*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chief of Scouts (İzci Şefi)
Yazar: W.F. Drannan
Yayın Tarihi: July 12, 2004 [EBook #12895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chief of Scouts, by W.F. Drannan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chief of Scouts

Author: W.F. Drannan

Release Date: July 12, 2004 [EBook #12895]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHIEF OF SCOUTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
William Boerst ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kaptan William F. Drannan, İzci Şefi.]

KAPTAN W.F. DRANNAN,

İZCİ ŞEFİ,

Göçmen ve Hükümet Trenlerine Kılavuzluk Yaparak, Elli Yıl Önceki Vahşi Batı'nın Ovalarında.

KENDİSİNİN ANLATTIĞI GİBİ,

ÜNLÜ KİTABI "OTUZ BİR YIL OVADA VE DAĞLARDA"NIN DEVAMI OLARAK.

_E. BERT SMITH tarafından bolca resimlendirilmiştir._

1910

ÖN SÖZ

Halkın ilk kitabım olan "Otuz Bir Yıl Ovalarda ve Dağlarda" adlı kitabımı aldığı nazik ilgi, beni bu ikinci küçük cildi yazmaya teşvik etti. Bu kitapta, "Ovalar"ın vahşi doğa anlamına geldiği, karşılaşılabilecek tek şeyin vahşi hayvanlar ve daha vahşi, düşman Kızılderili kabileleri olduğu, daha önceki hayatımın o kısmını tasvir etmeye çalıştım. İleriye doğru atılan her adımın felaket anlamına gelebileceği ve geçilen her çalılığın veya çalılığın arkasında ölümcül bir tehlikenin gizlenmesinin muhtemel olduğu zamanlar.

Burada anlatılan hikayeler gerçek olayların hikayeleridir, kurgu değil. Bunlar, hepsi aynı amaca odaklanmış, 
tehlike ve ölümden geçerek ilerlemek,
ileriye, hedeflerine, "altın diyarına"
kadar ilerlemek isteyen, 
cin gibi atan kadın ve erkeklerin yaşadığı hikayelerdir ve eğer nazik okuyucu onları kabul edip
bu şekilde yargılarsa, bu küçük kitabın amacı bol ve cömertçe yerine getirilecektir.

W.F.D.

İÇERİK

BÖLÜM 1

BÖLÜM 2

BÖLÜM 3

BÖLÜM 4

BÖLÜM 5

BÖLÜM 6

BÖLÜM 7

BÖLÜM 8

BÖLÜM 9

BÖLÜM 10

BÖLÜM 11

BÖLÜM 12

[İllüstrasyon: Tren Saldırısı.]

İLLÜSTRASYONLAR

E. BERT SMITH'İN ÇİZİMLERİNDEN.

Yüzbaşı W.F. Drannan, İzci Şefi

Carson hariç, hepimiz korkmuştuk

Gider gitmez, ölü Şefin kafasından Kafa Derisini çıkardım

İlk gördüğümüz şey,
üzerimize gelen tüm sayının
üstümüzde olduğunu fark ettik

Şapkamı sallayarak, grubun ortasına daldım

Kızlarla balık tutuyordum

Etrafımızda bir daire çizerek yarışıyorlardı

Anne ayı ölü yavruya doğru koştu ve ayaklarıyla onu tırmaladı

Ertesi sabah Bent's Fort'a giden patikaya çıktık

Ben öne geçtim

Eğildim ve onunla konuştum, ama cevap vermedi

[Resim: Carson hariç, hepimiz korkmuştuk.]

BÖLÜM 1.

On beş yaşındayken kendimi, çocukluğumun geçtiği evden muhtemelen beş
yüz mil uzakta, St. Louis, Mo.'da buldum, cebimde bir buçuk dolar parayla. O şehirde tek bir kişiyi tanımıyordum ve kimse beni tanımıyordu. Birkaç gün şehirde dolaştıktan sonra, geçimimi sağlayacak bir şeyler bulmaya çalışırken, başıma gelebilecek en iyi şeyle karşılaştım. Dünyanın en ünlü sınır muhafızı Kit Carson'la tanıştım, hak ettiği itibarın yarısı bile ona verilmeyen adam.

Onunla tanıştığımda, Kit Carson Kızılderililerle birlikte batıya bir ticaret seferine çıkmaya hazırlanıyordu. "Batıya gitmek" dediğimde medeniyetin çok ötesine gitmekten bahsediyorum. Bana katılmamı teklif etti ve ben de vahşi doğadaki maceralara olan hevesimle hemen kabul ettim.

St. Louis'den ayrıldığımızda, düz batı yönünde veya mümkün olduğunca batıya yakın bir şekilde seyahat ettik. Elli sekiz yıl önce Missouri seyrek yerleşimli bir ülkeydi ve genellikle on, bazen on beş mil yol kat ederdik, tek bir ev veya tek bir kişi görmeden.

Springfield'ı güneyimizden terk ettik ve Missouri Eyaleti'nden Fort Scott'ta geçtik ve bunu yaparak medeniyeti geride bıraktık, çünkü Fort Scott'tan Pasifik kıyısına kadar olan kısım çok az biliniyordu ve tamamen düşman Kızılderili kabileleri tarafından meskundu.

O yolculukta geçtiğimiz Fort Scott ile Rocky Dağları arasındaki ülkenin büyük bir kısmı vahşi, çorak bir çoraklıktı ve burada vahşi Kızılderililer, Bufalo ve Çakallar dışında hiçbir şeyin yaşayacağını hiç düşünmemiştik.

Neosha nehrinden yukarı, kaynağına doğru seyahat ettik ve özellikle bir olayı hatırlıyorum. Gece kamp yapmaya hazırlanıyorduk
Carson bir grup Kızılderilinin doğrudan bize doğru geldiğini gördü.
Atlara binmişlerdi ve çok yavaş gidiyorlardı ve atları
Bufalo etiyle doluydu.

Carson hariç hepimiz korkmuştuk, Kızılderililerin
derilerimizi almaya geldiğini düşünüyorduk. Kampımıza yaklaştıklarında Carson
"Çocuklar, bir ziyafet çekeceğiz" dedi.

Çıkışta Carson bana ona "Kit Amca" demeyi öğretmişti. Bu yüzden
"Kit Amca, bir Kızılderiliyi öldürüp akşam yemeğinde mi pişireceksin?" dedim.

Güldü ve "Hayır, Willie, o kadar da kötü değil. Ayrıca,
Fransız bir aşçı tarafından pişirilmiş bir Kızılderilimiz olsa bile, bir Kızılderiliyi yiyecek kadar aç olduğumuzu sanmıyorum; ama en azından benim zevkime göre,
Kızılderililer akşam yemeğimiz için bize biraz Bufalo eti getiriyor" ve gerçekten de dost canlısı olduklarını kanıtladılar.

O zamanlar beyazlarla dost olan Caw kabilesinin bir parçasıydılar. Bir avdaydı ve istedikleri tüm avı
almayı başarmışlardı. Kampımıza geldiklerinde, Carson'ın etrafını sardılar ve önce onun elini sıkmaya çalıştılar. Kızılderililerin yollarına aşina olmadığımız için, geri kalanımız bunun ne anlama geldiğini anlamadık ve onu tehlikeden korumak amacıyla silahlarımızı aldık, ancak ne yapacağımızı görünce, Carson bize "Durun çocuklar. Bunlar bizim dostlarımız," diye şarkı söyledi ve onunla el sıkışmayı bitirir bitirmez Carson onlara anlamadığım bir
dilde bir şeyler söyledi ve gelip bizimle
tokalaşmak için ellerini uzattılar. Çocuklar ve ben, geri kalanlarla birlikte ayağa kalktık ve ne yapacağımızı veya ne söyleyeceğimizi bilemeden, hayretle gösteriye baktık. Bunlar, biz çocukların gördüğü ilk vahşi Kızılderililerdi. El sıkışma biter bitmez, Carson kemerimde taşıdığım bıçağımı ona vermemi istedi. Bıçağı bana St. Louis'den ayrıldığımızda vermişti. Sanırım Carson'ın sırt çantasında buna benzer yüz tane bıçağı vardı ama o zamanlar bir tane çıkarmaya vakit ayıramadı. Bıçağım karşılığında bir yaşında bir Bufalo'yu takas etti ve tüm mürettebatını üç veya dört gün doyurmaya yetecek kadar et vardı. Bu, gördüğüm veya duyduğum ilk Kızılderili "Pow-wow"uydu.

Kızılderililer bizimle akşam yemeği yediler ve ardından Amca Kit ile Barış Piposu'nu içtikten sonra "Barış Dansı" yaptılar. İçme ve dans yaklaşık bir saat sürdü ve sonra Kızılderililer atlarına binip kendi köylerine doğru hızla uzaklaştılar.

Carson'la yaklaşık on iki yıl ara ara birlikteydim ama onun o gecekinden daha fazla eğlendiğini hiç görmedim. Kızılderililer gittikten sonra, Kit Amca her birimizi taklit etti ve Kızılderililer ilk göründüğünde baktığımızı söyledi. Bazıları koşarken, diğerleri atın arkasına saklanmaya çalışıyordu ve eğer yer gevşek olsaydı, içine sürünerek girebileceğimiz bir çukur kazmaya çalışacağımızı söyledi. Gruptakilerden birinin ağzı açık bir şekilde sırt çantasının üzerinde oturduğunu ve adamın bir Kızılderili mi yoksa bir Bufalo mu yutmak istediğine karar veremediğini söyledi. Ertesi sabah oradan ayrıldık ve bu dere ile Arkansas arasındaki sınırı geçtik. Arkansas nehrine girmeden hemen önce Santa-Fe patikasına girdik. Bu patika Missouri nehri üzerindeki St-Joe'dan, o zamanlar Bent's Fort olarak adlandırılan yerden geçerek New Mexico'daki Santa-Fe'ye kadar uzanıyordu. Bent's Fort, Bent ve Robedoux'nun sahip olduğu sadece bir Ticaret İstasyonuydu. O zamanlar bu iki adam, Kuzey Platte'nin başından Arkansas'ın başına kadar tuzağa düşürülen tüm kürkleri elleçliyordu; o zamanlar Santa-Fe patikası olarak adlandırılan yol, ülkenin o kısmına giden tek rotaydı. Arkansas nehrinde bir miktar yukarı doğru, Big Bend olarak bilinen yerin yukarısına doğru ilerledikten sonra, Buffalo Ülkesi'ne ulaştık ve sanırım bir hafta boyunca Buffalo'ları hiç göremedik. O gece Pawne Kayası'nın hemen yukarısındaki nehrin kıyısında kamp kurduğumuzu hatırlıyorum; ertesi sabah erken kalktık ve kahvaltımızı yaptık, çünkü o gün büyük bir yolculuk yapmayı hesapladık. Carson bize Bent's Fort'a ulaşmamızın kaç gün süreceğini söylemişti ve biz de 4 Temmuz'dan önce oraya varmak istiyorduk. Hayvanlarımızı paketleyip yola çıkmak için her şeyi hazırladığımız anda, bir Bufalo sürüsü kampımızdan yaklaşık yarım mil yukarıdan nehri geçmeye başladı. Okuyucu, Bufaloların her zaman sığ olan yerlerden geçtiğini, içgüdülerinin onlara suyun sığ olduğu yerlerde bir kaya dibi olduğunu öğrettiğini ve bu yerlerden geçerken bataklıktan kaçındıklarını anlayacaktır. Bu, nehrin yukarısında veya aşağısında on beş mil boyunca tek geçişti. Yirmi dört saat boyunca hareket edemedik. O yirmi dört saat içinde nehri geçen Bufalo sayısını söylemek mantıksız görünüyor. Nehrin kuzeyine doğru yarım mil geçtikten sonra, dağ eteğine ulaştılar; ve göz alabildiğine hareket eden, siyah bir kütleden başka bir şey göremedik.

Oradan Bent's Fort'a ne kadar yol aldığımızı hatırlamıyorum ama
2 Temmuz 1847'de oraya vardık ve üç yüz mil mesafedeki her beyaz adam oradaydı, ki bunlar sadece on altıydı. Şu anda, Bent's Fort'tan aynı mesafede iki veya üç yüz bin beyaz adam olduğunu varsayıyorum ve bu sadece elli sekiz yıl önce! Son yarım yüzyılda gerçekleşen büyük değişim göz önüne alındığında, önümüzdeki yarım yüzyıl ne getirecek? Okuyucu, artışın o zamankine göre üçte bir olması gerektiğini unutmamalı.

Bent's Fort'ta sekiz gün kaldıktan sonra Carson'ın evi olan "Taos"a doğru yola çıktık. Taos, New Mexico'da, sonbaharın başlarında, Ekim ayının başında, New Mexico'da sonbaharın başlangıcına kadar kaldı; sonra, Arkansas nehrinin başındaki, Kunduzların bir iskelenin etrafındaki fareler kadar çok olduğu tuzaklama alanımıza doğru yola çıktık. O kış tuzaklamada çok başarılıydık. Benim için her şey yeniydi, daha önce hiç Kunduz veya Kunduz tuzağı görmemiştim. O zamanlar o ülkede geyik, geyik ve bizon, yani bir Bufalo türü, şu anda çiftlikte sığır olduğu kadar bol miktardaydı. Gerçekten de bir günde, şu anda Colorado eyaletinin tamamında olduğundan daha fazla geyik gördüğüme inanıyorum. Sonbaharda, kar yağmaya başlamadan hemen önce, geyikler yüksek dağları terk eder ve vadileri, ayrıca geyikleri ve bizonları ararlar; Yüksek dağlarda Dağ Koyunu dışında hiçbir av hayvanı kalmaz ve o da alışkanlıklarında çok
tuhaftır. Her zaman derelerin uçurumlarını takip eder.
Kış ve yaz aylarında, yiyeceği çoğunlukla kayalardan topladığı yosundur; çok az ot yer.
Ama dağ koyunundan daha iyi et yoktur.
Sonbaharda, ilkbahar kuzuları
yetmiş beş ila yüz pound ağırlığında olur ve çok şişman ve bir tavuk kadar
yumuşaktır; ama bu av hayvanı türü Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse
soyu tükenmiştir; on yıldır bir tane bile öldürmedim.

Arkansas nehrinin başındaki kampımızda Nisan ayına kadar kaldık, sonra postlarımızı atmak için Bent's Fort'a doğru yola çıktık.
Üç gün
Kalede kaldık. Kaleden ayrıldığımız gün, Albay Freemont'tan Carson'a bir mektup getiren bir koşucuyla karşılaştık. Freemont, Carson'ın kampına belirli miktarda erzak getirmesini ve ardından dağlar boyunca Monterey, Kaliforniya'ya rehberlik etmesini istiyordu. Freemont ile Carson arasındaki sözleşmenin ayrıntılarını hiç bilmiyordum ama şunu biliyorum ki, Freemont'un kampına vardığımızda, gördüğüm en sert görünümlü adamlarla karşılaştık. Tüm kış kampta kapalı kalmışlardı ve çoğunun egzersiz eksikliği ve bitkisel yiyecek olmaması nedeniyle oluşan iskorbüt hastalığı vardı. Ona götürdüğümüz malzemelerin çoğu
patates ve soğandı ve kampa vardığımızda adamlar
hayvanları boşaltmak için beklemediler, bir hayvana gidip
bir çuvalı deldiler ve
sanki elmaymış gibi çiğ çiğ yediler.

Birkaç gün içinde adamların görünümleri ve sağlıkları iyileşmeye başladı. Amca
Kit onlara her gün biraz egzersiz yaptırdı ve kısa bir süre sonra
Pasifik Kıyısı'na doğru yola çıktık.
Kayalık Dağları'nın Ana Bölümü'nü geçene kadar hiçbir sorun yaşamadık.
"Mavi" adı verilen, Colorado Nehri'nin kollarından biri olan bir deredeydi.

Artık Ute Kızılderilileri ülkesindeydik ve o zamanlar batıdaki en düşmanca kabilelerden biri olarak kabul ediliyorlardı. Elbette şirkette Ute Kızılderilileri'nin ne olduğunu Kit
Carson'dan başka bilen kimse yoktu. O gün öğlen vakti durduğumuzda Carson bize öğle yemeğimizi yerken Ute bölgesinde olduğumuzu ve her birimizin kendine dikkat etmesi gerektiğini söyledi. "Şimdi çocuklar, hiçbiriniz geri kalan şirketten yüz metre uzaklaşmayın, çünkü Ute'ler her an ve her yerde üzerinize atlayabilecek pireler gibidir." dedi. O öğleden sonra çok fazla Kızılderili işareti gördük, çünkü ülkenin her yerinde av bol miktardaydı ve yılın bu zamanında Kızılderililer bahar avındaydı. Gece kamp yaptığımızda, çok az kereste ve hiç çalılık olmayan küçük bir derenin kenarında kamp kurduk. Şirket gece için yerleşir yerleşmez, Carson ve ben atlarımıza bindik ve kampın etrafında belki bir veya iki mil kadar bir daire çizdik. Bu, yakınımızda kampta Kızılderili olup olmadığını tespit etmek içindi. Hiçbir Kızılderili görmedik. Kampa geri döndük, o gece sorun yaşamayacağımızı düşünerek, ama gün batımında, akşam yemeğimizi yerken, birdenbire savaş çığlıkları üzerimize atıldı ve on beş veya daha fazla
Ute atlarıyla tepeden aşağı koştu. Her adam, onlara mümkün olduğunca sıcak bir karşılama yapmak için
silahına atıldı; neredeyse
her adam, Kızılderililer bize ulaşmadan önce atına ulaşmaya çalıştı, çünkü o zamanlar
atsız bir adam zor durumda kalırdı, çünkü
şirkette fazladan at yoktu.

Sanırım bu, Ute'lerin bir silah sesi duydukları ilk seferdi, çünkü onlara ateş etmeye başlar başlamaz, ki bu oklarıyla bize ulaşmadan önceydi, döndüler ve geldikleri kadar hızlı bir şekilde gittiler. Sonuç olarak ne adam ne de at kaybettik. Beş Kızılderili öldürdük ve üç at ele geçirdik.

Kızılderililer gözden kaybolunca Carson güldü ve şöyle dedi, "Çocuklar, Kızılderililerle girdiğim en kolay kazanılmış savaştı ve bunu yapan da bizim iyi nişancılığımız değildi, çünkü attığımız her atış etkili olsaydı, etrafta dolaşacak kadar yarım Kızılderili kalmazdı. Onları korkutan şey silahlarımızın raporuydu."

O gece kaç atış yapıldığı hesaplandı ve toplamda iki yüz taneydi. Carson, "Çocuklar, Kızılderililerle bir daha kavga edersek, Tanrı aşkına barutunuzu ve kurşununuzu bir daha o şekilde atmayın, çünkü Monterey'e varmadan önce barut ve kurşun bir işe yarayacak, çünkü Ağustos ayında Kızılderililer çekirgeler kadar kalın." dedi.

Elbette bu, bu adamların Kızılderililerle girdiği ilk çatışmaydı ve ne yaptıklarını anlayamayacak kadar heyecanlıydılar.

Yaklaşık altı yıl önce İşçi Partisi adında bir adamla tanıştım. O, o şirketin hayatta kalan son kişisiydi, ben hariç ve bana bağıran Kızıl derililer üzerimize
çaldığında neler hissettiğini anlattı. "Bir Kızılderilinin bir atın yan tarafı kadar büyük olsaydı ona vurabileceğimi sanmıyorum, çünkü üçüncü günkü Ateş'e yakalansam titreyeceğimden daha fazla titriyordum. Sadece titremekle kalmıyordum, her yerim üşüyordu ve bütün gece her türden Kızılderiliyi
gördüğümü hayal ediyordum." dedi. Ertesi gün küçük bir sırtın sırtında seyahat ediyorduk. Birkaç dağınık Ardıç ağacı dışında hiçbir ağaç yoktu. Arizona'da ve su çok azdı. Bu Freemont, "Deyin, neden oraya gitmiyor ve çok fazla çim ve su var. Carson, Freemont'un yanına gelinceye kadar, bu yeri bu küçük ardıç ağaçları tarafından tespit etti ve orada bir göl görebiliyorsanız, freemont bu ülke hakkında hiçbir şey olduğunu ve bir sonraki sabahı söylenecek bir şey olduğunu itiraf edeceğim. FreeMont, "Hayır" diyemedi. Bazı erkekler, ama bir adamın yanımda bir şekilde sürdüğünü düşünmüyorum. Çim, Colorado Nehri'ni etkilemedi. Fındık, bir çam türü üzerinde büyürler ve ellerini, bedenleri ve okurlarının birçoğunun bükülmeden önce hiç görmedikleri için düşündüğü gibi sakladılar. ED NEHİRİ BAŞLANGIÇLARINDA KAPALI OLDUĞUNDA KAMU OLDUĞUNDA KAPAKLARDA DEĞİŞTİRİLDİ VE KABUL ETMİYORUM KAPAKLARINDA KADAR BİR KURDURUŞTURUŞTURURUR. Bu beni, bizim gördükleri ilk beyaz adamlar olduğumuza ve
bir silahın sesini ilk duydukları zamana ikna etti. Bu olay, elli sekiz yıl önce, yani kırk sekizde meydana geldi. O zamandan bu yana bu Kızılderililerden az çok gördüm ve
bu Kızılderililer bir kabile olarak batıdaki diğer Kızılderililerden daha az ilerleme kaydettiler. Demiryolu ülkenin o kısmından geçtikten sonra bile,
kendilerini giysilerle örtmek zorunda kaldılar. Colorado Nehri'ni geçtikten sonra Ute bölgesine geldik, ancak bu kabileden hiçbirini görmeden birkaç gün yolculuk ettik. Colorado Nehri'ni geçtikten yaklaşık beş gün sonra büyük bir Sighewash Kızılderilileri grubuyla karşılaştık. Kabile, bir kışlık tuzak kurma ve avlanmanın ardından yeni yeni bir araya geliyordu. O sıralarda Sigh wash'lar güçlü bir kabileydi, ancak beyazlara karşı düşmanca değillerdi. O gece köylerinin yakınında kamp kurduk. Akşam yemeğinden sonra Carson ve ben bu köye gittik, aynı zamanda Kızılderililerle ticaret yapmak için getirdiği çok sayıda kasap bıçağı ve ucuz mücevheri de yanımıza aldık. Kamplarına girdiğimizde Carson, şefin
kirasının nerede olduğunu sordu. Kızılderililerin hepsi İspanyolca konuşabiliyordu; bu nedenle şefi bulmakta hiç zorluk çekmedik. Şefin çadırına girdiğimizde,
yaşlı şef ve yerli kadınla el sıkıştıktan sonra, Carson cebinden
birkaç mücevher çıkardı ve şefe kürklerle takas etmek istediğini söyledi. Yaşlı şef çadırın girişine doğru yürüdü
ve düdük ile uluma arasında tuhaf bir ses çıkardı ve birkaç dakika içinde orada yüzlerce Kızılderili vardı, hem erkek hem de yerli kadın.

Yaşlı şef onlara anlamadığım küçük bir konuşma yaptı;
sonra Carson'a döndü ve "Kızılderili yığını beyaz adam gibi." dedi.

Carson daha sonra herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle konuştu, aynı anda
bir elinde mücevher, diğer elinde kasap bıçağı tutarak,
onlara kürkleriyle takas etmek istediğini söyledi.

Kızılderililer, bana yüzlerce gibi geldi, "Iyah
oyah iyah" dediler, bu da "Tamam." anlamına geliyordu. Carson daha sonra onlara kürklerini ertesi sabah kampına getirmelerini ve onlarla
ticaret yapacağını söyledi. Tüm bu zaman boyunca İspanyolca konuşuyordu. Kampımıza
geri dönerken Carson bana, "Şimdi Willie, eğer sabah o kürklerle
ticaret yaparsam, senin ve diğer iki çocuğun kürkleri alıp Taos'a geri dönmenizi istiyorum; uzun ve yalnız bir yolculuk yapacağınızı biliyorum, ama bu Kızılderililerden üç veya dördünü sizinle birlikte Mavi'nin başına geri götürmeye çalışacağım ve çok dikkatli olun ve kamp kurduğunuzda
yemeğiniz pişer pişmez ateşinizi mutlaka söndürün.
O zaman Kızılderililer kampınızı göremezler." dedi.

Ertesi sabah kalktık ve erken kahvaltı yaptık. O zamana kadar
kadınlar kürkleriyle gelmeye başlamıştı. Kit Amca bir paket
mücevher ve bıçak aldı ve Kızılderililerin etrafından dolaşabileceği bir
kenara çekildi. Çok kısa bir süre içinde kürkleriyle birlikte orada yüz kadar kadın olduğunu düşünüyorum.

Her biri bir ila bir düzine Kunduz derisi getirdiler ve sonra Bucks
gelmeye başladı ve ardından ticaret başladı. Carson bir
parmak yüzüğü veya bir bıçak tutup İspanyolca "Bunu şu kadar Kunduz derisi karşılığında veririm!" diye bağırırdı.

Kızılderililerin yüzüğü veya bıçağı ilk kimin alacağını görmek için birbirlerini ezmelerini izlemek gerçekten eğlenceliydi.

Bu ticaret yarım saatten fazla sürmedi çünkü Carson'ın mal stoğu tükenmişti. Carson daha sonra Kızılderililere "Artık ticaret yok, bıçak yok, yüzük yok, hepsi gitti." dedi.

Elbette Kızılderililerin çoğu hayal kırıklığına uğradı, ancak kısa süre sonra bizi terk ettiler. Onlar gider gitmez Freemont Carson'a geldi ve "Sağduyu adına tüm o kürklerle ne yapacaksın?" diye sordu.

Kit Amca, "Albay, onları Taos'a göndereceğim ve daha sonra Bent's Fort'a gidecekler." dedi. Albay, "Evet, ama onları Taos'a kimin aracılığıyla göndereceksin?" dedi. Carson, "Willie, John ve Meksikalı çocuk aracılığıyla." diye cevap verdi.

Albay, "Çok fazla risk aldığını düşünmüyor musun?" dedi.
"Ah, hayır, hiç de değil. Willie burada oldukça dağcı olmaya başlıyor.
Ayrıca, bu Kızılderililerden bazılarını çocuklarla birlikte Mavi'nin başına kadar götüreceğim ve oraya vardıklarında,
karşılaştırmalı olarak, tehlikeden uzak olacaklar."

Ardından, "Albay, bugün burada konaklayacağız ve bu bana kürklerimi toplama ve çocukları sabah yola çıkmaya hazırlama
şansı verecek. "

Daha sonra derileri balyalamaya gittik; öğlene kadar hepsini balyalamıştık.
Akşam yemeğinden sonra Carson ve ben Kızılderili kampına gittik. Doğrudan Şef'in
kiralık çadırına gittik. Kızılderililer bizi gelirken gördüklerinde hepsi bize doğru
koştular. Sanırım onlarla tekrar ticaret yapmaya geldiğimizi düşünüyorlardı.
Daha sonra Kit Amca Şef'e sekiz Kızılderilinin bizimle birlikte Mavi Nehir'in başına gitmesini istediğini söyledi. Aynı anda oturdu
ve geçmemizi istediği her dereyi ve dağı yere işaretledi. Her birine bir kasap bıçağı ve iki yüzük vereceğini ve Utes'lerle kamp yapmamaları gerektiğini söyledi.

Sanırım gitmek isteyen en az yirmi Kızılderili vardı. Carson
daha sonra Şef'e döndü ve İspanyolca olarak bizimle birlikte gidecek sekiz iyi Kızılderili seçmesini söyledi ve sabah tam olarak ne zaman yola çıkmak istediğimizi söyledi. Daha sonra kampımıza geri döndük ve Taos'a yolculuğumuz.

Carson ve ben o öğleden sonra oturup konuşurken Albay Freemont yanımıza gelip oturdu ve Kit Amca'ya "Söyle bakalım Kit, bu çocuklarla umutsuzca risk almıyor musun?" dedi.

Bu beni şaşırttı çünkü onu tanıdığım süre boyunca Carson'a Kit diye hitap ettiğini hiç duymamıştım.

Carson güldü ve "Hiçbir şekilde hayır; çünkü yanlarında iyi bir refakatçileri var." diye cevapladı. Sonra Freemont'a, tüm düşman topraklarında bizimle birlikte seyahat etmeleri için birkaç Kızılderili tuttuğunu, çocukların komutada olduğu kadar Kızılderililerle de güvende olduklarını, hatta daha da güvende olduklarını, çünkü Kızılderililerin onları koruyacağını, böylece ticaretini kazanacaklarını düşündüklerini söyledi. Kit Amca daha sonra ona, Sighewash'ların kıyıdaki tüm kabileler tarafından tanındığını ve hepsiyle iyi geçindiğini, bu nedenle çocukları Kızılderili topraklarından geçirmenin hiçbir tehlikesi olmadığını açıkladı. Albay, "Elbette, sen en iyisini bilirsin; Kızılderilinin doğasını çok iyi bildiğini kabul ediyorum, ancak çocuklardan tekrar haber alana kadar huzursuz olacağımı söylemeliyim." dedi.

Kit Amca, "Yarın sabaha kadar bekle, seni haklı olduğuma ikna edeceğim." dedi.

Ertesi sabah erken kalktık ve kahvaltı yaptık ve hayvanlarımız yarıya kadar
hazırlanmadan önce yaşlı şef ve yüzlerce Kızılderili oradaydı. Şefin bize eşlik etmesi için seçtikleri at sırtındaydı ve diğerleri bize veda etmeye gelmişti ve bu, el sıkışmaktan yorulduğum zamanlardan biriydi.

Atlarımıza binmeye ve Kit Amca ve diğerleriyle el sıkışmaya hazır olduğumuzda, Kızılderililer bize doğru
saldırdı. Hem erkek hem de kadın köylüler "İdeose, ideose" diye bağırdılar, bu "elveda, elveda" anlamına geliyordu ve herkes aynı anda el sıkışmaya çalışıyordu ve duyduğum tüm gürültüler arasında bu en kötüsüydü. Bu gürültü yaklaşık on beş veya yirmi dakika sürdükten sonra döndüm ve Amca Kit ile Albay Freemont'un büyük bir kütüğün üzerinde durup sanki yanlarını
yaracaklarmış gibi güldüklerini gördüm. Sonunda Amca Kit atıma binmem için işaret etti. Ben bindim ve diğer çocuklar da beni takip etti ve başladığımızda çıkan tüm gürültü hayatımda duyduğum her şeyden daha fazlaydı. Aynı anda Kızılderililer bize el sallıyorlardı.

Biz ayrılır ayrılmaz Kızılderili kalabalığından Amca Kit ve Albay Freemont bize katıldı. Albay bana, "Willie, bu senin elinin
sıkıldığı zamanlardan biri, senin için gerçekten üzüldüm, ama sana
nasıl yardım edebileceğimi göremedim ve uzun bir süre
böyle bir sarsıntı yaşamayacağını umuyorum. Şimdi, oğlum, çok dikkatli ol ve
sağ salim geçmeye çalış, ve önümüzdeki sonbaharda geri döndüğümüzde,
hep birlikte St. Louis'e gideceğiz." dedi.

Amca Kit, Blue Nehri'nin başındaki sınırı geçene kadar Kızılderililerin geri dönmesine izin vermememi söyledi. "O zaman Ute ülkesinden çıkmış olacaksın ve sana yönelik tüm tehlikeler sona erecek, ancak bu Kızılderililere fazla güvenme, her ne kadar güvenilir olduklarını ve onlara söylediğim gibi yapacaklarını düşünsem de. Ancak senin de her zaman tetikte olmanı istiyorum. Gündüzleri hiçbir tehlike olmayacağını biliyorum,
ve gece olduğunda hava kararmadan önce ateşini söndürdüğünden emin ol,
ve Taos'a vardığında birkaç gün dinlen ve sonra Jim Bridger veya Jim Beckwith'i ara, onlar sana ne yapman gerektiğini söyleyecekler. Belki de ben kendim eve dönerim, bu durumda onların tavsiyesine ihtiyacın olmayacak."

Şimdi onlara "elveda" dedik ve şimdi uzun, sıkıcı ve tehlikeli olarak adlandırılacak bir yolculuğa çıktık, ancak o zamanlar bunu hiç düşünmemiştik.

Bu yolculuğu yapmamızın ne kadar sürdüğünü hatırlamıyorum. Kızılderililer çoğu zaman önde seyahat ettiler. Öğleden sonranın ortasına doğru, onlara İspanyolca olarak bu gece ne kadar uzağa gideceklerini sorardım ve bana gitmenin kaç saat süreceğini söylerlerdi
ama mesafeyi mil olarak anlamamış gibi görünüyorlardı. Kızılderililer kamp alanını seçerken beklediğimden daha fazla yargı gösterdiler.

Birkaç gün içinde Ute bölgesine gittik ve her gün bolca Kızılderili işareti gördük. Sanırım bir öğleden sonra seyahat ettiğimiz Yeşil nehrinin kollarından birindeydi, bir grup Ute Kızılderilisi gördük. Kamptaydılar. Onları ilk gördüğümüzde yaklaşık yarım mil kadar uzağımızdaydılar; tam kuzeyimizdeydiler ve bizi biz onları gördüğümüz anda fark ettiler. Sighewash'lar Ute'leri görür görmez durdular ve Sighewash'lardan ikisi bize geri döndü ve İspanyolca "Ute'leri görmeye gidiyoruz" dediler ve Ute kampına doğru gittiler. Muhtemelen geri döndüklerinde yarım saat veya daha fazla bir süre gitmiş oluyorlardı ve Utes'lerin Sighewashes'ler bize geri dönene kadar yaptıkları her hareketi kesinlikle izledik. Geri döndüklerinde gülüyorlardı ve bize "Utes'ler çok iyi." dediler. Sonra hiçbir tehlikede olmadığımıza ikna oldum.

Beş veya altı mil kadar yol aldıktan sonra ince otların olduğu güzel bir su akıntısına geldik. Çocuklara, "Burada kamp yapacağız. Şimdi siz çocuklar hayvanları çıkarın ve onları çimenlere çıkarın,
ben de gidip akşam yemeği için biraz et keseceğim." dedim.

Tüfeğimi aldım ve yola koyuldum; dört Bizon ineği görene kadar çeyrek milden fazla gidemedim ve hepsinin yanında buzağılar vardı. Atış mesafesine sürünerek yaklaştım ve buzağılardan birini öldürdüm. Tüfeğimin sesiyle inekler kaçtı. Buzağıyı giydirmeye başladım ve Sighewash Kızılderililerimden dördü koşarak yanıma geldi ve öldürdüğümü gördüklerinde, gördüğüm en mutlu ölümlüler olduklarına inanıyorum.

İç organları çıkarır çıkarmaz buzağıyı almalarını ve kampa gideceğimizi söyledim. Bazıları leşi, diğerleri de bağırsakları aldı. Onlara bağırsakları istemediğimizi söyledim. Kızılderililerden biri söz aldı ve "Yığınla et, hepsi aynı güzel et" dedi. Sonunda onları iç organları olduğu gibi bırakmaya ikna ettim.

Kampa döndüğümüzde, çocuklar güzel bir ateş yaktılar ve ateşin etrafında bolca et olması uzun sürmedi ve Kızılderililerin o geceki gibi
yediğini hiç görmedim. Yaklaşık bir saat kadar yedikten sonra,
Jonnie West bana "Will, gidip daha fazla et kesmen gerekecek,
yoksa kahvaltıda etimiz olmayacak." dedi.

Kısa süre sonra geceyi geçirmek için yatağa girdik ve Kızılderilileri hâlâ yemek pişirirken bıraktık. Sabahleyin kaçıp gittikleri et miktarını görünce şaşırdık. O gece yedikleri, aynı sayıda beyaz adam için üç veya dört gün fazlasıyla yeterli olurdu. Kızılderilinin doğası gereği, fırsatı olduğunda yemek yer ve fırsatı olmadığında da yemek yemez ve asla şikayet etmez. Sonraki üç gün boyunca av hayvanlarıyla, özellikle Elk, Geyik ve kara ayıyla dolu bir ülkede seyahat ettik. Artık yaz sonuydu ve tüm av hayvanları iyi durumdaydı, bir grupta yirmi beş ila yüz Elk görmek olağandışı bir şey değildi. O zamandan beri
o seyahatte gördüğüm kadar büyük boynuzlu bu kadar çok Geyik görmedim, bu da
ülkenin o kısmından daha önce hiç beyaz avcı geçmediğine beni ikna etti.

Seyahat ederken geyikleri saatlerce gözden kaybetmediğimiz zamanlar oldu; dolayısıyla kampa girene kadar akşam yemeği için avımızı asla öldürmedik ve kural olarak, çocuklar atlarla ilgilenirken et almak için beni seçerlerdi. Bir akşam avıma başlamak için hazırlanıyordum. Çocuklara akşam yemeğinde ne tür et istediklerini sordum. Jonnie West, "Bize yeni bir şey ver." dedi. Ben de, "Yavru bir ayı nasıl olur?" diye cevap verdim. Hepsi, "Tam da istediğimiz bu." dedi. O anda gözlerimi güneye çevirdim ve kamptan üç yüz metreden daha uzak olmayan bir sırtta, sarvis meyveleri yiyen üç ayı gördüm. Çok geçmeden onların silah atış alanına girdim. Yaşlı anne ayı ve iki yavrusu vardı. İstediğim ayıyı iyi bir şekilde görebilmem için birkaç dakika beklemem gerekti, çünkü
çalılıklardaydılar ve kesin bir atış istiyordum. Ateş ettim ve boynunu kırdım;
Jonnie West ve bazı Kızılderililer gelmeden önce daha yeni tekmelemişti. Eti kampa ve ateşin etrafında pişirmeye çabucak başladık ve yediğim en güzel et parçasıydı.
Ertesi sabah Kızılderililere veda ettik, ancak onlar bizi terk etmeden önce
biri eğildi ve bir parmağıyla geçmemiz gereken rotayı işaretledi, geçmemiz gereken ülkeyi bilmediğimizi düşünüyordu ve
gariptir ki, bu vahşi Kızılderilinin kumda işaretlediği rota her ayrıntıda doğruydu. Kamp yapmamız gereken yerler için noktalar ve bir su akıntısı için küçük bir işaret, sonra geçeceğimiz dağın büyüklüğüne göre bazıları büyük bazıları küçük dağlar için küçük kum yığınları çizdi. İşini bitirdikten sonra, diyagramı inceledim ve kamp yapmamız gereken her yeri işaretlediğini gördüm.

Oradan Arkansas nehrinin başına kadar, Jonnie West'i aradım ve ona bakmasını istedim. Her noktasını inceledi ve "Bu
şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum her şeyden daha iyi; bu bize rehberlik ederse,
eğer denesek bile kaybolamayız." dedi.

Artık başlamaya hazırdık. Jonnie bana, "Sanırım bu Kızılderiliye bir şey borçluyuz. Kaç kasap bıçağın var?" dedi.

"İki tane var." dedim. "Tamam, ona bu parmağındaki yüzüğü vereceğim ve sen de ona bıçaklarından birini ver."

Öyle yaptık ve gördüğüm en gururlu Kızılderiliydi; ayağa fırladı ve "Hy-you-scu-scum, white man" diye bağırdı, bu da "İyi beyaz adam" anlamına geliyordu.

Kızılderililerin hepsi bizimle el sıkıştı ve sonra atlarına binip
gittiler. Şimdi uzun ve tehlikeli yolculuğumuza Taos, New Mexico'ya doğru yola koyulduk ve gariptir ki, Kızılderililerin bizim için işaretlediği hiçbir kamp alanını, Arkansas nehrinin başına ulaşana kadar hiç kaçırmadık ve bunun güzelliği, her kamp yerinde iyi çimen ve iyi su olmasıydı, bu da kendimiz ve atlarımız için çok önemliydi. Arkansas nehrinin başına ulaştığımızda, kendimizi tüm düşman Kızılderililerin tehlikesinden uzak saydık. Ayrıca, buradan Taos, New Mexico'ya kadar kat etmemiz gereken her karış toprağı biliyorduk. Bir gece nehirde, Leadville'in şu anda bulunduğu yerin aşağısında kamp kurduk ve orada gördüğüm kadar çok yaban mersini
hiçbir yerde görmemiştim. Atlarımızı açtıktan ve çimenlere koyduktan sonra, çocuklara, "Şimdi siz gidip çilek toplayın, ben de akşam yemeği için biraz et bulmaya çalışacağım." dedim. Yüksek bir uçurumun üzerine baktığımda çok uzağa gitmedim ve bir
dağ koyunu sürüsü gördüm. Beni henüz görmediklerini ve
doğrudan bana doğru geldiklerini fark ettim. Silah ateşine girdiklerinde, ateş ettim ve
yarı yetişkin bir koyunu öldürdüm ve neredeyse ayaklarımın dibine gelene kadar tekmelemeyi
kesmedi. Bu, öldürdüğüm ilk dağ koyunuydu ve yediğim en
ince et parçasıydı ve bu güne kadar, dağ koyunu
en sevdiğim yabani et. Bu hatırlanacak gecelerden biriydi,
taze et ve olgun yaban mersini, vahşi doğanın üretmesi için ne lüksler.

Birkaç gün içinde Taos'a ulaştık ve burada eski dostum Jim Bridger ile tanıştım.
Birkaç gün etrafta dolaşıp dinlendikten sonra Jonnie West bana şöyle dedi,
"Will, bu kış ne yapacağız? Sen de benim gibisin,
çılgına dönmeden etrafta dolaşamazsın."

Ben de, "Öyle, Jonnie. Hadi gidip Jim Bridger'ı bulalım ve ona bu kış ne yapacağını soralım." dedim.

Jim'in pansiyonda kaldığı eve gittik ve onu geveze ruh hallerinden birinde bulduk. Ona bu kış ne yapmayı düşündüğünü sorduk; o da, "Ben bir avlanmaya gidiyorum ve sizin de benimle gelmenizi istiyorum." dedi.

Ona nerede tuzak kuracağını sordum ve Cache-la-Poudre'un başına tuzak kuracağını düşündüğünü ve ne kadar çabuk gidersek bizim için o kadar iyi olacağını söyledi. "Bu kış ihtiyacımız olacak tüm tuzaklarım var," dedi; "şimdi çocuklar işe gidin ve bir sürü mermi kalıplayın."

Okuyucu o günlerde namludan doldurmalı tüfek kullandığımızı ve tüm mermilerimizi kalıplamak zorunda olduğumuzu anlayacaktır. Birkaç gün içinde çekilmeye hazırdık. Jim'e atlarımızı kış boyunca yanımızda tutabilir miyiz diye sordum. "Evet, çünkü o ülkede kar çok derinleşmez ve kar derinleşirse otlamaları için bol miktarda Pamuk Ağacı ve Quaker Asp vardır. Ayrıca, ilkbaharda uzun bir yürüyüşten tasarruf edeceğiz, çünkü kürklerimizi
sürüklemek için atlara ihtiyacımız olacak."

Birkaç gün içinde tuzak kurma alanı için çekmeye hazırdık. Her birimiz
bir eyerli at ve iki yük atı aldık. Taos'tan ayrıldığımız günden tuzaklama alanımıza ulaşana kadar dokuz gün yoldaydık.

Cherry Creek'ten aşağı, kaynağından ağzına ve
Platte'den, şu anda Colorado, Denver Şehri'nin bulunduğu yere doğru ilerledik. O zamanlar
tüm o ülkede medeniyetin hiçbir izi yoktu.

Platte'yi şu anda Denver'ın bulunduğu yerden biraz aşağıda geçtikten sonra, eski şefleri tarafından yönetilen yaklaşık beş yüz Kiawah Kızılderilisiyle tanıştık. Kiawalar
bize karşı dost canlısıydı ve şef Jim'in özel bir dostuydu.
Kunduz tuzaklarımızdan bazılarını takas etmek istiyordu. Bir tuzak için iki at teklif edene kadar teklif vermeye devam etti. Jim takas etmeyi reddetti, ancak şefe bir tuzak hediye etti. Jim atları almayı reddettikten sonra, genç bir kızılderili koşarak geldi ve bana gördüğüm en güzel bufalo cübbesini
vermeyi teklif etti; Ben onu alma eylemindeydim ve o kış ne kadar güzel bir yatağım olacağını düşünerek kendimi tebrik ediyordum ki Jim, "Will, onu alma. O cübbede bu kış besleyebileceğimizden daha fazla stok var. Tüyleri aç ve kendin bak." dedi.

Bunu yaptım ve tüylerin arasında sürünebilecekleri kadar kalın Gri Sırtlıları gördüm. Daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim ve okuyucu
nedenimi tahmin edebilir. O kadar çabuk düşürdüm ki Jonnie West güldü ve
beni yakıp yakmadığını sordu. Çocuklar kışın geri kalanında benimle şaka yaptılar. Neredeyse her gün bana genç bir kadından bir Buffalo cübbesi hediye isteyip istemediğimi soruyorlardı.

Bundan birkaç gün sonra, tuzak kurma alanımızdaydık ve kışın zahmet, zorluk ve zevk dolu işimiz başlamıştı. Kısa süre sonra, yarım milden bir mil genişliğe ve yaklaşık sekiz mil uzunluğa sahip küçük bir vadide kulübemizi inşa ettirdik. Vadinin her iki tarafında yüksek uçurumlar vardı. Bazı yerlerde ne insan ne de hayvanın tırmanamayacağı yarım mil veya daha fazla mesafe vardı ve daha sonra kışlamak için bu vadiye gelen çeşitli av hayvanlarının miktarını görünce şaşırdık, örneğin
Elk, Geyik ve Antilop. Daha önce veya sonra hiç bu kadar çok
Vahşi Kedi veya o zamanlar adlandırıldığı gibi Bob Kedileri ve ayrıca birkaç
puma
görmedim.

Daha sonra meydana gelen küçük bir olayı hatırlıyorum; öğleden sonranın ortalarıydı; hepimiz tuzaklarımıza gitmiştik ve
kürklerimizle kulübeye dönmüştük. Jim, "Will, akşam yemeği için bir geyik vurursan
kürklerini gereriz. "

Bu bana uygun geldi, bu yüzden silahımı aldım ve temizlemek için kapının dışına çıktım.
Tam içeri girdiğim anda Jonnie West dışarı baktı ve "Bak, Will,
işte şimdi geyiğin; "Onu avlamak zorunda kalmayacaksın."

Baktım ve gerçekten de oradaydı, kulübenin yaklaşık yüz metre ötesinde. Jim Bridger ona ateş etti ve onu yere serdi, ancak ayağa kalktı ve küçük bir çalılığa
koştu. Sadece yaralı olduğunu ve onu tekrar vurmam gerektiğini düşünerek oraya koştum. Çalılığa ulaştığımda, şaşkınlıkla beş büyük vahşi kedi buldum ve hepsi birden
bire bana doğru geldi. Lidere ateş ettim ve sonra kendim de biraz koştum. Çalılıktan çıkar çıkmaz çocukları çağırdım ve
kedileri, tüm sürüyü ve kediler tarafından dokunulmamış
geyikleri aldık.

Kedilerin derisini yüzdük ve Jim daha sonra bunlardan birinden bir şapka yaptı ve bunu birkaç yıl boyunca taktı.

Jonnie West ve ben bir gün geyik avına çıkmıştık ki
çimenlerin arasında iki puma keşfettik ve ne olduğunu anlayamadık kastedilen.
Sonunda biri sıçradı ve bize en azından yirmi fit sıçradığını ve bir geyiğin üzerine indiğini düşündürdü ve bir iki dakika boyunca bir
kavga yaşandı. Bu devam ederken Jonnie ve ben onlara yaklaşıyorduk ve geyiği öldürdüklerinde onlara silah mesafesindeydik ve ikisini de öldürmeden önce pek bir şey yemediler. Geyiğin ve pumaların derisini yüzdük ve onları kampa götürdük ve bir sonraki baharda Bent's Fort'a gittiğimizde onlar için kişi başı yirmi dolar aldık çünkü
çok büyük pumalardı veya bazen adlandırıldıkları gibi dağ aslanlarıydı ve derileri çok değerliydi.

O zamanlar ülke genelinde gördüğüm av hayvanlarının miktarını düşündüğümde, bunların bazılarının vahşi hallerinde artık nesli tükenmiş olduğunu, özellikle bufalo ve bizonun, ve o zamanlar çok bol olan diğer av hayvanlarının batıda çok nadir olduğunu düşündüğümde, bu bana harika geliyor. Bir adamın, Denver şehrinin şu anda bulunduğu yerden beş mil uzaklıkta, yılda herhangi bir gün bin antilop görebileceğine inanıyorum. Bu kış kunduz yakalamada muhteşem bir başarı elde ettik. Tuzaklama alanımızdan ayrıldığımızda baharın sonlarıydı. Ayrılmadan hemen önce, Jim Bridger, "Çocuklar, bu akşam kulübemizden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki kayaların ucunda güzel bir manzara gördüm," dedi. Jonnie West, "Ne gördün, Jim?" dedi.

"Yaşlı bir Tarçın ayısı ve iki yavrusu gördüm." Jonnie, "Neden onu öldürmedin?" dedi.

"Öldürecek hiçbir şeyim yoktu," diye cevapladı Jim. "Silahımı kulübede bıraktım, ama sabah dışarı çıkıp onları bulup bulamayacağımıza bakacağız."

Sabah erkenden kalktık ve ayı avına hazırdık. Jim bize her birimizin hangi rotayı izlemesi gerektiğini söyledi. "Şimdi çocuklar, dikkatli olun, çünkü o yaşlı bir balina ve onunla kavga ederseniz birileri
yaralanır veya biraz kaçarsınız." dedi.

Daha çok uzağa gitmemiştim ki önümdeki sırtta Bayan Bruin olduğunu düşündüğüm şeyi gördüm; silah menziline girip ateş ettim ve ayının boynunu kırdım. Yavruları görmeyi bekleyerek ona doğru koştum.
Sadece küçük bir ayı bulduğumda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Birkaç dakika sonra çocuklar oradaydı; Jonnie güldü ve Jim'e o ayının öldürmeye gittiği balina olup olmadığını sordu. Jim cevap vermeden önce ayağa kalktı ve ayıya uzun uzun baktı. Sonra, "Bu bir Tarçın Ayısı, ama yavrular nerede?" dedi. Jonnie, "Şapkamın üzerine bahse girerim yavru görmedin, Jim, sen hayal ettin." dedi. Jim sırıttı ve cevap verdi, "Eh, çocuklar, sanırım bu sefer benden
daha iyisiniz."

O andan itibaren, Jim'in tüm bahar yavruları bir şakaydı. Birkaç
gün sonra, Bent's Fort'a doğru yola çıktık; bu bahar kürklerimizle Kale'ye varmakta geciktik. Bay Bent bize neden içeri girmekte bu kadar geç kaldığımızı sordu. Jonnie, Jim'in bizi tüm bahar boyunca Yavru ayılar aramaya devam ettirdiğini ve bulamadığımız için tüm zamanımızı aldığını söyledi. Elbette
hepsi şakayı bilmek istiyordu ve Jonnie bunu komik bir şekilde anlattığında, Jim'i güldürdü. "Eğer yavrular hakkında konuşmayı bırakırsan," dedi Jim, "herkese ziyafet çekerim," bu da ona yaklaşık on dolara mal oldu.

Birkaç gün Kale'de dolaştıktan sonra, Albay Bent ve Bay Roubidoux, yaz için pansiyondaki masaya et tedarik etmek üzere Jonnie ve beni işe aldılar, bu yılın Kale'deki pansiyonun iş yaptığı tek zamanıydı. Yılın bu zamanında
tüm avcılar ve avcılar kalede kalıyorlardı ve yapacak hiçbir şeyleri yoktu, sadece yemek yiyor, içiyor ve bir önceki kış kazandıkları parayı harcıyorlardı. Bu adamlardan bazılarının ilkbaharda Bent's Fort'a üç ila dört yüz dolar değerinde kürk getirmesi alışılmadık bir şey değildi ve sonbahar geldiğinde ve tuzak alanına geri dönme zamanı geldiğinde, bir dolarları bile kalmazdı ve bazıları kışlık kıyafetleri için borca ​​girmek zorunda kalırdı. Jonnie ve ben, kaleden sekiz veya on mil uzakta bufalo ve antilopların bol olması nedeniyle, elimizde bol miktarda et bulundurma konusunda hiç zorluk çekmedik. Bu yaz meydana gelen küçük bir olayı hatırlıyorum. Arkansas nehrinden çok uzak olmayan, Colo'daki Rocky Ford olarak bilinen şehrin yakınında avlanıyorduk. Bir önceki gece orada kamp kurmuştuk. Sabah erkenden biraz antilop öldürmek için dışarı çıktık ve atlarımızı kamp kurduğumuz yere bağladık. Yarım milden fazla gitmemiştik ki hemen önümüzde bir Lofa kurdunun ulumasını duyduk. Lofa kurdu çok büyük ve vahşi bir hayvandı ve bizonlar için bir korkuydu. Tam önümüzde bir sırtın tepesine ulaştığımızda, iki veya üç yüz metre ötedeki küçük bir vadiye baktığımızda, buzağılarıyla beş Bufalo ineği ve büyük bir boğa gördük ve hepsi Lofa kurtlarıyla
çevriliydi. Jonnie, "Şimdi, Will, biraz eğleneceğiz." dedi. İnekler buzağılarını kurtlardan korumaya çalışıyorlardı ve boğa başını yere eğerek başladı, boynuzlarıyla kurtları
kovmaya çalışıyordu. Kurtları otuz metre uzağa
kovana kadar bunu yapmaya devam etti. Bir anda bir kurt havladı ve uludu, bu genel bir saldırı için bir işaret gibiydi, çünkü bir anda kurtlar Bufalo'ya her taraftan saldırdılar ve boğayı öldürüp gerildiklerinde beş dakika geçtiğini sanmıyorum. O zamana kadar kurtların iyi bir Bufalo'ya saldıracağını hiç düşünmemiştim ama bu görüntü bana onların istedikleri herhangi bir bufalo'yu öldürebileceklerine ve öldüreceklerine ikna etti.

Kampa geri döndük, etlerimizi paketledik ve kaleye doğru yola koyulduk.
Oraya vardığımızda Jim Bridger'a kurtların bufalo'larla yaptığı mücadeleyi anlattım ve o da, "Eğer siz de benim kadar çok şey görmüş olsaydınız, kurtların birbirlerine sinyal gönderdiğini ve birbirlerini insanlar gibi anladığını bilirdiniz." dedi.

BÖLÜM II.

Ellili yılların baharının başlarında, Kit Carson, Jim Bridger ve ben Arkansas nehrinin kaynak sularında bulunan Bent's Fort'ta buluştuk. Bridger ve ben kışlık tuzaklama alanımızdan yeni gelmiştik ve kürklerimizi çok iyi bir şekilde elden çıkarmıştık; Carson da doğuya yaptığı bir yolculuktan yeni dönmüştü. Carson, Bridger'a, "Şimdi Jim, sana ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim. Senin ve Will'in (yani benim) bu sezon Fort Kerney'e gidip göçmenleri Kaliforniya'ya kadar eşlik etmenizi istiyorum, çünkü doğu eyaletlerindeki altın heyecanı harika bir şey ve Kaliforniya'nın altın yataklarına giden binlerce göçmen olacak ve onlar baş etmek zorunda kalacakları tehlikenin farkında değiller ve siz iki adam bu yaz Fort Kerney'e gidip oradaki göçmenlerle buluşup onları eşlik ederek binlerce hayat kurtarabilirsiniz. Şimdi çocuklar, bu girişimin çocuk oyuncağı olmadığını anlamalısınız. Bunu birçok kez yaparak görünüşe göre hayatınızı kendi ellerinize almış gibi görüneceksiniz, çünkü Kızılderililer bu yıl ovalarda her zamankinden daha kötü olacaklar. Şu anda göçmenler için Fort Kerney'den yirmi beş mil batıya vardıkları andan Sierra Nevada dağlarını geçene kadar hiçbir koruma yok ve Illinois ve Missouri'den adaletten kaçan o kadar çok kaçak olacak ki bu sezon korkutucu olacak çünkü kaçak bazı açılardan Kızılderiliden daha kötü. Her zaman iki hedefi vardır. Kızılderilinin cinayeti işlemesini sağlar ve bu da yağma dışında kişisel bir risk olmadan onun için bir tatmindir. Biliyorum çocuklar, bu işten iyi ücretler alabilirsiniz ve bunu ele almanızı istiyorum ve siz Jim, biliyorum ki General Kerney'den daha iyi bir dostunuz yok ve o size elinden gelen her şekilde yardımcı olacaktır. Neredeyse kendim gitmem gerektiğini hissediyorum ama şu anda ailemi bırakamam; Jim, şimdi gidecek misin?" Bridger ayağa fırladı, ellerini ovuşturdu ve "Eğer Will benimle gelirse, ben de öleceğim." dedi.

[İllüstrasyon: Onlar gider gitmez ölü Şefin kafasından kafa derisini aldım.]

Ben de "Ben de seninle geleceğim ve bence ne kadar çabuk başlarsak ilgili tüm taraflar için o kadar iyi olur." diye cevap verdim. Carson, "Çok erken başlayamazsın, çünkü sen oraya vardığında göçmenler Fort Kerney'e varmış olacak." dedi.

Ertesi sabah Jim ve ben kalktık, erken kahvaltı yaptık ve yola çıkmaya hazırdık. Kit Amca bize, "Şimdi çocuklar, bu sonbaharda geri döndüğünüzde gelip beni görmenizi ve bana ne gibi bir şans yakaladığınız ve tüm haberleri anlatmanızı istiyorum." dedi.

Şimdi ona veda ettik ve yola koyulduk.

Burada okuyucuya Carson'ın bana o
Ben on dört yaşındayken Kit Amca'ya her zaman
bu şekilde hitap ederdim. Jim ve ben Fort Kerney'e doğru yola koyulduk, bu yaklaşık üç yüz mil süren bir yolculuktu ve tüm yolculuk boyunca medeniyetten eser yoktu. Tüm mesafe boyunca vahşi bir Kızılderili ülkesiydi, ancak
düşman Kızılderililerin ve dost Kızılderililerin nerede olduğunu biliyorduk.
Sonuç olarak Fort Kerney'e hiçbir sorun yaşamadan ulaştık.

Bizi gördüğüne sevinen General Kerney ile tanıştık. "Çocuklar, sağduyu adına
nereye gidiyorsunuz?" dedi.

Ona işimizi birkaç kelimeyle anlattık. Planlarımızı duyduktan sonra
Gen. "Birilerinin bu işe el atacağını bilmekten kesinlikle memnunum, çünkü bu yıl daha önce hiç olmadığı kadar çok göçmenin katledileceğine eminim. Neden böyle düşündüğümü söyleyeceğim. Buradan Sierra-Nevada dağlarına kadar olan tüm Kızılderililer savaş yolunda; ikinci olarak, doğudan gelen göçmenler neyle mücadele etmek zorunda oldukları hakkında hiçbir fikre sahip değiller ve sonuçlarından korkuyorum." dedi.

Bu konuşma gerçekleşirken, nöbet tutan bir asker geldi ve Gen.'e, "Buradan yaklaşık beş mil uzakta Deer Creek'teki kampa giden örtülü vagonlar gördüm. Sizce nereye gidiyorlar, Gen?" dedi.

Gen. Kerney de, "Kaliforniya'ya gidiyorlar ve önümüzdeki iki hafta içinde yüzlercesini göreceksiniz." diye yanıtladı.

Jim Bridger, "Hadi ve onlarla ne yapabileceğimizi görelim." Bunu yapmaktan zevk al. "Bridger ve ben göçmenlerin kampta olduğu yere gittik ve hayatımda gördüğüm en heyecanlı insanları bulduk. Sınırda meydana gelen en korkunç deneyimlerden birinden geçtiler. Trende otuz vagon vardı ve hepsi Missouri'nin güneydoğu kesiminden geliyordu ve trenin içinde Rebel adında bir adam vardı ve o sırada evden ayrılırken karşılaştığı ilk Kızılderiliyi öldüreceğine yemin etmişti. Bu fırsat bu sabah, onlarla tanıştığımız yerden yaklaşık beş mil geride ortaya çıktı. Tren yavaşça hareket ederken, bu "Asi" adam, kollarında bir papoose ile bir kütüğün üzerinde oturan ve emziren bir kızılderili gördü. Kadını vurdu; kadın bir Kiawah kızılderilisiydi ve soğukkanlılıkla öldürdüğü yer tam köylerinin sınırındaydı. Kiawahlar çok güçlü bir kabileydi, ancak bu zamana kadar beyazlara karşı hiçbir zaman düşmanca davranmamışlardı; ancak bu eylem savaşçıları o kadar öfkelendirdi ki, bir grup halinde dışarı çıkıp göçmenleri çevrelediler ve kızılderiliyi vuran adamı teslim etmelerini istediler. Elbette, yoldaşları adamı onlara vermemeye çalıştılar, ancak Kızılderililer onlara adamı kendilerine vermezlerse hepsini öldüreceklerini söylediler. Bu yüzden tüm trenin Kızılderililerin insafına kaldığını bildiklerinden, adamı onlara verdiler. Kızılderililer onu yaklaşık yüz metre sürüklediler ve bir ağaca bağladılar, sonra diri diri derisini
yüzdüler ve sonra serbest bıraktılar. Adamlardan biri bize, kesilen yaratığın yaklaşık bir saat yaşadığını ve en yoğun acıyı çektiğini söyledi. Kampa girdiğimizde onu yeni gömmüşlerdi. Kadın ve adamlardan bazıları korkunç şeyden bahsetti; adamlardan biri, korkunç ölümünün ardından yas tutacak
burada veya evde yanında bir ailesinin olmamasının rahatlatıcı olduğunu söyledi.

Bu sözleri duyan Jim, "Siz gördüğüm en şanslı topluluksunuz. Rocky Dağları'nın bu tarafındaki başka herhangi bir Kızılderili kabilesi, sizden birini bile hikayeyi anlatması için bırakmazdı ve Kızılderilileri kışkırtan, bu kadar şeytanlık yapan tam da o adam gibi aptallardır." dedi.

Bu zamana kadar yakınımızda sadece birkaç göçmen vardı. İkimiz de geyik derisi giymiştik ve bize ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Genç kızlar ve genç adamların bazıları çok utangaçtı. Daha önce geyik derisi giymiş birini görmemişlerdi. Yaşlı bir kadın yanımıza geldi ve "Siz ikiniz dağcı dedikleri türden insanlar değil misiniz?" dedi. Jim, "Evet, marm, sanırım öyleyiz." diye cevap verdi. Kadın, "Eğer öyleysen, babam senin gelip we'nlerle akşam yemeği yemeni istiyor." diye cevap verdi. Jim bana döndü ve güldü. "Onlarla yemeğe gidelim mi, Willie?" diye sordu. "Evet, herkesle tanışalım." diye cevap verdim.

Yaşlı kadınla birlikte çadırlarına gittik, çadır bizim durduğumuz yerden sadece birkaç adım ötedeydi. Bizi yaşlı adama, ona dediği gibi tanıştırdığında, ona, "Jim, bu adamların sana ne yapman gerektiğini söyleyebileceğini biliyorum." dedi. Bizimle el sıkıştı ve "Dünyada ne yapacağımızı bilmiyorum. Daha fazla ilerlemeye çalışırsak Kızılderililerin hepimizi öldüreceğine inanıyorum ve geri dönersek de öldüreceklerini biliyorum." dedi.

Bu sırada etrafımızda epey kalabalık bir grup oluşmuştu.

Jim'e "Neden insanlara, onlar için ne yapabileceğimizi söylemiyorsun?" dedim.

Jim daha sonra "Neden, lanet olsun, bu çocuk ve ben hepinizi Kaliforniya'ya kadar götürebiliriz ve aranızda kadınları vuracak
kahrolası aptallar yoksa Kızılderililerle uğraşmayız. Ama size
söylediğimiz gibi yapmanız gerekecek." dedi. Ve yere bakarak "Kaptanınız kim? Onu görmek istiyorum." diye sordu.

Yaşlı adam "Kaptanımızı görmek ister misin? Bizim kaptanımız yok, ona ihtiyacımız yok." dedi. Jim daha sonra "Geceleri kampın etrafına muhafızlarınızı kim yerleştiriyor?" diye sordu.

"Gardiyan," Baba-Silahı-It Adam, "Bu andan önce yüz mil almayacaksınız" dedi. Kampı geceleri koruyun. "Gen. "Bu mümkün mü? Tanrı aşkına, katledilmeden buraya nasıl geldiler?" diye sordu. Sonra, yanında duran adamlara seslenerek, "Beyler, buradaki arkadaşlarımla bir anlaşma yapsanız iyi olur. Sizi Kaliforniya'ya götürmeleri için; çünkü size temin ederim ki, bu adamlar sizinle birlikte gelirse ve siz de onların talimatlarını izlerseniz, yolculuğunuzun sonuna güvenle ulaşırsınız." dedi.

Tam o sırada General yola baktı ve "Şuraya bakın!" dedi.

Hepimiz baktık ve bize doğru gelen uzun bir göçmen kafilesi daha gördük. Yanımıza kadar geldiler ve kampa girmeye hazırlandılar. Bu karma bir kafileydi. Bazıları Illinois'den, bazıları Indiana'dan ve birkaç aile de Ohio eyaletinden geliyordu.

Jim ve ben atlarımıza bindik ve General ile birlikte yeni göçmenlerin arasına doğru ilerledik. Beyaz adamın derisinin yüzülmesiyle ilgili her şeyi duymuşlardı ve bu konuda çok heyecanlıydılar. General'e kendileri için en iyi şeyin ne olduğunu sordular. Birçoğu geri dönüp gitmek istiyordu. Sonunda General onlara, "Dağlarda bulunan en iyi iki adamdan ikisi burada. Son derece güvenilirler ve Kızılderililerin alışkanlıklarını mükemmel bir şekilde anlıyorlar. Şimdi, dostlarım, yapabileceğiniz en iyi şey, kendinizi bir şirkette organize etmek, kaptanınızı seçmek ve sonra sizi
yoldan geçirecek bu adamlarla bir anlaşma yapmak, çünkü size söylüyorum, bu yıl ovalarda Kızılderililerle daha önce hiç olmadığı kadar çok sorun olacak. Şimdi beyler, sizi terk etmeliyiz, ancak sabah geri gelip ne karar verdiğinizi göreceğiz." dedi.

Bu sırada iki adam Jim Bridger ve bana doğru geldi ve "Neden
siz ikiniz de gece boyunca bizimle kalmıyorsunuz? Bol bol yiyeceğimiz var ve ikiniz de çadırımızda
uyuyabilirsiniz." dedi.

Jim, "Hiçbir çadırda uyumak istemiyoruz. Battaniyelerimiz var ve şu ağacın altında uyuyacağız," diye cevap verdi ve yanımızdaki bir ağacı işaret etti.

General, "Bay Bridger, siz çocuklar bu gece burada kalsanız iyi olur, çünkü
konuşacak çok işiniz var." dedi.

Jim ve ben atlarımızdan indik, atlarımızı dışarı çıkardık ve akşam yemeğine gittik.
Yemekten sonra Jim, "Şimdi, bir araya gelip bir kaptan seçmek istiyorsunuz." dedi.

Bir adam, "Tamam, gidip tüm kampa haber vereceğim ve hemen bir toplantı yapacağız." dedi. Toplantı yapıldı. Kalabalık
birikince, Jim'i arayıp ne yapmaları gerektiğini söylemesini istediler. Jim, bir vagonun dilini monte etti ve ilk şey bir kaptan seçmektir ve bu kıyafette her gece kamp gardiyanı ve kazık gardiyanını seçmeliyiz. Bir işaret ve kalabalığın sizi kaptanları için isteyip istemediğini göreceğiz. "Jim bir sopa aldı ve kalabalıktan vagon dilinden zeminde bir iz bıraktı. Daha sonra," Kaptan için Bay Davis'in bu çizginin sağına adım atmasını isteyen her şey, Thomas'ın hattın soluna doğru kalmasını sağlayacaklar. " Davis Yüzbaşı ilan edilir edilmez, "Şimdi arkadaşlar, bizi Kaliforniya'ya götürmeleri için bu adamları işe almalıyız; burada buna karşı olan varsa, şimdi söylesin." dedi.

Ama herkes "Evet! Evet!" diye bağırdı.

Davis bize döndü ve "Seyahatinizin ücreti ne kadar?" diye sordu.

Jim bana, "Ne diyorsun, Will?" dedi.

Ben de, "Her birimizin günü dört dolar değerinde." dedim.

Jim, Yüzbaşıya, her cumartesi gecesi her birimize günde dört dolar ödeneceğini ve ilk haftanın sonunda tatmin edici bir şey söylemezsek, ayrılacağımızı söyledi. Davis bunu oylamaya sundu ve oylama bizim lehimize sonuçlandı.

Akşamın geri kalanı, adamları talim ettirmeye başlamak için düzenlemeler yapmakla geçti. Sabahleyin Jim bana, "Şimdi, Will, ben vagonların sorumluluğunu alacağım ve sen de izcilerin sorumluluğunu al." dedi. "

Kaptan'a atları olan yedi iyi adam seçmesini istediğimi söyledim. Onları izci olarak eğitmek istiyordum. Jim, "Evet, yarın sabah herkesi eğitmek istiyoruz." dedi.

Bu işte dört gün boyunca çok çalıştık ve sonra yola çıkmaya hazırdık ve altın diyarına doğru uzun ve yorucu yolculuğumuza çıktık.

Trende dört yüz seksen altı erkek ve doksan kadın vardı ve yüz kırk sekiz vagonları vardı. Her şey, North Platte nehrinin başına yaklaşana kadar sorunsuz bir şekilde ilerledi.
Artık Sioux bölgesindeydik ve bol miktarda Kızılderili işareti görmeye başladım. Jim ve ben, vagonları hemen toparlaması için belirli bir işaret ayarlamıştık. Sweet Water'ın başındaki sınırı geçerken, doğrudan trene doğru gelen epeyce bir Kızılderili grubu keşfettim, ancak henüz görmediklerini düşündüm. geri
atımın beni taşıyabildiği kadar hızlı. Treni gördüğümde, Jim'e
odayı toplaması için işaret verdim ve daha önce veya sonra bu kadar çok vagonun bu kadar hızlı toplandığını hiç görmemiştim. Jim kadınlara ve çocuklara
odayı bırakıp ağıla girmelerini söyledi ve erkeklere
harekete hazır bir şekilde silahlarıyla dışarıda beklemelerini, ancak o emir verene kadar
ateşlerini tutmalarını söyledi ve şöyle dedi, "Ateş ettiğinizde, öldürmek için ateş edin; ve
cesur adamların yapması gerektiği gibi görevinizi yapın."

Bir anda, Kızılderililer tepenin üzerinden tam hızla gelerek görüş alanına girdiler.
Vagonları gördüklerinde, savaş narası attılar. Bu, kadınları korkuttu ve ağlamaya, çığlık atmaya ve çocuklarına sarılmaya başladılar.
Jim bir vagonun diline atladı ve sesinin en yüksek tonunu çıkararak "Tanrı
aşkına, kadınlar, hareketsiz durun, yoksa hepiniz öldürüleceksiniz." diye bağırdı.

Bu, istediği etkiyi yarattı ve onlardan tek bir kelime veya ses çıkmadı.
Kızılderililer bizden yüz metre kadar uzaktayken, bağırışları duyulması korkunçtu.

Jim şimdi, "Hadi çocuklar, onlara verin ve kırmızı şeytanların bağıracak bir şeyleri olsun," dedi ve bu göçmenlerden daha iyi ayağa kalkıp savaşan adamlar görmedim. Annelerinin, eşlerinin ve çocuklarının hayatları için savaşıyorlardı ve bunu cesurca yaptılar. Birkaç dakika içinde savaş sona erdi ve Kızılderililerden geriye kalanlar kısa sürede kaçtı. Bir adamımızı kaybetmedik ve sadece biri hafif yaralandı. Savaş alanında altmış üç ölü savaşçı kalmıştı ve yirmi at ele geçirdik.

Buradan en yakın suya altı mil uzaklıktaydı, bu yüzden kamp yapacak bir yer bulmak için o mesafeyi sürmek zorundaydık. Kamp alanına gün batımından biraz
önce ulaştık. Takımlarla ilgilenip gece için muhafızları yerleştirdikten sonra Yüzbaşı. Davis, Jim ve bana gelip, "Hanımlar bu gece size bir resepsiyon vermek istiyorlar." dedi.

Jim, "Ne için?" dedi. Davis, "Hayatımızı o korkunç vahşilerden kurtarmak için." diye cevap verdi. Jim, "Neden, kahretsin, bize bunun için mi para ödüyorsunuz? Biz sadece görevimizi yaptık ve daha fazlasını değil, ta Kaliforniya'ya kadar yapmayı planladığımız gibi." diye cevap verdi.

Bu sırada etrafımızda bir düzine kadın vardı. Diğerleriyle birlikte orta yaşlı bir kadın vardı. "Hadi, geyik derisi giysili adamlar, gelin bizimle akşam yemeği yiyin. Artık her şey hazır." dedi.

Jim, "Gel, Willie, gidip yemek yiyelim, çünkü ben de açım ve yorgunum." dedi.

Akşam yemeğimizi yerken, üç dört genç hanım yanımıza geldi ve bana dans etmek isteyip istemediğimi sordu.

"Çocuklar şu anda zemini temizliyorlar ve ben seni ilk partnerim olarak istiyorum," dedi gülümseyerek ve kızararak. Jim, "Will saç derisi dansı dışında hiçbir şey dans edemez," dedi. Kızlardan biri, "Bu ne tür bir dans?" diye sordu.

Jim, "Kızılderililer bu öğleden sonra saç derilerinizden bazılarını alsaydı, bu zamana kadar bunun hakkında bir şeyler biliyor olurdunuz," diye cevap verdi. "

Jim onlara, Kızılderililer genç bir kızın kafa derisini yüzdüklerinde, kafa derisini
kendi çadırlarına götürdüklerini ve daha sonra genç kızılderililere ne kadar cesur bir iş yaptıklarını göstermek için bir dans düzenlediklerini söyledi, "ve siz kızlar, Kaliforniya'ya varmadan önce
onların sizin kafa derilerinizden bazılarını dans ettirmemeleri için dikkatli olmanız gerektiğini söyledi; ama eğer isterseniz, Will ve ben bu gece kafa derisi dansı yapacağız, böylece nasıl yapıldığını görebilirsiniz."

Dans için zemini hazırladıklarında, Jim ve ben mendillerimizi aldık ve birkaç çubuğa taktık, çubukları yere sapladık ve Kızılderili kafa derisi dansını yaptık, zıplamalar ve çığlıklarla tüm o iğrenç hareketleri yaptık, saçı köklerinden koparacak kadar yüksek sesle, ardından Jim onlara bu garip geleneği açıkladı, eğer içlerinden biri Kızılderililerin eline düşecek kadar talihsiz olursa, bunun kafa derilerinin etrafında yapılacak bir gösteri olacağını söyledi.

Kızlar ürpererek, Kızılderililer onlara göstermeden bu tür danslardan yeterince gördüklerini söylediler. Bizi akşam yemeğine davet eden kadın, "Şimdi kızlar, bu adamların bizim için neler yaptığını görüyorsunuz, hayatlarımızı kurtardılar ve onlara karşı ne kadar yükümlü olduğumuzun farkında mısınız? Şimdi, Kaliforniya'ya ulaşana kadar onların rahatı için elimizden gelen her şeyi yapalım."

Ve söylemeliyim ki, bu uzun ve tehlikeli yolculuk boyunca bu adamlar ve kadınların bize davrandığından daha iyi kalpli insanlar görmedim.

Green Nehri'ni geçene kadar Kızılderililerle bir daha sorun yaşamadık. Artık Ute bölgesindeydik. O zamanlar Uteler Batı'daki en düşmanca kabilelerden biri olarak kabul ediliyordu. O gece Jim bana hangi yolu seçmem gerektiğini sordu, Salt Lake mi yoksa Landers Cut Off mu? "Jim, Landers Cut Off, Kızılderililerin yılın bu zamanında bölgenin güney kısmında olması gerçeğinden en kısa ve en güvenli yoldur ve bu yolculukta onlarla daha fazla sorun yaşayacağımıza inanmıyorum." dedim. Bunun doğru olduğu da ortaya çıktı. Humbolt Nehri'ne ulaşana kadar başka Kızılderili görmedik. Öğleden sonra Humbolt'un Çöküşü'nün hemen üzerinde oldukça fazla sayıda
Kızılderililer doğrudan trene doğru gidiyorlardı. Jim'e etrafı kolaçan etmesini işaret ettim, o da hemen yaptı.

Birkaç dakika içinde üzerimize geldiler. Açık bir çayırda olduğumuz için, bize ulaşmadan önce Kızılderilileri iyi bir şekilde görebildik; liderin
giysisinden onlara liderlik edenin bir şef olduğunu gördüm. Başlığı
kartal tüylerinden oluşuyordu ve diğer savaşçılardan yaklaşık otuz veya kırk metre önde gidiyordu. Bana ateş ettiğinde ona ateş ettim ve
onu yere serdim. Atından düştüğünde diğer Kızılderililer
atlarını çevirip kaçtılar, ancak düşen tek kişi şefti.
Onlar gider gitmez ölü şefin kafasından kafa derisini çıkardım.
O akşam kampa girdiğimizde, Jim göçmenlere şefi vurarak
ne kadar büyük bir şey yaptığımı söyledi. "Doğru zamanda attığı tek bir atışla kaç hayat kurtardığını kimse bilemez."

Sonra tüm göçmenler Kızılderilinin kafa derisini görmek için etrafımda toplandılar; daha önce hiç böyle bir manzara görmemişlerdi; genç hanımların her biri Kızılderilinin başlığından bir tüy kalem istiyordu; ve bana
bir tanesi için ne alacağımı sordular; onlara
tüy kalemlerinin satılık olmadığını söyledim.

Bu sırada Jim ve beni defalarca yemeğe davet eden hanım yanımıza geldi ve "Kızlar, size bu tüyleri nasıl elde edebileceğinizi
söyleyeyim" dedi. Hepsi birden "Nasıl yani teyze?" diye sordular.

"Her biriniz ona bir tüy kalem karşılığında bir öpücük verin," diye güldü ve gördüğüm en
utanmalardan biri de etrafımı saran genç kızların rekoru kırmasıydı. Jim sırıttı ve "Kafa derisini ve tüyleri satın alıp tüm öpücükleri kendim almazsam öleceğim" dedi.

Bu genel bir kahkahaya sebep oldu. Jim'e çok bencil olduğunu ve öpücükleri onunla paylaşmayacağımı, kafa derisini ona, tüyleri ise yaşlı kadına vereceğimi ve onun da tüyleri kızlar arasında bölüşebileceğini söyledim. Kızlar ellerini çırptılar ve bağırdılar,
"İyi! İyi!"

Jim bunun sadece şansı olduğunu söyledi, her zaman soğukta bırakılırdı.

Birkaç gün içinde Sierra Nevada dağlarının tepesindeydik. Göçmenlere
tamamen tehlikeden çıktıklarını ve artık hizmetlerimize ihtiyaç duymadıklarını, bu yüzden onlarla daha fazla
giderek onlara daha fazla masraf çıkarmayacağımızı söyledik. Cumartesi akşamı olduğu için göçmenler
pazartesi sabahına kadar kampta kalmayı ve Jim ve benim onlarla
kalıp görüşmemizi önerdiler. Daveti kabul ettik ve Pazar günü bu çok hoş insanlarla keyifli bir sohbetle geçti ve şunu söyleyeceğim ki, ovalarda geçirdiğim tüm göçmenler arasında hiçbiri bu erkek ve kadınlardan daha nazik ve iyi huylu değildi, sadece Jim'e ve bana değil, birbirlerine karşı da, çünkü o uzun ve zorlu yolculuk boyunca hiçbiri kaba davranmadı ve eğer bize sundukları tüm erzakları kabul etseydik, bunları taşımak için bir yük treni gerekirdi. Trendeki her kadın, dönüş yolunda yememiz için biraz daha fazla lokma bulmaya çalıştı. Okuyucu, pazartesi sabahı gelip bize getirdikleri
eşya miktarını gördüğümüzde ne kadar şaşırdığımızı hayal edebilir. Jim, "Hanımlar, neden bu eşyaları
çekecek bir vagonumuz yok ve sadece bir yük atımız var ve o da
sadece battaniyelerimizi ve biraz daha fazlasını paketleyebilir. Ayrıca, yolda bu güzellikleri yemeye vaktimiz olmayacak. Ya Kızılderililer peşimize düşerse? Onları
bırakmak zorunda kalırız ve kızılderililer hepsini alır." dedi.

Artık eşyalarımızı topladık ve yola çıkmaya hazırdık. Atlarımıza bindik,
onlara "elveda" dedik ve yola koyulduk.

Green Nehri'ne yaklaşana kadar ilgi çekici bir şey olmadı. Burada
Jim Beckwith ve Bob Simson ile tanıştık. Jim Bridger ve ben kampa yeni girmiştik
ve onlar geldiler. Bizimle el sıkıştıktan sonra Jim Beckwith
"Çocuklar, siz tam aradığımız kişilersiniz." dedi.

Bridger, Beckwith'e geçen bahar Bent's Fort'ta ayrıldığımızdan beri
ne yaptığını ve nerede olduğunu sordu. Beckwith, az önce Kaliforniya'ya doğru yola çıkan bir göçmen treniyle birlikte olduğunu ve Black's Fort'ta kamp kurduklarını söyledi. Platte Nehri'ni geçtikten kısa bir süre sonra aralarında kolera salgını baş göstermişti ve o günden düne kadar her gün az çok gömüyorlardı. Dünden beri yeni vaka olmamıştı ve insanların dinlenmesi ve güç toplaması için orada bekliyorlardı ve yarın sabah yola çıkmayı bekliyorlardı ve bana dönerek Beckwith, "Will, bizimle gelmeni istiyorum çünkü Salt Lake rotasında başka bir göçmen treni daha var." dedi.

O sırada Green Nehri ile Humboldt arasında iki rota vardı; biri Salt Lake üzerinden, diğeri Lander's Cut off üzerinden. Beckwith, "Salt Lake rotasından giden göçmenlerin bir rehberi yok ve Humboldt'a saldırdıklarında hepsinin katledilmesinden korkuyorum, çünkü Pi-Ute ülkesinin tam kalbinde olacaklar ve bu kabilenin savaş yolunda olduğunu biliyorsun ve senin devam etmeni ve onları geçmeni ve güvenli bir şekilde geçmelerini istiyorum, ya da bu trenle birlikte kalmanı ve kendim gidip onlarla ilgilenmemi istiyorum. İki trenin Lone Kanyonu'nun ağzında buluşmasını istiyoruz, sonra Long Kanyonu'ndan Honey Gölü'ne gidip Sierra Nevada'yı geçeceğiz." dedi.

Jim Bridger'a döndüm ve "Jim, bu öneri hakkında ne düşünüyorsun?" dedim.

Jim, bunun benim için iyi bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi; sorumluluk bana kendime daha fazla güven verecekti. "Biliyorsun, Will, her zaman Carson'a veya bana güvendin ve bu yolculuk sana kendine güvenmeyi öğretecek."

Atımı eyerledim ve Beckwith ile birlikte göçmenlerin kampına geri döndüm.
İzcilerin sorumluluğunu benim üstleneceğim ve Simson'ın da diğer trenin sorumluluğunu üstleneceği kararlaştırılmıştı ve Beckwith gidip diğer treni geçecekti ve Long Kanyonu'nun ağzına ulaşan tren önce Truckey nehrine dökülecekti.
Diğer treni beklemek zorundaydı. Bu noktada iki patika ayrıldı, biri Donna Gölü rotasıyla Truckey'e, diğeri Honey Gölü rotasıyla Long Kanyonu'na gidiyordu, ikincisi en iyi rota olarak kabul ediliyordu.

Ertesi sabah yola çıktık. Tüm yol boyunca şansım yaver gitti,
Kızılderililerle hiç sorun yaşamadım, Jim Beckwith'ten üç gün
önce Long Kanyonu'na vardım.

Trenimde karısı, oğlu ve kızıyla yaşlı bir adam vardı;
çok tuhaf mizaçlı insanlar gibi görünüyorlardı, her zaman kendi başlarına kamp yapmak istiyorlardı ve kimseye söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu.
Long Kanyonu'na ulaştığımızda, Simson göçmenlere diğer tren gelene kadar bekleyeceğimizi söyledi, bu haber onları çok memnun etti, ancak
yaşlı adam ve ailesi konaklama fikrinden çok rahatsız olmuş gibiydi ve ertesi sabah atlarını koşturdular. Bunu yaparken, Simson dikkatimi onlara çekti ve "Hadi gidip
ne demek istediklerine bakalım." dedi.

Adama ekibiyle ne yapacağını sordum.
Onları vagona bağlayacağını ve Kaliforniya'ya gideceğini söyledi. Ben de, "Böyle bir yolculuğa kesinlikle tek başına çıkmayacaksın, değil mi? Buradan yirmi mil
uzaklaşmadan önce Kızılderililer tarafından öldürülme ihtimalin var." dedim.

Yaşlı adam omuzlarını silkti ve, "Neden, kahretsin, son üç yüz milde bir Injin görmedik ve
bu dağların bu tarafında bir tane olduğuna inanmıyorum," dedi ve Sierra Nevada dağlarını işaret etti. "Ve eğer herhangi biriyle karşılaşırsak,
bizi rahatsız etmezler çünkü fazla yiyeceğimiz yok ve atlarımız da onlar için çok fakir."

Ona, tek başına gitmemesi gerektiğini, yolun çok tehlikeli olduğunu ve
ayrıca diğer trenin her an gelebileceğini ve sonra hepimizin
güvenli bir şekilde
çıkabileceğimizi söyledim. "O vagon ve atlar bana ait ve o vagondaki hemen hemen her şey bana ait ve sanırım onlarla istediğim gibi yapacağım." dedi. Diğer tren gelene kadar beklemesi konusunda ısrar ettim, daha fazla beklemeyeceğini, hemen şimdi gideceğini söyledi. Onu bırakıp kampa geri yürüdüm; adamlara, oradaki yaşlı adam üzerinde herhangi bir
etkileri olup olmadığını sordum.

"Tanrı aşkına, onu kullan ve onu bizi terk etmemeye ikna et, çünkü
yalnız yola çıkarsa ne kendisi ne de ailesinden hiçbiri Bal Gölü'ne
sağ
kalamayacak."

Tam o sırada adamlardan biri, "O adamı on yıldır tanıyorum ve biliyorum ki
bu insanların ona verebileceği tüm öğütler boşa harcanmış bir nefes olacak ve ona ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olacak." dedi.

Daha sonra vagonlardan sorumlu olan Simson'a geri döndüm ve ona,
"O yaşlı adamla ne yapacağız? Bizi terk etmek için geliyor ki bu da onun ve ailesinin kesin ölümü olacak. Eğer giderse, ekibini ondan alıp onun ve ailesinin hayatını kurtarmamız daha iyi olmaz mıydı?"

Simson, diğer adamlarla istişare edip ne düşündüklerine bakacağını söyledi. Diğer adamlarla kısa bir süre konuştuktan sonra, yirmi veya otuz kişi yaşlı adamın ekibini
bağladığı yere gitti. Ona ne dediklerini bilmiyorum. Yanına vardığımda,
çıkmaya hazırdı; "Şimdi gidiyorum ve siz istediğiniz zaman gelebilirsiniz ve hiç gelmemeniz umrumda değil." dedi.

Yaşlı adamı veya oğlunu son görüşümüz bu oldu.

Üç gün sonra Jim Bridger treniyle geldi ve sonra hepimiz
Bal Gölü yolundan yola çıktık. Kamptan ayrıldıktan sonraki ilk gece Jim Bridger, Simson ve ben bizi terk eden yaşlı adam hakkında konuştuk. Jim dedi ki. "Sanırım bir daha ondan haber
almayacağız," ve bana dönerek dedi ki, "Will, Honey Gölü'ne gitmemiz iki günümüzü alacak; yarın sabah keşif
kuvvetin arasından sekiz iyi adam seçip, iki günlük erzak ve battaniyelerini yanına alıp
Göle doğru aceleyle gidip onları bulup bulamayacağına bak. Bazılarının hayatta olması mümkün olabilir, ama onlardan birini
bulabileceğini sanmıyorum. Şimdi, Will, dikkatli ol ve umutsuz risklere girme; Eğer esir alındıklarını görürseniz, oraya varana kadar onları takip edin."

Ertesi sabah ben ve adamlarım erkenden yola koyulduk. Öğleden sonra saat üç civarında göle ulaştık, orada göle ulaştık
orada epeyce bir mesafe boyunca dağılmış keresteler vardı ve burada yaşlı adamın vagonunu bulduk. Vagonun örtüsü, çadırı ve ekibi gitmişti; yemek pişirme kapları hala yanan ateşin etrafındaydı. Vagondan neredeyse her şey gitmişti, ancak bir kavga
izi yoktu. Beyaz adamların izlerini de göremiyorduk; ancak
mokasen izleri bol miktardaydı. Oturup öğle yemeğimizi yedik:
Yemeğimizi bitirir bitirmez beyazların başına ne geldiğini öğrenmek için Kızılderilileri takip etmeye başladık. İki kadının izlerini bulduğumda henüz kısa bir mesafe gitmiştik; o zaman Kızılderililer tarafından
yakalandıklarını anladık. "Siz adamların sırtın bu tarafını
almanızı istiyorum" dedim ve her zaman Kızılderililere dikkat edin ve beni de izlemelisiniz
ayrıca; şapkamı havaya kaldırdığımı gördüğünüzde hemen gelin ve kesinlikle
bağırmayın, ama ıslık çalarak veya ellerinizi kaldırarak birbirinize işaret edin
ve işaretlerinizin aranızda anlaşıldığından emin olun. Ve
size söylemek istediğim bir şey daha var, eğer herhangi bir Kızılderili görürseniz, hemen bana işaret verin,
. Şimdi bu beyaz kadınların izini süreceğim ve eğer yardımınıza ihtiyacım olursa işaret vereceğim ve hepiniz mümkün olduğunca çabuk bana ulaşmalısınız."

Her şey anlaşılınca beyaz kadınların izini sürmeye başladım. İzi yarım milden fazla takip etmemiştim ki, adamlardan birinin bana doğru tam hızla koştuğunu gördüm; yanıma geldiğinde, "Ölü bir adam bulduk ve oklarla dolu," dedi.

Atıma bindim ve cesedin yattığı yere kadar ona eşlik ettim. Hemen tanıdım; üç gün önce bizi terk eden yaşlı adamın oğluydu. Üzerinde gömleği ve pantolonu dışında hiçbir şey yoktu ve vücudu neredeyse oklarla doluydu. "Bu gruptan biri ve diğeri tutuklu, yoksa cesedini buradan çok uzakta bulamayız" dedim. Dağılıp şu ormanlık alanı iyice arayalım; belki diğer cesedi bulabiliriz; ve Kızılderililere karşı dikkatli olun, çünkü her an üzerimize saldırabilirler."

Yaşlı adamın cesedini bulmadan önce iki yüz metreden fazla gitmemiştik; bir kütüğün arkasında yatıyordu ve göğüs göğüse bir mücadelenin her belirtisi vardı. Bir ok, kalbinin yakınında vücuduna saplanmıştı ve
başında ve omuzlarında birkaç tomahawk yarası vardı, bu da onun av olarak öldüğünü gösteriyordu.

Öğleden sonra geç oluyordu, bu yüzden adamlara cesetleri kamplarını bulduğumuz yere geri götürmeyi teklif ettim, çünkü cesetleri düzgün bir şekilde gömmenin bir yolu yoktu, tren bize gelene kadar beklemek zorundaydık. Cesetleri bir ağacın altına yan yana koyduk ve sonra gece için kampa gittik çünkü atlar için iyi çimen vardı. Onları kampa yakın bir yere kazıkladık. Gün boyunca hiç Kızılderili görmemiştik, bu yüzden o gece kampın etrafına muhafızlar koymanın gerekli olmadığını düşündük ve
hepimiz uzanıp gittik uyumak için.

Ertesi sabah kalktık ve erken kahvaltı yaptık; bunu yaptıktan sonra, "Şimdi, beyler, ikinizin geri dönüp Bridger'la buluşmasını ve ona
ne bulduğumuzu söylemenizi ve onu buraya, bu kampa götürmenizi istiyorum ve o da bu cesetlerin gömülmesine katılacak; geri dönecek
kişileri aranızdan seçmenizi tercih ederim."

Boyd adında bir adam ve Taluck adında bir başkası gideceklerini söyledi. Bu adamların ikisi de Missouri'dendi; sonra onlara Bridger'a hemen beyaz kadınların izini sürmeye başlayacağımı ve burada kamp kurmasını ve bu gece benden haber alacağını söylemelerini söyledim,
onları bulsam da bulmasam da. Diğer adamlar ve ben patikaya başladık; üçü bir taraftan, üçü diğer taraftan gitti ve ben patikayı tuttum; adamları her zaman Kızılderililere karşı dikkatli olmaları konusunda uyardım ve herhangi bir Kızılderili görürlerse hemen bana işaret etmelerini söyledim. Yaklaşık beş veya altı mil patikayı takip ettiğimde beni küçük bir ağaçlık koruda küçük bir su akıntısına götürdü. Burada Kızılderililerin kamp kurduğu yeri buldum; ateş hala yanıyordu ve bu beni Kızılderililerin bir önceki gece orada kamp kurduğuna ikna etti. Ayrıca iki kadının bir ağaca bağlandığı yeri de gördüm. Onları kısa bir mesafe takip ettim ve takip ettiğimiz grubun daha büyük bir grupla karşılaştığını ve hepsinin birlikte kuzeye doğru gittiğini gördüm. Artık Honey Gölü'nün kuzey ucuna yakındık ve kadınları bir daha
görme umudumu neredeyse kaybetmiştim, ancak düşüncelerimi arkadaşlarıma söylemedim. Yol o kadar açıktı ki
atımı
attım; iki veya üç mil kadar hızlı bir kapıdan takip ettik, sonra birkaç izin doğrudan göle doğru döndüğünü gördük.
Atımdan indim ve onları inceledim ve iki ayakkabı izinin küçük grupla birlikte gittiğini gördüm. Artık bunun göle balık tutmaya giden bir grup kadın olduğuna ikna olmuştum; ve takibi sürdürmek için daha fazla cesaretlendim. Bu sırada göle bir mil
yakınlıktaydık. Mümkün olduğunca hızlı sürdük ve
izi görüş alanımızda tuttuk. Kısa süre sonra gölün görüş alanına girdik;
sağa baktığımda küçük bir kadın grubu ateş yakıyordu. Adamları çağırdım ve aradığımız kadınların o kadınlarla birlikte olduğuna inandığımı ve eğer öyleyse onları kurtarabileceğimizi düşündüm.

"Bence en iyi planımız, bizi görene kadar yavaşça sürmek ve sonra
atlarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde koşmak olacak; eğer beyaz kadınlar yanlarındaysa, onlara doğru gideceğiz, eğer bağlılarsa aşağı atlayıp onları serbest bırakacağım," ve iki adamı işaret ederek, "Siz iki adam onları arkanızdan alıp geri çekileceksiniz ve geri kalanımız sizi koruyacağız." dedim.

Daha fazla yol alamadan, kadınlar bizi fark etti ve "Hyha" diye bağırmaya başladılar, bu da "Geliyorlar, geliyorlar" anlamına geliyordu.

Bir anda onların ortasındaydık ve kadınlar oradaydı ve
kadınların ateşi yaktığı yerden kısa bir mesafede küçük bir ağaca sıkıca bağlanmışlardı.

Sonraki birkaç dakikada olanları asla tarif edemem. Kadınlar beni hemen tanıdılar ve beni tarif edilemeyecek şekilde, dokunaklı, kahkahalarla karşıladılar.

Bir anda attan indim ve onları ağaçtan serbest bıraktım,
aynı anda adamlar etrafımızda silahlarını hazırlamış bir şekilde dönüyorlardı
bizi rahatsız eden ilk squaw'ı vurmaya hazırlardı.

Çok şaşırdım, aralarında bir yay veya ok veya bir tomahawk da görmedim; kadınları serbest bıraktığım anda onları esaretten kurtarmak için seçtiğim adamların arkasına
kaldırdım ve treni karşılamalarına
yardım ettim. Onları bıraktığımız anda duyduğum tüm gürültünün en kötüsünü yaptılar. Sanırım bunu, erkek geyiklerin esirlerini kaybettiklerini bilmeleri ve onlara yardım etmeleri için yaptılar. Erkek geyiklerin nerede olduğunu hiç bilmiyordum. Dört veya beş mil sürdükten sonra hızımızı düşürdük ve kadınlar bize her şeyin nasıl olduğunu anlatmaya başladı. Bizi bıraktıktan sonraki ikinci günün öğleden sonra erken saatlerde kamp alanına varmış gibi görünüyorlardı ve atlarını
sabitlemek yerine serbest bıraktılar ve akşam karanlığında yaşlı adam ve oğlu atları aramaya çıktılar, birkaç saatliğine gittiler ve onlarsız geri döndüler. Bu onları çok tedirgin etti. Ertesi sabah, gün doğarken yaşlı adam ve oğlu silahlarını alıp atlarını avlamak için tekrar yola koyuldular ve anne ve kızı ateş yakıp kahvaltı hazırladılar. Güneş yaklaşık bir saat
yüksekteydi ve adamların geri dönmesini beklerken ateşin yanında oturuyorlardı; bir silah sesi duydular; adamların geri döndüğünü ve biraz av yaptıklarını
düşündüler. Yakınlarında bir Kızılderili olduğunu bilmiyorlardı. Yarım saat içinde ikinci
atışı duydular ve birkaç dakika içinde Kızılderililer üzerlerine geldi ve ikisinin de öldüğünü anladılar, çünkü Kızılderililerin iki silahı da vardı ve onları yukarı kaldırıp bağırıp şeytani bir neşeyle dans ediyorlardı. Kızılderililer onları yakaladı ve ellerini arkalarından bağladı ve sonra çadırlarını
yıktılar, vagonun kapağını çıkardılar ve vagondan taşıyabilecekleri her şeyi çıkardılar.

"Erkekler işleri paketler halinde yaptılar ve karılar onları sırtlarına
aldılar ve her dakika öldürülmeyi bekliyorlardı. Karılar gittikten sonra erkek geyikler bulabildikleri pişmiş her şeyi yediler ve bizi bulduğunuz karılar bizi gölün kuzey ucuna götürdüler ve o gece orada kamp kurdular. Bizi sırtımızdan küçük bir ağaca bağladılar; uzanamadık ve alabildiğimiz azıcık uykuyu oturarak geçirdik; o sabah Kızılderililer bize geldiğinde biraz kahvaltı bile yapmamıştık; her şey hazırdı ve adamlarımızın geri dönmesini bekliyorduk ve o zamandan beri hiçbir şey yemedik, sadece
üzerinde tuz olmayan küçük bir parça ızgara balık."

Şimdiye kadar adamlarının cesetlerini bulduğumuz hakkında hiçbir şey söylememiştim, kampa varana kadar beklemektense şimdi söylemenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü
onların içinde bulundukları durumu gördüklerinde şoklarının daha az olacağını düşündüm.

Cesetlerin durumunu bulduğumuzda anlatmayı bitirmeden önce, genç hanımın bayılacağından korktum, korkunç haberi annesinden çok daha zor karşılamış gibi görünüyordu.

Kampa vardığımızda, Bridger'ın bizden yaklaşık iki saat önce orada olduğunu ve mezarları kazan adamlar ve cesetleri gömmek için tabut yapmak üzere vagon kutusunu parçalayan başkaları olduğunu gördük.

Kadınları tanıdıkları bir aileye götürdük ve onları onların bakımına bıraktık. Onlara yiyecek bir şeyler verdikten sonra cesetlerin yattığı yere gittiler ve onlara baktılar ve acı bir kederle hıçkırıklarla üzerlerine eğildiler; bu da yalnızlıklarında kalbimin onlara karşı sempatiyle
acımasına neden oldu.

Ertesi sabah onları olabildiğince düzgün bir şekilde yalnız mezarlarına gömdük ve üzüntüyle ayrıldık.

Jim Bridger'ın etkisiyle bu iki hanımı Kaliforniya'ya götürmek için iki aileyle anlaşmalar yapıldı. Öğleden hemen önce Jim yanıma geldi ve "Yarın sabaha kadar burada kalacağız; iyi atları olan dört veya beş adam alıp gölün kuzey ucunu dolaşmanızı ve eğer yapabilirseniz Piute'lerin büyük bir grup halinde toplanıp toplanmadıklarını öğrenmenizi istiyorum. Piute'lerin ülkenin bu kısmını terk etmeleri için yılın zamanı, ancak büyük bir grup halinde toplanıyorlarsa bize sorun çıkarmaya kararlılar ve kendimizi savunmak için hazırlıklar yapmak zorunda kalacağız. Üç gün daha sonra şansımız yaver giderse düşman Kızılderili ülkesinden çıkmış olacağız."

Erken bir akşam yemeği yedik ve diğer dört kişiyle birlikte gölün başına doğru yola koyulduk, o öğleden sonra tüm hızıyla sürdük ve büyük bir şaşkınlıkla
hiç Kızılderili görmedik. Onların olduğu birkaç kamptan geçtik,
ama izleri kuzeye doğru çekildiklerini gösteriyordu.
Bunu görünce geri döndük ve Jim'in kamp yaptığı yerden yaklaşık on mil uzakta göçmen izine rastladık. Göçmen izine rastladığımız anda güneye doğru yaklaşık çeyrek mil baktım ve dokuz at başı gördüm ve bizim gittiğimiz yöne doğru gidiyorlardı.
Diğer adamların dikkatini onlara çektim ve "Hadi şu Kızılderili midillilerini yakalayalım." dedim. Onlara yaklaştığımızda, Kızılderili midillileri değil, iyi Amerikan atları olduklarını ve birçoğunun son zamanlarda çalıştırıldıklarını gösteren yaka izleri olduğunu gördüğümüzde ne kadar şaşırdığımızı hayal edebilirsiniz.
Onları kampa götürdük ve onları ağıla koyduğumuzda
son derece nazik olduklarını gördük. Bridger ve adamların geri kalanı onları görmeye geldi ve her adamın nereden geldiklerine dair kendi görüşü vardı. Ama
kime ait olduklarını asla kesin olarak bilemedik. Ertesi sabah çok erken yola çıktık. Üçüncü gün, başımıza ilginç bir şey gelmeden Sierra Nevada dağlarını geçtik. İki gün sonra Sacramento nehrine ulaştık. Artık Kaliforniya'daki Sacramento Şehri'nin yaklaşık kırk mil yukarısındaydık. Öğleden sonranın ortalarında burada kamp kurduk. Cumartesi olduğu için Jim günün geri kalanını dinlenerek geçirebileceğimizi düşündü. Akşam yemeğimizi yedikten sonra Jim, trenin tüm adamlarını bir araya çağırdı ve onlara artık Kızılderililerden kaynaklanan tüm tehlikeden kurtulduklarını ve bir rehbere daha fazla ihtiyaç duymayacaklarını ve onlarla olan sözleşmemizin sona erdiğini ve Pazartesi sabahı New Mexico'ya geri dönmek istediğimizi söyledi. Kısa bir süre sonra bizimle anlaştılar ve tehlikeli yolculuklarında onlara gösterdiğimiz ilgi için minnettarlıklarını sundular. Şimdi atları bulduğumda yanımda olan adamların yanına gittim. "Bu atların bir kısmı sana ait, kaç tane istiyorsun?" dedim.

Hepsi şaşırmış gibi baktılar ve biri "Onlar bizim atlarımız değil, senin atların. Onları sen buldun." dedi.

"Hadi çocuklar, bu adil değil; onları sürün ve üçünü seçmeme izin ver, böylece
sizin aranızda bölüşmeniz için bakiyeniz olur." diye cevapladım.

Bu onları memnun etmiş gibi göründü; ve atları hemen sürdüler.
En beğendiğim üçünü seçtim ve sonradan hepsinin iyi eyer atları olduğunu gördüm. Bridger ve ben şimdi sırt çantalarımızı yapmaya ve New Mexico'ya geri dönüş yolculuğumuza hazırlanmaya koyulduk, vahşi hayvanların ve daha da vahşi vahşilerin herhangi bir ağaç veya çalının arkasında gizlenebileceği, o zamanlar yüzlerce mil öteden görülebilen tek şeyin sık ormanlar ve izsiz çayırlar olduğu bir yolculuk; bu hızlı seyahatin sonraki dönemindeki insanların anlayamayacağı bir tehlike ve yorgunluk yolculuğu.

Ertesi sabah kahvaltı bittikten sonra bir adam yanıma geldi ve dedi ki,
Bayan Lynch ve kızı Lizzie beni görmek istiyor. Bunlar Kızılderililerden kurtardığım iki kadındı. Onları Honey Gölü yakınlarındaki kampta Bridger'a bıraktığımdan beri onlarla konuşmamıştım. Yaşlı kadına yaklaştığımda, beni karşılamaya geldi ve elini uzatarak, elimi sıktı ve "Yarın bizi terk edecek misin?" dedi.

Ben de, "Bizim yapmayı planladığımız şey buydu." diye cevap verdim.

Sonra gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırıkları arasında, "Bizim için yaptıklarının karşılığını asla ödeyemeyiz." dedi.

Bu sırada genç kız belirdi ve bana elini uzatırken annesi, "Bizi terk edecek ve bizim için yaptıklarının karşılığını asla ödeyemeyiz." dedi; bunun üzerine kız da ağlamaya başladı ve onlarla konuşabilmem birkaç dakika sürdü. Sessiz kaldılar, "Bana hiçbir şey borçluyum, ben sadece görevimi yapıyorum ve o zaman var olan koşullar altında herhangi bir şey yapacağım." Ona bir daha asla geçmesini istemedi. Akşam yemeğimizi yerken otuz kadar kadın yanımıza gelip yolculuğumuzda yanımıza alabileceğimiz
yemekler için ne verebileceklerini sordular. Bridger'da eğlendim. Her bir hanım bize ne vereceğini söyledikten sonra, bazıları kek, bazıları turta, bazıları haşlanmış et ve bazıları ekmek aldı; Jim doğruldu ve şöyle dedi, "Neden
kahretsin hanımlar, bizim vagonumuz yok ve eğer olsaydı bile gideceğimiz rotada bir tane alamazdık, yol veya patika olmadan dağların arasından geçecek. At sırtında gidiyoruz ve katırlarımızla sadece yüz pound kadar yük alabiliyoruz. Şimdi hanımlar, hepinize binlerce kez minnettarız ama tek istediğimiz biraz ekmek ve biraz et, birkaç gün yetecek kadar, sonra istediğimiz kadar et vurabileceğimiz bir yerde olacağız; içinden geçtiğimiz kırsalda kendine yetecek kadar yiyecek bulamayan zavallı bir avcı." 

Ertesi sabah yola çıkmaya hazırlanırken kadınlar bize ekmek ve et getirmeye başladılar ve bir hafta yetecek kadar almamız gerekiyordu, duygularını incitmeden daha azını alamazdık. Hepimiz başlamaya hazır olduğumuzda, tüm şirket bize "elveda" demek için geldi.
Kadınlar, erkekler, yaşlılar ve gençler, hepsi geldi ve erkeklerin el sıkışmaları, kadınların gözyaşları ve gülümsemeleri arasında atlarımıza binip yola koyulduk.

Geldiğimiz patikayı takip ettik, Truckey nehrine kadar geri döndük ve
Reno'nun şu anda bulunduğu yerin hemen altında, bir göçmen treninin kalıntılarıyla karşılaştık ve onların hikayesine göre Bitter Creek'in başına çarptıkları andan, onlarla tanışmamızın bir gün öncesine kadar sadece sorun yaşamışlar. Yirmi yedi erkek ve on dört kadınla birlikte bir miktar sığır ve at kaybettiklerini söylediler. Onlara Kaliforniya'ya kadar getirdiğimiz ve yanımızda kalan tek bir kişiyi bile kaybetmediğimiz treni anlattığımızda çok şaşırdılar. Onlara yaşlı Bay Lynch ve oğlunun korkunç kaderini anlattık.

Gece yaklaşırken bu insanlarla birlikte kamp kurduk. Ertesi sabah Truckey Nehri'ni geçtik ve Virginia City'nin burada bir gün boyunca sağa çıktığı yerden ayrıldık. hem erkekler hem de hayvanlar için tehlikeli değil. "Jim bütün gün liderliği aldı ve küçük bir su akışına geldiğimizde, içmek için o öğleden sonra saat dört tane bulduk. Jim dedi ki, "Hintliler için arayabiliriz; şimdi Ute ülkesindeyiz ve yarın gece Apache ülkesinde olacağız. Şimdi Apaches için büyük akarsulardan kaçınmalıyız. Bizim için daha iyi bir efor olmadan istediğimiz tüm oyunu alabiliriz. "Ertesi gün şimdi Nevada eyaleti olan güney doğu köşesinde yüksek bir sırtta seyahat ediyorduk. Güney'e belki de yarım mil olan küçük bir vadide baktık ve orada büyük bir manzara gördük. Boynuzları
muazzamdı ve garip bir şekilde grubun geri kalanı hareketsiz durup
kavgayı izliyordu. Sonunda Jim, "Will, sanırım o kavgayı
ayıracağım." dedi.

Yere atladı, silahını kaldırdı ve ateş etti.
Silah sesiyle, kavga eden ikisi hariç grubun tamamı kaçtı. Güldüm
ve "Jim, o kavgayı durduracağını sanıyordum." dedim.

"Bana silahını ver, ben de durdurayım." diye cevap verdi. "

Bu sefer ona tüfeğimi uzattım ve çömeldi, dizinin üzerine
yattı ve ateş etti. Tüfeğin sesiyle geyiklerden biri dizlerinin üzerine
düştü, ama ayağa kalkıp içindeki her şeyle koştu ve geyiği
son gördüğümüz an bu oldu. Jim'e eğlenceyi mahvettiğini ve bundan
hiç et alamayacağımızı söyledim. Sırıttı ve "Kahretsin, o yaşlı geyik zaten
yiyemeyecek kadar yaşlıydı." dedi.

Devam ettik ve Green Nehri'ne dökülen küçük bir derenin başında kamp kurduk. Kampa girdiğimizde güneş belki bir saat yüksekteydi.
Atlarımızı yerleştirir yerleştirmez Jim, "Şimdi Will, akşam yemeğini ben alacağım, eğer dışarı çıkıp biraz et bulabilirsen." dedi.

Ben de, "Bu bana çok uygun, Jim." diye cevap verdim.

Tüfeğimi aldım ve küçük bir sırt boyunca yürümeye başladım. Yüz metreden
fazla gitmemiştim Beş geyiğin doğrudan bana doğru geldiğini gördüğümde. Aralarında iki bahar geyiği vardı. Bir ağacın köküne indim ve
benden elli yard mesafeye gelene kadar bekledim; sonra ateş ettim ve
geyiklerden birinin boynunu kırdım ve sürünün geri kalanı üzerime
ve Jim'e doğru koştu. Geyiğimi aldım ve kampa geri döndüm. Jim, "Artık avlanmaya gitmeni istemiyorum Will." dedi.

"Neden olmasın?" dedim. "Eğer gidersen
geyiklerin sahip olduğumuz her şeyi
yer altına
girmesini önlemek için kampın başında nöbet tutmam gerekecek." dedi; ve ateşten on fit uzaktaki geyiğin izlerini işaret etti. Bu, bu geyiklerin daha önce hiç silah sesi duymadıklarına bizi ikna etti. Artık Nevada'nın en güneydoğu ucundaydık ve daha önce hiçbir beyaz adamın
ülkenin o kısmından geçtiğini
sanmıyorum. Bu yolculukta yaklaşık on iki veya bin beş yüz mil yol kat ettik
ve tüm yol boyunca tek bir beyaz insan bile görmedik, hatta birinin
işaretini bile.

Yarım asırdan biraz fazla zaman geçtiği bu zamanda
bu ülkenin, tamamı çitle çevrili ve ekili olduğu için
üzerinden geçilemeyen kısımları var. Eğer bize
bu ülkenin her yerini geçen demiryolları göreceğimiz söylenseydi
Missouri kadar batıda bir ayak bile demir yolu olmadığı bir zamanda böyle bir şeyi düşünecek kadar deli olduğunu düşünürdük.

O gece akşam yemeğinde geyik eti ızgara yapmıştık, bir süredir yediğimiz ilk şeydi ve okuyucumuz bundan keyif aldığımızdan emin olabilir.

Ertesi sabah buradan oldukça erken ayrıldık ve Green Nehri'ni geçtik
Blue Nehri'nin ağzının hemen üstünden. Artık o zamanlar gördüğüm veya o zamandan beri gördüğüm en büyük av bölgesindeydik. Bu dere boyunca üç gün yolculuk ettik ve herhangi bir zamanda bir av hayvanının görüş alanından yarım saat bile
çıkmadığımızı sanmıyorum. Bizon, Elk, Geyik, Kara Ayı ve Antilop gibi bir tür olan Bizon vardı. Rocky Dağları'nın ana sınırını Arkansas Nehri'nin başında geçtik. O gece, o zamandan beri çok ünlü kamp ve şimdi Leadville şehri olan yerin birkaç mil yakınında kamp kurduk.

Artık düşman Kızılderili topraklarından çıkmıştık ve bu yüzden seyahat günlerinde veya geceleri kamp yaparken çok dikkatli olmamıza gerek kalmadı.

Arkansas Nehri'nde seyahat ederken daha önce hiç görmediğim ve o zamandan beri de görmediğim bir manzara gördüm. İki erkek geyik boynuzlarından birbirine kenetlenmişti. Bana böyle şeyler söylenmişti ve o zamandan beri de söylüyorum,
ama bunu kendim gördüğüm tek zaman bu oldu. Onları görmeden önce çok yakındık. Küçük, açık bir çayırdaydı. Onları gördüğüm anda Jim'in dikkatini çektim. "Böyle bir manzarayı ikinci kez görmezsem kahrolayım ve şimdi o geyiklerle biraz eğleneceğiz." dedi.

Attan inip yanlarına doğru yürüdük ve uzun bir mesafe boyunca
yarılmış ve çiğnenmiş olan zeminin görünümünden, onların uzun süredir
o durumda olduklarına karar verdik. Jim, "Vebada,
Will, bu yaratıkları nasıl ayıracağız? Çok vebalılar,
yiyemeyecek kadar fakirler, bu yüzden onları öldürmek istemiyoruz ve
eğer onları bu durumda bırakırsak ölecekler; ne yapacağız, Will?" dedi.

Bir dakika düşündüm ve "Küçük baltamızı alıp boynuzlarından birini kesemez miyiz?" dedim.

"Bunu düşünmemiştim ama bana baltayı getir de deneyeyim." dedi.

Yük atına koşup baltayı aldım. "Şimdi atlara geri dön; çünkü onları serbest bırakırsam bizimle dövüşmek isteyebilirler." dedi.

Bu yüzden atlara gittim ve Jim'in ne yaptığını görmek için arkama baktım.
Baltayı çekip vurmaya hazır bir şekilde yanlarına gitti ama onlara iyi bir vuruş yapması için yeterince sessizleşmeleri epey zaman aldı.
Sonunda bir vuruş yaptı ve geyiklerden biri yere düştü. Geyiğin boynuzuna vurmak yerine, boynuzun tam arkasına vurdu ve onu anında öldürdü; Jim ne yaptığını gördüğünde ölü geyiğin boynuzuna bir vuruş daha yaptı ve canlı olanı serbest bıraktı, otuz veya kırk metre koştu ve durdu, arkasını döndü ve bize yarım düzine kez başını salladı ve sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi dörtnala uzaklaştı.

Jim güldü ve "Bize teşekkür etmek için hiç durmadı, değil mi? Eh, o da bazı insanlardan pek farklı değil." dedi. "Neden, Jim, başını salladığında "teşekkür ederim" demek istedi; bunu ancak böyle söyleyebilirdi, biliyorsun," dedim ve o da "Eh, zaten birini kurtardım." diye cevap verdi.

Bu andan itibaren, New Mexico, Taos'ta yolculuğumuzun sonuna ulaşana kadar ilgi çekici hiçbir şey olmadı. Burada Amca Kit ve karısını, ikisi de sağlıklı ve oğlu Willie ile eski arkadaşı Jim Bridger'ın sıcak karşılamalarının tadını çıkarırken bulduk.

O gece akşam yemeğinden sonra Amca Kit'e, Kaliforniya'daki Sacramento Nehri'nden New Mexico'daki Taos'a otuz üç günde seyahat ettiğimizi, yolculuk boyunca hiçbir zaman düşmanca bir Kızılderili görmediğimizi ve hiçbirinin bizi tüm yolculuk boyunca yarım saat alıkoyma konusunda hiçbir şekilde zorluk çekmediğini söyledik. "Ülkenin o bölgesinde bu kadar çok vahşi Kızılderili varken, duymak harika bir hikaye. Şimdi çocuklar bana hangi rotadan geldiğinizi söyleyin." dedi.

Rotayı farklı dereler ve dağlarla işaretledik. Çizdiğimiz haritaya baktı ve "Ülkede o rotayı geçip sağ çıkabilecek iki adam bile olmadığını söyleyebilirim. Tekrar söylüyorum çocuklar, bunu düşünmek harika bir şey ve güvenli bir şekilde geçebilmeniz için sizden daha yüksek bir güç tarafından korunuyor olmalısınız." dedi.

Birkaç hafta Amca Kit'in yanında kaldık ve dinlendik, sonra kış çalışmalarımız için tuzaklama alanına gidecek mürettebatımızı toplamak üzere Bent's Fort'a doğru yola çıktık.

Amca Kit, Bent's Fort'a kadar bize eşlik etti; ve tüm tuzakçılar, Sioux ve Ute'lerin savaş yolunda olduğuna dair raporun çıkmasından dolayı onun hizmetine girmek için can atıyorlardı ve tüm tuzakçılar, bu iki kabilenin batıdaki en güçlü düşman kabileler olduğunu biliyorlardı ve Bent's Fort'tan elli mil uzakta olduğumuzda, güvende olduğumuzu asla bilmiyorduk ve tüm tuzakçılar, Amca Kit'in tuzaklama alanını belirlerken nadiren hata yaptığına dair yargısına güveniyorlardı ve dahası, ülkedeki diğer tüm erkeklerden daha fazla Kızılderili etkisine sahipti, bu yüzden başka biriyle risk almaktansa onun için çalışıyorlardı.

Ertesi sabah Bent's Fort'a ulaştığımızda Bay Bent ve Bay Roubidoux'nun Carson'la tuzakçılar hakkında konuştuğunu duydum. Bay Bent, "Carson, keşke idare edebildiğin kadarını alsan, çünkü hepsinin üzerinde Kızılderili korkusu var ve dışarı çıkmaktan korkuyorlar ve hepsi artık bize yiyecek borçlu; ve eğer bütün kış burada boş boş dolaşırlarsa onları geçindiremeyiz," dedi. Carson da, "Beş veya altı tanesiyle başa çıkabilirim ve tek istediğim bu, adamlarımı dağlara çıkarıp bütün kış bedavaya onlara yiyecek veremem." diye yanıtladı. Carson bir dakika düşündükten sonra, "Kaç adamın kendi
yaptığı tuzaklar ve battaniyeler var?" diye sordu. Bay Roubidoux, Kale'deki avcıların neredeyse hepsinin yanlarında kendi avcılık teçhizatları olduğunu düşündüğünü söyledi. Carson bunu düşüneceğini ve onlar için neler yapabileceğine bakacağını söyledi. O öğleden sonra Carson ve Bridger yanlarına kaç adam almaları gerektiği konusunda bir konuşma yaptılar. Kit Amca, "Bizim üçümüz dışında üç veya dört kişiden fazlasını taşıyabilecek kadar atımız yok." dedi. Bridger, "Bu hiçbir şeyi değiştirmeyecek, eğer gitmek isterlerse buradan South Platte'nin başına kadar yürüyebilirler, çünkü bu kış orada avcılık yapacağız; ve baharda işleri bittiğinde tekrar geri yürüyebilirler. Eyerli atlarımızın yanı sıra dokuz tane yük atımız var ve avcılık alanına gidebiliriz, kendimize ait olanların dışında beş veya altı kişilik bir teçhizatımız var, hepsi iyi durumda." dedi. O öğleden sonra Amca Kit ve Bridger, o kış Beaver'ı tuzağa düşürmek için bizimle birlikte Güney Platte'nin başına gitmek üzere altı adamla anlaştılar. Carson ve Bridger, onlara un, kahve, tuz ve tütün sağlamayı kabul ettiler; bunun için Carson ve Bridger, her adamın yakaladığı kürklerin yarısını alacaktı; Carson ve Bridger, yiyecekleri ve diğer her şeyi tuzak alanına götürecek ve ayrıca kürkleri ve diğer tüm eşyalarını ilkbaharda Bent'in Kalesi'ne geri götüreceklerdi. Carson ve Bridger istedikleri altı adamı seçtikten sonra, Kale'deki tüm tuzakçıların onlarla gitmek istediği anlaşılıyordu. Carson onlara elinden gelen her şeyi yaptığını söyledi. Sonraki iki günü tuzak alanımıza gitmek için hazırlanmakla geçirdik. Üçüncü günün sabahı her şey hazırdı ve Kale'deki tüm insanlara veda ettik ve tuzak alanına ve kış işimize doğru yola koyulduk. Yürümek zorunda olan adamlar bizi beklemediler ve kahvaltılarını yapar yapmaz yola çıktılar.

Amca Kit onlara ilk gece nerede kamp yapacağımızı söyledi. Bizden
önce oraya vardılar ve gördüğüm en şişman geyiği öldürmüşlerdi ve bir Ayı Yavrusu öldürmüşlerdi. Kampa vardığımızda onları derisini yüzüyorlardı. Geyik bir geyikti ve derisi yüzüldüğünde saf yağdan koyun kadar beyazdı. Okuyucu, akşam yemeği için eşyaları açıp hazırlanmamızın uzun sürmeyeceğinden emin olabilir; herkes yorgun ve açtı çünkü sabahtan beri hiçbir şey yememiştik. Akşam yemeğim için iki tane yavrunun ayağını
kızarttım ve o zamandan beri daha lezzetli bir yemeğin tadını hiç çıkarmadım.
Yemek yerken Jim Bridger bana baktı ve "Will, bu gece benden daha iyisini aldın ama Kunduz arazisine vardığımızda akşam yemeğim için bir Kunduz kuyruğu kızarttıracağım ve sonra seninle eşit olacağım." dedi.

Hiçbir zaman bir grup adamın o gece bir yemeğin tadını bu kadar çıkardığını görmedim. Bu iklimde insanların iştahları benim bulunduğum herhangi bir iklimden daha iyidir. Bunun sebebinin havanın çok temiz ve canlandırıcı olması ve doğal olarak vücudu beslemek ve sağlıklı tutmak için daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duyması olduğunu düşünüyorum ve o zamanlar ülkenin o bölgesinde hastalık çok nadirdi. Bir adamın bir öğünde ne kadar et yediğini söylemek mantıksız görünüyor, özellikle de böyle bir seyahatteyken, gece gündüz sürekli açık havada olduğunda. Bu kamptan ayrıldıktan sonraki üçüncü gün South Platte nehrine ulaştık ve şimdi et konusunda bir değişiklik daha yaptık, dağ koyunlarıydı. Bence bu ormanda dolaşan en iyi vahşi av. O gece erken bir kamp kurduk ve Kit Amca Jim Bridger'a ve bana, "Siz iki oğlan akşam yemeği için eti alın ve geri kalanımız atlara bakacağız." dedi. Silahlarımızı aldık ve nehre doğru yola koyulduk; Daha
çok uzağa gitmemiştik ki yüksek bir uçuruma bakarken bir
dağ koyunu sürüsü gördük. Jim, "Şimdi o küçük kanyona ulaşabilirsek," dedi ve
tam önümüzde duran birini işaret etti, "o adamlar bizi görmeden
akşam yemeği için kesinlikle iyi bir şeyimiz olacak." Bunu başardık
ve sonra avımıza elli yard mesafeye gelene kadar süründük.
Birkaç bahar kuzusu seçtik ve ikisini de
yakaladık. Kamptaki adamlar ateş sesini duyduklarında birkaç adam koşarak avımızı kampa getirmemize yardım etmeye geldi. Kısa sürede hazırladık ve pişirmeye hazır hale getirdik ve güzeldi ve adamların hepsi sanki benim kadar keyif almış gibi yediler. Akşam yemeğimizi yerken Jim bize bir koyunu öldürmüş bir panterle karşılaştığını ve panterin onu öldürmemiş olmasının bir mucize olduğunu söyledi. Küçük bir patikada bir uçurumdan aşağı iniyordu ve şans eseri elinde tüfeği vardı. Panter koyunu bir kayanın arkasına saklamıştı ve panter ona doğru atıldığında ateş etti ve boynunu kırdı.

"Hayatımda attığım en şanslı atıştı," dedi, "çünkü tüfeğim ateş etmeye hazır olmasaydı kendimi kurtaramadan beni parçalara ayıracaktı."

Kit Amca, "Jim, sen de benim bir keresinde girdiğim kadar yakın bir yerdeydin. Bir gece kamp ateşimden belki kırk metre ötedeki küçük bir ağaca çıktım. Yanımda tabanca veya tüfek yoktu, kendimi korumak için sadece av bıçağım vardı, yarı yetişkin bir panter ağaçtan üzerime
fırladığında ve belki de onunla birkaç dakika
harika vakit geçirmediğimi
düşünüyorsun, ama sonunda onu neredeyse parçalara ayırarak
engelledim. Geyik derisi pantolonumu ve ceketimi neredeyse yırttı ve onu bitirmeden önce kolumda bu yara izini bıraktı,"
ve Carson kolunu yukarı çekti ve bize neredeyse kemiğe kadar yırtılmış olması gereken bir yarayı gösterdi.

Bundan iki gün sonra kış için karargahımızı kurduğumuz yere
vardık. O gece adamlar bunu konuştular ve kaç kişinin birlikte kamp yapması gerektiğini planladılar. Toplamda dokuz kişi olduğumuz için her kampta üç kişi olması konusunda anlaştılar. Bu, her kamptaki sayıyı eşitledi. Ertesi sabah hepsi yola çıktı ve beni atlara ve genel olarak diğer şeylere bakmaya bıraktılar.

Okuyucunun faydası için, kunduz tuzağı kurmak için bir araya gelen bir grup adamın olduğu bir kampı nasıl düzenlediğimizi açıklayacağım. Kamplarımızı yaklaşık dört mil arayla kurduk ve bu da her kampa çalışmak için iki mil karelik bir alan sağladı ve bu yeterli bir alandı, çünkü burası yeni bir alandı ve
Kunduz bir iskelenin etrafındaki fareler kadar yoğundu.

Onlar gitmişken tüfeğimi aldım ve atların beslendiği yerde küçük bir yürüyüşe çıktım. Yukarı baktığımda sadece kısa bir mesafe gitmiştim. Kuzeyimdeki bir dağda, belki yetmiş beş veya yüz geyikle birlikte bir geyik sürüsü gördüm ve doğrudan bana doğru geliyorlardı; zihnimde su almak için nehre gittiklerinden emindim. Bir kütüğün arkasına çöktüm ve bana yaklaşmalarını bekledim. Ateş ettiğimde en yakın olanı benden yirmi yard uzaklıktaydı. İki yaşında bir düveyi vurdum ve boynunu kırdım. Sonra öğlene yakın olduğu için adamlardan herhangi birinin gelip gelmediğine bakmak için kampa geri döndüm. Bazılarının geri döneceğini düşündüm ve birkaç dakika içinde hepsi bir araya geldi; onlara ne yaptığımı anlattım ve Kit Amca, "Jim ve ben akşam yemeği hazırlayalım ve geri kalanınız gidip Willie'nin ineğini getirmesine yardım edin." dedi.

Onu iyi durumda bulduk. Kısa süre sonra derisini yüzdürdük ve kampa götürdük ve geri döndüğümüzde akşam yemeğinin hazır olduğunu gördük. Akşam yemeğinden sonra Kit Amca, "Hadi çocuklar, toplanıp buradan sadece yarım mil uzaklıktaki kampımıza taşınalım ve yarın, Jim ve ben kulübemizde çalışırken, Willie sizin odanıza taşınmanıza yardım edebilir ve siz kulübelerinizi inşa edebilirsiniz, böylece mümkün olan en kısa sürede işe koyulabiliriz." dedi.

Her şeyi bir araya topladık ve kışlık yerimizi yapacağımız yere taşıdık ve Amca Kit ve Jim kulübemizi inşa edeceğimiz yeri seçtiler ve tüm erkekler dönüp kütükleri kesmeye ve kulübeyi kurmaya gittiler. Geceleyin kulübenin gövdesi neredeyse
yukarıdaydı, ancak okuyucu bunun çok büyük bir ev olmadığını
aklında tutmalıdır. Bir tarafı on fit, diğer tarafı on iki fitti ve bir köşesine şömine yapılmıştı. Kulübenin duvarlarını yedi fit yükseklikte inşa ettiler ve sonra küçük direklerle örttüler, direkleri ince yaylarla örttüler ve sonra üzerlerine altı ila sekiz inç toprak
doldurdular ve çatlakları çamurla doldurdular. Kapı, puncheon adı verilen kütüklerden
yarıldı ve tahta pimlerle
birbirine tutturuldu,
deliklere çakıldı, bir matkapla delinmişti. Kış boyunca yaşamak için bir ev inşa etmenin bu yolu, medeniyetin modern evinin tüm lükslerine
alışık olan okuyuculara garip gelebilir; ancak
kulübemizi çok iyi bir yer olarak gördük ve o kış çok rahattık.

Yeni evimize yerleştikten sonraki ilk sabah, Kunduz için tuzaklar kurmaya başladık. Jim Bridger, tüm ekipte o kış Kunduz yakalamada şanslı olan kişiydi. Her adamın on iki tuzağı vardı
ki bunlara ip adı verilirdi ve o kış Bridger'ın sabahları tuzaklarının her birinde birkaç kez bir kunduz vardı. Tuzaklarını
birçok kez kurduğunu görmüştüm ve her ayrıntıda onu taklit etmeye çalıştım, ama
hiçbir zaman onun kadar şanslı olamadım.

Amca Kit o kış bana, tuzak sezonu boyunca günde ortalama beş Kunduz yakalayan iyi bir avcı olduğunu
söyledi. Bu kış hepimiz çok başarılıydık. Kunduz
çok boldu, çünkü ülkenin bu kesiminde daha önce hiç avcı olmamıştı ve ayrıca tuzak kurmak için olağanüstü iyi bir kıştı. Kış oldukça soğuktu, ama o ülke için tüm kış boyunca pek kar yağmadı. Mart ayının sonuna kadar burada kaldık ve tuzak kurduk ve tüm kürkleri balyalayıp paketlemeye hazır hale getirdiğimizde, hepsini aynı anda çıkarmak için yeterli atımız olmadığını gördük, bu yüzden Amca Kit ve Jim Bridger yedi atı paketlediler ve diğer ikisini sürdüler ve Bent's Fort'a doğru yola çıktılar, bize yolculuk yapabilirler
olmaz geri döneceklerini söylediler; ve bizim şaşkınlığımıza
onuncu gün geri döndüler.

Geri döndüklerinde kampı dağıtmaları için her şeyimiz hazırdı,
ve ikinci seferde taşıyabileceğimiz her şeyimiz vardı. Dokuz atın hepsi
paketlenmişti ve hepimiz Bent's Fort'a yürümek zorundaydık.

Platte'den ayrıldıktan sonra Platte ile Arkansas nehirleri arasındaki sınıra giden Sand Creek adlı bir dereye girdik.
O gece kamp yaptıktan sonra Carson çocuklara, "Bu kış oldukça fazla et çeşidimiz oldu, ama hiç antilopumuz olmadı, ama
şu anda batıdaki antiloplar için en iyi ülkedeyiz. Siz çocuklardan biri yarın akşam yemeği için bir tane öldüremez mi? Ama Jim ve
Will için üzgünüm çünkü Jim ondan bir kunduz kuyruğu çıkaramaz ve Will'in yiyeceği bir
ayı ayağı da olmayacak." dedi.

Jim, "Will ve benim için endişelenmene gerek yok, çünkü seni iki kere pişman edebiliriz, çünkü Antelope'a vardığımızda geri kalanınız için yeterli olmayabilir." diye cevap verdi.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra iki adam antilopu yakalamak için öne geçti. Saat on civarında patikanın yakınında onları yakaladık ve iki güzel genç antilop öldürmüşlerdi. Biri, yanlarında yeterli cephane olsaydı treni antilopla doldurabileceklerini söyledi. O gün bir dizi antilop sürüsü gördük ve her sürüde sekiz yüz veya bin kadar antilop olduğunu söyleyebilirim.

O gece akşam yemeğinde Jim Bridger ve ben, akşam yemeğinde Beaver's tail ve Bear's foot yemediğimiz sürece iştahımızı kaybetmediğimize Amca Kit'i ikna ettik.

Bu kamptan ayrıldıktan sonraki ikinci gün öğleden sonra Bent's Fort'a vardık. O akşam Carson ve Bridger, kış aylarında tuzağa düştükleri kürkleri ödüyordu. Carson ve Bridger'ın adamlarla yerleştikten sonra konuştuklarını duydum
ve Bridger, "Geçtiğimiz kış beklediğimden iki kat daha iyi iş çıkardık." dedi.

Carson, "Jim, çok iyi bir mürettebatımız vardı. Her adam, içindeki her şey için çalıştı ve kendileri için bir dolar kazandıklarında, bizim için de bir dolar kazandılar. Kışın yaptığımız işten ve bize getirdiklerinden fazlasıyla memnunum." diye cevap verdi.

Sonra Jim'e ve bana o yaz ne yapmayı planladığımızı sordu; Jim, "Fort Kerney'e geri dönüp göçmenleri Kaliforniya'ya götüreceğiz ve artık yola çıkmamızın zamanı geldi, çünkü Mayıs ayının başında orada çok sayıda göçmen olacağına inanıyorum ve oraya varmak istiyoruz, ilk trene binmek istiyoruz ve mümkünse bu sezon ovalarda iki sefer yapacağız." diye cevap verdi.

BÖLÜM III.

Ertesi sabah Carson, dört atını da yanına alarak Bent's Fort'tan ayrıldı ve New Mexico, Taos'taki evine doğru yola çıktı ve Jim ve ben beş at alarak Fort Kerney'e doğru yola koyulduk. Yolda başımıza ilginç bir şey gelmedi ve yolculuğu on bir günde tamamladık. Kaleye varır varmaz General'i ziyaret ettik; bizi gördüğüne çok sevindi ve gece boyunca yanında kalmamızı teklif etti. Davetini kabul ettik. O akşam yemeğinde General Kerney, bir yıl önce Honey Gölü'nün başında iki kadını kurtardığımdan bahsetti; olayı olduğu gibi anlattı.

Ona, "General, sağduyu adına, bunları nasıl duydunuz?" dedim.

"Doğu gazeteleri bununla dolu; ve bu sizin için olabilecek en iyi şey olacak; çünkü şüphesiz ki burada Kaliforniya'ya doğru yola çıkan yüzlerce insan olacak ve o seferin kahramanları olan siz iki adamı gördüklerinde hepsi ovalarda onları yönlendirmeniz için hizmetlerinizi isteyecekler ve size temin ederim ki ikinizden birine herhangi bir şekilde yardımcı olmak için yapabileceğim bir şey varsa bunu yapmaya fazlasıyla hazırım. Dün St. Joe'dan gelen birkaç küçük tren olduğunu duydum ve birkaç gün içinde burada olacaklar, bu yüzden ilkine yetişmek için iyi bir zamanınız var ve Kaliforniya'ya gitmek için gerekli ayarlamaları yapana kadar ikinizin de burada benimle kalmanızı istiyorum. Her gün yola çıkacağız ve gelen göçmenler varsa onlarla buluşacağız." [Resim: İlk gördüğümüz sayının tamamının üzerimizde olduğunu fark ettiğimiz ilk şey buydu.]

Ertesi sabah kahvaltısından sonra bir görevli atlarımızı getirdi, hepsi eyerlenmişti, General'inkiler de bizimkiler de. Hepimiz atlarımıza bindik ve yola koyulduk. Beş altı mil yol kat etmiştik ki bir göçmen treni bize doğru geliyordu.
General, "Bakın çocuklar, işte geldiler.
Konuşmama izin verin." dedi.

General üniformasını giymişti ve Jim ile ben baştan ayağa geyik derisi giymiştik ve onlara doğru giderken oldukça dikkat çekici bir üçlüydük.
Trenin önünde at sırtında altı veya sekiz adam vardı. Onlarla karşılaştığımızda General onları selamladı. Adamlardan biri, "Bu Kale'deki komutan mı?" diye sordu.

General, "Benim. Adım Kerney." diye cevap verdi.

Adamlardan biri, "General, Kızılderililerin buradan Salt Lake'e kadar savaş yolunda olup olmadığını söyleyebilir misiniz?" dedi.

General, "Elbette söyleyebilirim. Buradan Sierra Nevada dağlarına kadar olan her Kızılderili kabilesi savaş yolundadır ve bu yıl hayatlarını veya hayvanlarını kaybetmeden geçen göçmenler kendilerini şanslı sayabilirler," dedi ve Jim'i ve beni işaret ederek devam etti.
"Bu iki adam geçen yıl trenle geçtiler ve sadece iki adam kaybettiler ve emirlere uysalardı onları kaybetmezlerdi."

Adamlardan biri, "Geçen yıl Honey Lake'te treni kullanan ve sorun yaşayan adamlar bunlar mı?" diye sordu.

General, "Evet efendim, öyleler ve o demir gri atın üzerinde oturan çocuk, iki kadının Kızılderililerden kurtarılmasını planlayan ve yöneten çocuktur. "

Birisi, "Bunlar geçen sonbaharda gazetelerde çokça bahsedilen iki adam mı? Sanırım birinin adı Jim Bridger, diğerinin adı William
Drannan'dı." diye sordu.

General Kerney gülümsedi ve "Evet, bunlar tam da o adamlar." diye cevapladı.

Bu sırada tren gelmişti ve şirketin diğer adamları etrafımıza toplandı ve kim olduğumuzu söyleyince hepsi bizimle el sıkıştı, ayrıca birçok kadın vagonlardan inip ellerini uzatarak yanımıza geldi. İnsanların hepsi Missouri ve Illinois'liydi.
Missouri'den Tullock adında bir adam, trenlerini Kaliforniya'ya götürmek için ne kadar ücret alacağımızı sordu. Jim Bridger bana döndü ve "Will, sence değeri ne kadar?" dedi.

Soruyu soran adama, "Yaklaşık beş mil git, küçük bir dere ve bolca ot bulacaksın." dedim. Kampa gidin ve komite olarak hareket edecek beş veya on adam seçin, biz de sizinle görüşmek için saat dörtte orada olacağız. Komitenize bizimle ilgilenmeleri için tam yetki vermelisiniz. Komite vagon sayısını, erkek sayısını ve yetişkin kadın sayısını bilmeli; birkaç adamla ilgilenmek, tüm trenin işe katılmasından daha
tatmin edici olacaktır."

Bu plan adamların onayını almış gibi görünüyordu, bu yüzden General
Kerney, Jim Bridger ve ben onları bırakıp Kale'ye geri döndük.
Dönüş yolunda General Bridger'a göçmenlerden treni karşıya geçirmek için ne kadar ücret talep etmeyi düşündüğünü sordu.

Bridger, "Ne diyorsun, Will?" dedi.

Ben de, "Jim, ben buna şu şekilde bakıyorum, insanların hayatlarından ve hayvanlarından, onları güvenli bir şekilde Kaliforniya'ya götürmek için sorumlu tutuluyoruz; üstlendiğimiz sorumluluğu bir düşünün; ve benim açımdan
bu işi günde dört dolardan azına üstlenmeyeceğim."

Bridger, "Bu meseleyi halleder, Will, bu tam benim fiyatım." diye cevap verdi.

General, "Sanırım suçlamalarınızda çok ılımlısınız; bence
böyle bir şansı değerlendirirler; çünkü sizi temin ederim ki,
gündüz ve gece elleriniz dolu olacak." dedi.

Fort Gen.'de akşam yemeğimizi yedikten sonra Kerney bizi göçmenlerin kampına kadar eşlik etti. Oraya vardığımızda, komitenin bizi
karşılamak için beklediğini gördük. Bay Tullock bizi diğerleriyle tanıştırdı ve sonra, "Bizi ovalardan Kaliforniya'ya götürmek için ne kadar ücret talep edeceğinizi bize söylemenizi istiyoruz." dedi.

Ben de, "Beyler, sizin sorularınızı yanıtlamadan önce size birkaç soru sormak istiyorum; Bu trende kaç vagon var?" Bay Tullock cevapladı,
"Altmış dört." "Kaç adam?" "Yüz kırk sekiz." "Kaç kadın?" "Altmış dört."

Sonra, "Şimdi fiyatımızla ilgili sorunuza cevap vereceğim. Eğer bu treni buradan Kaliforniya'ya götürürsek, fiyatımız her birimiz için günde dört dolar olacak, bu anlayışla Bay Bridger'ın hem gündüz hem gece vagonların tüm sorumluluğuna sahip olması ve benim de keşif kuvvetinin sorumluluğunu almam gerekiyor. Şimdi beyler, sanırım hiçbiriniz bir keşif kuvvetinin görevinin ne olduğunu bilmiyorsunuz ve size açıklayacağım. Buradan yirmi mil uzakta, tüm Kızılderililerin düşman olduğu bir ülkeye saldıracağız ve sonraki bin iki yüz mil boyunca hepsi savaş yolunda olacak; şimdi, bu işi üstlenirsek keşifte bana yardım edecek on iki iyi adama ihtiyacımız olacak; on iki kişiden her biri atlı olacak ve görevimiz treni korumak olacak; Trenin arkasında üç adam ve her iki tarafta üçer adam, her üçü trenden yaklaşık yarım mil uzakta duracak ve diğer üçü önde olacak ve bu keşifçilerin görevi, Kızılderililerin trene doğru geldiğini gördüklerinde Bay Bridger'a hemen haber vermek olacak, böylece kadınları, çocukları ve hayvanları korumak için vagonları toparlayabilecek ve benim görevim, gün boyunca Kızılderilileri gözetlemek için yolun her iki tarafındaki en yüksek tepelere çıkmak ve geceleri kamp ateşlerini gözetlemek olacak. Şimdi beyler, size
şartlarımızı söyledim ve bizi işe almaya karar verirseniz, birliğimizi eğitmek dört veya beş gün sürecek, böylece bu uzun ve tehlikeli yolculuğa başlamamız güvenli olacak. Şimdi, ne yapacağınızı söylemek size kalmış."

Gen. Kerney daha sonra ilk kez konuştu. "Bir şey söylememe izin verin, beyler. Bu adamlar her kamp alanını ve her sulama yerini
ve ayrıca buradan Sierra Nevada dağlarına kadar her Kızılderili pistini bilirler
ve sınırda rehberler için daha iyi adamlar bulamazsınız ve size verecekleri tehlikeli hizmet için istedikleri fiyat, bekleyebileceğiniz en az fiyattır."

Komite bizden kısa bir mesafe uzaklaştı ve kendi aralarında yaklaşık yarım saat konuştular ve sonra yanımıza gelip teklifimizi kabul edeceklerini söylediler. Bridger daha sonra, "Şimdi beyler, sizden tek başına binmekten korkmayan ve birinci sınıf görme ve iyi işitme duyusuna sahip on iki adam seçmenizi istiyorum, çünkü şüphesiz tüm trenin kaderinin bu on iki adama bağlı olacağı birçok zaman olacak. Will, hazırlarsa yarın sabah onları eğitmek için yola çıkacak ve onlara ne yapmaları gerektiğini söyleyecek ve gösterecek; ve her arabacının sabah dokuzda ekibini vagonuna bağlamış olmasını istiyorum. Çadırlarınızı kaldırmanız veya kamp ekipmanlarınızdan herhangi birini hareket ettirmeniz gerekmiyor; çünkü şu küçük çayırda
arabacıları eğiteceğim" dedi ve yolun biraz yukarısında
açık bir alanı işaret etti.

Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra General Kerney Kaleye geri döndü ve Jim ve ben o gece göçmenlerin kampında kaldık, böylece ertesi sabah erken kalkıp adamları yaklaşan sefer için eğitme çalışmalarımıza başlayabildik.
Adamlarım kahvaltıdan kısa bir süre sonra bana rapor verdiler ve hepsi oldukça iyi binmiş ve iyi silahlanmışlardı, her adamın bir tabancası ve bir tüfeği vardı. Atlarımıza bindik ve kamptan yaklaşık yarım mil
uzaklaştık. Durduk ve onlara ne yapmamız gerektiğini anlattım. Onlara yaklaşık iki saat boyunca gösterip eğittikten sonra, içlerinden herhangi birinin daha önce atının sırtından ateş edip etmediğini sordum. Hiç yapmadıklarını söylediler;
hiç kimsenin o şekilde ateş ettiğini görmemişlerdi. Kısa bir mesafe
bir ağaca gittim ve bıçağımla bir çarpı işareti yaptım. Sonra onlara, "Şimdi, adamlarım, "Ne yapmayı öğrenmen gerektiğini" söyledi.

Daha sonra işaretlediğim ağaçtan yüz metre uzaklaştım, atımı çevirdim,
mahmuzladım ve en iyi şekilde koşmasını sağladım.
Ağaca yaklaştığımda, ağacın yanından geçerken tabancamı ve tüfeğimi ateşledim ve
her iki atışta da hedefi bir ayak bile ıskalamadım. Geri döndüğümde
adamlar ağaca açtığım kurşun deliklerini inceliyordu. İçlerinden biri, "Bu harika bir atış. Ama bir gizem gibi görünen şey,
hem tüfeğini hem de tabancanı nasıl bu kadar yakın bir şekilde kullanabiliyorsun." dedi.

Onlara nasıl yapıldığını gösterdim ve sonra onlara, "Kızılderililerle savaşırken bu atış şeklini pratik etmeniz gerekecek. Onlar asla beyaz bir adam gibi ayağa kalkıp savaşmazlar ve eğer bize saldırırlarsa at sırtında olacaklardır, çünkü bu onların genel savaşma şeklidir ve siz her an onlarla karşılaşabilirsiniz ve bazen önünüzde yüz metreyi bile göremeyeceğiniz bir ülkede olacaksınız ve onlara sıcak bir karşılama yapmaya her zaman hazır olmalısınız. Bu öğleden sonra buraya geldiğimizde hepinizin benim yaptığım gibi, at sırtından, onunla birlikte
koşarken atış yapmayı denemenizi istiyorum."

Akşam yemeğinde Jim ile tanıştım ve ona at arabalarını eğitmede ne kadar başarılı olduğunu sordum. "Neden, oraya elveda, çünkü her adam elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor." diye cevap verdi.

O anda komiteden ikisi Jim ve benim durup konuştuğumuz yere geldi ve "Görünürde başka bir büyük göçmen treni var. Onlarla ne yapacaksın?" dediler.

"Onlarla hiçbir şey yapmayı düşünmüyorum," diye cevapladı Jim. "Onlara bakmak sizin komite adamlarının işidir, ancak bu trene katılırlarsa masrafların kendi paylarına düşen kısmını, sizinle aynı şekilde, üstlenmek zorunda kalacaklar."

Adamlardan biri, korumamız altındaki diğer treni almak için ne kadar ek ücret talep edeceğimizi sordu. Jim, "Eğer kırk veya daha fazla vagon varsa, günlük bir dolar ek ücret talep edeceğiz ve bu, bu trenin masraflarını hafifletecek ve bu trenin uyması gereken tüm kurallara uymaları gerekecek; ve eğer bize katılacaklarsa, bunu hemen yapmalarını istiyorum, çünkü yarından sonraki gün buradan ayrılmak istiyorum."

Adam, konuyla hemen ilgileneceğini söyledi ve öyle de yaptı ve
dört vagon ve on bir adam hariç, yeni trenin tamamı bize katıldı. Bu on bir adam, her zaman ve her yerde kendi kendilerine bakabileceklerini iddia ettiler ve tek başlarına yola çıktılar.

Jim ve benim kontrolümüzde olan tren artık yüz dört vagondan oluşuyordu ve yola çıkmak için onları hazırlamak için gece gündüz çalışmak zorundaydık. Trenin sorumluluğunu aldıktan sonraki üçüncü gün oradan ayrıldık. O öğleden sonra izcilerimi atış yapmaya götürdüğümde, onların pahasına epeyce eğlendim. Hepsi silahlarını ve tabancalarını denemeye gayet istekliydiler, ancak birinin başı çekmesini istiyorlardı. İlk ateş eden olmak isteyen kimse yoktu. Bu yüzden, "Meseleyi şu şekilde çözeceğim. Bir adamın adını söyleyeceğim ve o da gelip ateş edecek." dedim. Çağırdığım ilk adam, "Ben hiç at sırtından ateş etmedim." diyerek atını
sürüp gitti. Ben de, "Her şeyin bir ilki vardır ve ne kadar çabuk başlarsan o kadar çabuk öğrenirsin." diye cevap verdim. Kısa bir mesafe uzaklaştı, atını döndürdü ve ağaca doğru yürüdü. Hedefe birkaç adım kala tabancasını ateşledi ve
çok iyi bir atış yaptı, ancak tabancanın sesi atını korkuttu ve
gittiği yönün tersine doğru dönüp koşmaya başladı ve onu durdurabilmesi için yaklaşık iki yüz metre koşmuştu. Adam geri döndüğünde ve attığı atışı gördüğünde,
cesaretlendi ve "Bunu tekrar denemek istiyorum." dedi.

Ben de, "Tamam, tabancanı doldur ve tekrar dene, ben de senin yanında
olacağım ve belki bu atını sakinleştirir." diye cevap verdim.

Bu sefer, o atış tarzında acemi bir el için gayet iyiydi. Çağırdığım bir sonraki adam ağaca yaklaşmadan önce tabancasını ateşledi ve
atı zıplamaya başladı ve silahını düşürdü. O anda General Kerney yanımıza geldi ve adama, "Genç adam, bir zamanlar,
eğer bir Kızılderili savaşına girmiş olsaydın kafa derini kaybedebilirdin
ve kesinlikle silahını da kaybederdin. Bundan daha iyisini yapmalısın.
Hepiniz Bay Drannan'ın size öğretmeye çalıştığı şeyle ilgilenmelisiniz, çünkü Kaliforniya'ya varmadan önce sadece kendinizi değil, tüm treni korumak için edinebileceğiniz tüm bilgilere ihtiyacınız olacak.
Kızılderililerin hepsi savaş yolunda ve Fort Kerney'den ayrıldıktan sonra herhangi bir gün onlarla karşılaşmanız muhtemel ve Bay Drannan, talimatlarını izlerseniz, size onlarla nasıl karşılaşacağınızı öğretmek için tamamen yetkin."

Adamlarla biraz daha konuştuktan sonra General uzaklaştı; ve onun tavsiyesinin adamlar üzerinde iyi bir etki yarattığını görmek beni mutlu etti; hepsi
geriye doğru gitmek yerine atışta şanslarını denemek için istekli görünüyorlardı
daha önce olduğu gibi ve birinin diğerine,
"Diyelim ki, dostum, atlarımızdan atış yapmayı öğrenmeliyiz, çünkü General ne hakkında konuştuğunu biliyor, şimdi içeri girip öğrenelim
olabildiğince çabuk." dediğini duydum.

Hepsi tek başlarına ağaçtaki işarete bir deneme yaptıktan sonra,
"Şimdi beyler, hep birlikte bir atış yapacağız."

Daha sonra, ateş ettiğimiz ağaçtan yaklaşık yirmi adım uzakta yere bir işaret koydum. Sonra onlara, "Başlangıç ​​noktamıza geri döneceğiz," dedim, yaklaşık iki yüz yarda uzaklıktaydı, "sonra sıraya gireceğiz ve atlarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde koşacağız. Yerde çizdiğim bu işarete ulaştığımızda, "Ateş!" diye bağıracağım
ve her adam birlikte ateş etmeye hazır olmalı ve birlikte sıraya girmeye dikkat etmelisiniz; çünkü bir Kızılderili savaşında saflarınızı bozarsanız
savaşı kaybetmeniz neredeyse kesindir; bu tatbikat, sizi eğitirken aynı zamanda atlarınızı da eğitecektir."

Geri döndük, sıraya girdik ve hücuma geçtik ve adamların hepsinin kendilerini aklama şekline çok
şaşırdım. "Ateş" kelimesini söylediğimde, atışları birbirine o kadar yakındı ki, rapor neredeyse tek bir ses gibiydi. Ağaca çıktım ve her adamın
işareti olduğunu gördüm. Onlara olağanüstü bir iş çıkardıklarını söyledim.

"Gece yaklaşıyor, bu yüzden kampa geri döneceğiz ve akşam yemeğinden sonra
birinin diğerlerine tehlike olması durumunda kullanması için işaret verme pratiği yapacağız."

Kampa döndüğümüzde Bridger tüm treni henüz kontrol altına almıştı ve tatbikat yaptıkları kısa süreyi göz önünde bulundurarak ne kadar düzgün bir şekilde yapıldığını görünce şaşırdım; Jim'e ne zaman çekilmeye
hazır olacağını sordum. "Yarın sabah için erken bir kahvaltı sipariş edeceğim; ve yedikten sonra en kısa sürede yola çıkacağız. Yarın Platte'nin geçişine varmak istiyorum ve
nehri geçmek hepimizin ertesi gün vaktini alacak ve nehir
yükselmeye başladığı için, ne kadar çabuk geçersek bizim için o kadar iyi olacak; Platte'yi geçtikten sonra Green Nehri'ne varana kadar
yüksek su sorunumuz olmayacak."

Akşam yemeğinden sonra izcilerimi topladım ve ağılın dışına çıktık; hepimiz bir kütüğün üzerine oturduk. Sonra onlara herhangi birinin bir Çakal'ı taklit edip edemeyeceğini sordum; hepsi bana bir an baktılar ve sonra biri, "Sanırım hiçbirimiz daha önce bir Çakal görmedik. Onlar ne? Ne gibi görünüyorlar?"

Gülmekten kendimi alamadım, çünkü herkesin bir Çakalın ne olduğunu bildiğini düşünüyordum. Onlara Çakalın bir Kurt türü olduğunu, Gri Kurt kadar tehlikeli olmadığını, ancak üçünün kampın etrafındaki tüm köpeklerden daha fazla gürültü
yapabileceğini söyledim ve "Buradan Kaliforniya'ya kadar sürü halinde
görürsünüz, çok sayıda oldukları için Kızılderililer onlara hiç dikkat etmiyor; ve biz izciler genellikle bir Çakalın ulumasını birbirimize işaret olarak kullanırız çünkü bu ses Kızılderililerin dikkatini
çekmez; Şimdi size Çakalların nasıl uluduğunu göstereceğim."

Ardından Çakalları taklit ederek iki veya üç kez havladım ve havlamadan önce Çakallar bana cevap verdi. Çalılıklarda bizden yaklaşık iki yüz metre uzaktaydılar. Bazı adamlar ayağa fırladı ve "Bu neydi?" diye bağırdılar.

Gülmeyi bırakabildiğimde onlara Çakal arkadaşlarım olduğunu ve bana cevap verdiklerini söyledim.

Çakallar ve ben birkaç dakika ulumaya devam ettik ve etrafımda epeyce bir erkek ve kadın kalabalığı toplandı, sesi dinliyorlardı ve hepsi neyi taklit ettiğimi bilmek istiyordu. Onlara cevap verebilmeden, yanıma yaklaşan Jim Bridger, "Will, onlara çift uluma yapalım mı?" dedi.

"Tamam," dedim ve çalılıktaki Çakallar serbest kaldığında sadece birkaç kez birlikte uluduk ve aralarındaki deneyimimde daha önce hiç böyle bir uluma duymamıştım. Kadınların bir kısmı Jim ve bana doğru koştu, neredeyse spazmlara girecek kadar korkmuşlardı, "Ah, o korkunç canavarların kampa saldırması gibi bir tehlike var mı?" diye bağırıyorlardı. Jim içtenlikle güldü ve onlara hiçbir tehlike olmadığını, çünkü Coyote'nin ormandaki en büyük korkak olduğunu ve bir adam gördüğünde kaçacağını söyledi. Erkeklere Platte nehrini geçene kadar keşif görevi yapmayacaklarını, böylece hep birlikte patika boyunca ilerleyip Coyote işaretini uygulayabileceğimizi, çünkü Platte nehrini geçer geçmez bunu bilmeleri gerektiğini söyledim. Ertesi sabah çok erken kalktık, kahvaltımızı yaptık ve yola koyulduk. O sabah gün doğumundan biraz sonra, tam yola çıktığımız sırada, Jim bana şöyle dedi: "Platte'ye beş veya altı mil yaklaştığımızda, trenin önüne geçmeni ve nehrin geçişine olabildiğince yakın bir kamp alanı seçmeni istiyorum; çünkü geçişin yakınında kamp yaparsak, treni nehrin üzerinden, biraz geride kamp yapmamızdan çok daha hızlı geçirebiliriz." Trenden bir saat önce nehre ulaşmaları için onları zamanında bıraktım ve geçişten çeyrek milden daha az bir mesafede kamp yapacağımız bir yer seçme konusunda şanslıydım. İçinden güzel bir su akıntısı geçen küçük bir ormanlık alan buldum ve bunun o gece kamp yapmamız için tam uygun yer olduğunu düşündüm. Geri dönüp Jim'e bildirdim. Şöyle dedi: "Aman Tanrım, o küçük koruyu hatırlamalıydım ama tamamen unuttum." Jim treni kontrol altına alır almaz atlarımızı çobanlara teslim ettik ve suyun ne durumda olduğunu görmek için nehre doğru yola koyulduk ve memnuniyetle suyun yeni yükselmeye başladığını gördük. Jim, "Sabah kahvaltını eder etmez, Will, buraya gelip nehri geçmeni ve sığlığın bataklıktan temiz olup olmadığına bakmanı istiyorum. Bizi rahatsız edecek böyle bir şey yoksa öğlene kadar tüm teçhizatı hazır hale getirmeliyiz." dedi. Kampa döndüğümüzde akşam yemeği hazırdı. Jim ve ben yemek yerken, yaklaşık bir düzine kadın yanımıza geldi; aralarında yaşlı bir kadın vardı ve, "Siz erkekler kurtları bu gece tekrar ulumaya ikna edemez misiniz?" dedi. Jim, "Evet, ama eski çizmelerime bahse girerim ki bir hafta daha geçmeden, senin uyuyabilmen için ulumalarını durdurmamızı isteyeceksin," diye cevapladı ve o da, "Peki, nerede yaşıyorlar? Onları gündüzleri görmüyoruz veya duymuyoruz." diye cevapladı. Jim, ona Çakalların gündüzleri görüş alanının dışında, oyuk kütüklerde, mağaralarda veya sık çalılıklarda kaldıklarını söyledi. Tam o anda bir Çakal uludu; nehrin yukarısında kısa bir mesafedeydi ve sonraki iki saat boyunca sürekli bir uluma oldu. Yaşlı kadına, kurtların uluması için ikna edilmeye ihtiyaçları olup olmadığını sordum. Hayır, dedi, Bay Bridger'ın gürültülü olduklarını söylediğinde haklı olduğunu tahmin ediyordu. Sabahın erken saatlerinde kahvaltıyı beklemedim, atıma bindim ve nehre indim. Göçmen treninin geçişini engelleyecek kadar sığ kum olup olmadığını tespit etmek için sığlıktan geçtim.

Burada okuyucuya Platte nehrinin sığlıklarını incelemenin çok gerekli olduğunu açıklayacağım çünkü sığ kumun yolunda tehlikeli bir
dereydi, ancak bu sefer geçişimizi engelleyecek hiçbir şey bulamadım. Kampa döndüğümde kahvaltı için oturmuşlardı. Jim'e nehri geçerken hiçbir sorun olmayacağını söyledim, o da "Tamam, geçmeye hazır olduğumuzda treni senin yönetmeni istiyorum. Bir seferde yirmi beş vagon geçeceğiz ve tüm atlı adamların vagonların her iki tarafına binmesini ve ekiplerin yerlerinde kalmasını sağlayacağım." diye yanıtladı.

Tüm vagonları güvenli bir şekilde karaya çıkarmayı başardık ve saat on birde hepimiz diğer taraftaydık. Jim'e o gece nerede kamp yapacağımızı sordum; Bana o yere yaklaşık dokuz mil olduğunu düşündüm. Kampa girdikten sonra yaklaşık iki gün geçtiklerine karar verdim. Kampa çeyrek mil kadar yaklaşmıştım ki, hemen önümde bir kütüğün üzerinde oturan iki adam gördüm; yanlarına gittim ve onlarla konuştuğumda, bizi Fort Kerney'de dört vagonla bırakan on bir kişiden ikisi olduklarını anladım. Onlara, "Adamlar, burada ne yapıyorsunuz ve sizin ekipleriniz ve sizinle birlikte gelen diğer adamlar nerede?" dedim.

"Geri kalan adamların hepsi öldü, önceki gece Kızılderililer tarafından öldürüldü; karanlıkta kaçarak kaçtık ve o gece akşam yemeğinden beri bir lokma bir şey yemedik ve aslında o zaman da pek bir şey yemedik, çünkü vahşiler yemek yerken üzerimize geldi." diye cevap verdiler.

"Vagonlarınıza ve ekiplerinize ne oldu?" dedim.

Onlara ne olduğunu bilmediklerini, çünkü Kızılderililer onlara
gelir gelmez kaçtıklarını söylediler; biraz
koştular ve durdular ve diğerlerinin çığlıklarını dinlediler,
birileri kaldığı sürece,
ve sonra ormanda dolaştılar,
nerede olduklarını veya ne olacaklarını bilmeden,
ve devam ettiler, "Buraya oturduk çünkü çok zayıftık, daha fazla gidemiyorduk."

Sonra biri trenin geri kalanının nerede olduğunu sordu. Ben işaret ederek, "Orası yaklaşık
çeyrek mil ötede." diye cevap verdim.

Bunun üzerine biri diğerine, "Hadi gidip bir şeyler yiyelim." dedi.
Onlara trene giden yolu gösterdim ve göçmenlerden bazılarıyla
yakından tanışık oldukları için açlıkları kısa sürede giderildi.

Yemek yerken, bize deneyimlerini anlattılar. Gece kamp kurmadan üç veya dört mil önce Kızılderilileri gördüler. En az
yetmiş beş kişiydiler. Yolun kuzey tarafındaydılar.
Yola yaklaşıp sonra tekrar kayboluyorlardı.

"Onlarla konuşmak için yaklaşmaya çalıştık, ama sanki bizden korkuyormuş gibi kaçtılar. O akşam kamp kurduğumuzda, bizden en fazla yüz elli metre uzaklıktaki bir tepede yaklaşık yirmi beş kişi vardı. İki adam onlara doğru gitmeye başladı, ama kaçtılar ve onları en son gördüğümüz an bu oldu ve bu yüzden gittiklerine karar verdik ve
onlar hakkında daha fazla düşünmedik. Akşam yemeğine oturduğumuzda hava iyi ve karanlıktı ve bu kadar çoğunun hiç ses çıkarmadan üzerimize nasıl geldiği bizim için bir muamma. İlk bildiğimiz şey, ilk gördüğümüz sayının tamamı üzerimizdeydi ve duyduğumuz tüm gürültü, bağırışlar ve haykırışlar arasında en kötüsünü yaptılar. Eğer yerden çıkmış olsalardı, daha fazla şaşırmazdık ve oklar her yöne doğru uçuyordu. Öyle oldu ki, ikimiz akşam yemeğimizi yiyen diğer adamlardan biraz uzakta oturuyorduk ve İlk bağırışta ayağa fırladık
ve en yakın çalılığa yöneldik; silahlarımız vagonlardaydı ve
Kızılderililer bizimle vagonlar arasındaydı, bu yüzden kendimizi savunacak bir yolumuz yoktu. Çalılığa doğru biraz ilerledik ve sonra geriye baktık
ve Kızılderililerin bıraktığımız adamlara tomahawk'larını kullandıklarını gördük ve birkaç dakika içinde tüm gürültü sona erdi ve dokuzunun da öldürüldüğünü varsaydık."

Jim Bridger daha sonra, "Siz iki adam şimdiye kadar duyduğum en şanslı adamlarsınız. Kızılderililerin o gece sizi görmediğinden emin olabilirsiniz, yoksa
bir sonraki sabaha kadar sizi takip edip kafa derinizi yüzerlerdi." dedi.

Komite üyelerinden biri Jim ve benim oturduğumuz yere geldi ve,
"Bu cesetleri bulup gömmek için ne yapacağız?" diye sordu.

Jim, "Bu, efendim, sizin işiniz, bizim değil. Bizim görevimiz, bakımımız altındaki insanların bu adamların karşılaştığı kaderle karşılaşmamasını sağlamaktır ve bu trenin tüm hayatlarını, bizimle kalmayı ve onlara sunduğumuz korumayı küçümseyerek reddeden adamların kalıntılarını aramak için durarak tehlikeye atmayı düşünmüyorum; bu belayı ve kendi ölümlerini kendileri getirdiler, ancak şunu söyleyeceğim, eğer sizden herhangi biri bu cesetleri aramak ve onları gömmek için zaman ayırmak isterse, itirazım yok, ancak şunu anlamalısınız ki, keşif kuvvetinin dışına çıktığınızda başınıza gelebilecek hiçbir şeyden biz sorumlu olmayacağız." O anda yirmiden fazla adam bir araya gelerek, "Bay Bridger haklı, Bay Bridger haklı; "Anlaştığı şeyi yapmayı teklif ediyor ve kimse onu suçlayamaz." Adamlardan biri, cesetleri bulursak onları gömmek için yeterince uzun süre durmaya istekli olup olmadığımızı sordu; Jim, "Kampımızı kurmak için uygun bir yerse durmaya itirazımız yok, ancak değilse zaman kaybetmeyi göze alamayız, çünkü her gün kamp yapmak için belirli yerler yapmalıyız, çünkü şu anda düşmanca bir Kızılderili ülkesindeyiz ve kendimizi korumak için belirli yerlerde kamp yapmalıyız, çünkü bu özeni göstermezsek bu tren bir hafta bile var olamaz ve Will ve ben sorumluluğun üzerimizde olduğunu hissediyoruz, çünkü sizin kadınlarınızın ve çocuklarınızın hayatları ve sizinkiler bizim elimizde." dedi. O anda, yanımızda duran ve yanaklarından yaşlar akan orta yaşlı bir kadın, "Neden Bay Bridger ve Bay Drannan'ın istediklerini yapmasına izin vermiyorsunuz? Diğer adamların emirlerine uymayarak ne hale geldiklerini görüyor musun ve hepimizi
içinde bulundukları çıkmaza mı sürüklemek istiyorsun?" Bunun üzerine Jim, "Eğer isterlerse ben de öleceğim." dedi.

Bu, tartışmayı şimdilik sonlandırdı.

Gece yatmadan önce Jim ve ben konuyu konuştuk; ve sabah keşif birliklerini gönderdikten sonra on adam alıp hepsi atlara binip trenin yaklaşık beş mil önünden gitmeye karar verdik ve eğer cesetleri bulursak
yanımda olan adamları mezar kazma işine gönderecektim ve geri dönüp Jim'e ne bulduğumuzu ve onları içinde bulunduğumuz durumu bildirecektim.

Ertesi sabah mümkün olan en kısa sürede seçtiğim adamlar ve ben
çıktık. Aradığımız cesetleri bulduğumuzda sekiz veya dokuz mil yol kat etmiştik. Hepsi kamp ateşinin etrafında yan yana yatıyorlardı ve hepsinin kafa derileri yüzülmüştü.

Onlarda hiçbir şey yoktu kendilerini korumak için herhangi bir çaba sarf ettiklerini belirtmek için. Her bir kafa yarılmıştı, bu da tomahawkla vurulduklarını gösteriyordu, bu da iki kurtulanın bize saldırının aniliği hakkında anlattıklarının doğru olduğunu kanıtlıyordu. Vagonlarını neredeyse boş bulduk. Örtüler yırtılmıştı, yatakların çoğu gitmişti ve giysilerinin bir kısmı da gitmişti. Pastırma, un ve kuru meyve gibi yiyecekler yerde duruyordu. Adamlara onları gömmenin en iyi yolunun büyük bir mezar kazıp hepsini içine koymak olduğunu
düşündüğümü söyledim ve onlar da aynı fikirde görünüyorlardı. Mezar için bir yer seçmeye yardım ettikten sonra onları bırakıp treni karşılamak ve bulduklarımızı bildirmek için geri döndüm. Jim'e ölü adamlar kampındaki her şeyi anlattım ve o da "Sanırım orada birkaç saat kalsak iyi olur, bu da bize ölüleri gömmek için zaman kazandırır ve gece olmadan kamp alanımıza ulaşabiliriz." dedi. Jim treni oraya vardığında, tüm ailelerin yanına gidip orada durmamız gereken sürenin iki saat olduğunu söyledi. Ben de, "Çalılıkların arasında bir yürüyüşe çıkıp sığırlarından birkaçını bulup bulamayacağıma bakacağım." dedim.

On iki baş öküzlerini bulduğumda çeyrek milden daha fazla gitmemiştim. Onları vagonlara geri götürdüğümde, iki adam orijinal sayının sadece yarısı kadar olduklarını söylediler. Onları bağladılar ve iki vagona bağladılar ve erzak ve giysilerden istedikleri kadarını alıp geri kalanını yerde bıraktılar. Ayrılmak üzereyken Jim, "Tüm o yiyecekleri çakallara bırakmak çok kötü. Kaliforniya'ya vardığınızda o et ve un pound başına elli sent değerinde olacak." dedi.

Sonra birkaç erkek ve kadın eşyaları toplamaya başladı, erkekler unu, kadınlar pastırmayı taşıyordu ve kısa sürede hepsini vagonlarına yerleştirdiler.

Ölüleri koşullar altında yapabileceğimiz en iyi şekilde yerleştirdikten ve her şey hazır olduktan sonra Barrel Springs'e doğru yola çıktık. Jim'e beni karanlık basana kadar aramamasını söyledim çünkü uzaktan görebildiğimiz yüksek tepelere tırmanıp Kızılderili kamp ateşlerini aramaya niyetliydim. Bunu anladıktan sonra on iki izci ve ben treni Jim'in bakımına bıraktık. On bir izciye emirlerini verdikten sonra, diğerini de yanıma alıp başı çektim. O gece kamp yapacağımız yere neredeyse ulaşana kadar ilginç bir şey olmadı. Kuzeyimizdeki yüksek bir sırtta tesadüfen bize doğru gelen büyük bir Bufalo sürüsü gördüm ve zeminin durumuna göre kamp yapacağımız yerden geçmeleri gerektiğini düşündüm. Arkadaşıma, "Atlarımızı koşup şu ağaçları alalım," dedim ve kaynakların yakınında duran küçük bir ağaçlık alanı işaret ettim. "Şu Bufalolar oraya gelecek ve biz mümkün olduğunca çoğunu yakalamak istiyoruz. Şimdi karşımızda durana kadar ateş etmeyin, sonra her seferinde boyunlarını kırmayı hedefleyin ve başladıktan sonra olabildiğince hızlı bir şekilde doldurun ve ateş edin." 

Sadece birkaç dakika beklememiz gerekiyordu. Ağaçlığa ulaştığımızda, Bufalolar karşımızdaydı. Bizden otuz fit uzaktaydılar. İkimiz de
ateş ettik ve iki Bufalo düştü. Şimdi kimin önce
yükleyebileceğini görmek için bir yarış vardı. Ben en hızlıydım ve bir sonrakini yakaladım. Artık
kafiledeydiler ve yanımızdan geçen sayıyı görmek bir manzaraydı. Tüfeğimle üçünü ve tabancamla birini yakaladım. Arkadaşım tüfeğiyle üçünü vurdu. Tabancamla vurduğumun düştüğünde benden on fitten fazla uzakta olduğunu sanmıyorum. Öldürdüğüm en sevimli iki yaşındaki düveydi ve eti neredeyse tavuk kadar yumuşaktı. Onları giydirmek için işe koyulduk ve tren geldiğinde neredeyse yola çıkmışlardı.

Barrel Springs gördüğüm en güzel kamp alanlarından biriydi. Küçük, açık bir çayırdaydı, etrafa dağılmış kerestelerle çevriliydi, ortasından serin ve saf bir su akışı geçiyordu ve çimenler neredeyse atların dizlerine kadar geliyordu.

Jim treni durdurur durdurmaz, iş yerimize doğru sürdü
ve şöyle dedi, "Çocuklar, eğer bu sizin iki iyi işi aynı anda yaptığınız zamanlardan biri değilse, lanet olsun bana."

"Nasıl yani, Jim?" dedim.

"Önce akşam yemeğimiz için et sağladın, sonra da, akşam yemeği için bolca otumuz olsun diye Bufaloları kovdun." diye cevap verdi.

Bu sırada neredeyse tüm kadınlar etrafımızdaydı. Bu, gördükleri ilk Bufalo'ydu ve onlar için büyük bir merak konusuydu. Geriye kalan orta yaşlı bir kadın vardı ve onunla birlikte neredeyse büyümüş iki kızı vardı. Anne yanımda durup beni çalışırken izliyordu.

"Bay Drannan, o bir yaşındaki tay'ın arka kısmından bir parça alabilir miyim? Ne yapmak istediğimi söyleyeyim; kızlarım ve ben bugün bir sürü yabani soğan topladık ve bir güveç yapmak istiyorum ve Bay Bridger ile çadırımıza gelip akşam yemeği yemenizi istiyoruz." dedi. 

Küçük ineğimden istediği kadar et alabileceğine dair ona güvence verdim. Kızlardan biri balta almak için vagonlarına koştu ve babası gelip onu onlar için kesti. Bu sırada adamlar Bufalo'yu
giydirmeyi bitirmişlerdi ve herkes istediği kısmı aldı. Herkese yetecek kadar vardı ve biraz da kaba kısım kaldı. Kızlardan biri Jim'e ve bana gelip annesinin bizi akşam yemeğine çağırdığını söylediğinde bana uzun gelmedi ve sanırım bu, bir yemeğin hakkını verdiğimiz zamanlardan biriydi, çünkü soğanlı güveç bizim ormancılar için nadir bir yemekti ve bir kadının bunu pişirmesi daha da nadir bir durumdu. Yemeğimizi bitirir bitirmez Jim ayağa kalktı ve yüksek sesle, "Hanımlar, kaçınız dans edebiliyor?" diye sordu.

Sanırım yirmi beş kişi kadar vardı, "Dans edebilirim." diye cevapladı.

Jim, "Tamam, hazırlanın ve hava karardıktan sonra bol bol müzik dinleyeceğiz." dedi.

Adamlardan biri, "Müziğinizi nereden alacaksınız?" diye sordu.

Jim, "Neden olmasın, Will ve Bay Henderson bu gece bizim için çalması için bir grup tuttular." diye cevapladı.

Ve birkaç dakika içinde grup bir Coyote uluması başlattı ve Jim güldü ve "İşte, sana bir grup sözü vermemiş miydim? Bu müzik değil mi?" dedi. Ve o andan gece yarısına kadar uluma hiç durmadı. Dinlemesi korkutucu bir şeydi. Bufalo kanının kokusu onları vahşileştirdi ve o gece her zamankinden daha kötü uludular. Göçmenlerin büyük bir kısmı gece yarısından sonra yatmadı ve defalarca bana kampa saldırmaları konusunda bir tehlike olup olmadığını sordular. Onlara onlardan kaynaklanan bir tehlike olmadığını ve yirmi mil yakınımızda hiçbir Kızılderili olmadığını bilirsem bağırmalarını beş dakika içinde durdurabileceğimi söyledim. Bunun nasıl mümkün olduğunu sordular. Onlara eğer duyan
hiç Kızılderili olmadığından emin olursam, bir veya iki kez silahımı ateşleyeceğimi ve geceleri Coyote'lardan bir daha haber alamayacağımızı söyledim. Gece yarısından sonra herkes sakinleşti ve kampı gözetleyen gardiyanlar hariç herkes uyumaya gitti. Jim ve ben ertesi sabah çok erken kalktık ve diğerlerini erken kahvaltı yapmaya çağırdık, o gece kamp kurabilmemiz için suya ve çimenlere ulaşmak için o gün yirmi mil yol kat etmemiz gerektiğini söyledik. Kahvaltı biter bitmez Jim kadınlara, "Hanımlar, önümüzdeki üç gece dans edecek müzik bulamayacaksınız, çünkü Green Nehri geçene kadar bir daha Bufalo
görmeyeceksiniz, Çakal duymayacaksınız veya Kızılderili görmeyeceksiniz." dedi. Birkaç hanım, bir daha asla Çakal uluması duymazlarsa mutlu olacaklarını söyledi. Dans edecekleri bu tür müziklerden hoşlanmıyorlardı veya onları dinleyerek bütün gece uyanık kalmaktan hoşlanmıyorlardı. Sonraki üç gün boyunca her şey yolunda gitti; Green Nehri'ne ulaştığımızda nehir hızla yükseliyordu ve onu geçmekte çok fazla zorluk çektik. Üç takımı bir vagona bağlamak zorundaydık ve takımları düz tutmak için her iki tarafta altı ve sekiz adam binmek zorundaydık.

Green River bir dağ deresi ve çok hızlı akıyor ve bu yer çok dardı ve takım Ford'un on fit altına inerse, akıntı o kadar hızlı ki kaybolurlardı. İki gün boyunca her şeyi nehrin karşısına geçirmek için çok çalıştık, ama sonunda her şeyi iyi bir şekilde
geçirdik.

O gece, akşam yemeği bittikten sonra, trendeki herkese sabah gün doğumunda yola çıkmaya hazır olmalarını söyledik, çünkü önümüzde uzun bir yolculuk vardı ve her şey giderek yokuş yukarı gidiyordu.
Kadınlardan birkaçı onlara ne zaman daha fazla Buffalo eti vereceğimizi sordu. Jim kahkahalarla güldü ve onlara dans etmek için
daha fazla müzik isteyip istemediklerini sordu. Bir kız, "Her Buffalo eti
yediğimiz zaman müzik dinlemek zorunda mıyız?" dedi.

Jim ona önümüzdeki iki hafta boyunca her gece müzik çalacağımızı söyledi
ister Buffalo eti yiyelim ister yemeyelim ve büyük ihtimalle gün içinde Kızılderililerin bağırışlarını duyacağımız zamanlar olacaktı.

"O zamana kadar," dedi, "Ute bölgesinde olacağız ve onlar batıdaki en aşağılık Kızılderili kabilesi ve onlarla her an, gece veya gündüz, başımız belaya girebilir. "Ve adamlara hitap ederek şöyle dedi,
"Silahlarınızı dolu ve bir an önce kullanıma hazır tutmanızı istiyorum ve siz de Will'in kontrolünde olacak olan keşifçiler hariç, vagonların yanında kalmalısınız, çünkü bize saldırırlarsa onlara olabildiğince sıcak bir karşılama yapmak istiyorum, çünkü onları ilk savaşta yenersek, bu o grupla işi bitirir. Bizi tekrar rahatsız etmeyecekler."

Ertesi gece Soda Springs'te kamp kurduk. Birbirine yakın üç kaynak vardı. İkisi mineraldi, biri soda ile güçlüydü ve diğeri çok tuzluydu ve üçüncüsü saf soğuk suydu. Arabalar toplanır toplanmaz, genç kızlardan birkaçı kovalar alıp su almak için
kaynaklara doğru yola koyuldu ve şans eseri hepsi Soda kaynağına gitti. Hiçbiri bunu deneyene kadar
bir soda kaynağından haberdar bile olmamıştı. Öğleden beri içecek suları olmamıştı ve çok susamışlardı, bu yüzden durup tatmadan çok içten içtiler, ancak su biter bitmez, içenlerin hepsinden bir çığlık yükseldi ve hepsi "oh! oh! Zehirlendim, oh! Ne yapacağım?" Ve ellerini göğüslerine bastırmış ve burunlarından ve ağızlarından gaz fışkırırken, soda kaynaklarının etkilerini anlamayanlar için üzücü bir görüntü oluşturuyorlardı, ancak Jim ve benim için çok eğlenceliydi, çünkü zehirlenme tehlikesi altında olmadıklarını biliyorduk.

Hastaların bazıları çığlık attığı kadar ağlıyordu. Gülmekten konuşamıyordum, çünkü bir soda kaynağından içmeyle ilgili ilk deneyimimi hatırladım, ancak Jim onlara zehirlenmediklerini ve ne tür su içtiklerini söyledi. Birkaç dakika içinde tüm kalabalık soda kaynağındaydı, kızların hala dediği gibi zehirli suyunu içiyordu. Yaşlı kadınlar yemek pişirmek için su için ne yapmaları gerektiğini sordular. Tuz kaynağını işaret ettim ve taze etleri varsa gidip oradan su almalarını söyledim, su onu tuzlayacaktı ve kahve için bizden en uzaktaki su kaynağını işaret ettim ve kızlara istedikleri kadar su içebileceklerini söyledim o bahar ve sodayı içtikten sonra yaptıkları gibi suratlar yapmak zorunda kalmamak. Kızlardan biri, eğer onun hissettiği gibi hissetseydim surat yapacağımı düşündüğünü söyledi. Jim dudaklarında bir gülümsemeyle yanımızda duruyordu, bunun bir tür
yaramazlık olduğunu biliyordum. "Will, neden kızlara ilk soda suyunun tadını
nasıl çıkardığını söylemiyorsun?" dedi. Ve yüzümün yanması nedeniyle kızardığımı görünce, "Sanırım onlara kendim söylemeliyim. Ne kadar komik göründüğünü bildiğini sanmıyorum." dedi. Ve aklına gelebilecek en saçma şekilde, nasıl göründüğümü tarif etti ve benim için asla unutulmayacak olan o olay üzerine, "Bir soda
pınarından ilk içişim." dedi.

Bana artık bu yerde büyük bir kasaba olduğunu ve hastalar için harika bir tatil yeri olduğunu söylediler. Bu tuzlu suyu, tuz kadar sıcak olduğunu söylemeyi unuttum, banyo yapmak için kullanıyorlar ve birçok hastalığa
mükemmel bir çare olarak kabul ediliyor.

[İllüstrasyon: Şapkamı sallayarak grubun ortasına daldım.]

BÖLÜM IV

Ertesi sabah Landers yoluyla buradan ayrıldık.
O öğleden sonra saat iki civarında küçük bir Kızılderili grubunun doğrudan bize doğru geldiğini gördüm.
İlk gördüğümde yaklaşık bir mil uzaktaydılar.
Onları gördüğümde bana yakın olan küçük bir tepenin eteğine doğru sürdüm.
Atımdan indim ve onu bir adaçayı çalılığına bağladım ve
sonra kaç tane olduklarını görmek için tepenin zirvesine doğru süründüm.
Saklandığım yere yarım mil yaklaşana kadar onları izledim;
Sonra otuz tane saydım. Seyahat şekillerinden bir av partisi olduklarını düşündüm.
İzcilerime hemen yanıma gelmeleri için işaret verdim. Bana ulaştıklarında Kızılderililer benden çeyrek milden daha az bir uzaklıktaydı. Onlara vadiden aşağı ne geleceğini anlattım ve silahlarının ve tabancalarının hazır olduğundan emin olmalarını söyledim, "çünkü, şu küçük noktayı
çevrelerlerse, onlara saldıracağız ve
görebildiğimiz herkesi öldüreceğiz. Şimdi, onlara otuz yarda yaklaşana kadar ateş etmeyin. Ben, "ateş" diyeceğim, sonra her adamın bir Kızılderili yakalamasını istiyorum. Şimdi,
sarsılmayın, ama öldürmek için ateş edin ve olabildiğince yüksek sesle bağırın. Ne söylediğinizin bir önemi yok, sadece olabildiğince büyük bir ses çıkarın ve
silahlarınızı boşaltır boşaltmaz, tabancalarınızı çekin ve peşlerine düşün."

Bir an sonra harekete geçme zamanı gelmişti ve "Hücum edin" dediğimde,
her adam karşılık verdi ve görevini yaptı. Daha önce birkaç Kızılderili
kavgasında bulunmuştum, ama bu grup kadar şaşırmış Kızılderililer hiç görmemiştim. Oklarını çekmediler veya kaçmadılar, ta ki biz onlara ateş edene kadar ve koşmak için döndüklerinde, ok atmaya çalıştıklarını görmeden önce en az iki yüz yarda gitmişlerdi.

İlk hücumda on dört tanesini yakaladık ve üç yüz yarda içinde altı tanesini daha yakaladık. Geri kalanlar sık ​​çalılığa ulaşmıştı, bu yüzden onları serbest bıraktık.

Şimdi atları yakalamaya başladık. On altı at yakaladık ve hepsinin boynunda iyi saç ipleri vardı. Hepsini birbirine bağladık ve onları iki adamın sorumluluğunda bıraktım ve geri kalanımız Kızılderililerin kafa derilerini almaya gitti ve "Bu Kızılderililerin kafa derilerini alacağız" dediğimde, adamların ne demek istediğimi anlamadıklarını görünce şaşırdım. Onlara kafa derilerini nasıl çıkaracaklarını gösterdim ve sonra onlarla ne yapacağımı sordular. Onları Jim Bridger'a vereceğimi ve onları muhafız yapacağını söyledim. "Jim, eline geçirdiğinde, bu kafa derileri için teklif edebileceğiniz en büyük yüz dolarlık banknotu bile almazdı."

Adamlardan biri, "Bridger bu korkunç kanlı
şeylerle ne yapacak?" dedi.

Ona sadece geceye kadar beklemesini söyledim, sonra Jim bunların kendisine ne işe yarayacağını açıklayacaktı. Kafa derilerini eyerimin üzerine bağladım, yakaladığımız atlara bakmaları için iki adam bıraktım ve diğerlerinin beni takip etmesini bekleyerek o gece kamp yapacağımız yere doğru yola koyuldum.

Jim o gece, tren atlardan sorumlu adamlara geldiğinde ve ölü Kızılderililerin cesetlerini gördüklerinde göçmenlerin ne kadar şaşırdıklarını anlattı.

"Treni birkaç dakika durdurmalarına izin vermek zorunda kaldım, böylece hepsi onlara bakabilirdi." dedi. "Bazı kadınlar, kafalarının tepesindeki saçların ne olduğunu bilmek istedi. Onlara, Will'in bunları bana vermek için aldığını
söyledim." dedi.

"Peki o korkunç Kızılderililerin saçlarıyla ne yapacaksın?" diye sordu bir kadın.

"Seni ve trenin geri kalanını onlarla birlikte koruyacağım," diye cevapladı kadın.

O gece kamp alanı olarak seçtiğimiz yer Sage Creek'ti. Göz alabildiğine hiçbir ağaç yoktu;
Adaçayı çalılığından başka görülecek bir şey yoktu ama bol miktarda iyi su ve
ince çimen vardı.

Kızılderililerin izlerini aramak için etrafta dolaşıyorduk, bu yüzden Jim vagonları toplayana kadar kamp alanına ulaşamadık. Aldığım
kafa derilerini ona verdim ve akşam yemeği için biraz et alacağımı söyledim. "Ne buldun? Bizon mu yoksa Antilop mu?" dedi.

"Şu tepenin ötesinde dört veya beş yüz Antilop başı var," diye cevap verdim ve kamptan kısa bir mesafedeki sırtı işaret ettim, "ve sanırım izcilerimi de yanıma alabilirim ve her birimiz bir Antilop alıp gün batımından önce buraya geri dönebiliriz." Jim cevap verdi, "Tamam, Will. Sen yokken kafa derilerimi asarak kendimi meşgul ediyorum."

Adamlarım ve ben Antilopların beslendiği yere yakın bir vadiye doğru yola çıktık; yüksek kıyılar yüzünden görüş alanımız kapalıydı. Onlara yeterince yaklaştığımızda atlarımızdan indik ve atlarımızı bir çalılığa bağladık. Daha sonra Antilopların tam olarak nerede olduğunu görmek için tek başıma kıyıya tırmandım ve şaşkınlıkla iki veya üç yüz tanesinin neredeyse uçurumun kenarında, bize yakın mesafede beslendiğini gördüm. Kıyıdan aşağı doğru geri kaydım ve olabildiğince çabuk çocukların yanına gittim ve onlara Antilopların kıyının tepesinde, bize yakın mesafede olduğunu söyledim. Yaklaşık yüz metre boyunca vadi boyunca dağıldık. Mendilimi cebimden çıkardım ve onlara onu ramrod'uma bağlayacağımı söyledim. "Ve şimdi hiçbiriniz bu kırmızı mendili sallanırken görene kadar ateş etmeyin, çünkü renk kırmızı olduğu için dikkatlerini çekecek ve daha önce hiç görmediğiniz kadar çok kafanın ona doğru baktığını göreceksiniz. Şimdi iyi nişan alın ve emin olun ve avınızı vurun ve silahlarınızı boşaltır boşaltmaz tabancalarınızı çekin ve onlar kaçarken biraz daha alın; bu gruptan en az yirmi Antilop çıkarmalıyız."

Mendili salladığımda, sanki her tüfek aynı anda çatladı ve hepimiz için birkaç dakika boyunca hareketli bir zamandı. Antilopları saydığımızda yirmi iki tane vurduğumuzu gördük. Her birimiz önümüze atlarımıza bir Antilop alıp kampa gittik. Oraya vardığımızda yükleri boşalttık ve kamptaki adamlardan bazıları onları giydirip pişirmek için parçalara ayırmaya başladı, diğer çocuklar ise öldürdüğümüz yerde bıraktıklarımızı almaya geri döndüler.

Et pişmeye hazır olduğunda kadınlar ateşleri yaktılar ve akşam yemeği hazır olduğunda tüm Antiloplar giydirilip göçmenler arasında dağıtıldı ve ikinci güne kadar yetecek kadar vardı.

Jim uzun çubuklar kesmiş ve kafa derilerini vagonlara asmıştı, böylece oldukça uzaktan görülebiliyorlardı. Hepsini yerleştirdikten sonra, o ve ben birlikte konuşuyorduk, bana ölü Kızılderililerin görüntüsünün göçmenler üzerindeki etkisini ve özellikle kafa derilerinin
çıkarıldığını gördüklerinde ne kadar etki ettiğini anlattı.

Kadınlardan ikisi yanımıza geldi ve bizi çadırlarında akşam yemeği yemeye davet etti. Burada okuyucuya trendeki her ailenin kendi ayrı çadırının olduğunu ve kendi ateşlerinde yemek pişirdiğini açıklayacağım. Jim ve ben her zaman yaptığımız gibi, bizi her yemeğe davet eden ilk kişinin davetini kabul ettik.

Yemeğimizi bitirdiğimizde, trenin tüm kadınları etrafımızda toplanmış gibiydi. Kalabalıkta, konuşmayı yapmak üzere seçilmiş gibi görünen yaşlı bir kadın vardı. "Bay Bridger, sizden bana dürüstçe söylemenizi istiyorum, sizce o Kızılderililerin kafa derilerini kesip sonra o korkunç, kanlı şeyleri vagonlara asmak bizim bakmamız için çok kötü bir şey değil mi?" dedi ve sorusunu bitirdiğinde gözlerinde yaşlar vardı.

Jim, "Bu yolculuğa başladığımızdan beri yapılan en iyi şey, o Kızılderilileri öldürmek ve daha da iyisi, kafa derilerini almak oldu. Ben, o kafa derilerini sizin vagonlarınıza asmadım. Onları, hayatta olan Kızılderililerin bakması için astım ve size şunu söyleyeceğim, Kızılderililer, aynı kanlı şeyleri orada asılı gördükleri sürece trene asla saldırmayacaklar, çünkü bunu yaparlarsa kendi kafa derilerini kaybedeceklerini düşünecekler. Sizi korumak için, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki en iyi yüz askerden daha çok, bu Kızılderili kafa derilerine sahip olmayı tercih ederim. Kızılderili ölümden korkmaz, ancak kafasından kafa derisinin alınması fikrinden çekinir, çünkü Kızılderilinin inancına göre, kafasından kafa derisi alınmışsa ölümden sonra mutlu avlanma alanlarına giremez ve ben de bu tren saldırıya uğrarsa, Kızılderililerin eline düşen her birinizin, erkek veya kadın olmanız fark etmez, kafa derileri koparılacak ve aynı kafa derileri Kızılderililerin çadırlarına asılacak ve kadın karılar dans edecek ve tüm hanımların şunu açıkça anlamasını istiyorum ki, Will Drannan veya ben, bu trenin sorumluluğunu üstlendiğimiz sürece, hepinizin yararına olacak ve en katı soruşturmayı gerektirecek hiçbir şey yapmayacağız." Bu sırada trendeki herkes etrafımızı sarmıştı ve trendeki adamlara dönerek Jim devam etti, "Eğer herhangi biriniz eylemlerimizden memnun değilse, bunu söylemenin zamanı geldi ve biz de Burada hemen bırakın ve
Kızılderililerin buradan yüzlerce mil uzaklaşmadan önce tüm kafa derilerinizi alacağını garanti ediyorum."

Bu anda komite yanımıza geldi ve şöyle dedi, "Siz iki adamın, bu trenin sorumluluğunu üstlendiğinizden beri yaptığınız şeylerde
hiçbir kusur bulunmadığını anlamanızı istiyoruz. Yaptığınız her hareketin bizim
faydamıza olduğunu biliyoruz. Bay Bridger, şüphesiz ki bu kadar büyük bir şirkette
herkesin
tatmin olamayacağını çok önceden öğrenmişsinizdir. Onları ne kadar memnun etmeye çalışırsanız çalışın,
hâlâ bazı homurdananlar olacak ve affedersiniz ama kadınlar arasında da erkekler arasında
tuhaflar var."

Bunun üzerine Bridger'ı kötü olarak nitelendiren yaşlı kadın Jim'in yanına geldi ve şöyle dedi, "Bay Bridger, söylediklerim için beni mazur görmenizi umuyorum. Ne hakkında konuştuğumu bilmediğimi kabul edeceğim ve eğer beni bu sefer affederseniz, sizde daha fazla kusur bulmayacağım."

Jim, hanımın sözlerine cevap vermedi, ancak diğer gruba dönerek, "Şimdi bu gece güzel bir dans etmeye hazır olun, çünkü çok fazla müzik olacak, çünkü Çakallar bir tarafımızda Kızılderililerin, diğer tarafımızda Antilopların kanını koklayacak, bu yüzden çift bandodan müzik olacak."

Bu, bu trendeyken dile getirilen son şikayet kelimesiydi. Herkes memnun görünüyordu ve bundan sonra her şey
hoş bir şekilde ilerledi. Ama Çakalların ulumalarından bahsetmişken. Bu, onların uluduğu gecelerden biriydi. Bize o kadar yaklaştılar ki, dişlerini
çatırdattıklarını duyabiliyorduk. Görünüşe göre etrafımızda yüzlercesi vardı.

Bu kamptan ayrıldıktan sonra iki gün boyunca hiçbir sorun yaşamadık. ikinci
gece Yılan Nehri'nin bir kolu olan küçük bir derede kamp kurduk.
Burada kamp kurmadan önceki sabah, Jim'e izcilerimle birlikte ayrılırken
akşam yemeğine kadar beni görmeyi beklememesi gerektiğini söyledim.
"Biliyorsun Jim, Ute bölgesinin kalbindeyiz ve Kızılderililere dair
belirtilerin bulunabileceği her tepeyi veya vadiyi araştıracağım."

O akşam kampa varmamız belki birkaç mil sürdü
ve diğer izcilerden bir mil kadar uzakta, yolun tam ortasında duran üç vagonun üzerinde koştum. Birkaç dakika inceledikten sonra, kış boyunca oldukları yerde durdukları sonucuna vardım. Bir ara üzerlerine öküz takımları bağlandığını gördüm, ancak orada boyunduruk izi yoktu. Örtüler hâlâ vagonların üzerindeydi, bu yüzden attan indim ve birine bindim. Üç vagonda biraz un ve muhtemelen üç yüz pound pastırma buldum. Yatak yoktu ama hem erkekler hem de kadınlar için oldukça eski ve yıpranmış giysiler vardı. Vagonlardan birinin ön kapısında önemli miktarda kan buldum ve aynı vagonun dilinde de kan vardı. Şimdi bir kavga belirtisi olup olmadığını görmek için zemini inceledim. Bir süre etrafa baktıktan sonra, vagonların sahiplerinin, kimlerse, Kızılderililer tarafından katledildiğine ikna oldum.

Vagonlardan yaklaşık kırk adım ötede üç kişinin kalıntılarını buldum.
Biri büyük bir cesetti, bir erkek cesediydi, diğeri orta boydu, bir kadın cesedi olduğunu düşündüm ve diğeri küçük bir çocuktu. Geriye sadece kemikleri ve biraz saç kalmıştı, Kurtlar etlerini tamamen
soymuştu.

İzcilerime yanıma gelmeleri için işaret verdim. Gelir gelmez onlara
vagonlardaki tüm yiyecekleri alıp bir yığın haline getirmelerini,
geri dönüp treni karşılamalarını ve ailelere dağıtacak üç adam görevlendirmelerini söyledim. Çocuklara vagonlarda iki sandık olduğunu ve onları açıp içlerinde ne olduğunu görmelerini söyledim.

Bunu yaptılar ve bunların kadın kıyafetleriyle dolu olduğunu gördüler, bazı giysiler çok güzel kumaştandı. Geri döndüm ve trenle buluştum ve Jim'e ne bulduğumu ve en iyi ne yapmamız gerektiğini söyledim.

Trenin aileleri arasında erzakları bölüştürmek için üç adam seçti. Sandıklardaki kıyafetlerle ne yaptıklarını hiç sormadım.

Her yöne doğru avlandık ama daha fazla ceset bulamadık, bu yüzden eğer başkaları varsa, Kızılderililer onları esir almış olmalı ya da daha muhtemel olanı, Çakallar onları bizim ulaşamayacağımız
çalılıklara sürüklemiş olmalı.

Göçmenler erzakları vagonlarına yerleştirdikten sonra, o gece kamp alanı olarak seçtiğimiz yere gittik.
Trenden yarım mil önce gittim ve bir sürü Kızılderili işareti buldum ama hepsi eskiydi. O gece tüm izleri güneye bakıyordu.
Jim'e neden tüm Kızılderililerin yılın bu zamanında güneye gittiğini sordum. Bana Bufalo, Bizon ve Geyik gibi büyük av hayvanları avlayacaklarını ve böyle av hayvanları bulmak için daha güneye gitmeleri gerektiğini söyledi ve Humboldt Çukuru'na ulaşana kadar başka bir Kızılderili görmezsek şaşırmamamız gerektiğini söyledi. "Ama o zaman dışarı bakabilirsiniz, çünkü onları o zaman bol miktarda bulacağız." Jim bu sözlerini bitirirken, keşifçilerimden biri tam hızla kampa geldi. Jim ve ben onunla buluşmaya gittik, çünkü bir şeylerin döndüğünden şüpheleniyorduk. Konuşma mesafesine girer girmez bana, "Şu sırtta bin Kızılderili var ve bu tarafa geliyorlar; hepsi at sırtında ve yanlarında kadınlar ve çocuklar var." dedi. Jim ne kadar uzakta olduklarını sordu. Şu anda kamptan bir milden fazla uzakta olduklarına inanmadığını söyledi; Jim atına binip çobanların yanına gitti ve onlara hayvanları hemen toplamalarını emretti, aynı zamanda her adama silahlarını alıp Kızılderililer üzerimize doğru gelirken sıraya girmelerini söyledi ve okuyucu emin olabilir ki o trendeki herkes ve her hayvan birkaç dakika boyunca canlı bir şekilde hareket etti.

Hayvanlar toplanır toplanmaz Jim elinde kafa derisi olan bir sopayla yanıma geldi. Bana uzatarak,
"Al, Will, bunu al ve ahırdan biraz uzağa git ve
Kızılderililer seni görebilecekleri bir yere geldiğinde başının üstünde salla ki kafa derilerini görsünler, ben de bir demet daha alıp aynı anda senin yanında durayım." dedi.

Birkaç dakika sonra Kızılderililer görüş alanına girdi. Tüm treni göremeden önce bizden çeyrek milden daha az bir mesafeye gelmişlerdi. Bizi iyi bir şekilde
gördükleri anda tüm grup durdu. Grubun lideri bir savaş şefiydi. Bunu giysisinden biliyorduk. Durur durmaz, Jim ve ben onlara doğru at sırtında gittik, kafa derilerini bayrak gibi salladık.

Yaşlı şef bize bir an baktı, sonra döndü ve birkaç dakika diğer cesurlardan bazılarıyla konuşuyormuş gibi göründü. Sonra tüm kabile bizden batıya doğru çekildi ve kısa bir süre sonra görüş alanımızdan çıktılar ve tempoları canlıydı, okuyucu emin olabilir ki
çünkü kafa derilerinin görüntüsü onları korkutmuştu, çünkü
bizden hemen uzaklaşmazlarsa aynı kaderi paylaşacaklarından korkuyorlardı.

Gittiklerinden emin olmak için onları epeyce takip ettim.
Geri döndüğümde her şey sakinleşmişti ve şirket akşam yemeğine
oturuyordu.

Jim ve ben yemeğimizi bitirdikten sonra komiteden ikisi yanımıza geldi
ve yanlarında yaşlı ve genç kırk veya elli kadar kadın vardı. Adamlar bize, "Bu kadınlar bize gelip, bugün onlar için yaptığınız
şeyler için en içten teşekkürlerini sunmamızı istediler, çünkü hepimiz eminiz ki, siz bizimle olmasaydınız, vahşilerin kurbanı olurduk. Duyduğum en
kolay kazanılan savaştı ve tüm bunlar vahşilerle kendi silahlarıyla nasıl savaşacağınızı bilmeniz sayesinde oldu." dediler. Jim cevap verdi, "Size o kafa derilerinin bizim için bir ordu askere bedel olduğunu söylemedim mi ve bu sözlerimin doğru olduğunu kanıtlamadı mı? Yüz asker o Kızılderili kabilesiyle ne yapardı? Bir saat içinde hikayeyi anlatacak tek bir adam bile kalmazdı ve kafa derilerinin her biri Kızılderililerin kemerlerine asılı olurdu ve hepinizin önümüzdeki üç yüz mil boyunca günün veya gecenin herhangi bir saatinde benzer bir deneyim daha yaşayabileceğimizi aklınızda bulundurmanızı istiyorum ve hepinizden bu sefer yaptığınızı yapmanızı istiyorum. Sadece sakin olun ve emirlerimize uyun, böylece sizi güvenle geçireceğimizi düşünüyorum ve bunu hanımlar için söylemek istiyorum, bugün sessiz kalarak ve gizli kalarak sağduyulu davranarak büyük bir cesaret gösterdiler ve hiçbirinden ses çıkmadı ve kızlara onları en yakışıklı genç sınır muhafızlarına tavsiye edeceğimi söyleyeceğim. eşler olarak tanışmışlar, özellikle de Coyote'nin
müziğine dans etmeyi öğrenmişlerse."

Bu, etrafta kahkahalara neden oldu ve insanların
yüzlerini bulandıran tehlikenin etkisini azalttı, Jim'in şakacı yorumlarda bulunmasının sebebi de buydu, çünkü Jim'den daha iyi kimse, bir arkadaşlığı iyi bir ruh halinde tutmanın ve onları
tehdit edebilecek tehlike üzerinde durmaktan alıkoymanın ne kadar gerekli olduğunu bilmiyordu.

O gece uykularımızı bölecek hiçbir şey olmadı ve ertesi sabah dinlenmiş bir şekilde kalktık, günün yolculuğuna ve önümüzde ne varsa ona hazırdık.

Sonraki üç gün boyunca yolculuğumuza engel olacak hiçbir şey olmadı.
Üçüncü gün bizi Sierra Nevada dağlarının bir uzantısı olan Look Out dağının eteğine getirdi. Şu anda Nevada Eyaleti olan, ancak o zamanlar tüm batıdaki en vahşi ülkelerden biri olan doğu kesiminde, bahsettiğim bu özel bölüm, o zamanlar çok büyük bir kabile olan ve Kuzey Amerika'da yaşamış en barbar kabilelerden biri olan Ute Kızılderilileri tarafından meskundu.

Bahsettiğim olayların üzerinden elli yıl geçti ve Sam Amca'nın onlar için yaptığı her şeyden sonra, henüz uygar değiller.

Bahsettiğim zamanda, bu kabile kuzeydeki Snake Nehri'nden güneydeki Colorado Nehri'ne ve muhtemelen dört yüz mil doğu ve batıya kadar ülkenin tamamında yaşıyordu ve o zamanlar Rocky Dağları'nın batısındaki en büyük av ülkelerinden biriydi. Bufalo, Elk, Antilop ve Geyik gibi av hayvanları o ülkenin her yerinde sayısız sayıda bulunuyordu. Bufalolar ülkenin o belirli bölümünde, Rocky dağlarının doğusundaki ülkede olduğundan çok daha az seyahat ettiler. Ülkenin bu bölümünde yaşayan Bufalolar kuzeyde Yılan Nehri'ni neredeyse hiç geçmediler veya şu anda Oregon ve Idaho eyaletleri olarak bilinen yerlere kadar sapmadılar ve bir grupta elli ila iki yüz elli Geyik görmek alışılmadık bir manzara değildi. Bu dönemde bir günde kaç Antilop görülebileceğini söylemek mantıksız görünüyor. Ancak göçmen trenine ve Look Out Dağı'nın eteğindeki kampımıza geri dönmek için, kamp yapacağımız yere varmadan hemen önce, Kızılderililerin geçtiği bir patikayı geçtim. Bu patikayı bir süre takip ettim ve işaretlerden yola çıkarak oldukça büyük bir grup olduğunu, beş yüz veya daha fazla kişi olduğunu düşündüm. Ana patikaya geri döndüm ve izcilerime yanıma gelmeleri için işaret verdim. Benimle birlikte gidecek birini seçtim, diğerlerine ne yapmaları gerektiğini söyledim, Bridger'a bizi görene kadar aramamalarını söylemelerini söyledim, çünkü Kızılderililerin kampa girdiği yeri bulana kadar bir patikayı takip edecektim. Ben ve yardımcılarım şimdi Kızılderililerin izini sürdük ve yaklaşık beş mil takip ettikten sonra yüksek bir sırtla karşılaştık ve vadiye baktığımızda kamptaki Kızılderilileri gördük. Artık Kızılderililerin bizi görmediğinden ve görmeyeceklerinden emindim, bu yüzden dönüp başladığımız yere geri döndük. Kamp alanına ulaştığımızda, Jim treni henüz kontrol altına almıştı. Ona gördüklerimi ve Kızılderililerin nerede olduğunu bildirdim. Raporumu dinledikten sonra Jim, "Bu iyi. Zaten o gruptan bir tehlike yok." dedi.

Bu kampta sessiz bir gece geçirdik. Ertesi sabah çok erken kalktık ve yola erken çıktık, çünkü o gün önümüzde uzun bir yolculuk vardı, suya tekrar ulaşmamız için yirmi mil daha vardı.

O sabah yola çıkmadan önce Jim bana, "Bir sonraki suya yaklaştığında Bufalo'ya dikkat et, çünkü orada Kızılderili yoksa, Bufalo'yu kesinlikle bulacaksın ve yarın Pazar olduğu için bir gün dinlenip dinleneceğiz ve biraz taze et yiyebilirsek, sanırım herkes bundan hoşlanacaktır." dedi.

Ülkenin o bölgesinde herhangi bir Bufalo varsa, onları kesinlikle bulacağımı söyledim, "çünkü Bufalo'nun bize sağlayacağı ziyafetin yanı sıra, bir Coyote dansı daha yapabiliriz." Jim ellerini çırptı ve gülerek, "Evet, Will, eğer yapmazsak köpek boynuzu olacağım, çünkü birkaç Bufalo'yu öldürebilirsen Coyote'lar herhangi bir grubu yenmek için uluyacak." diye cevap verdi. Ben ve izcilerim hemen yola çıktık ve şaşkınlıkla o gün boyunca bir Kızılderili izi görmedim. Kamp yapacağımız yere üç veya dört mil yaklaştığımda, Bufalo izleri görmeye başladım, bu yüzden diğer tüm izcilere bana gelmeleri için işaret verdim. Onlar gelir gelmez, onlara kumdaki Bufalo izlerini gösterdim ve sonra onlara dağılıp yan yana gideceğimizi, yaklaşık yüz metre arayla, dikkatli bir şekilde dışarı bakacağımızı ve ikimizden biri herhangi bir Bufalo görürse geri kalanımıza gelmeleri için işaret vereceğimizi söyledim, "çünkü yarın bu kampta konaklayacağız ve ziyafet çekmek için biraz Bufalo eti istiyoruz."

Kamp alanına neredeyse varana kadar hiçbir Bufalo görmedik. Sonra adamlardan biri kamp yapacağımız yere yakın küçük bir vadide yaklaşık yirmi beş inek ve buzağıdan oluşan bir sürü keşfetti.

Onları görür görmez geri kalanımıza işaret verdi ve biz de olabildiğince çabuk ona ulaştık. Vadiyi incelediğimizde, Bufaloların dışarı çıkabileceği tek bir yol olduğunu ve bunun da o gece kampımızın olacağı yere giden
girdikleri yol olduğunu gördük. Tüm vadide sekiz veya on dönümden fazla alan yoktu ve neredeyse yüksek uçurumlarla çevriliydi ve otuz adımdan daha geniş olmayan tek çıkış doğrudan Pazar günü kamp yapmayı planladığımız yere çıkıyordu.

Adamlara atlarından inip atlarını yakındaki bir Adaçayı çalılığına bağlamalarını ve vadinin ağzında duran küçük bir ağaç korusuna inmelerini söyledim.

"Aralarına girip sürüyü ayırmaya çalışacağım, böylece mümkün olduğunca çoğunu yakalayabiliriz ve sürünün en küçüğünü yanınızdan geçerken öldürmeyi hedefleyeceğiz. Eğer sürüyü ayırmayı başarırsam ve siz de onlara iki el ateş edebilirseniz, istediğimiz kadar eti elde edeceğiz. Tüm buzağıları inekler vadiden çıkana kadar tutmaya çalışacağım ve son inek çıktığında, siz adamlar koşup deliği kapatın, sonra buzağıları öldürmek için bolca spor yapacağız."

Vadiye girdiğimde, tüm Bufalolar karşı tarafa koştu ve sonra onları ayırmakta zorlandığımı gördüm. Hızlıca hepsinin bir grup halinde olduğu yere gittim. Onlara yaklaştığımda, hepsi tek vücut halinde çıkışa doğru koştu. Şapkamı çıkardım ve başımın üstünde sallayarak, bir çığlık atarak grubun ortasına daldım ve üç inekle on buzağıyı ayırmayı başardım. Bir ara, tüm engellemelerime rağmen beni ve atımı ezeceklerini düşündüm. Ama sonunda üç ineği ve on buzağıyı diğerlerinden ayırdım ve onları vadinin başına geri döndürdüm. Şimdi silahların sesini duydum, bu yüzden Adamların biraz et aldıklarını biliyordum. Sonra
onlara olabildiğince çabuk geri döndüm ve on tane
Bizon ineği vurmuş olduklarını gördüm, hepsi de birbirinden birkaç fit uzakta ölü yatıyordu.

Dedim ki, "Şimdi çocuklar, yeterince ineğimiz var ama buzağılardan bazılarını istiyoruz,
ve ben yukarı çıkıp onları aşağı indireceğim ve siz de ineklerin hepsini bayıltın
ama buzağıları içeride tutun ve vurabildiğiniz kadarını vurun."

Vadinin diğer ucuna geri döndüm ve şans benden yana olduğu için
inekler buzağılardan ayrıldılar ve inekleri
kaçırmakta hiç zorlanmadım, ki bunu da tam hızla yaptım. Sonra dedim ki, "Şimdi çocuklar,
bu buzağıların hepsini öldürebilirsiniz, bir tanesi hariç ve onu evcil hayvan olarak besleyeceğim."

Hepsi gülmeye başladı ve "Nasıl yakalayacaksınız?" diye sordular.

Ben de, "Sadece beni izleyin," diye cevap verdim, aynı anda eyerimden riata'yı
çözüyordum. Daha sonra buzağıların bir arada olduğu yere doğru sürdüm ve koşmaya başladıklarında ipimi gruptaki en büyük olana attım ve boynundan yakaladım ve birkaç dakika boyunca canlı bir şekilde tekmeleme ve sıçrama oldu ama mücadele etmenin bir faydası olmadığını gördü. Bundan sonra adamların diğerlerini öldürmesi sadece birkaç dakika sürdü. Heyecan sona erince vadinin diğer ucuna baktım ve Bridger'ın treni kontrol altına aldığını gördüm. Adamlardan birini Jim'e vadiye on veya on iki ekip gönderip Bufaloları kampa sürüklemesini söylemesi için gönderdim. Adamlar öldürdüğümüz inek ve buzağı sayısını bildirdiler ve Jim hepsini tek seferde kampa sürükleyecek kadar ekip gönderdi. Takımlar yüklerini taşımaya başlar başlamaz, çocuklardan buzağımla bana yardım etmelerini istedim. Onlara hepsinin arkasına geçip onu korkutmalarını söyledim ve o da kampa dörtnala gidecekti çünkü kadınlara ve çocuklara vahşi bir Bufalonun canlıyken nasıl göründüğünü göstermek istiyordum.

Ağaca ulaştığımızda bizi ilk karşılayan Jim Bridger oldu. Buzağı artık oldukça vahşileşmişti. Kimse ona yaklaşamıyordu. Jim, son yirmi beş yıldır Bufalo gördüğünü ve bunun kampa götürülen ilk Bufalo olduğunu söyledi ve birkaç dakika içinde tüm kadınlar, çocuklar ve erkeklerin çoğunluğu bir araya gelip buzağıma bakıp onun maskaralıklarına güldüler çünkü esarete pek de zarif bir şekilde boyun eğmemişti. Bir süre onu izledikten sonra Jim, "Onunla ne yapacaksın, Will?" dedi.

Onu yemeyi planladığımı ama şimdi onu serbest bırakmam gerektiğini düşündüğümü söyledim.

Jim, "Bu olmaz, Will, çünkü kalabalığın arasından
kendini temizlemeden önce birini öldürür. Onu bir ağaca bağla, onu öldürebiliriz
ve buradan ayrılırken eti de yanımıza alabiliriz." dedi.

Jim'in en iyi düşündüğü gibi onu bağladım, ancak küçük adama acıdım
ve onu serbest bırakıp
tepelerin üzerinden arkadaşlarına özgürce katılarak kaçmasını izlemeyi tercih ederdim.

Adamlar derisini yüzmeye ve eti akşam yemeği için pişirmeye
hazırlamaya koyuldular. Artık tüm birliğe neredeyse bir hafta yetecek kadar taze etimiz vardı. Akşam yemeğini bitirdikten sonra Jim kadınlara dans etmeye hazırlanmalarını söyledi,
"çünkü," dedi, "bu gece uzun zamandır olduğundan daha fazla müzik olacak."

Yaşlı kadınlardan biri ona kurtların bir geceden diğerine göre daha fazla uluduğunu nasıl anlayabildiğini sordu ve kadın, "her uluyacağını söylediğinde, öyle bir ses çıkardılar ki hiçbirimiz uyuyamadık." dedi. Jim, "bu, şimdiye kadar duyduğunuz en kötü uluma gecesi olacak ve nedenini söyleyeceğim. Görüyorsunuz ya, kamptaki bütün o Bufalolar giyinmiş ve Çakallar buradan kilometrelerce öteden kan kokusunu alacak ve bize ulaşana kadar kokuyu takip edecekler ve ete ulaşamadıkları için hayal kırıklıklarını uluyarak dışa vuracaklar. Bu yüzden kadınların dans edecek bolca müziği olacağını söylememin nedenini anlıyorsunuz." Ve gerçekten de, hava kararmaya başlar başlamaz gürültü başladı ve ertesi sabah neredeyse gün doğana kadar o kamptaki hiç kimse uyuyamadı. O gece birkaç kez vagonlardan yaklaşık elli yard uzağa gittim ve onları her yöne doğru koşarken gördüm. Aralarından bir kez ateş ederek onları susturabilirdim ama buna cesaret edemedim çünkü kaç tane Kızılderilinin silahımın sesini duyabileceğini bilmiyordum ve kurtların ulumasını duymanın Kızılderililerle kavga etmekten daha iyi bir politika olduğunu düşündüm. Ertesi sabah izcileri bir araya çağırdım ve onları dört takıma ayırdım ve ülkeyi dört yönden Kızılderililer veya onların belirtileri açısından incelemeye başladık, hesabımız ülkeyi her yönden beş mil araştırmaktı. Adamlara, o gün hiçbir Kızılderili veya onlara dair işaretler görmezsek o gece uyuma şansımız olacağını söyledim çünkü Çakallar arasında birkaç el ateş edecek ve müziklerini durduracaktım, en azından o zaman için. Ben ve benimle birlikte gelen adamlar doğrudan batıya doğru ilerledik. Yaklaşık beş mil yol aldıktan sonra yeni bir Kızılderili izine rastladık; Kızılderililer bir önceki akşam güneye doğru oradan geçmişlerdi. Bir miktar takip ettik ve grupta dört veya beş yüz Kızılderili olduğu sonucuna vardım ve seyahat ettikleri yönden su bulabilmeleri için on beş veya yirmi mil gitmeleri gerektiğini biliyordum, bu yüzden bu gruptan tamamen güvende olduğumuzu biliyordum. Bunu arkadaşlarıma açıkladıktan sonra, "Hadi kampa geri dönelim." dedim. Oraya vardığımızda, doğuya giden birlik hariç tüm izcilerin kampa girdiğini gördük ve birkaç dakika içinde atlarının onları getirebildiği kadar hızlı bir şekilde geldiler ve en yüksek sesle "Kızılderililer peşimizde" diye bağırdılar. Jim, tüm hayvanların derhal toplanmasını emretti ve adamlar emirleri yerine getirmekte uzun süre kalmadılar. Bunlar hayvanlarla ilgilenirken, Jim diğer adamları treni korumak için bir pozisyona getiriyordu ve şans eseri, daha doğrusu Jim'in önceden düşünmesi sayesinde, bir önceki gece vagonlara daha önce aynı amaçla kullandığımız kafa derilerini saplamıştı ve bunu yaparken "Ne zaman ihtiyaç duyulacağını asla bilemeyiz" demişti. Tüm izci gücümle birlikte gelen Kızılderilileri karşılamak için yola çıktım. Ağıldan yaklaşık iki yüz metre uzakta, Kızılderililerin kampımıza gelmeden önce tırmanmaları gereken küçük bir tepe vardı. Adamlara tepenin tepesinde onlarla buluşacağımızı ve onlara olabildiğince sıcak bir
hoş geldiniz diyeceğimizi ve sonra mümkün olduğunca çabuk trene geri döneceğimizi söyledim ve sonra onlara önce tüfekleriyle ateş etmelerini ve sonra tabancalarını çekip vahşilerin içlerindeki her şeyi boşaltmalarını ve sonra atlarını çevirip kampa doğru gitmelerini söyledim.

Tepeye ulaşmadan önce onların geldiğini duyduk. Zirveye ulaştığımızda, bizden otuz veya kırk metreden daha uzak değillerdi.
Adamlarımın her biri birlikte ateş etti ve birkaç Kızılderilinin atlarından düştüğünü gördüm ve aralarında tabancalarımızı boşalttıktan sonra atlarımızı çevirip kampa geri döndük. Kızılderililer, treni zar zor görebilecekleri tepenin zirvesini döndüler ve sonra durdular. Üzerinde kafa derisi olan vagonları ve herkesin onları beklediğini görmek onları şaşırttı. Bridger onlara saldırmak için hazırlık yapıyordu ki hepsi savaş narası attı ve atlarını sürdüler ve geldikleri yoldan geri döndüler. Ben ve izciler, Kızılderililerin hala civarda olup olmadığını görmek için tepenin zirvesine gittik, ancak hiçbir iz bulamayınca kampa geri döndük. Jim'e görünürde Kızılderili olmadığını söylediğimde ayağa fırladı
ve elinden geldiğince yüksek sesle güldü ve ellerini çırparak şöyle dedi,
"Will'in Kızılderili kafa derileriyle kazanılan bir savaş daha. Hepinize
o kafa derilerinin etrafımızdaki tüm askerlerden daha değerli olduğunu söylememiş miydim? Bizim için iki güçlü savaş kazandılar ve burada daha fazla
sorun yaşamayacağız. O kafa derileri bu tren için
yüz dolar değerinde."

Adamlarım ve ben şimdi tepenin üzerinden geri dönüp ilk karşılaşmamızda kaç Kızılderili vurduğumuzu görmek için gittik ve gariptir ki
ölü bir Kızılderili bulamadık, ama ateş ettiğimizde bulundukları yerin her tarafı kan içindeydi. Kanlarından bazılarını
öldürdüğümüzü biliyordum, ama yoldaşları onların cesetlerini atlarına bindirip yanlarında taşımışlardı, Kızılderililer bunu her zaman yapar.

Kampa döndüğümüzde heyecan bitmişti ve herkes sanki onları rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi neşeliydi. Geri döndükten kısa bir süre sonra Jim ve ben sohbet ediyorduk ki iki genç kız yanımıza geldi ve annelerinin bizimle birlikte akşam yemeği yememizi istediğini, çünkü akşam yemeğinde turta yiyeceklerini söylediler. Jim, "Bu dana turtası mı? Ben dana turtasını her şeyden çok severim." dedi.

Kızlar güldüler ve "Hayır, elmalı turta." dediler. Jim, "Tamam, ben de elmalı turtayı severim." dedi.

Okuyucunun anlayacağı gibi masaya değil yere serilmiş bir yemeğe oturduğumuzda, önümüzde ne olduğunu görünce şaşırdım. O zamandan beri, kadınların ihtiyaç duyduğu hiçbir kolaylık olmadan vahşi doğada pişirilen bu akşam yemeğiyle hiçbir şekilde kıyaslanamayacak bir yemek için birçok kez bir dolar ödedim.

Buffalo buzağısından yapılmış bir güveç, aynı tür etten yapılmış bir kızartma, mısır ekmeği, kızarmış yabani soğan, elmalı turta ve hayatımda içtiğim en iyi
bir fincan kahve vardı.

Yemeğimizi bitirdikten sonra Jim hanıma, "Kaliforniya'ya vardığında bir pansiyon mu işleteceksin?" diye sordu.

Kadın, "Oraya vardığımızda ne yapacağımı bilmiyorum. Neden soruyorsun?" diye cevap verdi.

Jim, "Bilmek istedim çünkü eğer öyleysen, her
Kaliforniya'ya geldiğimde seninle pansiyona geliyorum." diye cevap verdi.

Kocası daha sonra şöyle dedi: "Pansiyonumuz olsun veya olmasın, fark etmez. Siz veya Bay Drannan evimize yaklaştığınızda, sizin de bize gelmenizi bekleyeceğiz. İkiniz de her zaman masamızda bir sandalyeye
damak için hoş karşılanacaksınız. Bugün gördüklerimden sonra, bu trendeki herkesin hayatını siz iki adama borçlu olduğuna daha da ikna oldum. Siz iki adam bizi korumak için burada olmasaydınız, bu sabah hepimiz ne olurdu? Size ne olacağını
söyleyeyim. Hayvanlarımız ve sahip olduğumuz her şey Kızılderililerin elinde olurdu ve kafa derilerimiz şu anda onların kemerlerinde asılı olurdu ve şimdi şunu söylemek istiyorum ki, bu treni oluşturan insanlar, bu tehlikeli yolculukta bizim için yaptıklarınızın karşılığını asla ödeyemezler." Jim cevap verdi, "Bu treni Kaliforniya'ya götürmeyi üstlendiğimizde, neyle karşılaşacağımızı biliyorduk ve bu işin çocuk oyuncağı olmadığını biliyorduk. İkimiz de Kızılderililerin doğasını çok iyi anlamıştık ve eğer hepiniz bir arada durup emirlerimize itaat ederseniz, sizi güvenle geçireceğiz."

Adam cevap verdi, "Bay Bridger, bu yolculukta korumanızdan ayrılmak isteyen
herkes hakkında tek bir tedirgin düşünceye sahip olmanıza gerek yok, çünkü bu şirketteki
herkes hayatlarının sizin ikinizin
ellerinde olduğunu anlıyor."

Bu sırada etrafımızda epey bir kalabalık oluştu ve Jim, "İkimiz de
ilettiğiniz iyi görüşü takdir ediyoruz, ancak sonuçta biz sadece her zaman yaptığımız gibi size karşı görevimizi yaptık, ya da en azından kendilerini ve mallarını bize emanet eden
herkese yapmaya çalışıyoruz. Ve şimdi,
konuyu değiştirmek için, Will bu gece kurtların ulumasını durduracağını söylüyor
böylece siz insanlar biraz uyuyabilirsiniz."

Hava karardığında, izcilerden birkaçını yanıma alıp
kampın kenarına, ağıldan belki de yüz metre öteye götürdüm ve
Çakallar ulumaya başladığında, biz de ateş etmeye başladık ve birkaç dakika içinde
duyulacak hiçbir ses kalmadı. O gece vahşiler veya Çakallar tarafından rahatsız edilmeyeceğimizden emindik, bu yüzden hepimiz yattık
ve iyi bir gece uykusu çektik.

Ertesi sabah kalktık ve erken kahvaltı yaptık ve Fort Kerney'den ayrıldığımızdan beri göçmenleri bu sabahki kadar neşeli bir ruh halinde görmemiştim. Herkes şakalar yapıyordu.

İzcilerim ve ben trenden inip her zamanki muhafız pozisyonumuzu almak üzereyken, genç kızlardan biri yanıma geldi ve "Bay Drannan, senin iyi bir Kızılderili savaşçısı olduğunu biliyordum, ama
Coyotes'in senden bu kadar korktuğunu bilmiyordum. Kafa derilerinden bazılarını astın mı ki onları görsünler ve eğer uzak durmazlarsa yoldaşlarıyla aynı kaderi paylaşacaklarını bilsinler?"

Ona, silahlarımızın raporunun Çakallara, mermilerin isabet edeceği yere gelirlerse ne beklemeleri gerektiğini söylediğini söyledim. "Ama eğer atışlarım dansınızı engellerse, dikkatli olacağım ve müziği
bozacak hiçbir şey yapmayacağım."

Güldü ve "Önemsemeyin Bay Drannan, size çok geceler
önce bir dans
yapacağız." dedi.

Ben de sadece bir tür dansı bildiğimi ve bunun da kafa derisi dansı olduğunu söyledim.

Daha önce hiç kafa derisi dansı görmediğini söyledi ve "Nasıl bir şey?" diye sordu.

Jim Bridger, "Kızılderililerle bir sonraki savaşımızda, Will ve ben sana nasıl yapıldığını göstereceğiz, tabii ki Kızılderililer kafa derilerimizi almazsa ve alırlarsa sana gösterecekler." dedi.

Jim, ben, "Humboldt'un çukuruna varana kadar Kızılderililerle daha fazla sorun yaşayacağımızı sanmıyorum; buradan yaklaşık yüz mil uzakta. Burada oldukça uzun bir kırsal şerit var ve korkarım ki çok fazla sorun yaşayacağız, çünkü yılın bu zamanında kırsalda bulunan tüm av orada toplanıyor gibi görünüyor ve Kızılderililer her zaman avı takip ettikleri için korkarım ki onlardan da bolca olacak. Ama son iki grubu korkuttuğumuz kafa derilerinden daha iyi bir korkuluğumuz olamazdı ve bence treni üzerimize gelmeden önce her zaman köşeye sıkıştırmayı başarırsak
güvenli bir şekilde geçebiliriz."

Ben cevap verdim, "Jim, eğer bunu engellemem mümkünse, asla şaşırmayacaksın, çünkü ben ve adamlarım her zaman Kızılderililere dair herhangi bir işarete karşı dikkatli olacağız ve herhangi bir tehlike varsa, sana haberi ulaştırabildiğimiz anda bunu bileceksin, çünkü kontrolüm altındaki tüm adamlar doğru adamlar gibi görünüyor ve doğru olanı ve tüm trenin çıkarları için en iyi olanı yapmak istiyorlar."

Jim cevap verdi, "Bu treni güvenli bir şekilde geçirmek için elinden gelen her şeyi yapacağına güvenebileceğimi biliyorum, Will. Sana güvenim tam. Eğer
olmasaydım, şu anda giriştiğimiz gibi tehlikeli bir işe girişmezdim.
Ama her zaman tehlikelere karşı tetikte olmak ikimiz için de elzemdir, çünkü kırmızı dostların ne zaman bize saldıracağını asla bilemeyiz.

Pazartesi sabahı erkenden kalktık ve yola çıkmaya hazırdık,
Pazar günü dinlendikten sonra kendimizi iyi hissediyorduk. Jim'e gece Sand Creek'e varıp varamayacağımızı sordum. "Evet, yarın Humboldt'un
bataklığına ulaşmak istiyorsak varmalıyız" diye cevap verdi. "

Kampı topladık ve yola çıktık. Her şey o gece kamp yapacağımız Sand Creek'e neredeyse ulaşana kadar sorunsuz ilerledi, ta ki trenin kuzey tarafını koruyan iki izci, bize doğru gelen büyük bir Kızılderili grubu keşfedene kadar. Keşiflerini hemen bana bildirdiler. Atımı mahmuzladım ve Kızılderilileri kendim görebileceğim bir yere doğru yola çıktım. Yaklaşık iki mil kadar gittikten sonra onları gördüm ve adamların haklı olduğunu gördüm. Kızılderililer, trenin olduğunu düşündüğüm yere doğru gidiyorlardı ve Jim'e haber vermek için kaybedecek zaman olmadığını fark ettim.

Yola yaklaşır yaklaşmaz tüm izcilere bana gelmeleri için işaret verdim ve birkaç dakika içinde yanımdaydılar. Hepsini Jim'e yardım etmeleri için trene gönderdim, ancak ikisini yanımda tuttum. Üçümüz Kızılderilileri görebileceğimiz
noktaya doğru yola çıktık. Onları gördüğümüzde, Trenin 1,5 kilometre uzağındaydım ve harekete geçme zamanının geldiğini biliyordum ve atlarımızı
sürükleyerek bugünün okuyucularını
şaşırtacak bir hızla kampa doğru yola koyulduk. Jim'e Kızılderililerin üzerimize geldiğini söyledim,
ama bunu ona söylememe gerek yoktu, çünkü bizi geldiğini görmüş ve
getirdiğimiz haberlerden şüphelenmişti ve kampa
varmadan önce trenin kontrol altına alınmasını emretmişti ve bence hiçbir tren
o günkü trenden daha hızlı veya daha az heyecanla
vahşilere karşı koyacak şekilde
hazırlanmamıştır. Ve biz de hiç hızlı değildik, çünkü Kızılderililer biz hazır olur olmaz görüş alanımıza girdiler. Bu noktada izimiz
küçük bir vadiye doğru gidiyordu. Sonuç olarak, Kızılderililer görüş alanına girdiğinde
çitlerden yüz metreden daha uzakta değillerdi.

"Ne diyorsun, Jim? Sıraya girelim ve onlara bir selam verelim." diye bağırdım.

Jim bağırdı, "Herkes bir sıra halinde dizilerek ateş edin ve hedefinizi vurduğunuzdan emin olun."

Bu sırada görüş alanında iki yüz kadar Kızılderili vardı ve
her silah aynı anda patlamış gibiydi. O anda Jim bağırdı, "Herkes
tabancasını çeksin ve olabildiğince yüksek sesle ateş etsin ve onlara
saldıralım." Ve trendeki herkes Jim'in söylediğini yaptı ve bu vahşiler üzerinde kesinlikle iyi bir etki yarattı, çünkü
döndüler ve bacaklarının onları
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde geldikleri yöne doğru kaçtılar.
Yirmi yedi ölü Kızılderilinin yan yana yattığını gördük ve kafa derilerini
yüzmemiz uzun sürmedi. Bu işi bitirdiğimizde, Jim
kameraya kadar treni korumaya yetecek kadar kafa derisi olduğunu söyledi.

Kamp alanımıza yaklaşık üç mil kadar mesafe olduğu için, izcilerime ne yapmaları gerektiğini söyledim ve sonra Jim'e Kızılderilileri tek başıma takip etmeyi ve nereye gittiklerini görmeyi ve beni görene kadar geri dönmemi beklememesini söyledim, çünkü onları terk etmeden önce o Kızılderililerin kampa girmelerini görmek istiyordum, bunu yapmak için gece yarısına kadar beklemem gerekse bile, çünkü bunu yaparsam bize daha fazla sorun çıkarmak isteyip istemediklerini anlayabilirdim.

Jim, kampı bulmak istediğimde nerede arayacağımı söyledi ve onları terk ettim, okuyucularımdan birinin tehlikesini anlayabileceğini düşünmediğim ama o zamanlar pek düşünmediğim bir görev için.

Kızılderililerin izini ancak kısa bir mesafe takip edebildim, çünkü grupta çok sayıda yaralı olduğuna ikna oldum, çünkü
yol boyunca dağılmış çok fazla kan vardı. Yaklaşık beş mil patikayı takip ettiğimde yüksek bir sırtla karşılaştım ve diğer tarafa baktığımda bana iki veya üç yüz kamp ateşi gibi görünen bir şey gördüm ve duyduğum sesten yaralı olduğunu düşündüğüm birçok kişinin ölmüş olması gerektiğini düşündüm çünkü bu, squaw'ların ölüleri üzerinde sık sık çıkardıklarını duyduğum sesle aynıydı. Kampın görünümünden Kızılderililerin ana kamp alanını keşfettiğime karar verdim. Bunu kafamda kararlaştırdıktan sonra, Jim'e söylemek için olabildiğince çabuk geri döndüm. Kampa vardığımda akşam yemeği yeni bitmişti. Atıma baktıktan sonra kampa girdim ve bir kadın beni karşıladı ve
çadırına davet etti, bana biraz sıcak yemek hazırladığını ve
geri dönmemi beklediğini söyledi ve okuyucu emin olabilir ki
davetimi kabul edecek ve o nazik kadının benim için sakladığı güzel şeylere
hakkını verecek kadar açtım.

Yemek yerken Jim yanıma geldi ve ne keşfettiğimi sordu.
Ona sırtın eteğinde bulduğum büyük Kızılderili kampından bahsettim, ki o zamanlar kampta olduğumuz yerden muhtemelen beş veya altı mil uzaktaydı,
ve ona Kızılderililerin çıkardığı gürültüden de bahsettim. "Eh,
eski şapkamı bahse girerim ki onlarla daha fazla sorun yaşamayacağız, çünkü
sabah ölü savaşçılarını almaya geldiklerinde
ve onları kafa derileri olmadan bulduklarında, bizi daha fazla takip etmeyecekler." dedi.

Bunu yapmakta kendimi güvende hissettiğimden, gardiyanlar hariç herkes gece için
yattı. Gece bizi rahatsız edecek hiçbir şey olmadan geçti. Ertesi
sabah erkenden kalktım ve atıma bindim ve ölü Kızılderililerin götürülüp götürülmediğini görmek için
kavga ettiğimiz yere gittim. Hepsinin gece götürüldüğünü gördüm. Kahvaltıya
vakti kampa geri döndüm. Jim'e bir gün önce öldürdüğümüz Kızılderilileri görmek için gittiğimi ama orada hiçbir ceset bulamadığımı ve
karıların onları gece götürdüğünü varsaydığımı söyledim.

Jim ayağa fırladı ve ellerini çırptı ve şöyle dedi, "İyi, iyi, bu Kızılderililerle daha fazla sorun yaşamayacağız ve Sierra Nevada dağlarının bu tarafındaki Kızılderililerle daha fazla kavga edeceğimize inanmıyorum, çünkü bu kadar çok Kızılderilinin kafa derisini yüzdüğümüz haberi, bizim seyahat edebileceğimizden daha hızlı bir şekilde kabileden kabileye uçacak ve emin olabilirsiniz ki hepsi bizimle karşılaşmamak için tetikte olacak."

Sonraki üç gün boyunca her şey sessizce ilerledi ve yolculuğumuzda iyi bir ilerleme kaydettik.

Humboldt'un battığı yere ulaşmamızdan önceki gece, akşam yemeğindeyken yaklaşık bir düzine kadın Jim ve bana geldi. İçlerinden biri gülümseyerek, "Bay Drannan, sizden iki ricamız var." dedi.

Jim onlara baktı ve gözlerinde yaramazlık olduğunu görünce, "Söyleyin kızlar, bunlardan birini bana veremez misiniz?" dedi.

Bana konuşan hanım, "Korkarım ki ikisi de size uygun değil, Bay Bridger." dedi.

Sonra ona onlar için ne yapabileceğimi sordum. Bana biraz daha taze et istediklerini, ancak daha önce yediklerine eşlik eden
müzik gibi bir şey istemediklerini, ancak müzik olmadan et tedarik edebilirsem bunun hem büyük bir iyilik hem de bir ikram olacağını söyledi. "Ne tür et tercih edersiniz hanımlar?" dedim. Bana, seçici olmadıklarını, iyi olan her tür eti istediklerini söyledi.

Jim, "Peki, Coyote size nasıl davranacak? Bu tür et iki amaca hizmet edecektir. Açlığınızı giderir ve sonra onlar gibi
uluyabilirsiniz." dedi.

Bana, "Bay Bridger, Coyote'ların yenmeye uygun olmadığını biliyorsunuz. Onlar bir köpek türü değil mi?" diye cevap verdi.

Jim, "Evet, öyleler ve köpek, Kızılderililerin en sevdiği ettir ve onlarla yaşamaya gittiğinizde yemeniz gereken et türü budur, bu yüzden onu yemeyi şimdi öğrenseniz iyi olur." diye cevapladı.

Kızılderililerle komşu olmak istemediğinden oldukça emin olduğunu ve köpek eti de istemediğini söyledi.

Ona o zamandan geceye kadar onlar için bir tür taze et bulmaya çalışacağımı söyledim.

"Geyik olabilir, Bufalo olabilir veya Antilop olabilir."

"Geyik ne tür bir hayvandır?" dedi.

Ona Geyiğin bir inek kadar büyük ve eşit derecede iyi et olduğunu söyledim ve tüm bayanlar "Eh, eh, biraz yemek istemez miyiz?" dediler.

Onlara kesin bir söz veremeyeceğimi ama yarın akşam yemeği için biraz taze et
alabileceğimi söyledim.

Ertesi sabah izcilerim ve ben erken yola çıktık. Başlamadan önce onlara o gün iki hedefi göz önünde tutmamız gerektiğini söyledim. Bir hedef Kızılderilileri gözetlemekti ve diğeri de kamp aramaktı. "Bir av bölgesindeyiz ve bol miktarda Elk ve Bufalo var ve
her iki türden bir grubu gören ilk adam diğerlerine işaret vermeli ve
hepimiz bir araya gelip kampı en azından bir veya iki gün idare edebilecek kadar yiyecek bulup bulamayacağımıza bakacağız."

Güneyden bir işaret duyduğumda belki beş veya altı mil gitmiştik. Mümkün olduğunca çabuk oraya ulaştım ve av yolunda gördüğüm en güzel manzara beni bekliyordu. Hemen aşağıdaki küçük bir vadide, bize işaret veren adamın yaklaşık elli Elk ineği otluyordu ve ayrıca annelerinin etrafında koşup zıplayan birkaç buzağı da vardı. Tüm adamlar oraya varır varmaz, onlara nasıl ulaşacağımızı ve bizi görmeden önce bazılarını nasıl öldüreceğimizi planlamaya başladım. Yola doğru otluyorlardı ve onları ilk gördüğümde yoldan çeyrek milden daha uzakta değillerdi. Bizden biraz uzakta, çalılarla kaplı küçük bir vadi vardı ve bu vadi, Geyiklerin beslendiği vadiye kadar uzanıyordu. Adamlara atlarımızı bağlayıp vadiden aşağı sürüneceğimizi söyledim ve kaçmadan önce birkaç tanesini yakalayabileceğimizi düşündüm. Tüm adamlar avı yakalamak için benim kadar istekliydi. Öne geçtim ve vadiye indiğimizde Geyikler bizden sadece kısa bir mesafedeydi. "Şimdi, karşımızda beslenmelerini bekleyin, o zaman bizden elli metreden fazla uzakta olmayacaklar ve ben sağda olduğum için lideri ve her adamı dönüşümlü olarak ona doğru gelirken alacağım. Bunu yaparak her birimizin bir Geyik yakalayacağından emin olacağız çünkü ikimiz de aynı hayvana ateş etmeyeceğiz ve tüfeklerimizi ateşledikten sonra bizden çok uzakta değillerse, tabancalarımızı çekip daha fazlasını yakalamaya çalışalım." dedim. Elk bize yeterince yaklaştığında, ateş emri verdim ve
on iki Elk ineği indi ve sonra tabancalarımızla onlara doğru gittik,
ve beş buzağı aldık ve böylece kampa bir veya iki gün yetecek kadar etimiz olduğunu biliyorduk.

Adamlardan birini treni karşılaması ve Jim'e ne yaptığımızı söylemesi için geri gönderdim ve ona mümkün olan en kısa sürede eti trene ulaştırabilmemiz için elinden gelen tüm yardımı göndermesini söyledim ve geri kalanımız
hayvanları derilerini yüzmeye başladık. Kısa bir süre sonra orada kırk veya elli adam vardı ve işi bitirmemiz uzun sürmedi ve eti vagonlara doğru yola çıkardık. Etleri tamamen
saptadığımızda, ellerinde torbalarla birkaç kadın geldi. Onlara hayvanın
hangi kısmını istediklerini sordum. Karaciğerleri ve kalpleri istediklerini söylediler. Bu benim için yeni bir fikirdi. Onlara bunlarla ne yapacaklarını sordum. Kadınlardan biri, "Bu gece bizimle birlikte akşam yemeği yemenizi istiyoruz ve size onlarla ne yaptığımızı göstereceğiz." dedi.

Kısa bir süre içinde eti trene yetiştirdik ve her aile kendi payını aldı. Jim, o eti beklerken yirmi beş dakikadan fazla zaman kaybettiğini düşünmediğini söyledi.

Tren, Humboldt'un battığı yerdeki o gece kamp yapacağımız yere doğru daha fazla duraklamadan yoluna devam etti. Kamp alanına gün batımından biraz önce ulaştık ve kamp yapmak için kesinlikle ideal bir yer seçmiştik. Duracağımız yere geldiğimizde gözümüze güzel bir inci gibi akan su, bol miktarda odun ve bir miktar ot çarptı. Birkaç dakika içinde hayvanları otlatmaya çıkardık ve kadınlar akşam yemeğini pişirmekle meşguldü. Jim ve ben Lavaboya doğru yürüdük ve geri dönerken vagonlara yaklaşmıştık ki birkaç kız yanımıza geldi ve "İkinizin gelip bizimle
akşam yemeği yemenizi istiyoruz. İki ailemiz bu akşam birlikte akşam yemeği yedik." dedi. Jim, "Yiyecek güzel bir şeyin var mı?" dedi.

Birisi, "Bahse girerim ki var; kızarmış ve kızartılmış geyik eti var. Geyik dana eti ve kızarmış karaciğer. Bu güzel bir şey değil mi?" dedi.

Jim kulağa hoş geldiğini ve gidip kendimiz göreceğimizi söyledi. Çadıra vardığımızda Jim, "Bu kızlar bize sizin
bizi sizinle akşam yemeği yemeye davet ettiğinizi söylediler; haşlanmış köpek eti yemişsiniz ve
bu bizim en sevdiğimiz yemek olduğu için daveti kabul edeceğimizi düşündük." dedi.

Kızlardan biri, "Ah Bay Bridger, size böyle bir şey söylemedik." diye bağırdı.

Jim, "Ah, özür dilerim kızlar. Akşam yemeğinde
iyi bir şeyler yiyeceğinizi düşünmüştüm, bu yüzden tabii ki aklıma gelen tek şey köpek etiydi." diye cevap verdi.

Güzel bir akşam yemeği yedik ve kızarmış ciğer Jim ve benim için yeni bir yemek olduğu için
onu iştahla yedik ve bunun sıradanlığın ötesinde olduğunu düşündük.
Şimdi o günleri düşündüğümde, insanların o zamanlar şimdikinden daha fazla iştahı olduğunu düşünüyorum; en azından benim durumumda öyle. Bunun nedeni, hem gündüz hem gece açık havada yaşamamız ve o batı ikliminin havasının o kadar saf ve berrak olması ve şu anda onu saran tüm farklı kokulardan arınmış olması olabilir. O zamanlar her bir kişinin yediği yiyecek miktarı, günümüz insanlarını şaşırtırdı. Akşam yemeğinden sonra Jim, kızlara bu gece dans edecek müzik
bulamayacaklarını, bu yüzden yatağa girip iyi bir
gece uykusu çekmeleri gerektiğini söyledi.

BÖLÜM V

Ertesi sabah erken kahvaltımızı yaptık ve yolculuğumuza iyi bir mevsimde devam ettik. Şu anda Nevada eyaletinin batı kısmında bulunan Reno şehrinin bulunduğu yere ulaşana kadar ilgi çekici hiçbir şey
aklımıza gelmedi.

Truckee nehrinin kıyısındaki kampa gitmek üzereydik ki kuzeye baktım ve bir grup Kızılderili gördüm ve doğrudan trene doğru gidiyorlardı.

Onları gördüğümde muhtemelen bizden bir mil uzaktaydılar. Hemen Jim'e bildirdim ve treni kontrol altına almakta gecikmedi ve
o zamana kadar gördüğüm veya gördüğüm en büyük kafa derisi gösterisini yaptı. Sanki her vagonun üzerinde bir kafa derisi asılıymış gibi görünüyordu.

Görünüşe göre Kızılderililer vagonlardaki süslemeleri fark etmemişler, ta ki üç veya dört yüz metre yakınlarına gelene kadar ve bu manzara onları şaşırtmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Kızlarla balık tutma.]

Birdenbire tüm grup durdu ve bir Kızılderilinin yaptığı tüm eylemlerden
o grup bunu yaptı. Jim, "Will, tüfeğinle onlara
ulaşabileceğini düşünüyor musun?" dedi.

O mesafeden ulaşamayacağını düşündüğümü söyledim, ama "Adamlarım ve
ben onlara yaklaşıp yine de onları korkutacağız." dedim.

İzcilerimi beni küçük bir kereste yığınına kadar takip etmeleri için çağırdım ve hepimiz aynı anda ateş ettik. Herhangi bir Kızılderiliye vurup vurmadığımızı hiç bilmiyordum, çünkü atlarını çevirip kaçtılar ve içlerinden biri öldürülmüş veya yaralanmış olsa bile diğerleri onları bırakmadı ve o gruptan başka kimseyi görmedik, ancak yerde yatan üç at bıraktılar, bu da bize kurşunlarımızın biraz infaz ettiğini gösterdi.

Şimdi gece için kampa yerleştik. Jim, göçmenlere cumartesi akşamı olduğu için pazartesi sabahına kadar burada kalacağımızı söyledi ve onlara balık tutmaktan hoşlanan herkesin gönüllerince eğlenebileceğini, çünkü bu derenin dağ alabalığıyla dolu olduğunu söyledi ve ekledi, "Çok güzeller."

Hem erkekler hem de kadınlar onları yakalamak için ne tür yem kullanmaları gerektiğini sordular. Onlara çekirgelerin veya cırcır böceklerinin dağ alabalığı için iyi bir yem olduğunu ve bu böceklerin ikisinin de kampın etrafında çok sayıda olduğunu söyledik.

Kızların annelerine koşup ertesi gün balık tutmaya gidebileceklerini sormalarını görmek benim için çok eğlenceliydi. Sanki büyük bir eğlenceye gitmek istiyorlarmış gibi heyecanlıydılar.

Pazar sabahıydı ve Kızılderililerden kaynaklanan bir tehlike yoktu, bu yüzden çok erken kalkmadım. Jim ve ben aynı çadırda kalıyorduk,
üstümüzde mavi gökyüzü ve altımızda yer vardı, okuyucunun pek de arzu edilir bir yatak olmadığını düşüneceğinden şüphem yok, ama
battaniyelerimize sarılmış, yumuşak yosunların üzerinde, ağaçların üzerimize sallandığı bir yatak, Jim ve benim sahip olmak istediğimiz kadar iyi bir yatak ve uykumuz
tüyden yapılmış bir yatakta yatıyormuşuz gibi derin ve dinlendiriciydi. Jim sabah kalktığında beni salladı ve "Uyan, Will. Balık tutacağız, çünkü kamptaki herkes çekirge avlıyor," dedi ve herkesin, Jim'in dediği gibi, koştuğu, çekirge yakalamaya çalıştığı gerçekten eğlenceli bir görüntüydü. Hem erkekler hem de kadınlar çocuklar gibi yarışıyordu.

Jim ve ben yıkanmak için nehre gitmeye başlamıştık ki küçük bir kız koşarak yanımıza geldi ve "Babam gelip bizimle kahvaltı yapmanızı istiyor, çünkü kahvaltıda balık var." dedi.

Jim, "Tamam, kız kardeşim, ama korkarım etrafta dolaşacak kadar balığın yok." dedi.

Kız, "Evet, yakaladık, çünkü babam bu sabah on beş tane yakaladı ve hepsi kocaman balıklar." dedi.

Bu yüzden nehre gitmedik ama küçük kızla babasının çadırına gittik ve orada yıkandık ve gerçekten de tüm aile, Jim ve ben ve biraz da arta kalanlar için yeterli balık vardı.

Adam güldü ve Jim'e, "Bay Bridger, nehrin balıklarla dolu olduğunu söylediğinizde doğru bir yorum yaptınız. Hayatım boyunca balık tuttum ve bu sabah gördüğüm kadar çok balığı bir arada hiç görmedim.
Gündüz vakti nehre indim ve on beş balık yakaladım ve onları yakalamak için on beş dakikadan fazla zaman harcadığımı sanmıyorum ve ortalama olarak bir balık başına iki pound geliyorlar ve balıklar arasında tattığım en lezzetli balıklar."

Ona Dağ Alabalığı yeme deneyiminin ilk olup olmadığını sordum.
Öyle olduğunu söyledi ama son olmayacağını umduğunu ve "Bana neden bu kadar ekstra bir tada sahip olduklarını söyleyebilir misiniz?" dedi. "Elbette,
yapabilirim. Dünyada Truckee nehrinden daha saf suya sahip bir dere yoktur ve şu karla kaplı dağı görüyor musun?" dedim ve güney batımızdaki, tepesi her zaman karla kaplı olan bir dağı işaret ettim. "Bu dere,
bunun gibi dağlarla çevrilidir ve hava ne kadar sıcak olursa olsun, su yıl boyunca soğuktur ve bu, yakalanan balıkların
güzel lezzetinin sırrıdır."

Ve burada şunu söylemeliyim ki, o sabahtan önce birçok kez Dağ Alabalığı
yemiş olmama rağmen, bundan daha fazla hiçbir yemeğin tadını çıkarmadım. Yemeğimi
bitirdiğimde, altı genç kız çadıra geldi ve bana balık tutmaya
gitmeyi
istediğimi sordu. Gitmeyi düşündüğümü söyledim. Bana gelip
gelemeyeceklerini sordular, "Elbette, eğer istersen gidebilirsin, ama
gitmeden önce dışarı çıkıp biraz yem avlamam gerekecek." dedim.

İçlerinden biri, "Bize tüm gün yetecek kadar çekirgemiz var ve
bunları yem olarak sizinle paylaşacağız." dedi.

Ben de, "Nehirden yukarı doğru biraz daha gideceğiz, şuradaki kayalara kadar," dedim ve dereyi işaret ettim.

Derenin ortasındaki kayaların karşısına geldiğimizde,
her bir kıza kendi başına bir yere kadar yardım ettim ve sonra kendim de bir kayanın üzerine
yerleştim, ama kızlara güldüğüm için hiçbir şey yapamadım.
Onlara, nehirdeki tüm balıkları korkutacaklarını söyledim. Bir anda,
kızlardan biri oltasına bir balık yakaladı, ama o kadar çok mücadele etti ki,
onu sudan çıkaramadı ve
gelip ona yardım etmem için ağladı. Mümkün olduğunca çabuk yanına gittim ve
balığı sudan çıkardım ve gördüğüm en büyük
alabalıktı ve kızın onu yakalayamamış olmasına şaşırmadım çünkü özgürlük için cesurca bir mücadele verdi ve onu yakalamak için elimden gelen her şeyi yaptım.

Bu sırada dere boyunca yukarı aşağı bakıp balık tutan
insanları görmek bir manzaraydı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, yaşlılar ve gençler
çok mutlu görünüyorlardı ve hayatlarının zamanını geçiriyorlardı.

Yaklaşık bir saat içinde, ilgilenebileceklerinden daha fazla balık yakalandığını fark ettiler, bu yüzden herkes yakaladıklarını topladı ve kampa geri döndü. Göçmenlerden bazıları o gün tüm kalabalığın üç bin balık yakaladığını tahmin ediyordu. Sanırım insanların çoğu bıkana kadar balık tuttu. Sonraki iki gün boyunca, balık pişirilebilecek her şekilde servis edilen her öğünde balık yedik. Pazartesi sabahı bu kamptan erkenden Honey Gölü'ne doğru yola çıktık. Yolculuğu iki günde yaptık, ki bu bizim için çok iyi bir zamandı ve yolda bir Kızılderili veya onlardan yeni bir iz görmedik.

Honey Gölü'ne ulaştığımızda ve orada Kızılderililere dair hiçbir işaret olmadığını gördüğümüzde Jim bana Kızılderililerle daha fazla sorun olmayacağını ve göçmenleri bu gerçeğe ikna edebilirsek onlarla daha fazla gitmemize gerek olmadığını söyledi.

Ona, yolculuğa başladığımızda onlarla yaptığımız sözleşmede herhangi bir değişiklik olduğunu göçmenlere söylemenin en iyisi olmayacağını, Sierra Nevada Dağları'nı geçene kadar trenle devam etmemizin daha iyi olacağını söyledim, söz verdiğimiz gibi.

Jim birkaç dakika düşündü ve sonra, "Sanırım haklısın, Will, çünkü onları burada bırakarak görevimizden kaçmak istediğimizi düşünebilirler, ancak eminim ki onları koruyacak bir tehlike
olmayacaktır." dedi.

Sonraki dört gün boyunca ilerlememizi engelleyecek hiçbir şey olmadan her şey ilerledi ve o zamana kadar Sierra Nevada Dağları'nın
tepesini geçmiştik.

Dağların diğer tarafından geçtikten sonraki gece akşam yemeğimizi yedikten sonra Jim herkesle sadece birkaç dakika konuşmak istediğini söyledi ve birkaç dakika içinde trendeki tüm insanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar etrafımızda toplandı.

Jim daha sonra onlara şöyle dedi: "Sizlerle birlikte konuşmak istedim, size şunu söylemek için
bu tren için tüm tehlikelerin geçtiğini, sizi taciz edecek bir Kızılderili
olmayacağını ve yolculuğunuza onların sizi rahatsız etmesinden korkmadan devam etmenizin tamamen güvenli olduğunu. Yarın gece Sacramento Vadisi'nde kamp yapacağız ve sizi tamamen güvende bırakabileceğimizden emin olarak, bu trenin insanlarıyla olan sözleşmemiz sona erecek ve sizi ertesi sabah terk edeceğiz. Yine de üzgün olduğum bir şey var, o da hanımlarla veda dansı için müzik sağlayamamamız."

Bu şaka etrafta bir kahkaha yarattı ve yaşlı insanların yüzlerini aydınlattı, çünkü biz onları çok fazla tehlikeden korumuş ve paylaşmıştık, bizden ayrılma düşüncesi trenin yaşlı üyelerinin yüzlerini üzmemeliydi.

Komiteden Bay Tullock bir sandalyeye oturdu ve şöyle dedi: "Bu şirkette bu iki adamın bizimle birlikte oldukları yedi hafta boyunca bizim için neler yaptığını fark edebilecek biri var mı diye sormak istiyorum. Ben şahsen, onlarla tanışmamış olsaydık ve neredeyse tamamladığımız tehlikeli yolculukta bize eşlik etmemiş olsalardı, bu büyük şirketten tek bir kişi bile bugün hayatta olmayacaktı. İlk Kızılderililerin kafa derilerini yüzdüklerinde geri kalanınızın onları barbar olarak gördüğünden şüphem olmadığını kabul ediyorum, ancak daha sonra yaşanan olaylar, işlerini bildiklerini ve ayrıca Kızılderili savaşlarındaki bilgisizliğimizi gösterdi, çünkü barbarlığın bazılarımızın, hatta hepimizin hayatını kurtarmanın yolu olduğunu düşünüyorduk. Şimdi size ne yapmayı önerdiğimi söyleyeceğim. Bu adamların her biri için bir tavsiye mektubu yazacağım ve her birinizin bunu imzalamasını istiyorum." Sanki kalabalığın içindeki herkes bir anda "İmzalayacağım" demiş gibiydi.

Bay Tullock indiğinde, Jim sandalyedeki yerini aldı ve insanlara, "Hepinizin, Will
Drannan ve benim bu trenin insanlarına karşı görevimizden başka bir şey yapmadığımızı
kesinlikle anlamanızı istiyorum ve vahşiler üzerimize geldiğinde treni korumama yardım eden tüm adamlara teşekkür etmek istiyorum. Hepiniz
cesur adamlar olduğunuzu ve emirleri yerine getirmeye istekli olduğunuzu gösterdiniz, ki şimdi size söyleyeceğim, bu birçok adam arasında nadir görülen bir şeydir ve Will bana, kendisine yardım eden
en iyi izcilere sahip olduğunu,
herkesin görevini yapmaya çalıştığını söyledi. Bu yüzden bana öyle geliyor ki yolculuğu başarılı kılmak için hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık. Şimdi buradan sabah erkenden uzaklaşalım, çünkü yarın akşam kamp alanımıza iyi bir sezonda ulaşmak istiyorum. Yarın önümüzde oldukça uzun bir yolculuk var,
ama şansımız yaver gittiği için her şey yokuş aşağı."

Sabah erken yola koyulduk ve kamp yerimize akşam saat dört civarında indik ve sanırım o gece akşam yemeğine davet eden yirmi kadar kişi vardı. Sonuncusu, birlikte bize gelen dört genç kızdandı. İçlerinden biri Jim'e, akşam yemeğinin
beklediği için Bay Drannan ile birlikte hemen çadırlarına gelmelerini istediğini söyledi. Jim, akşam yemeği istemediğimizi söyledi,
ama eğer bizi ertesi sabah kahvaltıya davet ederse ve ikimizi de üç veya dört gün doyuracak kadar yiyecek olacağına
söz verirse gelip yemek yemekten mutluluk duyacağımızı söyledi.

Şöyle cevap verdi, "Tamam, Bay Bridger, gün doğmadan kalkıp
yemek pişirmeye başlayacağım, böylece en azından sizin için yeterli yiyeceğim olduğundan emin olacağım."

Jim ve ben şimdi bizi ilk davet edenlerin çadırına gittik,
çünkü yolculuk boyunca geleneğimiz olmuştu. Bunlar yaşlı insanlardı, ikisi de yetişkin bir erkek ve bir kız çocuğu vardı. Akşam yemeğindeyken yaşlı kadın yanımızda ne kadar ekmek
taşıyabileceğimizi sordu. Jim bize üç veya dört gün yetecek kadar ekmek istediğimizi söyledi ve sofradaki gibi üç somun ekmeğin
yeterli olacağını düşündü.

"Bay Bridger, herkes ekmek yapıyor ve et
pişiriyor, siz de yanınızda götürebilirsiniz." dedi.

Jim, "Bay Bridger, istediğimiz kadar eti kesebiliriz, atlarımızın sırtında diğer eşyalarımız ile birlikte taşıyabileceğimiz tek şey üç somun ekmek." dedi.

Sabahın ilk saatlerinde kahvaltıda birlikte yemek
yemeye söz verdiğimiz kızlar çadırlarına gelmek için peşimizdeydiler ve bizi bekleyen güzel bir yemek bulduk.

Jim, "Hanımlar, geri dönerken Will ve benim çok tehlikeli bir yoldan geçmemiz gerektiğini biliyorsunuz ve önümüzdeki üç veya dört gün boyunca yemek pişirmeye vaktimiz olmayacak, bu yüzden Humboldt'un Bataklığına varana kadar bize yetecek kadar yiyeceğimizi hesaplıyoruz ve bu üç veya dört gün sürecek, bu yüzden bu yolculukta sizinle birlikte son kahvaltımızı yapmamız için davetinizi kabul edersek sizi iki kat mutlu edebiliriz." dedi. Yaşlı kadın gülümsedi ve kızlara biraz daha et kızartmaları gerektiğini söyledi. Jim masaya baktı ve kızlara tahmin ettiğini söyledi, daha fazla yemek pişirmeden önce önümüzde ne varsa onu yiyene kadar beklemeleri daha iyi olur, ve kesinlikle etrafında oturanlar kadar çok kişi için önümüzde yeterince yiyecek vardı ve yere serilmiş bir örtünün üzerine serilmiş olmasına rağmen, o sabahki kadar lezzetli olan en iyi masada servis edilen bir kahvaltıya hiç katılmadım. Yemeğimizi neredeyse bitirmiştik ki yaşlı kadın, "Kızlar, şu pastayı
gezdirin." dedi.

Jim, "Pasta da var mı? Pasta yemeye alışkın değilim, sadece
Pazar sabahları ve bugün Cumartesi." dedi.

Kızlara, Jim'in Fort
Kerney'den ayrıldığımızdan beri pasta görmediğini ve eğer kendileri için bir pasta bırakmak istiyorsa tabağı
gezdirmemeleri gerektiğini söyledim. "Bol miktarda var ve yolda yemeniz için size kocaman bir pastam var." diye cevap verdi.

Jim, "Bu hiç işe yaramaz, çünkü Will her zaman kampta kalıp pasta bitene kadar pasta yemek isteyecek." dedi.

Kahvaltı biter bitmez atlarımızı yakaladık ve eşyalarımızı toplamaya başladık.
Her birimizin iki eyer atı ve aramızda bir yük atı vardı. Atlarımızı sürerken Jim, "Bu en kötü iş, çünkü tüm bu kadınların bizim için bir sürü yemek pişirmeleri var ve bunları almak için can atıyorlar, yük atlarında koyacak yerimiz yok. Ne yapacağız?" dedi.

"Paketleyebildiğimiz kadarını alacağız, Jim, ve hanımlara nezaketleri için teşekkür edip, bize verdikleri her şeyi
alamadığımız için üzgün olduğumuzu söyleyeceğiz, sonra da binip gidebiliriz." dedim.

Jim, "Bu kulağa kolay geliyor." dedi.

Paketleme yaparken, tahmin ettiğim gibi, yaşlı kadınların her biri ve kızların bazıları yanımızda götürmemiz için bir şeyler getirmişti. Jim onlara binlerce kez minnettar olduğumuzu söyledi, ancak birkaç somun ekmekten başka bir şey alamazdık ve sonra her zamanki gibi şakacı bir şekilde bana şöyle bir bakış attı, "Biliyorum, Will o pastayı bırakmaktan
kötü hissediyor ve bir hafta boyunca pasta görmeyi hayal edecek, ancak bu sefer onu şımartamam." Jim konuşmasını bitirdiğinde, kahvaltımızı yaptığımız kızlardan biri ona küçük bir kese uzattı ve o gece kamp yapana kadar
açmamasını söyledi. Tam bu sırada Bay Tullock yanımıza geldi ve "İşte dostlarım, bir tavsiye ve sanırım trendeki her yetişkin kişi isimlerini ikisinin de yanına yazmış ve tüm şirket benden onlar için birkaç söz söylememi istedi. Eğer ikinizden biri veya her ikiniz de Kaliforniya'ya gelirseniz, bizden birkaçını bulmanızı ve dilediğiniz kadar bizimle birlikte olmanızı istiyoruz, çünkü bu şirketteki herhangi biriyle her zaman sıcak bir karşılama bulacaksınız." dedi.

Jim Bridger'la birkaç yıldır tanışıyordum ve onu ilk kez duygularla dolu bir şekilde gördüm. Sesi titriyordu, bu yüzden insanlara nazik sözleri için neredeyse teşekkür edemedi ve el sıkışıp vedalaşmaya gelince neredeyse konuşmasını kaybedecekti.

Ama sonunda bitti ve atlarımıza binip onları terk ettik. İlk on milde Jim'in on kelime bile konuştuğunu sanmıyorum. Sonunda şöyle dedi,
"Eh, iyi bir kalabalıktı, değil mi Will? Eğer bir gün
Kaliforniya'ya gidersem ve onlardan herhangi birini bulursam, onlarla
bütün gece kalmayı düşünüyorum, çünkü bu bir kardeşi veya kız kardeşi ziyaret etmek gibi olurdu."

Şimdi o gece nerede kamp yapacağımızı hesaplamaya başladık. Dedim ki,
"Bu gece kuru bir kamp yapalım, mataramızı doldurabiliriz ve
atlarımızı patikayı geçen bir derede sulayabiliriz, sonra da hava kararana kadar
yolculuk yapabiliriz. Bu şekilde Kızılderililerden kaçınırız ve gece onlara karşı korunmak zorunda kalmayız, çünkü Kızılderililer her zaman
suyun yakınında kamp yaparlar."

O gün uzun bir yolculuk yaptık ve o gece kamp yapmak için güzel bir yer seçtik.
Atlarımızı eyerden çıkarıp yerleştirir yerleştirmez, "Jim,
ateş yakarsan atları kazığa bağlarım." dedim. Atlara bakmaktan
geri döndüğümde, Jim, "Buraya bak, Will, kızların
bana ne verdiğine bak, ama sanırım bunu senin için yapmışlar." dedi.

Ve bana o sabah ayrılırken kızların ona verdiği çuvalı gösterdi. İçine baktım ve iki büyük kek ve
iyi büyüklükte bir parça kızarmış geyik buzağısı gördüm. Okuyucu bu güzel yemeğin iki aç adama ne kadar iyi göründüğünü tahmin edebilir ve biz de kesinlikle ona adaletli davrandık. Yemek yerken, Jim o sabah ayrıldıklarımız gibi bir toplulukla tekrar karşılaşmamızın uzun bir gün
olacağını söyledi. "Neredeyse tüm büyük topluluklarda, erkek veya kadın, bazen de her ikisi de, çılgınlar vardır, ama o kıyafetin hepsi mükemmel hanımefendiler ve beyefendilerdi ve hepsi doğru olanı yapmak istiyor gibiydi ve erkekler cesurdu ve kadınlar da mantıklıydı." dedi.

Ertesi sabah erkenden yola çıktık ve her gece kuru kamplar kurarak beş gün boyunca iyi bir ilerleme kaydettik. Humboldt'un Çöküntüsüne ulaşana kadar bizi rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Her
yönde Kızılderili işaretleri vardı. Önümüzdeki yüz mil boyunca Ute ülkesinin kalbinde olacağımızı biliyorduk, bu yüzden yolculuğumuzu gece yapmaya ve
gündüz dinlenip dinlenmeye karar verdik.

Kızılderililerin bizi keşfetme ihtimalinin düşük olduğunu düşündüğümüz
parkurdan kamp yerlerimizi seçtik. Humboldt'un Çöküntüsü'nden ayrıldıktan sonraki ikinci gece, Sand Creek adlı küçük bir dereyi geçtik ve
patikanın hemen sağında kampta beş yüz Kızılderili olduğunu düşündüğümüz kişileri gördük. Çoğu etrafta yatıyor ve uyuyordu,
ama birkaçı ateşin başında oturmuş sigara içiyordu ve biz onların bizi fark etmelerine
olmadan yanlarından geçmeyi başardık. Kamp ateşlerinden tamamen uzaklaştıktan sonra Jim, "Will, ovaları geçen en şanslı adamlar biziz, çünkü Kızılderililer bizi görselerdi, sadece atlarımızı almak için derilerimizi oklarla doldururlardı ve bence Black's Fork'a varana kadar gece yolculuğumuza devam etsek iyi olur, o zaman Utes ülkesinden oldukça uzaklaşmış oluruz." dedi.

Black's Fork'taki Lone Tree'ye vardığımızda, atlarımızın dinlenmesi ve kendimiz de dinlenmek için bir gün orada yattık.

O sabah Lone Tree'ye ulaştığımızda gün doğmadan biraz önceydi.
Jim'e, "Aç mısın?" dedim. Gerçeği söyleyemeyecek kadar aç olduğunu söyledi.

Ben de, "Tamam, sen atlara bak, ben de bir Antilop alıp güzel bir kahvaltı yapalım." diye cevap verdim.

Jim, "Beni hayal kırıklığına uğratma Will, çünkü yarım bir Antilop'u yiyecek kadar iyi durumdayım." dedi.

Tüfeğimi aldım ve küçük bir sırtın üzerine çıktım ve etrafa baktım ve benden çeyrek mil kadar uzakta büyük bir Antilop sürüsü gördüm ve doğrudan bana doğru beslendiklerini gördüm. Kendimi küçük bir adaçayı çalılığının arasına sakladım ve benden elli yarda öteye kadar besleninceye kadar bekledim.
Sonra ateş ettim ve iki yaşında küçük bir geyiği düşürdüm. Onu aldım,
omzuma attım ve gidebildiğim kadar hızlı bir şekilde Kamp'a geri döndüm.
Oraya vardığımda, Jim'in yaktığı bir ateş vardı ve birkaç dakika içinde
et pişmeye başlamıştı. Jim, bütün gün meşgul olmamızı sağlayacak kadar işimiz olduğunu söyledi, çünkü yemek yemediğimizde uyuyor olmamız gerekiyordu, çünkü her zamanki gibi aç ve o kadar uykuluydu ki kahvaltısını yapmadan uyuyakalmaktan korktuğu için
oturma cesaretini gösteremiyordu.

Çok doyurucu bir et ve ekmek yemeği yedikten sonra, çünkü o sabah hanımların bize verdiği
son ekmek parçasını yedik, birkaç dakika pipo içtik, sonra battaniyelerimizi on mil uzaklıktaki tek ağacın altına serdik ve geceye kadar süren bir uykuda her şeye
kaybolduk. En azından ben öyle yaptım.
Uyandığımda Jim'in akşam yemeği için et pişirdiğini gördüm. Uyandığımı görünce, "Hadi Will, kalk. Uyuduk. Şimdi akşam yemeğimizi yiyeceğiz." dedi.

Yemek yerken, Jim'e yarın Green River'a gidip gidemeyeceğimizi sordum. "Evet, yarın sabah gün ışığında buradan ayrılmalıyız.
Atlarımız da bizim gibi iyi dinlenmiş olacak. Yarın gece Green River'a ve ertesi gece Rock Springs'e varmak istiyoruz. Buradan Rock Springs'e yaklaşık 80 mil uzaklıkta olduğunu düşünüyorum ve iki gün içinde varmamız gerekiyor." dedi.

Ertesi sabah erkenden kalktık ve patikayı
gördüğümüz anda yola koyulduk. Bizi rahatsız edecek hiçbir şey olmadı ve
Green River'a gün batımından hemen önce ulaştık. Nehri geçtik ve
Sığlık'ın hemen üzerindeki kampa gittik. Atlarımızı henüz bağlamıştık ki
kamçıların şakladığını ve insanların bağırdığını duyduk.

Jim bir an dinledi ve "Bu ne anlama geliyor?" dedi.

Ben de "Sanırım gelen bir göçmen treni." diye cevap verdim. Jim, "Aman Tanrım, eğer öyleyse, buradan taşınmamız ve atlarımızı başka bir yere bağlamamız gerekecek, çünkü şüphesiz burada kamp yapmak isteyeceklerdir ve eğer çok fazla tren varsa, bu küçük vadideki tüm alanı kaplarlar." dedi.

Birkaç dakika içinde görüş alanına girdiler. Jim, "Şimdi, bir tarafa geçelim ve kamp konusunda bir sistemleri olup olmadığına bakalım, o zaman bir işe başvurmaya değip değmeyeceğini anlarız." dedi.

Davranışlarından bir nehrin yakınında olduklarını bilmiyor gibiydiler. Bazıları vagonlarını bırakıp dereye doğru koşuyor
ve geri koşup diğerleriyle konuşuyorlardı. Sonunda Jim'i ve beni keşfettiler ve yaklaşık yirmi adam oturduğumuz yere geldi. Bir ateş yakmıştık ve akşam yemeğimiz için etimizi pişirecek kadar ısınmasını bekliyorduk ve yüzlerini izlemek kesinlikle çok eğlenceliydi. Sanki bizi vahşi adamlar sanıyorlarmış gibi bize bakıyorlardı. Sonradan öğrendik ki daha önce hiç Buck Skin giymiş birini görmemişlerdi.

Bir süre bize baktıktan sonra, içlerinden biri, yaşlı bir adam, "Siz ikiniz yaratılışın neresindensiniz?" diye sordu.

Jim, "Biz az önce Kaliforniya, Sacramento Vadisi'nden geldik." diye cevap verdi.

Ve siz tüm yolu tek başınıza mı geldiniz?

Jim, "Evet efendim, gördük." diye cevap verdi.

"Hiç Kızılderili gördünüz mü?" diye sordu.

Jim, "Evet, sanırım bin kadar." dedi.

"Seni öldürmeye çalıştılar mı?"

"Ah, hayır," dedi Jim. "Biz onları gördüğümüzde uyuyorlardı."

"Neden, Fort Kerney'de bize Kızılderililerin gece gündüz hiç uyumadıklarını
söylediler," dedi yaşlı adam.

Jim, bazen geceleri biraz uyuduklarını ve bizim de seyahat etmek için harcadığımız zamanın bu olduğunu söyledi. Kaliforniya'dan buraya kadar neredeyse tüm yolu gece boyunca seyahat etmiştik ve seyahat ettiğimiz bazı yerlerde Kızılderililer tavşan kadar kalabalıktı.

Sonra adamlardan biri Kaliforniya'ya ne zaman gittiğimizi sordu.

Jim, "Yaklaşık sekiz hafta önce Fort Kerney'den ayrıldık ve ovalar boyunca Kaliforniya'ya giden en büyük göçmen trenini uçurduk ve tek bir kişi veya hayvan kaybetmedik, ancak yolda epeyce Kızılderili derisi aldık." diye cevap verdi.

Sonra adamlardan biri, "Sizler Fort'taki komutanın bize anlattığı Jim Bridger ve Will Drannan değil misiniz?" diye sordu.

Jim, "Biz buyuz." diye cevap verdi.

Sonra onlardan biri, Kaliforniya'ya başka bir tren uçurup uçuramayacağımızı sordu.

Jim, "Bilmiyorum. Kızılderililer o kadar kalabalıklaştı ki
işin hiç eğlencesi kalmadı, ama siz gidin ve yemeğinizi alın,
bize de yemeğimizi yememize izin verin. Çok açız, çünkü bu sabah gün doğumundan beri
bir lokma bile yemedik. Akşam yemeğinden sonra buraya geri dönebilirsiniz,
sizinle konuşuruz." diye cevapladı.

Bu sırada etrafımızda yüz adam durmuş olmalı, ama
Jim onlara akşam yemeğimizi yemek istediğimizi söylediğinde, hepsi dağıldı.
Bizden ayrıldıktan sonra Jim, "Sen akşam yemeğini ye, Will, ben de gidip
bu birliğin bir sistemi olup olmadığına bakacağım ve
ben dönmeden önce akşam yemeği hazır olursa, beni beklemeyin, çünkü yarım saat veya daha fazla
içinde geri dönemeyebilirim." dedi.

Etimi ateşe koymuştum ve tam kahveyi yapıyordum ki bir düzine kadar kadın yanıma geldi, durup bana baktılar. Onlara iyi akşamlar diledim ve benimle akşam yemeği yemelerini
istedim. İçlerinden biri, "Hayır, gelip bizimle akşam yemeği yemenizi istemek için geldim. Babam sizi davet etmem için beni gönderdi." diye cevap verdi.

Ona teşekkür ettim ve kendi akşam yemeğim neredeyse hazır olduğu için kendi kampımda yiyeceğimi söyledim. Buck-skin paltomu çıkarıp sırt çantamıza koymuştum. Kadınlardan biri bana bakıp bakamayacağını sordu.
Eğer isterse bakabileceğini
söyledim.

Paltoya bakıp güzelliğine hayran kalırken (boncuklar ve kirpi dikenleriyle yoğun bir şekilde işlenmişti ve sınır adamlarının kıyafetlerine alışkın olmayan biri için garip görünümlü bir giysiydi), birkaç kız koşarak yanıma geldi ve "Baba
gelip bizimle akşam yemeği yemenizi istiyor, Bay Bridger şu anda yemek yiyor." dedi. Bu yüzden eti ve kahveyi ateşten aldım ve paltomu giydim ve onlarla birlikte gittim. Jim'le konuşma mesafesine geldiğimde, "Bana akşam yemeği pişirmemi söylediğini sanıyordum." dedim. Jim, "Yaptığımı biliyorum Will, ama kızarmış soğanımız yoktu ve bu insanlar vardı, bu yüzden burada yemek yiyeceğimizi ve akşam yemeğimizi saklayabileceğimizi düşündüm." diye cevap verdi.

Herkes Jim'in bu kadar tasarruflu olmasına güldü ve sonra yaşlı adam, treni Kaliforniya'ya götürmek için ne kadar ücret alacağımızı sordu. Jim, "Bu birimde kaç vagon var?" diye sordu.

Emin olmadığını ama yaklaşık yüz otuz beş kişi olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Trende kaç adam var?" Yaşlı adam, "Ah, köpek gitti, bilmiyorum." dedi.

Jim, "Kaptanınız yok mu?" dedi.

Yaşlı adam, "Hayır, bir Kaptana ihtiyacımız yok." diye cevap verdi.

Jim, "Sanırım Kale'de bir komutana ihtiyacımız yok." dedi. Diyelim ki Kızılderililer onlara saldırdı ve orada bir Komutan yoktu, sizce askerler ne yapardı? Size ne olacağını söyleyeyim. Askerlerin çoğunun derisi yüzülürdü ve aynı şey bir göçmen kafilesi için de geçerlidir, Kızılderililer onlara saldırırsa ve bir liderleri veya bizim Yüzbaşı dediğimiz
bir şeyleri yoksa; hepsinin derisi yüzülürdü ve çok kısa bir süre içinde de. Şimdi adamları topla ve kampımıza gel, bu konuyu konuşacağız ve sonra kalabalıkla bir pazarlık yapıp yapamayacağımıza bakacağız."

Birkaç dakika içinde sanki trenin tüm erkekleri ve kadınları kampımızın etrafında toplanmış gibiydi.

Jim onlara, "Bu mektubu şirkete okuyacak iyi bir okuyucu istiyorum." dedi.

Ve birkaç gün önce ayrıldığımız trenin insanlarının bize verdiği tavsiye mektuplarından birini kaldırdı. Orta yaşlı bir adam öne çıktı ve, "Sanırım okuyabilirim; Mesleğim gereği bir okul öğretmeniyim ve her türlü el yazısını okumaya alışkınım."

Mektubu aldı, bir kütüğün üzerine çıktı ve net, yüksek bir sesle şirkete
okudu. Adam okumayı bitirdikten sonra mektubu Jim'e geri verdi ve mektubun iyi bir tavsiye olduğunu ve çok az adamın iddia edebileceği bir karaktere sahip olduğunu söyledi.

Jim şimdi göçmenlere, bir treni devralmadan önce tren adamlarının her zaman kendi aralarından bir komite seçmelerini sağladığını ve bu komitenin bizimle ve yolculukta gerçekleşebilecek diğer tüm konularla ilgili tüm işleri üstlendiğini söyledi. "Şimdi, bu treni Kaliforniya'ya kadar götürmemizi istiyorsanız, bir araya gelin ve komitenizi seçin, onlar bize gelip iş konuşabiliriz."

Artık gece saat on bire yaklaşıyordu, bu yüzden Jim insanlara o gün uzun bir mesafe kat ettiğimizi ve çok yorgun olduğumuzu ve herhangi bir pazarlık yapmamamız gerektiğini söyledi. gece. Dinlenmeye giderdik ve sabah bize neye karar verdiklerini söylerlerdi. Ertesi sabah Jim ve ben çok erken kalktık ve göçmenlerin çoğu da öyleydi. Kahvaltımızı almak için ateş yakıyorduk ki göçmenlerden biri yanımıza geldi ve kahvaltımızı onunla birlikte yapmamızı teklif etti. Bir komite seçildiğini, adamların bir önceki gece bizi terk ettikten sonra konuyu konuştuklarını ve bizimle anlaşmalar yapmak üzere beş adam seçtiklerini söyledi. "Ama neredeyse sabaha kadar yatmadığımız için sanırım henüz hepsi uyanmadı," dedi gülümseyerek. Onunla gittik ve kahvaltının bizi beklediğini gördük. Bitirdikten sonra adamlardan ikisi yanımıza geldi ve bizimle iş yapmak üzere atanan beş kişiden ikisi olduklarını ve diğer üçünün birkaç dakika içinde kampımızda bizimle buluşacağını söyledi. Böylece Jim ve ben kampımıza geri döndük ve çok kısa bir süre sonra beş adam da yanımızdaydı. İçlerinden biri bize onları Kaliforniya'ya götürmek için ne kadar ücret alacağımızı sordu. Jim, "Kaç vagonunuz var?" dedi.

"Şu anda burada doksan tane var ve öğlene kadar yirmi tane daha olacak." dedi.

Jim, "Şirkette kaç adam var?" diye sordu. Kesin olarak bilmediklerini ancak yaklaşık yüz doksan kişi olacağını düşündüklerini söylediler. Jim, onları günde beş dolara Kaliforniya'ya götüreceğimizi söyledi, bu da her birimiz için iki buçuk dolar demekti.
"Trenin korunmasıyla ilgili her konuda emirlerimize uymaya söz verirseniz ve ayrıca nakliyecileri ve izcileri eğitmek için bize iki gün verirseniz, ancak buradan bir gün ayrılmamız gerekecek, çünkü burada eğitmeye uygun bir alan yok."

Komitelerden biri, "Size yirmi dakika içinde bir cevap vereceğiz." dedi ve kamplarına geri döndüler, kamp bizimkinden yüz metre veya daha fazla uzaklıktaydı. Jim ve ben atlarımızı yakaladık ve eyerledik,
komite bize geri döndü ve kendimizi
işlenmiş sayabileceğimizi söyledi.

Şimdi ilk kez konuştum, Jim daha önce tüm konuşmayı yapmıştı.
"Sizden atlarına sahip on iyi adam seçmenizi istiyorum. İyi at binicisi olan genç adamları tercih ederim, çünkü keşif
çalışmalarında bana yardım etmelerini istiyorum."

Bu, adamları şaşırtmış gibi görünüyordu. İçlerinden biri, genç adamların ne
yapması gerektiğini sordu. Jim şimdi şakacı bir şekilde konuştu ve "Kaliforniya'ya varmadan önce
yapacakları yeterince şey bulacaklar. Örneğin, Will ve izcilerinin son yolculuğumuzda neler yaptığını size göstereceğim." Aynı anda, Kaliforniya'ya yaptığımız son yolculukta yanımıza aldığımız Kızılderili kafa derilerinin bulunduğu çuvalı çözüyordu. Çuvalı boşalttığında, yüzlerini görmek bizim için eğlenceliydi. İlk ifadeleri şaşkınlık, sonraki ifadeleri ise dehşetti. Jim kafa derilerinden birini alıp salladı ve "Bunları almak, sizin genç adamların yapmak zorunda kalabileceğiniz şeylerden biri," dedi ve devam etti, "Şimdi size dehşet veren bu kafa derileri, bu trendeki tüm insanlar için paradan daha değerli olacak, çünkü hepinizin hayatını kurtaracaklar ve bu, Kızılderililerin bir saldırısında paranın yapabileceğinden daha fazlası." 

Bazı adamlar kafa derilerinin onları nasıl kurtaracağını bilmek istediler. 
Jim, "Bir sonraki kamp alanımıza doğru yola çıkalım ve ben de her şeyi açıklayacağım trenin korumasına
değirmene vardığımızda."

Kısa bir süre sonra her şey hareketlendi ve kamp yerimize öğleden sonra saat dört civarında ulaştık. Jim, sabah mümkün olduğunca erken
değirmeye başlamak için kampa iner inmez vagonlara numaralar koymaya başladı. Kampta daha kısa bir süre kalmıştık ki komite üyelerinden biri yanıma gelip, "Adamlarınızı seçtik, Bay Drannan. Dışarı çıkın, onları sizinle tanıştırayım ve size uygun olup olmadıklarına bakabilirsiniz ve eğer uygunlarsa, onlara ne yapmalarını istediğinizi söyleyebilirsiniz." dedi.

Avlunun dışına çıktık ve orada atlarıyla birlikte on adam bulduk. Hepsinin tüfek ve tabancası olup olmadığını sordum. Olduğunu söylediler. Daha sonra onlara hiç atlarının sırtında atış yapıp yapmadıklarını sordum ve hepsi hayır dediler, ayrıca böyle bir atış
yolunu hiç duymamışlardı. Sonra dedim ki, "Çocuklar, akşam çok geç oldu
pratik yapmaya başlamak için, ama hepinizin sabah kahvaltısından sonra
burada benimle buluşmanızı istiyorum, atlarınız, tüfekleriniz ve tabancalarınız yanınızda olsun ve
yarın zor bir günlük iş yapmaya karar verebilirsiniz."

O akşam Jim ve ben, adamları eğitmek için ne kadar zaman ayırmamız gerektiği konusunda kendi başımıza bir konuşma yaptık. Jim, "Will, adamlarını bir günde eğitebileceğini düşünüyor musun ki, yarından sonraki gün işe başlama riskini alabilecek kadar bilgi sahibi olsunlar?" dedi.

Ben de, "Sanırım yapabilirim, Jim." diye cevap verdim.

Bir an düşündü ve sonra, "Adamlarını eğitmende seni acele ettirmek istemiyorum, Will, ama biliyorsun ki sezon geç oluyor ve bu göçmenleri kış başlamadan önce Taos'a geri dönmek için Kaliforniya'ya götürdükten sonra kat etmemiz gereken uzun bir yol var ve Kit'in oraya varmadan çok önce bizi arayacağından hiç şüphem yok." dedi.

"Jim, bu göçmenler için bir pilot olarak son yolculuğum olacak." dedim.

Jim güldü ve cevap verdi, "Bu tür bir işin sana uygun olduğunu düşündüm, Will, çünkü kızların gözdesisin, özellikle de kafa derisi getirdiğinde."

Cevap verdim, "Kızlar iyi, Jim, ama böyle bir girişimde çok fazla sorumluluk var ve ayrıca herkese uyması imkansız."

Jim cevap verdi, "Söylediklerinde epeyce doğruluk payı var, Will. Bu kadar çok insanı aynı anda memnun etmek kolay bir iş değil. Bu yolculuğu olabildiğince çabuk bitirip onları elimizden alacağız."

Ertesi sabah erken kalktım ve keşif yapmak üzere eğitilecek adamlarla tanıştım. Kamptan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir ormanlığa gittik. Muhtemelen bir ayak uzunluğunda küçük bir ağaç seçtim, indim ve bıçağımla bir çarpı işareti yaptım. Daha sonra çocuklara, atları ölü koşuda silahlarıyla veya tabancalarıyla bu haça vurabileceklerini düşünüp düşünmediklerini sordum. İçlerinden biri, "Hayır, bilmiyorum, çünkü
atım hareketsizken bile vurabilirim." dedi.

Ben de, "Ama eğer bir gün Kızılderililere karşı bir keşif yapacaksanız veya onlarla savaşacaksanız, size öğretmem gereken şey tam da bu.
Atıma binip o küçük çalı kümesine geri döneceğim," dedim ve ağaçtan belki de yüz metreden biraz daha uzakta olan bir çalı kümesini işaret ettim, "ve siz erkekler beni takip edin."

Çalılığa ulaştığımızda, atımın başını işaretlediğim ağaca doğru çevirdim ve sonra, "Şimdi çocuklar, atımı en iyi hızına getireceğim ve hepinizin beni takip etmenizi ve olabildiğince yakınımda kalmanızı istiyorum ve ben atış yapmaya başladığımda her adam kendi atına dikkat etsin. Aynı zamanda gözlerinizi benden ayırmayın, çünkü her birinizin benim yaptığımı sırayla yapmasını ve hedefi vurana kadar bunu tekrarlamanızı istiyorum, tıpkı benim yapacağım gibi."

Şimdi atımı tam hızda çalıştırdım ve ağaca varmadan önce ikinci atışımı yaptım ve her iki atış da haçın yakınına isabet etti, ancak çocukların atlarını durdurmaya çalışma şeklini görünce şaşırdım ve eğlendiğimi de inkar etmeyeceğim; her yöne koşuyorlardı ve neredeyse ölümden korkmuş görünüyorlardı ve görünüşe göre binicilerinin onlar üzerinde hiçbir kontrolü yoktu, ancak sonunda onları durdurdular ve
benim durduğum yere geri döndüler.

"Çocuklar, eğer durup onlarla dövüşemiyorsanız, atlarınızı kesinlikle Kızılderililerden kaçmak için eğittiniz." dedim.

Çocuklardan biri, "Atımın bugün yaptığı gibi aptalca davrandığını hiç görmedim." dedi.

"Şimdi, hanginiz önce tekrar deneyecek? Hepiniz aynı anda konuşmayın." dedim.

Birinin cevap vermesi birkaç dakika sürdü. Sonunda içlerinden biri, "Ben deneyeceğim. Sizinle yaptığımız gibi hep birlikte aşağı inelim mi?" dedi.

Ona, "Hayır, tek başınıza bir kere denemenizi istiyorum ve sonra üçer kişilik gruplar halinde deneyeceğiz, ancak atınızı idare edemeyeceğinizden korkuyorsanız, yanınızda at binerim." dedim.

"Hayır, onu alıştırmam gerek ve en azından başlangıçta yapabilirim." diye cevap verdi.

Diğerleri yolundan çekildiler ve o çalılığa doğru sürdü, atını sürdü, mahmuzlarını taktı ve tam hızla geldi. Ağaca elli fit kala tüfeğini ateşledi ve ağacı ıskaladı ama tabancasını çekip iyi bir atış yaptı ve bu sefer atını durdurmakta pek zorlanmadı.

Bize geri döndüğünde, ona merminin çarptığı deliği gösterdim ve olağanüstü bir iş çıkardığını söyledim.

"Bir kez daha deneyemez miyim?" dedi.

"Şimdi olmaz. En iyisi herkesin önce bir deneme yapması." dedim.

İlkinin başarısından biraz cesaret aldıklarını gördüm, bu yüzden "Sırada kim var?" dedim.

Biri "Sanırım sıradaki benim," dedi ve bir anda atına binip çalılığa doğru yola koyuldu. Bu adam biraz fazla acele ediyordu; çok erken ateş etti ve ağacı ıskaladı, bu da atını korkuttu ve
döndü ve ters yöne doğru koştu ve binici ona dikkat etmek için elinden geleni yaptı, bu yüzden tabancasını hiç ateşlemedi. Geri döndüğünde
çocuklar ona güldüler.

"Tamam, bak senin dengen daha iyi." dedi.

Hepsi bir deneme yaptı ve on adamdan sadece üçü tüfekle veya tabancayla hedefi vurdu.
Antrenmanı bitirmeden önce, kamptan performansı izleyen yüz kadar adam
olmuş olmalı. Her adam tek başına denedikten sonra, onları üçer kişilik takımlara ayırdım ve tek başlarına olduklarından daha başarılı oldular, çünkü
atları silah seslerine alışıyordu.

Okuyucu, tatbikatın atların yararına, erkeklerden daha fazla yapıldığını anlayacaktır, çünkü birçok kez, Kızılderililerle kavga ederken atlar kontrol edilemez hale gelirse, binici atını kontrol edebilseydi olacağından çok daha fazla öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Öğlene yaklaştığı için akşam yemeğinden sonraya kadar iptal ettim. Kampa geri dönmek için ahıra yaklaştığımızda, yerde yatan büyük bir kütüğü işaret ettim ve çocuklara yürüyerek orada buluşmalarını söyledim ve onları bizim uyguladığımızdan daha fazla bilmeleri gereken başka bir tür tatbikattan geçirecektim. İçlerinden biri, "Ne olabilir?" dedi.

"Tehlikedeyken konuşmadan
birbirinize işaret vermeyi öğrenmektir." diye cevapladım.

Akşam yemeğinden sonra Jim ile, arabacılarını
talim etmekte nasıl başarılı olduğu konusunda bir konuşma yaptım. İyi durumda olduklarını ve sabah yola çıkmaya
hazır olacaklarını söyledi. "Will, bunlar son tatbikat yaptığımız tren kadar
işledikleri insanlar değil." dedi.

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Jim?" dedim.

"Bu birlikteki birkaç kişi, Kızılderililerle
sorun çıkacağına inanmıyor." diye cevapladı.

"Jim, bunlar emirlere uymayan sınıftandır ve en kötüsünü onlar yaşayacaktır ve kimse bizi suçlayamaz." diye cevapladım.

Çocuklarla buluşmaya gittiğimde, hepsi devrilmiş ağacın üzerinde durmuş veya oturmuş, beni bekliyorlardı. Onlara hiç çakal uluması duyup duymadıklarını sordum. Bu seyahatte duyana kadar duymadıklarını söylediler. Sonra onlara, Kızılderililerin çakal ulumasını duymaya o kadar alışkın olduklarını, gece gündüz bu tür bir sesi fark etmediklerini, bu yüzden biz sınır muhafızlarının tehlike anında birbirimizi bir araya çağırmak için her zaman bir çakalın havlamasını veya ulumasını kullandığımızı anlattım. Sonra çocukların hiçbir çakalın yenemeyeceği bir uluma sesi çıkardım ve birkaç saat içinde hepsini çakalları çok iyi taklit edebilecekleri şekilde eğittim.

Kampa geri döndük, atlarımızı aldık ve öğleden sonrayı at sırtında hedeflere atış yaparak geçirdik. O akşam ayrılmadan önce, adamlara sabah tren hareket etmeye hazır olduğunda her birinin hangi pozisyonu almasını istediğimi söyledim. Ayrıca, her sabah trene binmeden önce benimle trenin başında buluşmaları gerektiğini ve günlük talimatlarını almaları gerektiğini söyledim. On kişiden her biri, onlardan istediğim her şeye uymaya istekli ve hazır görünüyordu.

BÖLÜM VI.

Ertesi sabah yola çıkmak için her şey hazırdı ve iyi bir mevsimde yola çıktık. Sonraki üç gün boyunca her şey yolunda gitti ve sonra Ute bölgesine vardık ve ayrıca ülkenin her yerine dağılmış çok sayıda Bufalo vardı. Kızılderililere dair bazı işaretler görmüştüm, ancak o zamana kadar sadece küçük bir grup görmüştüm ve bizim gittiğimiz yönün tersi yönde gidiyorlardı.

Üçüncü günün akşamı, akşam yemeğimizi yedikten sonra, yaklaşık yirmi adam Jim ve benim bir kütüğün üzerinde oturup sigara içip özel bir sohbet ettiğimiz yere geldi.

Lider gibi görünenlerden biri, "Biraz Bufalo eti istiyoruz ve yarın dışarı çıkıp biraz almayı düşünüyoruz. Peki sen ne düşünüyorsun?" dedi.

[İllüstrasyon: Bir daire çizerek etrafımızda koştular.]

Jim, "Hangi yöne gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu. Güneyi işaret ederek, "Yoldan sekiz veya on milden daha uzakta olmayan o alçak tepelere inmeyi düşünüyoruz." dedi.

Jim, "Bufalo bulacağından ve belki birkaçını öldüreceğinden hiç şüphem yok ama canlı olarak geri döneceğinden ciddi şüphelerim var." diye cevap verdi.

Adam, "Sence kaybolur muyuz?" diye sordu.

Jim, "Evet, bence kaybolursun, eğer Kızılderililer sana oklarla
dolu ateş edip kafa derini yüzerlerse." diye cevap verdi.

"Bizi kafa derimizi yüzmeye fırsat bulamadan önce birkaç Kızılderili bulmalıyız ve orada bir Kızılderili olduğuna inanmıyorum ve sabah ava çıkacağız." diye cevapladı.

Jim, "Tamam, canın ne istiyorsa onu yap ama sana bunu hemen şimdi söyleyeceğim. Bizim iznimiz olmadan trenden yarım mil uzaklaştığında, korumamız dışında kalacaksın ve biz de senin hayatlarından sorumlu olmayacağız." diye cevapladı.

"Riskimizi kullanacağız; biraz Bufalo eti istiyoruz ve onu alacağız." diyerek bizden uzaklaştılar. "

Ertesi sabah tren hareket ettiğinde yirmi üç adam bizi terk etti,
atlarına binmiş, silahları hazır bir şekilde, bir Bufalo avı için,
ve yirmi üç kişiden dördü, bir daha gördüğümüz tek şeydi, ölü ya da diri.

Harekete geçtik ve her şey gün boyunca güzelce ilerledi. Gün boyunca çeşitli yerlerde çok sayıda Kızılderili işareti gördüm. Öğleden sonranın ortalarında, izcilerden biri güneyde bir Kızılderili grubu gördüğünü bildirdi. Bunu bana bildirir bildirmez, onunla birlikte ülkenin her yerini
görebileceğimiz yüksek bir sırtın tepesine gittim ve gerçekten de patikamızın iki veya üç mil güneyinde küçük bir Kızılderili grubu vardı.

Onları birkaç dakika izledikten sonra, bizden uzaklaştıklarını gördüm,
bu yüzden o gruptan hiçbir tehlike altında olmadığımızı biliyordum.

Su nedeniyle o akşam erkenden kamp kurmak zorundaydık. Trenin önünden gidip ülkeye bakmak benim görevlerimden biriydi Her gece için güvenli bir kamp alanı seçmek üzere Kızılderililerin işaretlerini görmek için,
Jim ve ben her zaman sabah yola çıkmadan önceki gece kamp yapmak için en iyi yer hakkında konuşurduk.

O gece Jim vagonları toplayana kadar içeri giremedim. Jim
içeri girer girmez yanıma geldi ve "Will, bu sabah ava çıkan adamlardan
bir şey gördün mü?" diye sordu.

Ben de "Bu sabah ata binip uzaklaştıklarından beri hiçbir şey görmedim veya duymadım, ancak izcilerimi toplayıp
gün boyunca onları görüp görmediklerini soracağım." diye cevapladım.

Adamlara sorduğumda, onları görmediklerini veya duymadıklarını ve hatta bütün gün bir silah sesi bile duymadıklarını öğrendim.

O gece akşam yemeğimizi yeni bitirmiştik ki komite üyelerinden biri yanımıza geldi ve "Ava çıkan grubu aramak için birkaç adam göndermeniz daha iyi olmaz mı?" dedi.

Jim, "O adamlara trenden ayrılmamalarını, eğer bizi terk ederlerse kafa derilerini kaybetme tehlikesi olduğunu söyledim ve ayrıca onlara trenden yarım mil uzaklaşırlarsa ölü veya diri olmalarından sorumlu olmayacağımı söyledim. Ülkede bir Kızılderili olduğuna inanmadıklarını ve yine de riske gireceklerini söylediler ve daha da önemlisi, onları avlamak için nereye gideceğimi sizin kadar ben de bilmiyorum, çünkü etrafımdaki millerce alan böyle ve onları bir daha asla göremeyeceğinize dair her şeye bahse girerim." dedi.

Alacakaranlık çökmeye başlamıştı ve gece yaklaşırken avcılar içeri girmeyince heyecan daha da yoğunlaştı. Yaklaşık yirmi adam yanıma gelip avcıların nasıl bir ülkeye girmeye meyilli olduğunu bilip bilmediğimi sordular. Söyledikleri rotayı izlerlerse, bu rotanın onları Buffalo ülkesine ve ayrıca Kızılderili ülkesinin kalbine götüreceğini söyledim. İçlerinden biri bana, yanımda yardım edecek kadar adam varsa, kayıp adamları bulmaya çalışıp çalışmayacağımı sordu. Ben de, "Arkadaşlar, samanlıkta iğne aramaya benzer. Kızılderililerin yollarını kesinlikle anlamıyorsunuz. Kızılderililer o adamları öldürdüyse, yüzlerce mil taşımak zorunda kalsalar bile cesetleri de yanlarında götürecekler. Onları köylerine götürecekler ve iki üç gün kafa derisi dansı yapacaklar, böylece onları bulmaya çalışmanın ne kadar faydasız olduğunu göreceksiniz ve daha da önemlisi, burada iki üç gün kalırsak, büyük olasılıkla Utes tarafından saldırıya uğrayacağız ve kaç kişinin öleceğini veya ne kadar başka hasar verileceğini bilemeyiz." dedim. Yatma vakti yaklaşırken dört kadın
yüzleri gözyaşlarıyla şişmiş bir şekilde yanıma geldi. İçlerinden biri, "Bay Drannan, sizce
kocalarımız Kızılderililer tarafından mı öldürüldü?" diye sordu.

Ben de, "Bu cevaplayamayacağım bir soru, ama umarım
öldürülmemişlerdir; yollarını kaybetmiş olabilirler ve bu şekilde
Kızılderililerden kaçmış olabilirler," diye cevapladım. "

Kadınlarla konuşurken, patikada kampa doğru gelen atların ayak seslerini duydum.

"Dinle, belki de şimdi geliyorlardır." dedim ve gelen atlılarla buluşmaya gittik.
Dört kişiydiler ve bunlardan biri konuştuğum kadının kocasıydı. Yanımıza geldiklerinde,
atından atladı ve karısını kollarının arasına alarak, "Ah
Mary, seni bir daha asla göreceğimi beklemiyordum." dedi.

Birkaç dakika içinde kamptaki herkes o dört adamın etrafında duruyordu ve kesinlikle anlatacak korkunç bir hikayeleri vardı. Sabah küçük bir vadide bir Bufalo sürüsü gördüklerinde ne kadar yol aldıklarını bilmediklerini söylediler. Onlara ateş ettiler ve dördünü öldürdüler;
atlarından inip onları serbest bıraktılar ve Bufalolarının derilerini yüzmeye gittiler ve tehlike konusunda onları uyaracak bir ses duymadan, Kızılderililer saldırdı üzerlerine ve herhangi birinin kulağına gelen tüm bağırış ve haykırışlar arasında, duydukları en
kötü şey buydu ve oklar dolu kadar yoğun bir şekilde uçtu.

"Bir tanesi beni buraya vurdu," dedi ve pantolonunu yukarı çekip bize bacağının baldırındaki
pürüzlü yarayı gösterdi. Yaralı bacağa baktıktan sonra hikayesine devam etti. "İlk çığlığı duyduğum anda atıma doğru koştum ve onu yakaladığım için şanslıydım. Bence dördümüzün kaçma konusunda bu kadar şanslı olmasının sebebi diğerlerinden biraz uzakta olmamızdı. Bir taraftaydık ve dördümüz bir Bufalo üzerinde çalışıyorduk ve şanslıyız ki atlarımız bize yakın bir yerde besleniyordu. Diğer adamlardan birinin atını yakaladığını sanmıyorum çünkü atları onlardan oldukça uzaktaydı ve Kızılderililer adamlar ile atları arasındaydı. Onları en son gördüğümde uçan Kızılderililerin oklarına karşı umutsuz mücadeleleriydi. "Atlarımıza binip yüz veya iki yüz metre koşmuştuk ki dört veya beş Kızılderilinin peşimizde olduğunu gördük. Bizi iki veya üç mil kovaladılar. Atlarımızın onlarınkinden hızlı koşabileceği ve kovalamayı bıraktıkları anlaşılıyordu, ancak kargaşada rotamızı kaybetmiştik ve hangi yöne gideceğimizi bilmiyorduk ve günün geri kalanında treni bulmaya çalıştık ve neredeyse bitkin durumdayız ve en azından ben bir şeyler yemek için yeterince açız." 

O sırada Jim Bridger, adam konuşurken yanımda duruyordu. Adam döndü ve ona, "Bay Bridger, umarım bu trendeki tüm insanlar bu geceden yolculuğumuzun sonuna kadar sizin tavsiyenizi dinler. Eğer biz dört kişi sizin bize söylediğiniz gibi yapsaydık, bugün yaşadıklarımızı yaşamazdık ve vahşiler tarafından kafa derisi yüzülmüş olan on dokuz kişi bu gece hayatta ve iyi durumda olurdu. Suçlayacak kimse yok, kendimizden başka. Bizi uyardın,
ama biz senden daha fazla şey bildiğimizi sanıyorduk ve şirketin çoğunu ele geçiren korkunç kader, hayatlarını Kızılderililerin kurnaz doğasını öğrenmeye adamış adamlara karşı yargımızı koyarken ne kadar az şey bildiğimizi gösteriyor."

Jim cevap verdi, "Tavsiye verirken ne söylediğimi her zaman bilirim ve trenin korumasından ayrılırsan sana ne olabileceğini biliyordum. Bu, Will ve ben ovalardan Kaliforniya'ya göçmenleri taşıdığımızdan beri gerçekleşen üçüncü vaka ve umarım bu son olur."

O gece kampta pek az uyku vardı. Öldürülen on dokuz kişiden on ikisi aile reisiydi ve dulların ve yetim çocukların çığlıkları Jim ve benim için çok üzücüydü, suçsuz olmamıza rağmen. Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra beş kişilik komite Jim ve benim yanıma geldi ve bizimle özel bir konuşma yapmak istediklerini söyledi.

Jim, "Tamam," dedi ve hepimiz ağılın dışına çıktık. Yalnız kaldığımızda, içlerinden biri, "Kaybolan adamların cesetlerini aramakla ilgili olarak sizin fikrinizi almak istiyorum" dedi. Öldürüldülerse cesetlerini bulmanın mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?"

Jim, "Hayır, düşünmüyorum. Öncelikle, nereye bakacağımızı bilmiyoruz. İkinci olarak, Kızılderililer onları öldürdükleri yerden elli veya
yetmiş beş mil uzağa taşımış olabilirler. Üçüncü olarak, Kızılderili köyünün nerede olduğunu veya onu hangi yönde arayacağımızı bilmiyoruz ve eğer Kızılderili kampını bulursak, o kadar güçlü olabilirler ki onlara saldırmaya cesaret edemeyiz, bu yüzden cesetlerini bulmak için herhangi bir şey yapmaya çalışmamızın ne kadar faydasız olduğunu hemen göreceksiniz."

Komitelerden biri, "Peki, çekilip devam etmeyi mi öneriyorsunuz?" dedi.

Jim, "Evet, yapmayı önerdiğim bu." dedi. Önümüzdeki dört yüz mil boyunca Batı'daki en kötü Kızılderili ülkesinde olacağız ve bu treni olabildiğince çabuk oradan geçirmek istiyorum." 

Adam cevap verdi, "Bunu yapmak acımasızca görünüyor, ancak sanırım hareket etmeye hazırlanmaları için emir vermeliyiz." 

Jim cevap verdi, "Evet, hemen hareket etmeliyiz, çünkü ölüleri avlamak için yaşayanların hayatlarını riske atamam." 

Bir saatten kısa bir sürede yola koyulduk, komite kayıp adamların arkadaşlarına hareket etme fikrine direnirlerse sonuçlarının ne olacağını ve ayrıca arkadaşlarını ölü veya diri bulmaya çalışmanın tamamen yararsız olduğunu söylemişti. 

Tren hareket etmek üzereyken, Jim vagonların tüm uzunluğu boyunca ilerledi ve her adama her birinin silahlarını ve tabancalarını dolu ve hemen harekete geçmeye hazır olmasını istediğini söyledi, çünkü onlara "Kızılderililer tarafından ne zaman saldırıya uğrayacağımızı bilemeyiz ve silahlarınız kullanıma hazır hale getirdiğinizde, kendi hayatınızı veya size bağımlı olanların hayatlarını kurtarma şansınız çok düşük olurdu."

Herkes durumu daha önce hiç olmadığı kadar iyi anlamış gibi görünüyordu ve bizden istediklerimizi yapacaklarına söz verdiler. Her şey öğleden sonra saat iki civarına kadar tatmin edici bir şekilde ilerledi, ta ki kuzey tarafındaki keşif kollarından biri büyük bir Kızılderili grubunun doğrudan bize doğru geldiğini bildirene kadar. Atımı koşturdum ve patikadan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir sırtta onları kendim görebiliyordum ve hepsinin savaşçı olduğunu görebiliyordum, çünkü yanlarında kadın veya çocuk yoktu ve sayılarının bin kişi olduğunu düşünüyordum.

Jim'e kavga için ne olacağını söylemesi ve Kızılderili kafa derilerinin en göze çarpan yerlere asılması için arkadaşımı geri gönderdim. Kızılderilileri patikaya yarım mil kadar yaklaşana kadar izledim, orada hepsi durdu ve birkaç dakika boyunca bir araya toplandılar. Saldırıyı planladıklarına karar verdim, çünkü başladıklarında doğrudan trene doğru gittiler, bu da beni Kızılderililerin benim kadar iyi bir keşif koluna sahip olduğuna ve onun benden biraz daha keskin olduğuna ikna etti.

Şimdi tüm keşif kollarına hemen trene binmeleri için işaret verdim ve okuyucu, kendim de dahil olmak üzere hiçbirinin oraya varmasının uzun sürmeyeceğinden emin olabilir.

Kızılderilileri karşılamak için her şeyin hazır olduğunu gördük. Vagonların arasına girdik ve indik. Adamlarıma beni takip etmelerini söyledim. Kısa bir mesafe olan trenin başına gittik. Sekiz adamı iki vagonun altına yerleştirdim, her vagona dört kişi yerleştirdim ve diğer ikisini de bir sonraki vagona götürdüm. Onlara yere yatmalarını söyledim ve bağırdığımda
her birinin ateş etmesini ve Kızılderilisini aldığından emin olmasını istedim.

Vahşiler vagonları gördüklerinde, muhtemelen onlardan
yüz elli metre uzaktaydılar ve şaşırtıcı bir şekilde hepsi durdu.
Jim'in astığı kafa derilerini unutmuştum, ama tabii ki vagonların
üstüne asılı olduklarını görmek onları durdurdu, ama birkaç dakikadan daha uzun süre durmadılar. Sonra vagonların etrafında dönmeye başladılar. Kıyafetli iki savaş şefi olduğunu görebiliyordum. Bunu
kıyafetlerinden biliyordum, çünkü bir savaş şefi her zaman
bonnet denilen şeyi giyer. Kartalların kanatlarından ve kuyruklarından alınan tüylerden yapılmıştır
ve başlarından neredeyse topuklarına kadar uzanır.

Vagonların etrafında dönmeye başladıklarında, vagonun altında benimle birlikte olan çocuklara, "Şimdi, başı çeken o yaşlı kızıl günahkara bakın. Ona ateş edeceğim ama onu ne kadar vurabileceğimi bilmiyorum, çok uzakta ama onu vurabilirsem savaşı kazanmış oluruz." dedim.

"Ateş edin, eğer ıskalarsanız ona bir şans daha vermeye çalışacağız." diye cevap verdiler.

Başının tepesinden bir boncuk çektim ve silah çatladığında onu vurduğumu gördüm. Çocuklardan biri, "Onu vurdun," diye bağırdı ve o anda sallandı ve atından düştü. Silahımın sesi, tüm trenin ateş etmesi için bir işaret gibiydi ve bir sonraki
dakikada silahların sesi müthişti. Hepsi bir Kızılderiliyi vurmasa da, ilk kez bir Kızılderili savaşında erkekler için oldukça iyi iş çıkardılar. Yerde kırk iki ölü Kızılderili kalmıştı ve son silahın sesi duyulunca Kızılderililer atlarını çevirip ters yöne kaçtılar ve ben yaşlı Şef'in yanına koşup kafa derisini aldım. Başlığını çıkardıktan sonra kafa derisini almayı yeni bitirmiştim ki Jim Bridger ve diğer adamlardan oluşan kalabalık bir grup koşarak yanıma geldi. Jim, "Bunu sen mi yaptın, Will?" dedi. "Yaptım" dedim ve sonra benimle birlikte vagonun altında olan çocuklardan biri, "Bay Drannan kesinlikle onu vurdu, çünkü onu yakalamamızı söyledi ve silahının sesi duyulunca Bay Büyük Şef Kızılderililerin mutlu avlanma alanlarına gitti." dedi.

Jim sırtıma vurdu ve "Bu şimdiye kadar yaptığın en iyi atış, Will, o başlık ve kafa derisi bu treni buradan Kaliforniya'ya kadar başka bir atış yapılmadan koruyacak." dedim. "Bu başlığı bir korkuluk olarak kullanabilirsin, Jim, ama iyi baktığından emin ol, çünkü onu bu yolculuğun bir hatırası olarak saklamak istiyorum." dedim.

Sonra Jim'e diğer ölü Kızılderililerin kafa derilerini alıp almayacağını sordum. "Hayır, treni korumaya yetecek kadar kafa derimiz var ve tek istediğimiz bu. Ayrıca zamanımız yok; kamp alanımıza gitmeliyiz, gece kamp yapmadan önce elli veya altmış mil yol kat etmemiz gerekiyor." dedi.

Çıkarken izcilere "Biz Buffalo bölgesindeyiz ve Kızılderililerle ilgili bir sorun olmayacak; akşam yemeği için biraz taze et bulmaya çalışalım." dedim. Dövüştüğümüz yerden birkaç mil uzakta küçük bir derenin yanında kamp yapacağımızı ve ayrıca yılın bu zamanında bufalolar için harika bir beslenme alanı olduğunu biliyordum. O gece kamp yapacağımız dereye çeyrek mil kadar yaklaştığımızda vadinin bizonlarla kaplı olduğunu gördük. Adamların hepsini küçük bir vadiden aşağı, vadiye gönderdim. Onlara vadiye varmadan hemen önce atlarından inip atlarını bağlamalarını ve aşağı inip her birinin vadinin kenarındaki bir ağacın arkasına geçmesini söyledim ve diğer adamlarla birlikte vadinin başına gidip bizonları korkutacaktık ve onlar da saklandıkları yere koşacaklardı. Adamlara bizonlar kaçmaya başlayana kadar ateş etmemelerini ve sonra silahlarıyla alabildikleri kadar ateş etmelerini ve silahlarını boşalttıklarında tabancalarını kullanmalarını söyledim. "Bu gece kadınlara ve çocuklara bir sürpriz yapalım ve yiyebilecekleri kadar taze Bufalo eti verelim."

Ben ve arkadaşım vadinin başına doğru at sırtında gittik ve sırtın tepesine ulaştığımızda aşağı baktık ve yüzlerce Bufalo'nun beslendiğini gördük. Atlarımızı koşturduk ve bir anda onların ortasındaydık ve o muazzam sürüyü, hepsi çocukların onları beklediği çıkışa doğru koşarken görmek kesinlikle muhteşem bir görüntüydü. Birkaç dakika sonra silah seslerini duyduk ve diğer çocukların akşam yemeği için et aldıklarını anladık. Yoldaşıma onun Bufalosunu seçmesini söyledim ve ben de benimkini seçecektim ve ona, "Şimdi diğer çocuklara yaklaşana kadar ateş etme ve eğer onu hemen öldürmek istiyorsan, böbreklerinden vur." dedim. Bufaloların büyük bir kitle halinde toplandığı vadinin ağzına ulaştığımda, iki yaşında bir düve seçtim, yanına gittim
ve onu böbreklerinden vurdum ve neredeyse hiç mücadele etmeden atımın ayaklarının dibine düştü. Tabancamı çekip bir tane daha vurdum ve boynunu kırdım. Yoldaşım büyük bir inek seçmişti ve gördüğüm en şişman Bufalo'ydu. Diğer çocuklar on iki tane öldürmüştü ve biz üç tane öldürdük, toplamda on beş oldu ve en güzeli, tüm Bufalolar Jim'in vagonları topladığı yerin yakınında yatıyordu. Vagonlar toplanırken, komitelerden birinin yanına gittim ve izcilerimle birlikte on beş Bizon öldürdüğümüzü söyledim ve trendeki adamlardan bazılarını onları giydirmek ve eti bölüştürmek için göndermesini istedim, böylece tüm göçmenler akşam yemeği için biraz taze ete sahip olabilecekti ve kısa bir süre sonra kolları et dolu erkekler ve kadınlar gördüm, kamp ateşlerine doğru aceleyle. Jim ve ben her akşam yaptığımız gibi bir vagonda oturmuş konuşuyorduk, sonra iki küçük kız koşarak yanımıza geldi ve babalarının gelip onlarla birlikte akşam yemeği yememizi istediğini söyledi. Çocuklarla birlikte babalarının çadırına gittik ve bizi bekleyen iştah açıcı bir yemek bulduk. Jim ve ben Green River'daki bu göçmen treniyle yola çıktığımızdan beri hiç taze et yememiştik. Oturduğumuzda Jim, "Hanımefendi, korkarım Will ve beni akşam yemeğine davet ettiğiniz için pişman olacaksınız, çünkü
etiniz herkese yetecek kadar olmayabilir. Bir köpek kadar zamandır taze et yemedik ve her zaman büyük et yiyicileriz." dedi. "Ah,
endişelenmeyin. Şu anda ateşin üzerinde iki tava dolusu yemek pişiriyorum. Aç adamları doyurmanın ne kadar
zor olduğunu biliyorum ve siz ikiniz bu kamptaki tek aç adam değilsiniz ve bizi şaşırtmayı planladığınız ziyafeti takdir ettiğimizden emin olabilirsiniz" dedi ve gülümseyerek bana döndü.
"Bakın, Bay Drannan, çocuklar bana sizin Bufalo avını önerdiğinizi anlattılar."

Ben de önümüze koyduğu yemeğin benim yaptığımdan daha pahalıya mal olacağını söyledim. Kocası, "Tren'deki herkes için kesinlikle büyük bir fayda olmuştur, çünkü hepimiz taze et için acı çekiyorduk ve bunu bize sağladığınız için ne kadar düşünceli olduğunuzu bilemezsiniz." dedi.

Akşam yemeği yediğim çadırdan ayrılırken, yaklaşık bir düzine orta yaşlı kadın yanıma gelip, "Kızılderili'nin üzerinden çıkardığın o güzel şeyi görmek istiyoruz." dedi.

Jim, "Neden, Will, yaşlı şefin kafa derisiyle birlikte aldığın o savaş başlığını görmek istiyorlar." diyene kadar, "Güzel bir şey" derken neyi kastettiklerini anlamadım.

Sürümüzün yanına gittim, başlığı aldım ve onlara verdim ve sonraki iki saat boyunca, o Kızılderili süsü kampın konusu oldu. Çadırdan çadıra taşınıp, göçmen kafilesindeki yaşlı ve genç hemen hemen herkes tarafından incelendi ve herhangi bir beyaz için merak konusu oldu, özellikle de Kızılderililerin kendilerini süsleme biçimlerine alışkın olmayanlar için. Jim göçmenlere, sahip olduğumuz bu Kızılderili giysisinin, Kızılderililer tarafından bize
saldırılması durumunda onlar için bir koruma olacağını açıkladı; "Kızılderililer savaşta öldürülmekten korkmazlar. En büyük korkuları kafa derilerinin yüzülmesidir. Eğer kafa derileri bu dünyada kafalarından
çıkarılırsa, öbür dünyada veya "Kızılderililerin Mutlu Avlanma Alanları" dedikleri yerde
canlanmayacaklarına inanırlar, orada sonsuza dek büyük ruhla yaşarlar ve eğer sadece büyük bir şefin giyebileceği bu başlığı
görseler, onu elde ettiğimiz için güçlü olduğumuzu düşünürler ve kendilerinin de aynı kaderi paylaşabileceğinden korkarak bizden uzak dururlar." dedi. Jim, göçmenlere sabah erken yola çıkmaya hazır olmalarını söyledi,
ve sonra gece için ayrıldık, göçmenler çadırlarına gittiler
ve Jim ve ben battaniyelerimizi bir ağacın altına serdik. Ertesi sabah mısır ekmeği ve Buffalo bifteğinden oluşan doyurucu bir kahvaltı yaptıktan sonra Jim, "Şimdi, erkekler ve kadınlar, Will dün gece hepinize Buffalo etiyle bir ziyafet verdi, ancak her şey yolunda giderse ve bizi alıkoyacak hiçbir şeyle karşılaşmazsak, bu geceden itibaren bir hafta sonra size onunkinden daha iyi bir ziyafet vereceğim." dedi.

Yaşlı bir kadın cevap verdi, "Yanılıyor olmalısınız, Bay Bridger, çünkü hiçbir şey dün gece ateşte
ızgara yaptığım et parçasından
daha lezzetli olamaz."

Jim güldü ve dün geceki yemeğin
ekstra iyi olduğunu kabul edeceğini ancak Dağ Alabalığı'nın tadının nasıl olduğunu soracağını söyledi. Kadın, daha önce hiç tatmadığı için bilmediğini söyledi; Jim, "Peki, bu geceden itibaren bir hafta sonra öğreneceksiniz ve benim ziyafetimin Will'inkinden
daha iyi olduğunu söyleyeceksiniz, çünkü Dağ Alabalığı suda yüzen
en iyi balıktır." dedi.

Ertesi sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra yola koyulduk ve sonraki üç gün boyunca her şey yolunda gitti. Üçüncü gün yolculuğumuz bizi Humboldt Well'e getirdi. Kampa girerken, doğrudan trene doğru gelen bir grup Kızılderili keşfettim. Hemen Jim'e haber verdim ve o da treni kısa sürede kontrol altına aldı ve şefin başlığı Kızılderili kafa derilerinin çok yukarısına asıldı, böylece tüm Kızılderililer görebildi. Vahşiler treni görür görmez başlığı ve kafa derilerini fark etmiş gibi görünüyorlardı, çünkü durdular ve daha fazla yaklaşmadılar ve vagonlardaki süslemelere birkaç dakika baktıktan sonra atlarını sürdüler ve geldikleri yöne doğru dörtnala uzaklaştılar ve onlardan başkasını göremedik. Kızılderililer
kaybolur kaybolmaz Jim ellerini çırptı ve şöyle dedi, "Sana o başlığın Kızılderililer üzerindeki etkisini
söylememiş miydim? Ve bu yolculukta başka bir Kızılderiliyi vurmamız gerekeceğini
sanmıyorum, çünkü onlar bize
yeterince yaklaşamayacaklar ki onları vuracak bir gösteri yapamayasınız."

Bu kamptan ikinci gün Truckey nehrine ulaştık ve tesadüfen cumartesiydi ve Jim göçmenlere burasının Will'i
bir ikram konusunda geride bırakmayı teklif ettiği yer olduğunu söyledi ve onlara
çekirge yakalayabilen herkesin akşam yemeğinde bir sürü balık yiyebileceğini, çünkü nehrin benekli güzelliklerle dolu olduğunu ve her iki cinsiyetten yaşlıların ve çocukların her yöne koşup küçük zıplayan böcekleri yakalamasını görmek gerçekten eğlenceliydi. Herkes akşam yemeğinde ne yiyeceklerine dair aynı fikirde gibiydi, çünkü hepsi nehrin kıyısındaydı ve Jim ve ben vagonların yanında durup kalabalığı izliyorduk, bu bizim için çok eğlenceliydi, çünkü hepsi çok heyecanlıydı. Ancak eğlencemiz uzun sürmedi. Birkaç dakika sonra kalabalık balıklarla dolu
gruplarla geri dönmeye başladı; bir kadın iki küçük kızla yanımızdan geçti. Yaklaşık bir düzine
balığı vardı ve çocukların da elleri doluydu. "Gelin, Bay Bridger, sizin ve Bay Drannan'ın bu akşam bizimle akşam yemeği yemenizi istiyorum ve
yemek bittikten sonra size hangi yemeğin en iyi olduğunu söyleyeceğim, Bufalo mu yoksa
Dağ Alabalığı mı." dedi.

Jim ona kendi ailesinin üyelerini hesaba katmadan, kendisi için yeterli balığın yarısını bile almadığını söyledi. "Yeterince
olmadığın için endişelenme. Adamım birkaç dakika içinde geri dönecek ve akşam yemeğini hazırlamaya yetecek kadar balık olacak, sanırım." dedi.

Onunla çadırına gittik ve balıkları temizlemeye yardım ettik ve iştah açıcı yemeğin hazır olması çok uzun sürmedi. Jim ve ben kadının ve çocukların yakaladığı balıkları temizlerken, adam geri geldi ve bir ipte gördüğüm en güzel on beş alabalığı yakaladı. Bizi gülerek karşıladı ve bunun bir adamın uzun saplı bir kürek alıp aklına gelen tüm balıkları
dışarı atabileceği ilk dere olduğunu söyledi. "Bu dereden çıkarılan balık miktarını düşünmek harika ve daha fazlasını istesek bile onları özlemeyeceğim." dedi.

Jim, "Burada kalıp bir hafta balık tutabilirsen, geçtiğinde balıklar şu anki kadar yoğun olur ve yumurtlama mevsimi bitene kadar da öyle kalacak. "

O gece Jim bir parti düzenleyip yarın Truckee
Meadows'a gidip biraz Antilop öldürmemizi önerdi.

Ben de, "Tamam Jim, gördüğüm
Antiloplar için en büyük beslenme alanı burası." dedim. Şimdi gidip izcilerimle konuşacağım ve
bir parti ayarlayıp sabah erkenden yola koyulabiliriz."

Adamlarımı bulup Jim ve benim ne yapmayı düşündüğümüzü anlattım ve
fikirden çok memnun oldular. Birlikteki at ve silah sahibi her adamın bizimle gelmekten mutluluk duyacağını söylediler. Onlara
gitmek isteyebilecek veya gidebilecek herkesi görmelerini ve
sabah kahvaltısından hemen sonra
odalın başında bizimle buluşmalarını söyledim.

Ertesi sabah Jim ve ben kararlaştırılan yere gittik. Atlarımıza binmiştik ve
silahlarımız işe hazırdı ve birkaç dakika içinde
kırk üç adam atlarına binmiş ve bizimle birlikte Antilop avına çıkmak için can atıyordu.

Jim onlara av sahasının kamptan sekiz veya on mil uzakta olduğunu söyledi ve "Bugün bin
Antilop göreceğinize garanti veriyorum. Şimdi hep birlikte seyahat edeceğiz ta ki
Antilop'u görmeye başlayana kadar."

Truckee Meadows adı verilen yer yaklaşık yirmi mil uzunluğunda ve on mil genişliğinde ve çok düzdü ve tüm ülkedeki en uzun adaçayı çalılarıyla kaplıydı ve bol miktarda ince ot vardı. Reno şehrinin şu anda bulunduğu yerin hemen altından Truckee nehrini geçtik ve sonra
güneydoğuya doğru yola koyulduk, Jim ve ben başı çekerken diğerleri bizi takip etti.

Kamptan yaklaşık beş mil uzaktayken bir Antilop sürüsü keşfettim. Muhtemelen bizden yarım mil uzaktaydılar ve kuzeydoğu yönünde besleniyorlardı. Jim'in dikkatini hemen onlara çektim. Onlara iyice baktıktan sonra, "O sürüde bin Antilop olduğuna
bahse girerim." dedi.

Atlarımızı durdurduk ve tüm kalabalığın bize gelmesini bekledik ve Jim, Antilop'u işaret ederek, "İşte avınız. Hiç
bundan daha güzel bir manzara gördünüz mü? Şimdi dostlarım, kampa döndüğümüzde her birinizin eyerinde bir
Antilop olmasını istiyorum. Kimin öldürdüğü hiç fark etmez, bu yüzden hepimizin bir Antilopu olur."

Jim sonra bana döndü ve "Will, şuradaki açık sırtı görüyor musun?" dedi ve Antilopların beslendiği yönde, bizden yaklaşık bir mil uzaklıktaki alçak bir sırtı işaret etti. Ona evet,
gördüğümü söyledim. Sonra "Sen ve iki kişi dışında tüm adamları alacağım,
ve hepsini adaçayı çalılığının kenarındaki o küçük sırtta konuşlandıracağım. Şimdi, Will, sen iki adamını seç ve grubun güney ucundan
uzaklaş ve bize doğru koşmaya başladıklarında onları olabildiğince sıkıştır, ama sen grubu
başlatmadan önce yerlerini bulmamız için bize zaman ver."

Adamlarım ve ben sürünün etrafından dolanmadan önce muhtemelen bir buçuk mil yol kat ettik ve bize tüm vadi Antiloplarla
kaplıymış gibi göründü. Adamlara ilk başta ateş etmemelerini, ancak onları harekete geçirmek için bir iki kez
vurmalarını ve sonra da olabildiğince sıkıştırmalarını söyledim,
ve Antiloplar ateş etmek için açık sırtlara vardığında.

Birkaç dakika içinde, Antilop sürüsünü başlattıktan sonra, Jim ve adamlarının silah seslerini duyduk ve sanki sürekli ateş ediyorlarmış gibi geldi. Açıklığa ulaştığımızda, çocuklara alabildikleri kadar Antilop almalarını söyledim ve önümüzde sürüde yüzlercesi olduğu için aralarından seçim yapabileceğimiz çok şey vardı. Tüfeğimi ateşledim ve birini yere serdim,
sonra tabancamı çekip bir tane daha aldım. Tam o sırada birinin
tam önümde yüksek sesle bağırdığını duydum. Kim olduğunu görmek için baktım
ve Jim Bridger'ı gördüm, şapkasını bana doğru sallıyordu. Atımı kaldırdım, böylece
ne dediğini duyabiliyordum. "Aman Tanrım, Will, daha fazla
Antelope öldürme, çünkü artık kampa taşıyabileceğimizden daha fazla Antilop'umuz var." diye bağırdı.

Adamlarımı çağırdım ve Jim ve adamlarının bizi beklediği yere doğru
gittik. Jim, "Will, Antilop ülkesinde yirmi yıldır bulunuyorum ve bu sabah burada gördüğüm kadar çok Antilop'u bir arada hiç görmemiştim; neden, şu anda burada elli veya yetmiş beş tane olmalı ki, biz onları vurduk ve onları sürüden
çıkaramazsın." dedi.

Adamlardan biri, "Tüfekle avlanmak için herhangi bir beceriye gerek yoktu, çünkü kör bir adam onlardan birini vurmadan edemezdi, çünkü
görebildiğim kadarıyla, bir Antilop sürüsü vardı." dedi.

Şimdi her adam derisini yüzmeye ve eti kampa taşımak için hazırlamaya koyuldu. İki arkadaşım ve ben her birimizin atına iki Antilop bindirdik ve diğerlerinden önde yola koyulduk ve beş mil olmasına ve tüm yolu yürümemize rağmen, kampa onlardan birkaç dakika önce geri döndük.

Bizi görür görmez kadınlar yanımıza geldi ve atlarımızda ne olduğunu görmek istediler. Antiloplardan birini attan aşağı attığımda, orta yaşlı bir kadın, "Bay Drannan, bundan bir parça alabilir miyim? Küçük kızlarım az önce yabani soğan topladılar ve biraz
haşlama yapabilirim ve sizin ve Bay Bridger'ın bugün gelip bizimle akşam yemeği yemenizi istiyorum." dedi.

Kendisine yardım etmesini, eti kampa getirdiğimi ve hepsinin
yiyebileceği kadarını
yediğini söyledim. O anda kocası bir bıçakla geldi ve Antilop'un bir kısmını
yüzdü ve istediği kadarını kesti. Bu sırada diğer avcılar gelmeye başladı ve herkes akşam yemeği için taze et alıyordu ve davranışlarından Antilop'un tadını Bufalo'nun tadını çıkardıkları kadar çıkardıklarını düşündüm.

Akşam yemeğimizi yerken Jim'e tüm grup tarafından kaç tane Antilop öldürüldüğünü sordum. Cevap verdi. "Aman Tanrım, saymayı unuttum,
ama şunu biliyorum. Neredeyse tüm adamlar eyerinin üzerinden iki tane getirmişti ve bahse girerim ki bu ülkede daha önce yapılmış en büyük Antilop avıydı. Aman Tanrım, Antiloplar bir zamanlar o kadar sık ​​geldi ki
bir adam onları taşlarla öldürebilirdi."

Okur bir an durup düşünürse, sanırım
bu ülkede elli yılda gerçekleşen büyük değişime şaşıracaktır.
O zamanlar bu yerden iki yüz mil uzakta yaşayan tek bir beyaz aile yoktu ve birkaç yıl içinde buranın yerleşik bir ülke olacağını söyleyecek kadar cesur biri olsaydı, onu
deli sanırdık. Ve bir düşünün, vahşi
Antilopların elli beş yıl önce sayısız olarak dolaştığı bu yer bugün Nevada'nın en müreffeh çiftçilik ülkesi ve dönümü elli ila yüz dolar değerinde ve şimdi birkaç bin nüfusa sahip gelişen bir kasaba olan Reno şehri, kamp yaptığımız ve Antilop avladığımız yerin tam üzerinde duruyor ve güvenilir kişilerden bana, Reno şehrinden Honey Gölü'ne kadar olan tüm ülkenin yoğun bir şekilde yerleştiği, şehirlerin, köylerin ve gelişen çiftliklerin artık bahsettiğim
zamanda sadece vahşi hayvanların olduğu
yerleri kapladığı ve daha da kötüsü, yüzlerce mil boyunca yeri kaplayan yoğun adaçayı çalılıklarında gizlenen vahşi vahşiler olduğu söylendi ve ayrıca Honey Gölü etrafındaki tüm ülkenin gelişen bir çiftçilik ülkesi olduğu söylendi, ancak bahsettiğim
zamanda, Beyazlar tarafından yerleşileceği veya vahşi hayvanların beslenme alanı dışında bir şey. O zamanlar bize
bir demiryolunun şu anda Reno şehrinin bulunduğu yerden geçeceği söylenmiş olsaydı,
bize böylesine çılgın, imkansız bir hikayeyi anlatan kişinin
sıkıştırılmaya değer bir konu olduğunu düşünürdük.

Pazartesi sabahı erkenden oradan ayrıldık; Long Valley'den yukarı doğru patikayı takip ederek üçüncü günün akşamı ulaştığımız Honey Gölü'ne gittik. Bu süre zarfında bizi rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. O akşam kampa girer girmez göçmenler olta takımlarını çıkarıp
göle gittiler. Bazıları biraz balık yakaladı ama çoğu hayal kırıklığıyla
geri döndü. Hiçbiri Truckee nehrinde olduğu kadar şanslı değildi. Yine de,
çoğumuz o gece akşam yemeğinde biraz balık tuttu.

Akşam yemeğindeyken, Jim insanlara alabalık tutmayı bıraktıklarını, bir sonraki balığımızın somon olacağını söyledi. Daha önce bu türü hiç duymadıklarını ve neye benzediğini sordular. Jim, onlara bazı somon türlerinin etinin sığır eti kadar kırmızı,
başka bir türün pembe, bir başka türün de sarı olduğunu ve
suda yüzen en iyi balıklar olarak kabul edildiğini söyledi ve devam etti, "Baharda Kaliforniya'daki bazı derelerde o kadar sık ​​gördüm ki, atımı
ezmeden geçmem zordu ve atın bacaklarına çarpıp onu korkuttular, böylece o da onlardan uzaklaşmak için onlar kadar istekliydi."

Yaşlı bir adam bir somonun genellikle ne kadar büyük olduğunu sordu ve Jim, "On ila elli pound ağırlığındalar ama on pound kadar küçüklerini nadiren gördüm ve yumurtlamak için yukarı akıntıya doğru giderken çok şişman oluyorlar ama aşağı inerken o kadar fakir oluyorlar ki neredeyse yüzemiyorlar." diye cevap verdi.

Sabah Honey Gölü'nden ayrıldık ve oradan üçüncü gün Sacramento vadisine ulaştık ve göçmenlere hizmetlerimize artık ihtiyaç duymadıklarını, bu noktadan Sacramento şehrine kadar olan yollarının tamamen güvenli olduğunu söyledik.

Komiteden ikisi yanımıza geldi ve "Bugün cumartesi olduğu için pazartesiye kadar burada kamp yapacağız ve siz iki erkeğin bizimle kalmasını istiyoruz çünkü kadınlar dönüş yolunda size yiyecek bir şeyler hazırlamak istiyor." dedi.

Jim, Pazar günü onlarla kalıp dinleneceğimizi söyledi,
çünkü önümüzde uzun ve yorucu bir yolculuk vardı, ancak kadınların bizim için yemek pişirmesini istemediğimizi anlamak gerekir,
çünkü yanımıza alabileceğimiz tek şey birkaç somun ekmekti, ki bu da bize birkaç gün yetecek kadardı. Etimizi istediğimiz gibi alabiliyorduk, bu da yolculuk boyunca her zaman yalnız olduğumuzda olduğu gibi
ana yemeğimiz olacaktı.

Pazar günü bizim için çok keyifli, dinlendirici bir gündü. Tüm göçmenler sosyalleşmek için birbirleriyle yarışıyor gibiydi. Şirkette Dent adında bir karı koca vardı; bu ikisi bize gelip Sacramento şehrinde evlerini kuracaklarını ve orada iş yapacaklarını söylediler ve eğer oraya gelirsek bizim de onlara gelmemizi ve kalmak istediğimiz sürece evlerini bizim yapmamızı istediler, çünkü, dediler ki, "Bu yolculukta bizim için yaptıklarınızı takdir ediyoruz. Bize sağladığınız korumanın yanı sıra, bize nasıl elde edileceğini gösterdiğiniz ve elde etmemize yardımcı olduğunuz Bufalo ve Antilop eti, bizi Kaliforniya'ya götürmeniz için size ödediğimizden daha değerliydi.".

Onlara nazik teklifleri ve hakkımızdaki iyi düşünceleri için teşekkür ettik ancak onlara karşı görevimizden başka bir şey yapmadığımızı reddettik.

Pazartesi sabahı Jim ve ben ilk kalkanlar olduk.
Atlarımızı yakaladık ve kahvaltı hazır olduğunda eyerledik ve bize sunulan ilk yemek davetini kabul ettik. Yemek yerken,
ev sahibimiz yanımıza almamız için iki somun ekmek
pişirdiğini ve elinde kalan son Antilop parçasını
kızarttığını ve
onu da götürmemizi istediğini söyledi. Bu hanımın bizim için
hazırladığı yemeği alıp
atlarımıza gittik, ancak onlara ulaşmadan önce kadınların her yönden ekmek ve kekle
geldiğini gördük. Jim, "Will, eğer bize vermekte ısrar ederlerse bu çuvalı ekmek ve kekle
dolduralım ve
sonra da en kısa sürede gidelim." dedi.

Jim bu yorumu yaparken, her kadının önce kendi paketini çuvala koymaya çalışması, ancak çuvalın getirilenin yarısını bile
almaması çok eğlenceliydi. Çuval dolar dolmaz, Jim, "Hanımlar, artık daha fazlasına dayanamayız, bu yüzden gitmemize izin vererek bize nazik davranın." dedi.

Sürümüzü katırlarımızın sırtına yerleştirdiğimizde, her erkek, kadın ve tüm çocuklar etrafımızdaydı ve bize veda edip, Taos, New Mexico'ya dönüş yolculuğumuzda iyi yolculuklar dilediler. Muhtemelen yüz veya daha fazla kişiyle el sıkışmıştık ki Jim birden atına atladı ve "Şimdi arkadaşlar, hepimizin el sıkıştığını varsayalım," dedi ve şapkasını çıkarıp toplanan kalabalığa salladı, dizginlerini topladı ve dörtnala uzaklaştı ve ben de onu takip ettim. Ama duyma mesafesinde olduğumuz sürece, rüzgarda süzülen "Elveda, elveda" sesini duyabiliyorduk. Trenin görüntüsü
uzakta kaybolurken, şapkalarımızı son kez salladık.

Sonraki iki gün boyunca Jim ve ben her şey yolunda gitti ve bu da bizi
Bal Gölü'ne getirdi. Bal Gölü'ne ulaştığımız gece,
patikanın yaklaşık yarım mil güneyinde, inci gibi parlayan, serin, pırıl pırıl bir su akıntısının yakınındaki küçük bir orman korusunda kamp kurduk.

Akşam yemeğimizi yemiştik ve battaniyelerimizi sererek gece yatmak üzereyken kampımıza yakın bir yerde bir köpeğin havladığını duyduk ama onu görmek için
çok karanlıktı. Jim, "Bu şimdiye kadar duyduğun hiçbir şeyden daha iyi değil mi?" dedi.

Bir an dinledik ve sonra bir uluma sesi geldi ve sonra tekrar havladı. Jim, "Sen kampta kal, Will, ben de silahımı alıp sorunun ne olduğunu göreceğim." dedi.

Bir anda Jim, "Onu gördüm." diye seslendi. Jim geri dönene kadar yaklaşık bir saat bekledim ve onun için endişelenmeye başlamıştım. Ayak seslerini duyduğumda, "O köpeği yaklaşık bir mil takip ettim ve sonra ulumasının nedenini buldum ve sence ne?" dedi. "Jim, hiçbir fikrim yok," diye cevap verdim ve o da "Sana söyleyeceğim. Battaniyesinin üzerinde, sanki dinlenmek için uzanıyormuş gibi yatan ölü bir adamın cesedini buldum. Cesedi bulana kadar köpeğe yaklaşmadım ve sonra bana karşı çok arkadaş canlısıydı, gelip sızlandı ve kuyruğunu salladı, sanki beni tanıyormuş gibi. Her yere baktım ama battaniyenin üzerinde yatan cesetten başka hiçbir şey bulamadım. Yangın olduğunu göremedim ve bir at veya başka bir şeye dair hiçbir işaret görmedim ve işin garip tarafı, köpek bana karşı çok arkadaş canlısı olmasına rağmen, onu cesedin yanından uzaklaştıramadım, ki sanırım efendisiydi." dedi. Jim'e ne yapmanın en iyi olduğunu düşündüğünü sordum. "Ne yapabiliriz, Will? Mezar kazmak için hiçbir aletimiz yok ve ceset kayaların arasında yatıyor ve köpeğin yanında kalıp açlıktan ölmesini bekliyorum." dedi.

"Sabah oraya gidip
kurtların ve diğer vahşi hayvanların
onu yemesini önlemek için cesedin üzerine taş yığmak iyi bir fikir olmaz mıydı?" Jim, "Evet, bunu yapacağız ve birkaç
tavşan vurup onları köpeğe bırakacağız, böylece birkaç gün boyunca yiyecek bir şeyleri olur." dedi.

Cesedin yattığı yere giderken, üç tavşan öldürdük
ve onları köpeğe fırlattık ve neredeyse açlıktan ölüyormuş gibi onları yedi,
ve ben her zaman efendisinin açlıktan öldüğünü düşünmüşümdür, çünkü yiyecek bir şey öldürmek için
silahı veya tabancası yoktu, ve Jim, bir göçmen treninden kaybolmuş ve daha uzağa gidemeyecek kadar zayıflayana kadar
ortalıkta dolaşmış ve son anlarında onu gözetecek sadık köpeğinden başka kimsesi olmadan ölmüş olmalı diye düşündü.

Onu elimizden geldiğince taş ve çalılarla örttük ve onu ve zavallı köpeği birlikte bıraktık, hayvanı
başka bir yere çekmek için elimizden gelen her yolu denememize rağmen. Sadık köpek efendisinin bedeninden ayrılmadı.
İkna etmeye çalıştık, ama işe yaramadığını gördük, Jim, "Boynuna bir ip geçirip onu götürelim." dedi. Ben de, "Hayır, Jim, eğer
ikna
edilmeyecekse, onu ölü efendisini
bırakmaya zorlamak doğru olmaz." diye cevap verdim. Jim, "Onu aç bırakmak çok kötü görünüyor, ama
haklısın, Will," dedi ve böylece onu bıraktık ve onu bir daha hiç görmedik.

Sabahki deneyimle üzgün bir şekilde atlarımıza bindik ve patikaya doğru yola koyulduk. Önümüzdeki üç gün boyunca bizi rahatsız edecek hiçbir şeyimiz yoktu. Üçüncü günün öğleden sonrasının ortalarında, o gece nerede kamp kuracağımızı konuşarak yavaşça ilerliyorduk, Jim güneye doğru baktı ve yaklaşık bir mil ötemizde bir Kızılderili grubu gördü ve doğrudan bize doğru geliyorlardı, ancak bizi görüp görmediklerini anlayamadık. Jim, "Atlarımıza mahmuz takalım ve onlarla kavga etmeden o Kızıl Şeytanlardan kaçıp kaçamayacağımıza bakalım." dedi.

Atlarımızı koşturduk ve beş veya altı mil boyunca bu kapıdan geçmelerini sağladıktan sonra küçük bir sırtın tepesine geldik ve geriye baktığımızda Kızılderililerin yaklaşık yarım mil geride ve atlarının taşıyabildiği kadar hızlı geldiklerini gördük.

Jim, "Will, şimdi başımıza bela olacak ve kendimizi savunabileceğimiz bir yer bulmalıyız." dedi.

O anda birkaç yüz metre ötemizde küçük bir kereste yığını gördüm. Ona işaret ettim ve Jim'e, "İçeri girip onlara savaş başlığımızı ve kafa derilerimizi gösterelim, belki bu bizi Kızıl cinlerle kavga etmekten kurtarır." dedim.

Jim güldü ve, "Ne oldu, Will, savaş başlığını tamamen unuttum. Elbette, yapılacak şey tam da bu olacak." dedi.

Konuşurken ormana ulaşmıştık. Şimdi atlarımızdan inip atlarımızı bağladık ve düşünülebilecekten daha kısa bir sürede, savaş başlığı ve kafa derileri atlarımızın etrafında ağaçlardan sallanıyordu. Biz daha yeni hazırlanmıştık ki, Kızıl Derililer görüş alanına girdi. Etrafımızda bir daire çizerek koştular ama bize silahla yaklaşmadılar. Bu gösteriyi birkaç kez tekrarladılar ve sonra durup süslemelerimize iyice baktılar, sonra atlarını sürdüler ve geldikleri yöne doğru gittiler ve o Kızılderili grubunu son görüşümüz oldu.

Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için birkaç dakika bekledik ve sonra tekrar bindik ve gece kamp yapabilmek için su bulana kadar yaklaşık iki mil yol aldık. O gece akşam yemeğimizi yerken Jim, "Will, bence o kafa derilerinin ve o başlığın bizim için ne kadar büyük bir fayda olduğunun farkında değilsin; senin yerinde olsam, Kızılderili ülkesinde olduğun sürece o başlıktan asla vazgeçmem. Bu bir Ute başlığı olduğu için, Komançiler sana bunun için her türlü fiyatı teklif edecekler, ama senin yerinde olsam onu ​​hiçbir fiyata satmam." dedi.

"Jim, o başlığı iki sebepten dolayı saklayacağım. Birincisi, kendi kafa derimi korumak için, diğeri de seninle birlikte ovalarda Kaliforniya'ya yaptığım son yolculuğumu hatırlamak için." diye cevap verdim.

Jim bir an bana baktı ve sonra "Will, benimle bir daha asla yolculuk yapmayacağını
söylemeye kalkışmıyorsun." dedi.

"Evet Jim, dediklerimi kastediyorum. Bu göçmenler için bir pilot olarak son seyahatim." diye cevapladım.

Jim birkaç dakika cevap vermedi ve sonra "Gelecek yıl benimle kim gidecek? Willie? Pilotluk işinin sana uygun olduğunu düşündüm." dedi.

"Bazı açılardan hoşuma gidiyor, bazı açılardan ise hiç hoşuma gitmiyor. Herkesi memnun etmenin ne kadar imkansız olduğunu sen de biliyorsun. Doğudan gelen o kadar çok insan var ki, Kızılderililerin Beyazlardan daha fazla tehlike arz ettiğini düşünmüyor ve Jim, bilirsin, onlar her zaman başımıza bela olacak insanlardır. O on dokuz ukalanın son seyahatimizde bizim için neler yaptığını gör. Kızılderili hileleri hakkında bir şey bilselerdi, bizim korumamızı bırakıp Kızılderili ülkesinin tam kalbinde avlanmaya giderler miydi? Ve eğer o insanların geri kalanına karşı kararlı olmasaydık, tüm ekip kafa derisi yüzülmüş olurdu ve sonra biz suçu üstlenmek zorunda kalırdık." diye cevap verdi. Jim, "Söylediklerinin hepsinde şiirden çok gerçek var Will, ama belki bahar geldiğinde fikrini değiştirirsin." diye cevap verdi. Huzurlu bir gece uykusu çektik ve ertesi sabah parlak ve erkenden yola koyulduk. Ana patikadan ayrılıp güneydoğuya doğru bir rota izledik ve şu anda Utah eyaleti olan bölgenin en güney kısmını geçtik. Bu ülkede yüzlerce mil yol kat ettik ve tek bir insan bile görmedik. Bir yıl önce bu ülkeden bir tren vagonunda rahat bir koltukta geçtim ve bugünün insanlarına, vagon penceresinden baktığımda elli beş yılın, Bufalo, Antilop, Çakal ve vahşi adamların yaşadığı vahşi, engebeli bir vahşi doğa olan bu bölgede yaptığı değişiklikleri gördüğümde yaşadığım duyguları anlatmam zor olurdu.

Bu ülkenin bu bölümünden, Green Nehri'nin ağzının hemen altından geçtiğimiz Colorado Nehri'ne ulaşana kadar ilerlemeye devam ettik ve birkaç günlük yolculuk bizi şu anda New Mexico olan ülkenin kuzeybatı kısmına getirdi.

Şu anda New Mexico olan ülke, yazdığım dönemde tamamen değersiz olarak kabul ediliyordu. Tepeler arasında düz, düzgün vadileri olan engebeli, engebeli bir ülkedir ve çok verimli olduğunu kanıtlıyor ve batının herhangi bir yeri kadar hızlı yerleşiyor.

Bizi rahatsız edecek başka bir şey yoktu ve yolculuğumuzda iyi bir ilerleme kaydettik ve Colorado nehrinden ayrıldığımız zamandan itibaren on gün içinde yolculuğumuzun sonu olan Taos, New Mexico'ya ulaştık ve yorgunduk ve eyerde geçirdiğimiz uzun saatler ve oradan ilkbaharda ayrıldığımızdan beri aylarca yaşadığımız zihinsel kaygıdan dolayı bitkindik, oraya varıp birkaç gün dinlenip hiçbir sorumluluğumuz olmadan özgür olduğumuzu hissetmekten memnunduk.

[İllüstrasyon: Anne ayı ölü yavruya koştu ve ayağıyla onu tırmaladı.]

BÖLÜM VII.

Amca Kit ve ailesini iyi bulduk ve bizi gördüklerine sevindiler. Oraya vardığımızda öğleden sonra geç saatlerdi ve kalan günü ve akşamı Amca Kit'in yararına yaz deneyimlerimizi anlatarak geçirdik. Amca, ilkbaharda ondan ayrıldığımızdan beri başımıza gelen her şeyi çok ilgiyle dinliyordu.

Akşam yemeğimizi yerken Jim, Amca Kit'e Kızılderililerle olan kavgadan bahsetti

ben yaşlı şefi öldürdüm ve kafa derisini ve savaş başlığını aldım, bu Amca Kit'i çok eğlendiren bir hikayeydi ve akşamın ilerleyen saatlerinde
sırt çantamı açıp başlığı ona göstermem konusunda ısrar etti.

Başlığı inceledikten sonra, "Will, o gece daha on beş yaşında bile değilken senin bir Kızılderili savaşçısı olacağını her zaman biliyordum
ve o sabah tek başına öldürdüğün Kızılderililerin iki kafa derisini bana göstererek böyle bir cesaret gösterdin. Ama bir Ute Şefini öldürme ve savaş başlığını ele geçirme onuruna erişeceğini hiç düşünmemiştim. O başlığın senin için bir alay asker kadar koruma sağlayacağı birçok zaman olacak," dedi ve Jim'e dönen Carson, "Bridger, sence Willie'm yetenekli bir öğrenci değil miydi ve ona verdiğim eğitim için bana büyük bir onur duyuyor mu?" dedi.

Jim, "Evet, Kit, kesinlikle öyleyim ve eğer onu geçen yaz benim yaptığım gibi test edilmiş olarak görseydin, bana bu soruyu sormana gerek kalmazdı." diye cevapladı.

Kit Amca sırtımı sıvazladı ve Jim'e oğlunun cesaretinin test edilmesine gerek olmadığını, çünkü Willie'nin her türlü testten geçebileceğini her zaman varsaydığını söyledi.

Ertesi sabah, Kit Amca ve Bridger kış tuzakları için planlarını yapmaya başladılar. Kit Amca'nın, "Bridger, hemen Bent Kalesi'ne gitmeliyiz; Eylül ayının son günlerindeyiz ve biliyorsun ki yılın sonbaharı geldiğinde, o tuzakçılar sudan çıkmış balık gibidir ve eğer Kale'ye yakında varamazsak, Bent ve Roubidoux onları donatacak ve kendi kancalarıyla tuzak kurmaya gönderecekler." dediğini duydum.

Jim, "Bu doğru, Kit ve ne kadar çabuk gidersek bizim için o kadar iyi olacak." diye cevapladı.

Kaliforniya'dan Taos'a vardığımızın beşinci gününde, eyer atlarımızın yanı sıra yirmi iki yük atıyla Bent's Fort'a doğru yola çıktık. Amca Kit, eski yoldaşım Jonnie West ve Juan adında Meksikalı bir çocuk bize eşlik etti.

Yolda hiçbir sorun yaşamadan Bent's Fort'a güvenli bir şekilde ulaştık.
Kaleye vardığımız akşam, daha önce hiç bir arada görmediğim kadar çok avcı varmış gibi geldi ve hepsi Carson ve Bridger'ın etrafında toplandılar. Kit Amca onlara sabah onlarla iş konuşacağını söyledi. Akşam yemeği hazır olduğunda, Albay Bent hepimizi kendisiyle yemeğe davet etti. Daveti kabul ettik ve masada otururken, Yüzbaşı McKee'den bir görevli, Carson'dan Rocky Ford'a kadar toplayabildiği tüm adamları gönderip Santa Fe, New Mexico'ya giden bir hükümet trenine eşlik etmesini isteyen bir notla Kit Amca'ya geldi.

Yüzbaşının notuna göre Carson'ın adamlarını toplayıp Rocky Ford'a varmak için sadece yirmi dört saati vardı. Kit Amca beklenmedik bir şekilde gelen notu okuduğunda, bu onu üzmüş ve şaşırtmış gibi göründü. "Aman Tanrım, gidemem" dedi ve sonra notu yüksek sesle okudu. Okumayı bitirdiğinde, Albay Bent, "Dışarı çıkıp kaç adamın gönüllü olarak gideceğine bakacağım" dedi. Albay Bent odadan ayrıldıktan sonra, Kit Amca bana, "Willie, Albay Bent bir bölük kurabilirse adamların sorumluluğunu sen üstlenir misin? Onları benim kadar iyi idare edebileceğini biliyorum." dedi.

"Evet efendim, senin için en iyi olduğunu düşündüğün her şeyi yapacağım." diye cevapladım.

Kısa bir süre sonra Albay Bent geri geldi ve gitmeye istekli yirmi yedi adam bulduğunu ve her adamın kendi atı, bir tüfeği ve bir tabancası olduğunu söyledi, "ama bölüğün komutasını kim alacak? Sen kendin gitmeyi mi düşünüyorsun Carson?"

Kit Amca, "Hayır, istemiyorum, ama buradaki Willie," dedi ve omzuma dokundu, "benim yerimi alacak ve elimden gelenin en iyisini yapacak."

Albay Bent, "Peki, benimle gel, Will, seni adamlarınla ​​tanıştırayım." dedi.

Dışarı çıktığımızda, yirmi yedi adamın hepsi orada bizi bekliyordu. Albay Bent onlara, "Şimdi beyler, size bir lider getirdim
Bay William Drannan. Rocky
Ford'a varana kadar sizden o sorumlu olacak." dedi.

Ardından adamlara dört günlük erzak almalarını ve
gece kullanmak üzere battaniye almalarını ve sabah güneş doğarken yola çıkmaya hazır olmalarını söyledim. Hepsi benim belirttiğim saatte hazır olacaklarına söz verdiler ve gece için ayrıldık.

Amca Kit'i yemek odasında Kaptan McKee'ye bir mektup yazarken buldum.
Mektubu bana verdi ve şöyle dedi, "Bu mektubu Kaptan McKee'ye ver ve eğer
onunla Santa Fe'ye gitmek istiyorsan, git ya da
benimle olmayı tercih edersen, Jim ve beni Cache-La-Poudre'da bulacaksın; sen kendine göre bir şey yap,
Willie, bu konuda sen tatmin ol, ben de tatmin olurum."

Ertesi sabah güneş doğduğunda kalkıp yola koyulmuştuk. Yaklaşık on bire kadar sert bir şekilde sürdük, sonra atlarımızdan indik, atlarımızı otlattık ve öğle yemeğimizi yedik. Atlarımızı yaklaşık bir saat besledik, sonra tekrar yola koyulduk. Gün batımından biraz önce Rocky Ford'u gördük. Nerede olduğumuzu görür görmez, çocuklara işaret ettim ve "Orası Rocky Ford ve biz zamanın ötesindeyiz." dedim.

Kısa bir mesafe gitmiştik ki çocuklardan biri, "Çok önde değiliz, çünkü Kaptan McKee'nin bölüğü nehrin hemen karşısına geliyor." dedi ve Ford'a ulaştığımızda Kaptan McKee ve adamları karşıya geçiyordu. Bu yüzden ikimiz de zamanında buluştuk. Kaptan McKee ile hiç tanışmamıştım ama adamlarının başında olmasından onu tanıyordum.

Yanına gidip selam verdim ve bunun Kaptan McKee olup olmadığını sordum. O da öyle dedi. Carson'ın mektubunu ona verdiğim sırada adımı da söyledim.

Mektubu okudu ve sonra, "Kampa gidelim. Adamlarım ve
atlarım yorgun, akşam yemeğimizi yedikten sonra iş konuşacağız." dedi.

Ateş yakmak için bol miktarda adaçayı çalısı bulabileceğimiz Ford'dan yaklaşık çeyrek mil uzaklaştık, atlarımızdan indik ve atlarımızı
otlara bağladık ve yemeğimizin hazır olması uzun sürmedi. Yemek biter bitmez, Yüzbaşı yanıma geldi ve daha önce bu ülkeden geçip geçmediğimi sordu. Birkaç kez geçtiğimi söyledim. "Bu ülkede yabancıyım; lütfen bana yılın bu zamanında
Komançilerin ana gövdesinin nerede olduğunu söyler misiniz?" dedi.

Komançi kabilesinin ana gövdesinin nehrin en az
yüz mil aşağısında olduğunu söyledim. "Nehri geçerken kış beslenme alanlarında Bufalo'ları vurmak için oraya giderler. Ülkenin o bölümünde çok sayıda Kızılderili bulursunuz. Bazen bir köyde iki ila üç yüz
kiralık çadır olur ve Kızılderililer daha güneye gitmeden önce yaklaşık bir ay orada kalırlar."

Sonra Yüzbaşı bana Komançi Şeflerinden herhangi biriyle tanışıp tanışmadığımı sordu. Tanıdığımı ve hemen hemen hepsiyle ticaret yaptığımı söyledim.

"Komançiler Kit Carson'la çok iyi arkadaştır ve ben onları ziyaret edip onunla birlikte ticaret yaptığım için bana da dostluklarını
gösterdiler."

Yüzbaşı bir an düşündü ve sonra şöyle dedi, "Komançiler ile sorun yaşayacağımızdan çok korkuyorum çünkü
Hükümet treni buradan en az iki yüz mil uzakta ve içinde kırk vagon var ve onlara eşlik eden kimse yok, sadece sürücüleri ve çobanları var ve ben de güçsüzüm; görüyorsunuz, yanımda sadece yirmi adam var.
Bu emri almadan beş gün önce, yanımdaki yirmi kişi hariç tüm adamlarımı, o ülkedeki yerleşimcileri korumak için Teksas'ın Fort Worth şehrine gönderdim çünkü Komançiler orada savaş yolunda ve şu anda yanımızda olan birkaç adam, Komançiler saldırırsa treni korumak için bir damla su kadar bile işe yaramayacak."

Ben de, "Kaptan, eğer Kızılderililerden önce trene ulaşabilirsek, treni Santa Fe'ye kadar silah sıkmadan ulaştırabileceğimize inanıyorum." diye cevap verdim.

Bu onu şaşırtmış gibi görünüyordu, çünkü bana böyle bir yorumda bulunduğum için deliymişim gibi baktı ve "Ne demek istiyorsun genç adam?" dedi.

Ben de şöyle cevap verdim: "Kaptan McKee, tüm Komançi kabilesi beni tanıyor ve ayrıca yıllardır Kit Carson ile yakın ilişki içinde olduğumu da biliyorlar ve Kit Carson'ın yaptığı veya söylediği her şeyin doğru olduğunu düşünüyorlar, çünkü hem onu ​​seviyorlar hem de ondan korkuyorlar ve Carson'ın yetiştirdiği çocuğa karşı aynı duyguları besliyorlar ve ayrıca bu sürüde ben de varım." Ve yanımda yerde yatan sürüyü işaret ettim, "benim tahminime göre, trene yüzlerce askerden daha fazla koruma sağlıyor."

"Ne demek istediğini açıkla, çünkü anlamıyorum." dedi.

Daha sonra çantamı açtım ve Kızılderili kafa derilerini ve Ute Şefi'nin savaş başlığını çıkarıp ona gösterdim ve Kızılderililerle bir savaşta bana yardım edecek sadece on iki adamım varken göçmen trenini korumak için bunları nasıl kullandığımı anlattım. "Şimdi, Kaptan, Kızılderililerin ölümden korkmadığını bilmelisiniz, ancak öldürüldükten sonra kafa derilerini kaybetmekten korkarlar, çünkü
kafa derisi olmayan bir Kızılderilinin Mutlu Avlanma alanına girme şansının olmayacağını düşünürler. Bu yüzden, Kızılderililer gelmeden önce trene
varırsak ve geldiklerinde saldıracaklarından korkarsak, tek yapmamız gereken
bu kafa derilerini belirgin bir yere asmak ve Şef'in savaş başlığını hepsinin üstüne koymaktır, böylece kavgaya veya bir şansa gerek kalmaz, çünkü Kızılderililer vurulacak kadar yaklaşamazlar, çünkü
bu kafa derilerinin ait olduğu Kızılderililerin başına gelenin aynısını
paylaşmak zorunda kalacaklarından korkarlar." Kaptan McKee daha sonra tren Santa Fe'ye varana kadar bu şekilde ona yardım etmeye devam edip etmeyeceğimi sordu ve şöyle dedi: "Kızılderilileri korumak için kafa derisi ve başlık kullanma planınızın başarılı olacağından oldukça eminim, çünkü Kızılderililerin kafa derisinin yüzülmesi konusunda ne kadar batıl inançlı olduklarını biliyorum ve ayrıca başka bir yol kullanılmadan treni Kızılderililerden kurtarmak için yeterli adamımız olmadığından da eminim."

Daha sonra Kaptan'a, eğer onunla gidersek bana ve adamlarıma zamanımız için kimin ödeme yapacağını sordum. Cevabı şuydu: "Hükümet bana ve sana ve seninle birlikte olan adamlara ödeme yapacak ve planını test etme şansımız olursa ve başarılı olursa sana iki katı ödeme yapacağım."

Her şey anlaşıldıktan ve herkesin memnuniyetine göre ayarlandıktan sonra ayrıldık ve geceyi geçirmek üzere yattık. Ertesi sabah hepimiz iyi mevsimdeydik ve yola erken çıktık.

O akşam geç saatlerde, kampa girmeden hemen önce, nehrin yakınında otlayan birkaç Bufalo gördük.
Kaptan'a o gece nerede kamp yapacağını sordum. Bizden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir vadiyi işaret etti ve "O vadide kamp yapacağız." dedi. "Sürümü eyerinizin üzerine alın ve akşam yemeği için bir buzağı keseceğim." dedim.

Sürümü aldı ve "Tamam, kesinlikle biraz taze et yiyeceğiz." dedi ve şirket yola koyuldu ve ben Bufalo'yu öldürmek için yola koyuldum. Sürünün etrafından dolaştım, böylece korkarlarsa kamp yapacağımız yere doğru
koşacaklardı. Onlara ateş etmeme
dan önce beni gördüler ve doğrudan Kaptan'ın kampa girdiği yere doğru koşmaya başladılar.

Gittikleri yönü görür görmez, kamptaki adamlara dikkat etmeleri için bağırmaya başladım, çünkü Bufalolar geliyordu ve Bufalolar gelmeden önce haberi hemen alamadılar. Adamlar silahlarını alıp ateş etmeye başladılar ve kampı Bufaloların istila etmesinden kurtaran tek şey buydu. Kampta üç buzağı ve iki düveyi vurdular.

Çocuklar birkaç gün boyunca bana güldüler. Taze et hakkında bir şey söylendiğinde, bazıları "Will gidip onu kampa
sürüp biz de vuracağız" diyordu ve Yüzbaşı gülerek, bunun beni paket yapmaktan kurtarmanın iyi bir yolu olduğunu düşündüğünü söylüyordu.

O gece, adamların yemekten bu kadar keyif aldığını hiç görmediğimi düşünüyorum. O gün hepimiz çok zorlu bir yolculuk yapmıştık ve öğlen sadece hafif bir öğle yemeği yedik, bu yüzden hepimiz çok açtık, genç ve güçlüydük ve hayatın en lezzetli olduğu zamanındaydık ve hepimiz adaçayı çalı ateşinde Bufalo etinin nasıl kızartılacağını biliyorduk.

Ertesi sabah Kaptan, adamlara Bufalolardan ertesi güne kadar yetecek kadar et kesmelerini ve çantalarına koymalarını söyledi, çünkü,
dedi ki, "Bugün gördüğümüz kadar şanslı olmayabiliriz ve
etleri yanımıza alırsak zaten bize yiyecek sağlanmış olur."

Sabahın erken saatlerinde yola çıktık ve öğlene kadar durmadan seyahat ettik ve yol boyunca çok sayıda küçük Bufalo sürüsü gördük. Atlar için bol miktarda ot bulunan küçük bir soğuk su akıntısının kıyısında durduk, öğle yemeğimizi yedik ve yaklaşık bir saat dinlendik. Yolculuğumuza devam etmeye hazırlanıyorduk ki, patikada küçük bir Kızılderili grubu gördüm.

Kaptan'a şarkı söyledim, "Komşularımızdan bazıları geliyor." Onlara baktı ve "Çocuklar, atlarınıza binin ve hazır olun, çünkü burada eğleneceğiz." dedi. "Dur bakalım, Kaptan, ve bu işi kavga etmeden çözebilir miyim?" dedim. "Nasıl yapacaksın?" dedi. "Sanırım tüm o Kızılderilileri tanıyorum, ama aşağı inip onlarla tanışacağım ve göreceğim, eğer onları tanıyorsam onlarla hiçbir sorunumuz olmayacak." dedim.

Kaptan McKee, "Onları tanıyıp tanımadığınızdan emin olmadığınız halde, o vahşilerle karşılaşmaya giderek umutsuz bir riske girmeyecek misiniz, Bay Drannan?" dedi. "Onlarla buluşmaya gitmekten korkmuyorum, ancak herhangi bir sorun varsa, şapkamı kaldırarak size işaret vereceğim ve eğer yaparsam hemen saldırmanız gerekir, ancak işaret vermezsem her şeyin yolunda olduğundan emin olabilirsiniz." dedim.

Atımı dar vadiden aşağı doğru tam hızla sürerek yaklaşan Kızılderili grubuyla buluşmaya başladım. Onlara yüz metre yaklaştığımda, beni tanıdılar ve hepsi "Hi-yar-hi-yar" diye bağırmaya başladılar, bu da İngilizce'de "How do-yo-do" anlamına geliyor ve birkaç dakika içinde, hepsi etrafımda toplandı, her biri önce benimle tokalaşmaya çalıştı. Hepsiyle tokalaştım ve sonra nereye gittiklerini sordum. Şef bana nehrin karşı tarafında olan köylerine gittiklerini söyledi. Köylerinden birkaç saat önce geçmiştik, ancak ormanın çok yoğun olması nedeniyle fark etmemiştik. Buffalo bornozlarını ne zaman takas edeceğimi bilmek istediler. Onlara dört ay sonra geleceğimi söyledim. Bu onları memnun etti ve bıçaklar, yüzükler ve boncuklarla takas edebilecekleri bol miktarda cübbeleri olduğunu söylediler.

Kızılderili arkadaşlarımla birlikte kampa geri döndüm. Yolda şefe nereye gittiğimi ve kampta gördüğü beyaz adamların
arkadaşlarım olduğunu ve benimle birlikte geleceklerini söyledim. Kamptaki adamlardan hiçbirini tanımayan Kızılderililer, savaş yolunda olmadıklarında yaptıkları gibi, durmadan geçip gittiler.

Son Kızılderili kampı geçtiğinde, Yüzbaşı McKee adamlara binmelerini emretti ve yolculuğumuza devam ettik.

Yoldayken Kaptan yanıma geldi ve şöyle dedi, "Bay Drannan,
bu Kızılderililer üzerinde nasıl bu kadar kontrol sahibi olduğunuzu bana söyler misiniz? Bana teklif edebileceğiniz hiçbir şey için o vahşi çeteyle buluşmaya gitmezdim, çünkü böyle bir şeyi yapmayı intihar etmekle eşdeğer görürdüm ve biliyorum ki
canlı çıkamazdım."

"Çok doğru, Yüzbaşı. Bence yapmazsın. Ama senin onlarla buluşmanla benim buluşmam arasında bir fark var. Sen onlar için bir
yabancısın ve nefret ettikleri beyaz ırkın bir üyesisin. Onlar, seni tanımadıkları için, onların avlanma alanlarında olmandan şüpheleniyorlar, ama benim durumumda ben onları yıllardır tanıyorum ve köylerine birçok kez eşlik ettim. Güvendikleri, "soluk yüzlü" olmasına rağmen, bana güvendikleri gibi, ona da güveniyorlar. Yani, hepsi benim arkadaşım ve Şefe senin ve tüm ekibin benim arkadaşım olduğunu ve benimle gideceğini söylediğimde, o veya yiğitlerinden hiçbiri seni rahatsız etmek istemedi." Yüzbaşı McKee bana sanki insani bir şey olduğunu düşünüyormuş gibi baktı
ben de az önce geçen Kızılderililerden neden korkmadığımı açıklarken, konuşmayı bıraktıktan bir an sonra, "Az önce yanımızdan geçen çeteyi kontrol ettiğin gibi, tüm Komançi kabilesini de kontrol edebilir misin?" diye sordu. "Eğer istediğim olursa, kesinlikle yapabileceğimi düşünüyorum." diye cevap verdim. "Eğer öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti sana karşı büyük bir yükümlülük altına girecek." diye cevap verdi. "Benim için yükümlülük önemli değil
Yüzbaşı, ancak adamlar talimatlarıma uyarsa, tek bir el ateş etmeden treni Santa Fe'ye kadar götürebileceğimi düşünüyorum," diye cevapladım. Yüzbaşı, "Vagon şefini tanımıyorum, bu yüzden ne yapacağını söyleyemem, ancak adamlarımın sizin talimatınız doğrultusunda hareket edeceğine dair söz veriyorum ve trenle karşılaştığımız anda vagon şefiyle konuşup sizin tarafınızdan yönlendirilmeye ikna etmeye çalışacağım." dedi.

Bu yerden üçüncü gün, Horse Shoe Bend adlı bir yerde trenle karşılaştık. Birkaç Kızılderili grubu gördük ve yolda birkaç Kızılderili köyünden geçtik, ancak hiçbiriyle karşılaşmadık.
Tren, onlarla karşılaştığımızda gece için toplanmaya çalışıyordu ve gördüğüm en umutsuz adamlar o trendeydi. Vagon
ustası bize Kızılderililerin bir gün önce trene saldırdığını ve beş adamını öldürdüğünü söyledi ve şöyle dedi, "Bu bir Hükümet treni olmasaydı, geri dönüp giderdim ve
Kaptan, bu treni Komançi ülkesinden geçirmek için yeterli adamınız yok; tam sınırına geldik ve Komançiler
batıdaki en büyük ve en düşmanca kabiledir ve Kiawah ülkesinde beş çobanımı kaybettiğimi görüyorsunuz ve onlar Komançilerin yanında küçük bir kabiledir."

Kaptan McKee daha sonra vagon ustası'na bir Komançi savaşçıları grubuyla neler yaptığımı anlattı ve ayrıca adamların kontrolü bende olursa ve bana itaat ederlerse tren için neler yapabileceğimi söyledim. Vagon ustası döndü ve bana bir an baktı, sanki beni ölçüyormuş gibi ve sonra şöyle dedi, "Genç adam, tüm
Komançi kabilesini tanıdığını mı iddia ediyorsun?"

Ben de, "Hayır efendim, hepsini tanımıyorum ama hepsi beni tanıyor ve
yüzlercesi benim özel arkadaşlarım ve eğer
Kızılderili karakterine aşinaysanız, bir Kızılderilinin bir arkadaş olduğunu iddia ettiğinde gerçekten bir arkadaş olduğunu ve sizin için neler yapabileceğinin bir sınırı olmadığını bilirsiniz." diye cevap verdim.

Daha sonra treni ve adamları nasıl idare etmeyi teklif ettiğimi sordu. Ben, "Adamların vagonların yanında ve arkasında, takımların hemen önünde yarım düzine kişiyle birlikte gitmesini istiyorum ve ben çeyrek ila yarım mil kadar önde tek başıma gideceğim ve arkadaki veya yanlardaki adamlar trende ilerleyen herhangi bir Kızılderili görürlerse, hemen bana haber vermelerini istiyorum, çünkü trene binmeden önce Kızılderililerle konuşmak istiyorum, ister birkaç ister çok olsunlar." diye cevapladım.

Vagon şefi, "Planlarınızda kusur bulacak hiçbir şey göremiyorum," dedi ve McKee'ye dönerek düzenleme hakkında ne düşündüğünü sordu. Yüzbaşı McKee, "Kusur bulduğum tek şey, Bay Drannan'ın vahşilerle tek başına buluşmak için umutsuzca riske girmesi." diye cevapladı. "Kaptan, işte burada hata yapıyorsun. Benim güvenliğim Kızılderililerle tek başıma buluşmaya gitmemde yatıyor ve size ve diğer beyefendilere, Kızılderililer trene binmeden önce onlara ulaşabilirsem silah atılmayacağına dair güvence vereceğim." dedim.

O anda aşçı akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi ve en azından onu yemem uzun sürmedi çünkü çok açtım.

Arabacı, Kaptan ve ben birbirimize girdik. Kaptan bana o gece nöbetçileri görevlendirmek hakkında ne düşündüğümü sordu. Ona bu gece gerekli olmadığını ama yolda daha ileride bunun
uygun olabileceğini söyledim.

Sessiz bir gece geçirdik ve sabah herkes neşeli görünüyordu ve yola oldukça erken çıktık. Yola çıkmadan önce, arabacıya günde kaç mil yol kat ettiğini ve öğlen durup durmadığını sordum. Bana dört veya beş gün geride olduğunu ve
eğer yapabilirse günde yirmi mil yol kat etmek istediğini ve Komançi bölgesindeyken öğlen vakti durmanın tavsiye edilmeyeceğini düşündüğünü, ancak Kızılderililerden
kurtulduğumuzda muhtemelen bir veya iki gün orada kalacağını ve ekiplerin dinlenmesini sağlayacağını söyledi.

O gün boyunca her şey hoş bir şekilde ilerledi. Bir Kızılderili görmedik,
ama akşama doğru güneye doğru giden büyük Bufalo sürüleri gördük. O gece kampa yerleştiğimizde, Kaptan'a vadide beş veya altı mil kadar bir yolculuk yapıp herhangi bir Kızılderili köyü veya Kızılderili görüp göremeyeceğime bakacağımı ve
benden rahatsız olmamalarını veya beni görene kadar aramamalarını söyledim.

Belki üç mil yol kat etmiştim ki büyük bir Kızılderili sürüsünün kampa girdiğini gördüm. Arkansas nehrinin hemen kıyısında, patikamızdan yaklaşık yarım mil uzaktaydılar. Onların bir av partisi olduğunu biliyordum
çünkü yanlarında kızılderililer ve papoose'ler vardı, savaşçılar savaş yolundaysa bu asla olmaz.

Aralarına doğru at sürdüm ve kızılderililer beni görür görmez "Hi-yar-hi-yar" diye bağırmaya başladılar ve ellerini uzatarak bana doğru koştular ve hepsi birlikte yüzük ve boncuk takas etmeye gelip gelmediğimi sordular. Onlara dört ay sonra tekrar gelip onlarla takas yapacağımı söylediğimde güldüler
ve kendi dillerinde benimle takas etmeye hazır birçok Buffalo cübbesi olduğunu söylediler. Kızılderililerle konuşurken, bir Kızılderili yanıma geldi, uzun zamandır tanıdığım biri ve beni
kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye ve bütün gece kalmaya davet etti. Ona o zaman davetini kabul edemeyeceğimi ve ne yaptığımı, nereye gittiğimi ama dört ay sonra geri döneceğimi ve Buffalo cüppeleriyle takas etmek için bol miktarda bıçak, yüzük ve boncuk getireceğimi anlattım. Bu onu çok memnun etmiş gibi görünüyordu. Hepsine veda edip kampa geri döndüm. Oldukça geç olmuştu ve
akşam yemeği bitmişti, ancak aşçı benim için biraz ayırmıştı. Ben yemek yerken,
Kaptan McKee ve vagon şefi beni görmeye geldi.
Kaptan, ben yokken
ne gördüğümü sordu. "Kaptan, yirmi dakika boyunca el sıkışmamı sağlayacak kadar çok Kızılderili kadın gördüm ve
Kaptanların dışında
dört veya beş yüz savaşçı gördüm ve birçoğuyla el sıkıştım
ve akşam yemeği yemeye ve geceyi Şeflerden biriyle geçirmeye davet edildim,
ancak ikisini de yapmayı reddettim, oysa çok
hoş karşılanırdım."

Kaptan Kızılderililerin nerede olduğunu sordu ve ben de söyledim. Köylerinin patikamızdan ne kadar
uzakta olduğunu sordu. Yarım ila çeyrek mil arasında olduğunu söyledim. "O Kızılderili köyünün tam görüş alanından mı geçmeliyiz?" dedi. "Evet efendim, buradan Santa Fe'ye giden tek yol o." diye cevapladım. "Ve sabahleyin onların saldırısına uğramadan yanlarından geçebileceğimize inanıyor musunuz?" diye sordu. "Kaptan, eğer adamlar talimatlarıma uyarsa, sabah yola çıktığımızda hiçbir tehlike olmayacak. Hepimiz bugün yaptığımız gibi aynı sırayla seyahat edeceğiz, ancak trenden çok önde gitmeyeceğim ve eğer Kızılderililer trene doğru gelmeye başlarsa, ben dışarı çıkıp onları karşılayacağım ve tren sanki hiçbir şey olmamış gibi yoluna devam edecek ve Kızılderilileri tren görüş alanından çıkana kadar tutacağım ve sonra onları bırakıp sizi geçeceğim." dedi.

Kaptan, "Tamam, Bay Drannan, sizin talimatınız doğrultusunda hareket edeceğiz ve bu girişimde başarılı olursanız, Kızılderililer üzerinde düşündüğünüz kontrolün sizde olduğunu bileceğim." dedi.

Arabacı, Kızılderililer ve köyleri gözden kaybolana kadar rahat hissetmeyeceğini söyledi ve sanırım doğruyu söyledi çünkü ayağa kalkmıştı ve her şeyi hazırlamıştı. Gündoğumunda yola koyulduk. Kızılderili köyünün neredeyse karşısına geldiğimizde,
kadınlar bizi fark ettiler ve sürü halinde koşarak yanımıza geldiler.
Dışarı çıktım ve onlarla buluştum ve onlarla genel bir el sıkışma yaptık ve
dört ay sonra onlarla ticaret yapmak için geleceğime dair güvence vermemi istediler ve gidip giydirdikleri cüppelerden bazılarını görmemi istediler, ki öyle yaptım ve bunu yaparken daha önce hiç görmediğim ve o zamandan beri de görmediğim bir şey gördüm. Beyaz bir Bufalo derisiydi ve hayvanın derisinin büyüklüğünden anlaşıldığı kadarıyla yarı yetişkin bir inek olması gerekiyordu.
Daha önce gördüğüm veya o zamandan beri gördüğüm en güzel şeydi. Güzel şeye bakarken, bunun kendisine ait olduğunu düşündüğüm Kızılderiliye bunun için ne kadar ücret alacağını sordum.
Kendisinin olmadığını, kendi karısının olduğunu söyledi. Ona fiyatının ne kadar olacağını sordum ve "Bir ip boncuk" dedi. Ona bunu benim için saklamasını ve dört ay sonra geri gelip boncukları ona getireceğimi ve cübbeyi alacağımı söyledim. Cübbelere bakmak ve Kızılderililerle konuşmakla o kadar ilgileniyordum ki zaman farkına varmadan geçti ve
saatime baktığımda aklıma gelen ilk şey neredeyse öğlen olduğunu gördüm. Şimdi Kızılderililere veda ettim, atıma bindim ve treni geçmeye başladım. Onlara yetiştiğimde, Yüzbaşının
benim için çok tedirgin olduğunu ve vagon şefinin Kızılderililerin beni esir aldığını düşündüğünü gördüm.

Yüzbaşının yanına gittiğimde "Bu meseleyi çözer. Yıllardır Kızılderililerle savaşıyorum ve artık itiraf etmeliyim ki onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve itiraf etmeliyim ki "Missouri" gibiydim; inanmadan önce bana gösterilmesi gerekiyordu. Ama onlar gibilerini gördükten sonra, ne hakkında konuştuğunuzu bildiğinizden eminim. Bu sabahki deneyimden sonra, sizin Kızılderililerle olan dostluğunuz sayesinde Santa Fe'ye onlarla hiçbir sorun yaşamadan güvenle ulaşacağımızdan şüphem yok."

O akşam kampa girdiğimizde, Yüzbaşı ve vagon şefi yanıma geldi. Yüzbaşı, "Bay Drannan, Komançi Kızılderilileri'ni çok iyi tanıyorsun, belki bize ana köylerinden nerede geçeceğimizi ve Kızılderililerin en kalabalık olma olasılığının olduğu yeri söyleyebilirsin." Ben de, "Bu alışılmadık derecede geç bir sonbahar ve bu nedenle Bufalolar güneye gitmekte alışılmadık derecede geç kalıyorlar ve mevsimin başlarında olduğundan daha dağınık durumdalar ve Komançilerin ana köyünden buradan kırk milden daha az bir mesafeden geçeceğimizi sanmıyorum. Komançilerin ana köyünün her zaman en büyük Bufalo sürüsünün nehri geçtiği yerin yakınında olduğunu anlamalısın ve bundan sonra her zamanki gibi seyahat edeceğiz; Trenin beş veya altı mil önünden gideceğim, böylece bir Kızılderili topluluğuna veya küçük bir köye gelirsek, tren onlara ulaşmadan önce onlarla buluşup konuşabilirim ve Yüzbaşı, sizin ve diğer adamların etrafı dikkatlice izlemenizi istiyorum, ve eğer herhangi biriniz trene doğru herhangi bir yönden gelen bir Kızılderili görürse, hemen arkamdan bir koşucu gönderin, çünkü Kızılderililerle trene varmadan önce buluşmak istiyorum." 

Ertesi sabah erken yola çıktık ve tüm gün boyunca kesintisiz bir şekilde seyahat ettik ve bir Kızılderili görmedik ve çok az Bizon gördük. 
O gece Cotton Wood Creek adlı küçük bir derede kamp kurduk. Orada hayvanlar için iyi su ve en iyi otlar vardı. O akşam Yüzbaşı'na ve vagon şefine, üç ana Bizon geçişinin bizden otuz mil uzaklıkta olduğunu ve muhtemelen Bizonlarla, Kızılderililerle olacağımızdan daha fazla sorun yaşayacağımızı söyledim. "Yılın bu zamanında, sekiz ila on mil uzunluğunda ve yarım ila bir mil genişliğinde bir Bufalo sürüsü görmek alışılmadık bir şey değildir ve böyle bir sürüyle karşılaşırsak, yapabileceğimiz tek şey durup geçene kadar beklemektir, çünkü
onların üzerinden uçabileceğimizden daha fazla geçemeyiz ve Kaptan, şimdi kaçınmamız gereken iki tehlike var. Kızılderililer ve Bufalolar. Bir Bufalo sürüsü
geldiğini görürseniz ve ben yanınızda değilsem, vagon şefinin treni olabildiğince çabuk ve onları bir araya getirebileceği kadar yakın bir yere toplamasını sağlayın. Kızılderililer üzerinde hatırı sayılır bir etkim var ama Bufalolar üzerinde hiç etkim yok, bu yüzden onlara kendi yollarını ve bolca yer vermeliyiz,
yoksa treni ayaklarının altında ezerler ve bizi de beraberinde götürürler."

Ertesi sabah iyi mevsimde yola koyulduk ve her şey sabah saat on bire kadar sorunsuz ilerledi, ta ki kuzeyden gelen ve doğrudan nehre doğru giden büyük bir Bufalo sürüsü görene kadar. Geri döndüm ve trenle buluştum ve vagon şefine treni hemen kontrol altına alması gerektiğini söyledim ve sürü bize yaklaşmadan önce onu kontrol altına almaya vakti yoktu ve daha önce birçok büyük Bufalo sürüsü gördüğümü ve o zamandan beri gördüğümü
söyleyeceğim
ama bu sürüye denk hiçbir şey görmedim. Yolculuğumuza devam edebilmek için öğleden sonra saat üçe kadar bekledik ve hepsi yanımızdan geçtikten sonra, göz alabildiğine siyah, hareket eden bir kütleden başka bir şey göremedik bak.

Kaptan'a o grupta kaç Bufalo olduğunu düşündüğünü sordum.
"Sanırım sayı milyonlara ulaşır. Yarım mil karelik bir alanı kaplamak için kaç Bufalo gerekir?" diye cevap verdi.

Bir an düşündüm ve "Bu cevaplanması zor bir soru, Kaptan. Burada bir araya toplanma biçimlerine bakılırsa her yarım mil karede yüz bin kişi olacağına inanıyorum." diye cevapladım.

Kaptan McKee "Evet ve yarım mil karelik alanın bazılarında bu sayıdan daha fazla kişi olurdu. Dokuz yıl Teksas'taydım ve o süre içinde çok sayıda Bufalo grubu gördüm, ancak bugün yanımızdan geçen kadar büyük gruplar halinde seyahat ettiklerini hiç düşünmemiştim." dedi.

O öğleden sonra sadece kısa bir mesafe kat ettik ancak su nedeniyle erken kamp kurduk. Akşam yemeğindeyken, arabacıların yaptığı bazı yorumlara güldüm. İçlerinden biri, "Çocuklar, eğer
eve
varabilirsem, beni bir daha asla Missouri eyaletinin batısından daha fazla yakalayamazsınız." dedi. Böyle bir ülkede kim yaşar ki? Kızılderililer, Bufalolar ve Çakallar dışında hiçbir şeye yaramazlar ve bu üçünden herhangi biri aralarına
çıktığınızda sizi öldürmeye meyillidir." Ve bir diğeri, "Yaratılışta eve nasıl döneceğiz? Eğer bu tren geri dönmezse, kesinlikle
bizim başımıza bela olacak."

Vagon patronu, "Çocuklar, bu ülkeye tekrar geri dönmek isteyeceğinizi sanmıyorum." dedi. İçlerinden biri, "Nasıl yaşarız?" diye sordu. "Neden, gidip Kızılderililerle yaşayabilirsiniz ve sonra
yiyebileceğiniz Bufalo eti ve sürekli çakalların ulumasını duyabilirsiniz." diye cevap verdi.

Bu söz güldürdü, ancak arabacılardan birinin gözlerini ceketinin koluna sildiğini ve kalkıp kalabalığın arasından ayrıldığını fark ettim ve yanaklarından aşağı yaşların aktığını gördüm. O gittikten sonra, diğer sürücülerden biri, "John'a acıyorum, çünkü sevgilisini bir daha asla göremeyeceğini düşünüyor." dedi. Onu buraya getiren şey, yerleşmek için para kazanmaktı ve şimdi asla geri dönemeyeceğinden korkuyor ve birkaç ay içinde kız arkadaşını göremezse
çıldıracağına inanıyorum."

Patron, "Çok kötü, gidip onu teselli edip
edemeyeceğime bakacağım." dedi.

Ertesi sabah yola çıkmaya hazır olduğumuzda, Yüzbaşı'ya o gün Komançilerin ana köyünden geçeceğimizi
düşündüğümü söyledim.
"Kızılderili kampını geçtiğimizde öğleden sonra geç saatlerse, gece için durmadan önce dört veya beş mil gitmeniz en iyisi olur ve bana hiç dikkat etmeyin, çünkü büyük ihtimalle kampın ortasında Şefle konuşuyor olacağım." dedim.

Yola koyuldum ve sekiz milden fazla gitmemiştim ki güneye doğru baktığımda Kızılderili köyünü gördüm. Arkansas nehrinin kıyısındaki patikadan yaklaşık bir mil uzaktaydı. Atımı çevirdim ve köy için. Yaklaşık yarı yolda olduğumda, birkaç genç erkekle tanıştım ve hepsi beni tanıyordu. Onlarla el sıkıştıktan sonra, yaşlı Şef'in çadırının
nerede olduğunu sordum ve hepsi benimle gelip
bana yerini gösterdiler. Köyün kenarına vardığım anda, her erkek
ve kadın bana bağırmaya ve el sıkışmaya başladı. Şef'in çadırına
vardığımda indim ve beni karşılamaya çıktığında, bir Kızılderiliyi ziyaret eden birinin, ister Şef ister savaşçı olsun, her zaman yaptığı gibi, elimi uzattım.

Birkaç dakika konuştuktan sonra, kendi dilinde bana çok erken
geldiğimi söyledi. Kızılderililerle Buffalo cübbesi takası yapmaya geldiğimi varsaydı. Ona bu sefer takas yapmaya gelmediğimi, ancak
dört ay sonra takas yapmaya hazır bir şekilde geleceğimi söyledim.

Sonra ona ne yaptığımı ve nereye gittiğimi söyledim ve ona eğer tüm Savaşçılarına bizi rahatsız etmeden veya hiçbir şekilde taciz etmeden geçmemize izin vermelerini söylerse, dört ay sonra onlarla ticaret yapmak için geldiğimde ona iki kasap bıçağı hediye edeceğimi söyledim.

Bu söz onu memnun etmiş gibiydi, çünkü benimle birlikte olan soluk yüzlülerin ülkesinden geçebileceğimizi ve Savaşçılarından hiçbirinin bizi rahatsız etmeyeceğini söyledi. Ona yaklaşık bir ay sonra aynı vagonlarla geri dönmek istediğimi söyledim ve "İyi" dedi, bu da "Her şey yolunda" anlamına geliyordu.

Bu sırada Şefin çadırının etrafında yüzlerce erkek geyik, kadın ve papoose vardı. Hepsi bıçaklar, yüzükler ve boncuklarla ticaret yapmak için geldiğimi düşündüler. Şef onlara sadece
onu ziyaret ettiğimi ve dört ay sonra takas için geri döneceğimi söylediğinde,
hepsi benimle el sıkışmak istedi ve ben onların
ellerini sıkarken, trenin patikadan geçtiğini gördüm ve onlarla
el sıkıştığımda, tren görüş alanından kaybolmuştu.

Şimdi treni takip etmek için atıma binmek üzereydim ki Şef,
"Hayır, şimdi git, kal ve akşam yemeğini ye." dedi.

Reddetmenin bir hakaret olarak kabul edileceğini biliyordum, bu yüzden "Wa
to" dedim, bu da "Tamam." anlamına geliyor. "

Atımı bir adaçayı çalılığına bağlayarak kazığa bağladım ve Şef'e çadırına kadar eşlik ettim ve çok geçmeden kadınlar bol miktarda sulu Buffalo bifteği
ızgarada pişirip yemeye hazır hale getirdiler ve okuyucunun beni çok garip biri olarak düşüneceğinden hiç şüphem yok, sadece ekmek bile olmadan sadece ızgara Buffalo etinden oluşan o yemeği,
en iyi maun masaya
pişirilip
yayılabilecek en görkemli akşam yemeğinden daha çok sevdiğimi söylediğimde ve o yemeğin vahşi Kızılderililerle birlikte bir Kızılderili çadırında
yere serildiğini söylediğimde.

Bana kısa gelen bir süre sonra saatime baktım ve öğleden sonra saatin iki olduğunu görünce şaşırdım. Şef'e ve
kadınlarına veda ettim ve atıma binip trenin peşinden gittim.

Onları tam geceyi geçirmek için toplandıkları sırada yakaladım. Kampa doğru
giderken, Kaptan McKee beni karşıladı ve "Bay Drannan, büyülü bir hayat yaşıyor olmalısınız. Sizi bir daha, ne canlı ne de ölü, göreceğimi hiç beklemiyordum." dedi.

Güldüm ve "Bir kızılderili ile evlenip
Kızılderili köyüne yerleşeceğimi mi sandınız, Kaptan? Benim hakkımda bundan daha iyi bir fikriniz olduğunu
düşünüyordum. Kızılderilileri oldukça sevdiğimi itiraf edeceğim, ama bir Kızılderili adam olmak için yeterince değil."

Bu cevap herkesi güldürdü ve hepsinin yüzünde beliren ciddiyeti altüst etti.

Kaptan McKee daha sonra, "Bütün gün neredeydiniz, Bay Drannan?" dedi.

Ona, kendisinin geçtiği Kızılderili köyüne gittiğimi ve baş şefle akşam yemeği yemeye davet edildiğimi ve öyle bir sofra hazırladıkları için bugün
kaçmak istemediğimi söyledim. "Akşam yemeğinde ne yiyebilirdiniz ki
yemek için bütün gün harcadınız?" dedi. "En uygun şekilde
pişirilmiş bufalo bifteği." diye cevapladım.

Bu cevap öyle bir kahkaha attı ki, Kaptan o akşam yalnız kalana kadar başka soru sormadı. Vagon şefi ve
Kaptan McKee bana onlarla yürüyüşe çıkmamı söylediler. Bir süre yürüdükten sonra,
Kaptan, "Bay Drannan, büyük veya küçük olsun, o Kızılderili köylerine nasıl girebiliyorsun? Senin için hiçbir fark etmiyor gibi görünüyor ve Kızılderililer sana saldırmıyor. Kızılderililerin arasına girmekte hiç tereddüt etmiyor musun?"

Ben de, "Evet efendim, Kızılderili kabilelerinin olduğu
köylere girmeden önce uzun süre tereddüt ederdim, ama küçük gruplar halinde veya hepsi bir aradayken Komançilerden korkmuyorum, çünkü hepsi bana karşı dost canlısı ve bana zarar vermek yerine beni zarardan korurlar ve garanti edebileceğim başka bir şey daha var, o da bu trenin bu yolculukta ne giderken ne de gelirken Komançi Kızılderilileri tarafından taciz edilmeyeceği."

Kaptan McKee, "Böyle bir garantiyi dünyanın neresinde bulabilirsiniz, Bay Drannan?" dedi.

Ben de, "Kaptan McKee, bunu Komançi kabilesinin baş şefinden aldım ve onun sözü tüm savaşçıları için kanundur."

Ardından vagon ustası yürüyüşümüze başladığımızdan beri ilk kez konuştu. "O zaman tüm bu adamlara refakatçi olarak gerek yok, değil mi?" dedi.

Ben de "Bu benim işim değil; hükümetin trenlere refakat etmek için kaç adam çalıştırdığı benim için önemli değil" diye cevap verdim. Benim bununla ilgili tek yapmam gereken görevimi yapmak."

Kaptan, Şefle böyle bir anlaşmayı nasıl yaptığımı sordu. Ona, bu fikrin en başından beri aklımda olduğunu ve bu yüzden tren gelmeden önce ana köye gitmek istediğimi söyledim.

Kaptan, garantiyi almanın bana ne kadara mal olduğunu sordu. Dedim ki,
"Maliyet önemliydi, ancak nakliyecilerin, onlara yaşattığım sıkıntı ve belki de hayat kaybını göz önünde bulundurarak, bunu telafi etmeye istekli olacaklarını düşünüyorum."

Vagon patronu, "Sanırım hepimiz bu ödemeye katkıda bulunmak isteyeceğiz. Bana maliyetinin ne kadar olduğunu söyle, ne kadar olursa olsun, bir kuruş bile kaybetmeyeceksin. Hemen gidip çocukları göreceğim ve telafi edip
edemeyeceğimize
bakacağım. Onlara ne kadarını anlatacağım?"

Ben, "Şef'e, bu trenin Komançi ülkesinden geçişinin güvenliği için iki kasap bıçağı
vereceğime söz verdim, ikisi de Santa Fe'ye gidecek ve geri dönecek." diye cevap verdim.

İkisi de şaşkına dönmüş gibi bana baktılar ve sonunda Yüzbaşı, "Bize ne veriyorsunuz? Şaka mı yapıyorsunuz yoksa ciddi misiniz, Bay Drannan?" dedi.

Ben, "Şef'e vereceğime söz verdiğim şeyi söyledim. Buna 'ödeme' demedik ve ödemem için üç aydan fazla zamanım var." diye cevap verdim.

Yüzbaşı McKee, "Hepimizin hayatlarının ve bakımımızdaki tüm malların güvenliği için iki kasap bıçağı mı? Sağduyu adına böyle bir
pazarlığı nasıl yapabildin?"

Ben de, "Bu işlemde çok da harika bir şey yok, Yüzbaşı. Şefe, savaşçılarına trene giderken veya dönerken
rahatsız etmemelerini söylerse ona iki kasap bıçağı vereceğimi söyledim ve teklifimi kabul etti ve iyi bir ücret aldığını düşündü. Ona dört ay içinde kabilesiyle ticaret yapmaya geleceğimi ve bıçakları ona vereceğimi söyledim."

Yüzbaşı McKee, daha kaç köyden geçmemiz gerektiğini sordu.
Ona iki küçük köy daha olduğunu söyledim. Biri yaklaşık on mil, diğeri ise bizden yaklaşık on beş veya yirmi mil yukarıdaydı.

Tren öncesinde her birini ziyaret etmeyi düşünüp düşünmediğimi sordu.
Önceki köyleri ziyaret ettiğim gibi; "Elbette düşünüyorum, çünkü diğer köyleri ziyaret edip onları da ziyaret etmeden geçersem kendilerini çok aşağılanmış hissederler. Kızılderililer
çocuklara çok benzer. Birini fark ederseniz, diğerlerine de aynı dikkati göstermelisiniz, aksi takdirde kıskançlık olur ve bu durumda bundan kesinlikle kaçınılmalıdır. Ayrıca, önümüzdeki baharda o Kızılderililerle ticaret yapmayı umuyorum ve hepsinin iyi tarafında olmak istiyorum. Bir Kızılderilinin kötü niyetine maruz kalırsanız, tüm kabile ona karşıdır ve eğer Şef sizin tarafınızdaysa, diğerlerinden hiçbir tehlike yoktur." 

Yürüyüşümüzden kampa döndüğümüzde, vagon şefi, "Çocuklar, Bay Drannan, savaşçılarının Santa Fe'ye giden veya geri dönen bu trene müdahale etmesini yasaklamak için Komançilerin Şefini işe aldı. Şimdi, her birinizin ona yardım etmek için ne kadar para vermeye istekli olduğunu bilmek istiyorum. Kızılderili Şefi ile yaptığı sözleşmenin sadece trenin yıkımını önlemekle kalmadığını, aynı zamanda Kızılderililer ülkelerinden geçmemize kızsalardı büyük ihtimalle bazılarımızın hayatını kaybedeceğini unutmamalısınız."

Missouri'den üç sürücü birden öne çıktı ve "Bay Drannan, şu anda paramız yok, ancak maaşımızı çeker çekmez, size payımıza düşen yirmi dolar vereceğiz." dedi.

Başka bir adam da "Yirmi beş dolar vereceğim." diye bağırdı.

Yüzbaşı McKee kaşlarını çatarak, "Sizce hayatlarınız yirmi beş dolardan daha değerli değil mi, beyler?" dedi.

Bu söz onları harekete geçirmiş gibiydi ve on dakikadan kısa bir sürede dört yüz kırk dolar bağışlamışlardı.

Yüzbaşı ellerini çırptı ve "Bay Drannan, güvendesin," dedi ve
sonra adamlara benim için gerçek masrafın ne olacağını söyledi. Missouri'li adamlar, "Ne kadar ödeyeceği bizim için fark etmez.
Hayatımızı kurtarmak için yaptığı pazarlık, elimizden geldiğince ödemek istediğimiz şeydir." diye cevap verdi.

Ben, "Şimdi çocuklar, sanırım bazılarınızın hayatını ve muhtemelen tüm treni kurtarmada etkili oldum, ancak yaptığım şey için bana bir kuruş bile borçlu değilsiniz ve hepinize şunu söylemek istiyorum,
Komançi ülkesinden geçerken trene yaklaşacak herhangi bir Kızılderili olursa, onlara hiçbir şekilde müdahale etmeyin ve emin olun ki size müdahale etmeyeceklerdir."

Yüzbaşı şimdi vagon şefine döndü ve "Ne kadar daha benimle ve adamlarımın size eşlik etmesini istiyorsunuz?" diye sordu. "Bunu sizin ve Bay Drannan'ın kararlaştırmasına bırakıyorum." diye cevap verdi.

Ben, "Yüzbaşı" dedim. McKee, bence Rocky Ford'da nehri geçene kadar trende kalman daha iyi olur, bu da treni yılın bu mevsiminde neredeyse Komançi ülkesinden çıkaracak ve yarın akşamdan sonraki gün Rocky Ford'a varmalıyız ve bir refakatçiye
ihtiyacımız olacağını sanmıyorum, Rocky Ford'u geçtikten sonra bir daha buna ihtiyacımız olacağını sanmıyorum. Trenin şu anki koşullar altında tek başına gitmesinin tamamen güvenli olacağını düşünüyorum."

Ne Kaptan ne de vagon şefi buna katılmazdı, çünkü Kaptan McKee, "Siz, Bay Drannan, trenin sahip olduğu tek korumaydınız ve Santa Fe'ye kadar ona eşlik etmeniz kesinlikle doğru. Adamlarımla birlikte Santa Fe'ye gideceğim ve trenin iyi durumda olduğunu bildireceğim ve ayrıca bu yolculukta adamların hayatlarını ve Hükümet mallarını korumak için neler yaptığınızı da bildireceğim." 

Ertesi sabah erkenden kampımızı topladık ve iyi mevsimde patikaya çıktık. 
Her şey saat iki civarına kadar sorunsuz ilerledi, sonra küçük bir Kızılderili köyüne
yakınlaştık. Arkansas nehrinin karşı tarafındaydı. 

Nehrin kıyısına gittim ve orada diğer tarafta birkaç kadın gördüm. Onlara elimi salladım ve beni hemen tanıdılar ve "Hy-ar-hy-ar" diye bağırmaya başladılar ve nehrin kıyısına gelip bana ellerini salladılar. Onlara dört ay içinde onlarla takas etmek için bol miktarda boncuk, yüzük ve bıçakla geleceğimi söyledim. 
Ellerini çırptılar ve "İyi-iyi" diye cevap verdiler ve atımı
çevirdim ve treni karşılamak için geri döndüm.

Burada tüm bu konuşmanın Komançilerin dilinde yapıldığını açıklayacağım, çünkü Kızılderililer, ne erkek ne de kadındı, o zamanlar İngilizce'den tek kelime anlayamıyorlardı ve eğer onlarla kendi dillerinde konuşamasaydım, şu an sahip olduğum etkiyi onlara
sahip olamazdım.

O gece kampa girdiğimizde, Yüzbaşı McKee bana güzel bir şaka
yaptı.

Akşam yemeğimizi yerken, "Bay Drannan, Kızılderililerle
ilgili
hilelerinizi anladım. Önce kadınlarla sevişiyorsunuz, sonra da beyaz adamların kafa derisini yüzmeleri için onlara bıçak vererek erkekleri memnun ediyorsunuz. Bugün nehrin karşısında onlarla flört ederken kadınlarla nasıl seviştiğinizi gördüm ve onların da size öpücükler
attıklarını gördüm." dedi.

"Kaptan, onlarla ticaret yapmak için buraya geldiğimde benimle birlikte olman gerekir. O zaman gerçek şeyi görürsün. Kabul ediyorum ki
el sıkışmaya dayanabileceğim kadarını alıyorum, ancak öpüşme ve sarılma konusunda, eğer
eğer herhangi birine verirlerse, kızılderililer kendi el sıkışmalarını saklıyorlar."

Kaptan güldü ve cevapladı, "Şakayı bir kenara bırakırsak, Bay Drannan,
Bence Komançi kabilesinin Kızılderilileri sizin arkadaşlarınız ve
hiç şüphe yok ve sizin onlar üzerinde harika bir etkiniz olduğunu görüyorum."

"Kaptan McKee, dört yıldır o Kızılderililerle ticaret yapıyorum ve her zaman onlarla yapmayı kabul ettiğim şeyi yaptım, ki bu da sizin onlar üzerindeki harika etkimin sırrıdır ve kesinlikle Komançi Kızılderililerinden biriyle şimdiye kadar hiç sorun yaşamadım ve ayrıca size şunu söyleyeceğim, Kaptan, eğer bu trenle geri dönersem bıçakları yanımda götürmeyi ve ana köyde durup onları yaşlı Şefe vermeyi planlıyorum, çünkü ondan başka bir iyilik istemek için ne kadar zaman sonra fırsat bulacağımı bilmiyorum ve onun iyi niyetini koruduğum sürece bana bir iyilik yapmayı asla reddetmeyeceğinden eminim." diye cevapladım. Sabah oldukça erken saatlerde bu kamptan ayrıldık ve gün boyunca her şey tatmin edici bir şekilde ilerledi. Bir Kızılderili görmedik ve çok az Bufalo gördük. Rocky Ford'a ulaştık ve gece olmadan hemen önce nehri geçtik ve kampa girdik ve Kaptan McKee treni terk etmek için hazırlıklara başladı, çünkü yirmi adamı ve benimle Bent's Fort'tan gelen yirmi yedi adamla birlikte sabah Santa Fe'ye doğru yola çıkmayı planlıyordu, orada raporunu yazabilir ve adamlar bu yolculuktaki hizmetleri için Hükümetten ücretlerini alabilirlerdi. Sabah bizi terk etmeden önce, "Şimdi Kaptan, burası ile Santa Fe arasındaki rotanın bilmediğim bir kısmı var ve ülke vagon şefi için de yabancı olduğu için bana su hakkında bilgi verebilir misiniz ve ayrıca buradan Santa Fe'ye trenin kaç günde ulaşacağını söyleyebilir misiniz?" dedim. Yüzbaşı cevap verdi, "Su ve ot için,
yol boyunca bol miktarda bulacaksınız; bir dereden diğerine dört veya beş milden fazla mesafe yok ve Santa Fe'ye ulaşmak için gereken süre için, her şeyin son birkaç günde olduğu gibi gelecekte de sorunsuz ilerlemesi halinde on dört gün süreceğini düşünüyorum ve
şimdi, Bay Drannan, Bent'in Kalesi'ne Bay Bent'e veya Roubidoux'ya iletmek istediğiniz bir şey var mı? Ben o yoldan geri dönmeyi düşünüyorum ve oradaki herhangi birine iletmek istediğiniz herhangi bir mesajı ileteceğim."

"Bay Bent ve Bay Roubidoux'ya bu işi bitirip oraya varır varmaz Bent's Fort'ta olacağımı ve eğer Komançiler ile ticaret yapmamı isterlerse, iş için her şeyi hazırladığımı, çünkü bu seyahatte tüm ana köyleri ziyaret ettim ve Kızılderililer dört ay sonra onlarla ticaret yapmak için beni geri görmeyi bekliyorlar." dedim.

Şimdi adamların hepsi bindi ve el sıkıştık ve birbirimize veda ettik,
ve Yüzbaşı ve diğer kırk yedi kişi Arkansas nehrinin üzerinden Bent's Fort'tan geçerek Santa Fe'ye doğru yola koyuldular, tren ise tel örgülü rotadan eski Santa Fe patikasını takip etti.

Bu yerden Santa Fe'ye kadar çok eğlendim; Geyik, Antilop ve Kara Ayı gibi av hayvanlarının bol olduğu
vahşi bir ülkedeydik ve ilk günkü yolculuğumdan sonra yolculukta hiç gece olmadı
ama akşam yemeğinde taze et yedim.

Öğleden sonraya kadar trenle birlikte seyahat ettim. Sonra
her zaman vagon şefine akşam yemeğinde ne tür et istediğini sorardım.
Bazen Antilop derdi ve diğer zamanlarda
bir parça kara kuyruklu Geyik istediğini söylerdi ve her zaman onun söylediğini alırdım.

Trinidad, Colorado'nun şu anda bulunduğu dağ eteğine çıktık.
Vagon şefi ve ben bir öğleden sonra birlikte yolculuk ediyorduk.
Saatime baktım ve akşam yemeği için biraz et aramanın
zamanının geldiğini gördüm. Şaka yollu bir şekilde ona akşam yemeğinde
eğer bulabilirse en çok ne istediğini sordum. Bu gece kızarmış bir
Ayı Yavrusu istediğini söyledi. O zamana kadar bir ayı görmemiştim, ancak bazı
işaretlerini görmüştüm ve o akşam bir ayıyı öldürmeyi
akşam yemeği için bir şeyler almaya gittiğimde uçmaktan daha fazla düşünmüyordum.

Neredeyse patikayla paralel uzanan alçak bir sırtta yola koyuldum.
Kısa bir mesafe gitmiştim ki bir yaban mersini tarlasına
geldim ve kesinlikle lezzetli görünüyorlardı. O yıl gördüğüm ilk
yapaydılar. Atımdan atladım ve olabildiğince hızlı bir şekilde toplamaya
ve yemeye başladım. Birkaç dakika içinde atım hafifçe
horladı. Ne olduğunu görmek için döndüğümde, bir şeyin onu
korkuttuğunu gördüm. Hemen yanına gittim ve ondan elli metreden fazla uzakta
yaşlı bir dişi ayı vardı ve yanında iki yavrusu vardı ve düşündüm ki
benim gibi onlar da yaban mersini yemeye o kadar kapılmışlardı ki ne atı ne de beni fark etmemişlerdi.

Tüfeğimi aldım, tek dizimin üzerine çöktüm, ateş ettim ve yavrulardan birinin boynunu kırdım. Anne ayı ölü yavruya koştu ve ayağıyla onu tırmaladı. O böyle meşgulken, atıma bindim, tabancamı çektim,
anne ayının ve iki yavrusunun bir arada olduğu yere gittim ve
diğer yavruyu vurdum ve bunun sırtını kırdım ve birkaç
dakika boyunca sanki anneden kaçmam gerekiyormuş gibi göründü, çünkü onu öldürmek istemiyordum
çünkü bu kadar çok ete ihtiyacım yoktu. Bu yüzden kısa bir mesafe
uzaklaştım ve onu birkaç dakika izledim. Onları birkaç
kez patileriyle dürttü ve artık iyi olmadıklarını düşündü ve birkaç alçak
hırlamayla çalılığa doğru dörtnala koştu ve onu bir daha göremedim.

Sonra ölü yavruların yanına gittim ve atımdan indim. Onları aldım ve ikisini de eyerimin arkasına bağladım ve treni geçmek için yola koyuldum, tam kampa girerken bunu yaptım.

Arabacı beni gelirken görünce, beni karşılamaya geldi ve atımın sırtındaki yükü görünce, "Bay Drannan, sizin yapamayacağınız ama yapmayı düşündüğünüz bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum. Bu akşam bir ayı getireceğinizi kendim yapmaktan daha çok tahmin ediyordum. Akşam yemeği için ayı eti önerdiğimde sadece şaka yapıyordum." diye haykırdı.

"Eh, şakanızı yaptınız ve siz ve geri kalanımız akşam yemeğinde Ayı Ayağı kızartabilirsiniz ve ben birkaç gündür biraz ayı eti istediğim için, sizi ve kendimi aynı anda memnun edebilirim." diye cevapladım.

Ayıların ayaklarını kızartmaktan bahsettiğimde tüm ekip şaşırdı.
Daha önce böyle bir şey duymamışlardı. Tüm ayakları kızarttığımda, kömürlerden bir tane aldım ve adamlara kendilerine almalarını söyledim.
Hepsi etrafıma toplandılar ve onu nasıl pişirdiğimi ve yiyebileceğimi görmek için. Yemeye hazır hale getirdiğimde, vagon şefi, "Ayı Ayağı yemeyi kim düşündü? Ama gerçekten güzel görünüyor." dedi.

Birkaç dakika beni yerken izledi ve sonra, çok beğendiğim için kendisinin de bir tane deneyeceğini söyledi ve çok geçmeden tüm çocuklar Ayı Ayağı'nın tadına baktı.

Bir ayağı tamamen mideye indirdikten sonra, vagon şefi, "Neredeyse her
türlü eti
tattım ama Ayı Ayağı kadar iyi bir et yemediğimi söylemeliyim." dedi.

Çocuklardan bazıları bana ertesi gece akşam yemeği için biraz daha Ayı Ayağı alıp alamayacağımı sordu ve biri bana büyük bir ayak
alırsam bir dolar vereceğini söyledi.

Ertesi sabah yola erken çıktık ve tüm gün boyunca ilginç hiçbir şey olmadan yolculuk ettik.

Öğleden sonranın ortasında patrona gidip biraz daha yaban mersini avlayacağımı söyledim. "Ben olsam bugün daha fazla et
almak için kendimi zorlamazdım. Dün geceden kalan
yemeğimiz var." dedi.

"Evet, ama biraz yaban mersini istiyorum ve eğer bulabilirsem senin ve benim
akşam yemeğim için yeterince toplayacağım."

Harekete geçtim ve bir mil veya daha fazla yol kat ettim, ama trenden
yarım milden daha uzakta değildim. Küçük bir sırttaydım. Tepesine
çıktığımda, birkaç yıldır böyle bir şey görmediğim için
benim için büyük bir sürpriz olan bir av gördüm. Büyük bir yabani hindi sürüsüydü. Beni henüz
keşfetmediklerini gördüm. Her yere baktım ve beslendikleri yerden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta küçük bir odun parçası dışında tüneyebilecekleri bir yer göremedim. Tekrar gözden kayboldum ve
olabildiğince çabuk trene geri döndüm. Treni geçtiğimde, patron
bir yer arıyordu ve gece için her şeyin hazır olması uzun sürmedi.

Patrona o gece hindi avına gitmek isteyip istemediğini sordum.
Cevabı, her zaman gündüzleri hindi avına gittiği ve
avlamak için
görebildiğiydi. Ona daha önce hiç gece avlayıp avlamadığını sordum ve hayır dedi ve başka birinin böyle bir şey yaptığını hiç duymadığını söyledi.

"Tamam, Missouri'li çocuklara gidip onlara soracağım,
çünkü bir sürü yabani hindi buldum ve nerede tünediklerini biliyorum." dedim.

Missouri'li çocuklara bulduğumu söylediğimde, av için çılgına dönmüşlerdi. Biri, "Gece hindi avlamayı biliyor muyum? Elbette biliyorum ve her atışta bir tane getirecek bir av tüfeğim var." dedi.

"Tamam, bu gece tüfeğini deneme şansın olabilir, çünkü
bu gece ay parlak olacak ve akşam yemeğinden hemen sonra başlayacağız,
ve biraz eğleneceğimizi ve istediğimiz kadar hindi yiyeceğimizi düşünüyorum,
çünkü bu öğleden sonra gördüğüm sürü büyüktü."

Hazır olduğumda, sekiz çocuğun tüfeklerini hazırlamış olduğunu gördüm
ve beni bekliyorlardı. Kamptan koruya yarım milden fazla bir mesafe yoktu, orada hindileri bulacağımızdan emindim. Ormanın kenarına ulaştığımızda, "Şimdi, çocuklar, bence ayrılsak daha iyi olur
ve ikimiz birlikte gidelim ve içinizden biri hindi gördüğünde onu vursun." dedim.

Birkaç dakika içinde etrafımda duyabildiğim tek şey "pat, pat" oldu ve ara sıra avcının yaraladığı birini yakalamasıyla "Bir tane yakaladım" diye bir çığlık duyuldu.

Çoğu zamanımı bir ağacın dibinde yatarak, gülerek ve diğer arkadaşların hindileri vurup kovalamasını izleyerek geçirdim, ancak eğlence uzun sürmedi. Birkaç dakika içinde her şey bitti ve çocuklar avlarını topladıklarında, on bir hindi vardı ve ben bir tane bile öldürmemiştim, ancak diğerlerini izleyerek sporun payına düşeni aldım.

Kampa geri döndük, tüm avcılar yaptıklarından gurur duyuyordu. Kampa ulaştığımızda, aşçının bizi beklediğini gördük,
su tutabilecek ve ateşe dayanabilecek her şeyi
buharlı sıcak suyla dolu, hindileri haşlamaya hazırdı ve tüm erkekler yardım edip onları giydirmeye yardım etti.

Hindileri toplarken, patron aşçıya, "Söyle John,
bu kuşlardan birini saklayamaz mısın, böylece Santa Fe'ye varana kadar saklayabiliriz ve onu Yüzbaşı McKee'ye sunabiliriz?" dedi.

John, "Korkarım saklanamaz, patron. Bu kalabalığın içinde ayı yağında kızartılmış hindi seven çok fazla insan var ve sabah kahvaltınızı yaptıktan sonra, hindileri başkasının yemesi için saklamaktan başka bir şey söylemiyorsunuz." diye cevap verdi.

Ancak bu söze rağmen John, hindi avından sonraki üçüncü gün Santa Fe'ye varana kadar iki hindi sakladı. Rocky Ford'dan Santa Fe'ye yolculuğu on üç günde yaptık. Yolculuğumuzun sonuna ulaşmadan yaklaşık iki mil önce Yüzbaşı McKee'nin bizi karşılamaya geldiğini gördük ve yanında Santa Fe'deki Hükümet Karakolu komutanı Albay Chivington vardı. Trenin hemen önünde tek başıma gidiyordum. Onlarla tanıştığımda, Yüzbaşı'ya selam verdim ve el sıkıştıktan sonra beni daha önce hiç tanışmadığım Albay'a tanıttı, ancak daha önce kendisinden bahsedildiğini duymuştum ve o da benden bahsetmişti.

Albay, "Bay Drannan, Yüzbaşı McKee ile birkaç yıldır tanışıyorum ve onun büyük bir Kızılderili savaşçısı olduğunu biliyorum, ancak bana sizin Komançiler ile beş yüz askeri olsa bile yapabileceğinden daha fazlasını yapabileceğinizi söyledi. Şimdi, bunun bir sırrı olmalı ve ben de buna dahil olmak istiyorum. Yüzbaşı bana, Komançilerin ana köyüne tek başınıza gittiğinizi ve o sırada orada birkaç bin savaşçı olduğunu
ve bana daha harika görünen şey," dedi, "baş şefle birlikte kalıp akşam yemeği yemeniz. Şimdi dostum, bu sıra dışı alışverişte bir şeyler olmalı. Bana kızılderililer üzerindeki etkinizin sırrını söyler misiniz?"

"Albay, eğer gizli bir örgütün üyesi olsaydınız, sırrı dışarıdakilere ifşa etmeyi doğru bulur muydunuz?" diye cevapladım.

Bu cevap üzerine Yüzbaşı güldü ve Albayın sırtına vurdu ve şöyle dedi, "Albay, sanırım Bay Drannan'da sizin eşiniz var, çünkü ona
hiçbir zaman aradığım bilgiyi vermeden bana cevap vermediği bir soru sormadım."

Albay Chivington gülümsedi ama ne Yüzbaşıya ne de bana cevap vermedi.

Birkaç dakika sessizce yol aldık ve sonra Albay bana dönerek şöyle dedi,
"Bay Drannan, bu gece benim odama gelmenizi istiyorum. Sizinle konuşmak istediğim küçük bir işim var. "

Kısa süre sonra karargaha vardık ve tren kontrol altına alınır alınmaz, aşçı John'un Albay ve benim durduğumuz yere geldiğini gördüm
ve her iki elinde de birer hindi vardı.

Bize ulaştığı anda, Kaptan McKee'ye hindilerden birini verdi ve
"İşte akşam yemeğiniz, Kaptan ve sizinki de Albay" dedi ve diğer hindiyi o Albay'a verdi.

İkisi de şaşkınlıkla John'a baktılar ve Albay, "Çok teşekkür ederim, ama bunları yaratılışın neresinden buldun?" dedi.

John, "Ben almadım." diye cevap verdi. Bu onuru Bay Drannan'a vermelisiniz ve Rocky Ford'dan ayrıldığımızdan beri hindi etinden ayı ayağına kadar her türlü yiyeceği sağladığını söyleyeceğim."

O akşam Albay Chivington'ın karargahına gittim ve
oturduğumuz anda, trenle Bent Kalesi'ne dönmeyi düşünüp düşünmediğimi sordu.

Cevap verdim. "Bay Bent'e, trenle işimi bitirir bitirmez Kale'ye döneceğimi bildirdim, ancak
Yüzbaşı McKee'ye Albay Bent'in hizmetlerimi isteyip istemediğini sormadım."

Bu sırada Yüzbaşı McKee içeri girdi. "Yüzbaşı, Albay Bent sizin tarafınızdan gönderilen mesaja ne cevap verdi?" dedim.

Cevap verdi, "En kısa sürede Kale'ye dönmenizi, onlar adına bir ticaret gezisi için Komançi köyüne gitmenizi istediklerini söyledi."

Ona döndüm Albay ve dedi ki, "Görüyorsunuz, Albay. Trenin Bent Kalesi'ne geri dönmesi için bir refakatçiye ihtiyacı olmadığını aklınızda tutmalısınız, çünkü burası ile orası arasında hiçbir Komançi yok ve trenin mükemmel bir şekilde geri dönmesini engelleyecek bir şey göremiyorum."

Albay daha sonra, "Şimdi Bay Drannan, treni burada uçurmada yaşadığınız sıkıntı için ne bekliyorsunuz?" dedi.

Ben de, "Albay, bu konuyu sizinle ve Yüzbaşı McKee'yle bırakacağım. O, benim hizmetlerimin ne olduğunu ve ne kadar değerli olduğunu biliyor." diye cevap verdim.

Yüzbaşı, "Albay, Bay Drannan'a, Komançi ülkesinde treni korumak için yaptığı şeyin, sadece Hükümetin mülkünü değil, aynı zamanda trenle birlikte olan adamların hayatlarını da korumak için yaptığı şeyin karşılığını ödemek imkansız olacak." dedi. Albay, hizmetlerinin para olarak ne kadar
talep ettiğini tahmin etmenin ne kadar zor bir konu olduğunu kolayca anlayacaksınız."

Albay Chivington birkaç dakika düşündü ve sonra bana, "Bay Drannan, size teklif etmek için iki yüz elli dolar yeterli bir miktar mı?" dedi.

"Bu, koşullara bağlı olacak, Albay. Treni buraya indirirsem yeterli olacak, ancak treni Komançi ülkesinden geri götürmem gerekirse, bu kadar küçük bir miktarı kabul etmeyi düşünmem."

Daha sonra, "Bay Drannan, treni Komançi ülkesinden geri götürmeniz için sizi işe alırsak, sizden başka bir refakatçiye ihtiyaç olacak mı?" dedi.

Ben, "Hayır efendim, yanımda bir kalabalık olmasındansa Kızılderilileri kendim idare etmeyi çok daha fazla tercih ederim." dedim. Sonra, "Albay, bu trenin kontrolü sizde." dedim. Neden Albay Bent ve Bay Roubidoux ile treni Missouri nehrine geri göndermek için Buffalo cübbeleriyle yüklemek için bir sözleşme yapmıyorsunuz? Bunu yapabilirseniz, neredeyse tüm yolculuğun masrafını karşılayacağınıza inanıyorum." 

"Bu aklıma gelmeyen bir şeydi ama iyi bir plan gibi görünüyor" diye cevapladı ve Yüzbaşı'ya dönerek, "Yüzbaşı McKee, Bay Drannan ile Bent's Fort'a dönüp Albay Bent ve Bay Roubidoux ile böyle bir anlaşma yapılıp yapılamayacağına bakar mısın ve bana mümkün olan en kısa sürede rapor verir misin?"

Yüzbaşı, "Evet, eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan ve böyle bir anlaşma yapacaksam sabah erkenden yola çıkmak istiyoruz." diye cevap verdi.

Albay Chivington, "Pekala, raporunuzu alana kadar treni burada tutacağım ve Bay Drannan, sabah bana gel ve seninle yerleşeceğim." dedi.

Yüzbaşı ve ben şimdi Albay'ın karargahından ayrıldık ve kendi karargahımıza giderken Yüzbaşı, "Bay Drannan, bence hayatları kurtarma çabalarınız için iki yüz elli dolar gibi küçük bir miktarı kabul etmekte çok akılsızca davrandınız ve daha da fazlası, eğer Kızılderililer saldırsaydı, yok edilenin yerine geçecek başka bir trenin donatılmasının Hükümet için ne kadar masraflı olacağını düşünün, ki siz orada olup onları kontrol etmeseydiniz, bunu yapacaklarından hiç şüphem yok. En az bin dolar kabul etmeniz gerekirdi." diye cevapladım. "Kaptan, bana olan ilginiz için teşekkür ederim ve bundan
faydalanacağım. Albay, beni Komançi ülkesinden geri trene bindirmek için işe alırsa, ki eminim ki bunu yapacaktır, bir şansım daha var." 

Ertesi sabah çok erken kalktık ve Santa Fe'den ayrılmaya hazırdık. Gidip vagon şefine ve trendeki diğer adamlara veda ettim ve onlara Albay ile Bent's Fort'taki insanlar arasında şu anda yapılması beklenen anlaşmadan bahsettim. Bu haber çocukları çok memnun etmiş gibi görünüyor, özellikle de Kızılderili ülkesinde onlara eşlik edeceksem. Vagon şefi ne yapacağımızı ne zaman öğreneceğimizi merak ediyordu. Ona dışarıda on sekiz veya yirmi gün içinde öğreneceğimizi söyledim. 

Yüzbaşı McKee ve ben şimdi Albay'ın karargahına gittik ve bana almayı kabul ettiğim iki yüz elli doları ödedi. Ayrılırken, Albay, "Bay Drannan, eğer Kaptan Buffalo cüppelerinin taşınmasıyla ilgili düzenlemeyi yaparsa, seni nerede bulabilirim?"

Ben de, "Bent's Fort'u bundan sonraki bahara kadar karargahım yapacağım." diye cevap verdim.

Kaptan McKee ve ben şimdi Bent's Fort'a doğru yola koyulduk. O ülkeyi iyi tanıdığı için, herhangi bir yol veya patika kullanmadık, bunun yerine ülkenin en doğrudan rotasını izledik ve tüm yolu iyi bir şekilde kat ettik. Hatırladığım kadarıyla, Santa Fe'den Bent's Fort'a kadar üç yüz mil uzaklıktaki bir mahallede bulunuyordu ve bu yolculukta yedi günde kat ettik.

Kaleye vardığımızda, Albay Bent ve Bay Roubedoux ikisi de oradaydı.
Kaptan McKee onlara ne için geldiğini hemen bildirdi ve onunla anlaşmayı
kapatmak için fazlasıyla istekliydiler, ancak
yüklemek için ellerinde yeterli cüppe yoktu tren. Sonra trenin oraya varmasının
ne kadar süreceğini sordular. Yüzbaşı bunun yaklaşık
yirmi beş gün süreceğini düşündüğünü söyledi; Albay Bent daha sonra bana döndü ve "Bay Drannan, bir yük kervanına binip Kızılderililerin arasına gidip bizim için 
cübbe takası yapar mısın?"

"Evet, yaparım." dedim. Kızılderili köyüne gidip geri dönmenin kaç gün süreceğini sordu. "Ana Kızılderili köyüne gidip ticaret yapmak ve buraya geri dönmek on dört veya on beş gün sürer." diye cevapladım.

Albay Bent bana yirmi yük atı alıp Kızılderili köyüne gidip iki adamın yardımıyla bunları yükleyip takas edip on beş günde Kaleye geri dönebileceğimi düşünüp düşünmediğimi sordu. Ona yapabileceğimi ve yine de denemeye istekli olduğumu söyledim. "Ama Albay, bana yardım etmeleri için
hizmetinizdeki en hızlı ve en iyi paketleyicileri göndermenizi istiyorum." diye cevapladı.
"Bir numaralı paketleyici olan iki adamım var ve her konuda onlara güvenebilirsiniz." "Tamam, yarın sabah yola çıkıyoruz." dedim.

Karşılığında takas edeceğim malları paketlemeye başladık. Bıçaklar, yüzükler ve boncuklardan oluşan Buffalo cübbeleri. Her birini ayrı ayrı kutulara koyduk. Atların taşıyabileceği cübbelerle takas etmek için yeterli paketlediğimizi düşündüğümde, Albay Bent, "Al, Will, biraz daha al," dedi ve kutulardan birine birkaç bıçak, birkaç yüzük ve bir demet boncuk attı. "Belki de orada senin için çok dost olan
kadınlardan birkaçına vermek için birkaç tane istersin. Bu kadar küçük hediyeler asla Kızılderililer arasında kaybolmaz, biliyorsun, Will."

Albay Bent daha sonra adamlarından bazılarını yük atlarını toplamaları için gönderdi, böylece bir tren için yeterince toplayabilirdi.

Ertesi sabah Yüzbaşı McKee boş vaktim olduğunda benimle konuşmak istediğini söyledi. "Şimdi senin zamanın, Yüzbaşı" dedim. Böylece yürüyüşe çıktık. Sessizce yürüdük. Yüzbaşı düşünüyor gibiydi.
Sonunda, "Bay Drannan, Albay Chivington ile Komançi ülkesinden trenle geçmek konusunda kesin bir anlaşma yaptınız mı?" diye sordu. Ben de, "Hayır efendim, yapmadım." diye cevapladım.

"Eğer işi kabul ederseniz ona ne kadar ücret ödeyeceksiniz?"

"Yüzbaşı, işi almaya hevesli değilim, ama eğer alırsam, bu seferki hizmetlerim için beş yüz dolar alacağım ve Santa Fe'ye geri döndüğünüzde Albay'a bunu söylemenizi istiyorum. Bence bu miktar çok makul olacak çünkü daha fazla masraf olmayacak. Kırk veya elli kişiyi beslemek ve onlara ücret ödemek zorunda kalsa bile, oldukça büyük bir fark görecek ve sonuçta tren için hiçbir koruma olmayacak ve onlar ve makinistler de bir Kızılderili köyünden geçmeden önce kafaları kesilecek. Yani her şeyi göz önünde bulundurarak, Albay Chivington'ın bana karşı oldukça yakın davrandığını düşünüyorum, bir daha yapmasına izin vereceğimden daha yakın." Yüzbaşı McKee, ücretlerimin çok mütevazı olduğunu düşündüğünü söyledi ve devam etti, "Bu trenle gitmeniz şartıyla sizinle konuşmak istediğim başka bir şey var. Geri döndüğünüzde ne yapmayı düşünüyorsunuz?" "Şerefli olan ve bana ödeme yapmaya yetecek kadar parası olan her şeye açığım." diye cevapladım.

"Yakında Teksas'taki PanHandle bölgesine gidecek bir şirket kurmayı planlıyorum ve Fort Worth'a kadar gitmeyi umuyorum. Bana katılmanızı istiyorum. Bu fikir hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Drannan?"

"Oraya gitmenizdeki amacınız nedir, Kaptan?" diye sordum. Şöyle dedi,
"Batı Teksas çok hızlı bir şekilde yerleşiyor ve Apaçi Kızılderilileri orada çok kötü. Her gün beyaz insanları katlediyorlar ve onları Kızıl şeytanlardan korumak için bir şeyler yapılmalı. Kızılderililerle ilgili yöntemlerinizi yeterince gördüm ve onları daha önce tanıştığım herkesten daha iyi anladığınızı ve onları nasıl yöneteceğinizi bildiğimi anladım ve eminim ki siz
tanıdığım herkesten daha iyi bana uygunsunuz. Bu işe
katılırsanız, Teksas eyaleti yerleşimcileri korumak için yaptıklarımız için bize iyi para ödeyecek. Apaçi Kızılderililerinin, Meksikalılarla çok karışık olmaları ve asla fethedilmemiş olmaları nedeniyle sınırı istila eden herhangi bir Kızılderili kabilesinin en gaddar ve en hainleri olduğuna inanıyorum."

"Yüzbaşı McKee, eğer trene binip geri dönersem ve sen buraya
geri döndüğümde gitmemiş olursan, Teksas'a yapacağım bu yolculuğa seninle birlikte katılırım veya
seni nerede bulabileceğimi bana bildirirsen, eğer buradan iki veya üç yüz mil uzaktaysa, sana gelirim." dedim.

Kaleye geri döndük, eğer o kaleden
bensiz ayrılırsa, bana nerede gelebileceğimi haber vereceğini anlayarak.

BÖLÜM VIII

Ertesi sabah paketleyicilerim ve ben erkenden kalktık ve Kızılderili köyüne doğru yola çıkmaya hazırdık. Çocuklara bol miktarda
ip almalarını söyledim çünkü tüm deriler atlara yüklenmeden önce balyalanmalıydı.
Bir adam, "Dört çuval dolusu ipim var ve bunun yeterli olacağını düşünüyorum." dedi.

Albay Bent bana atlara kaç tane deri yükleyebileceğimi sordu. Ona her ata yirmi post koyabileceğimi ve bunun toplamda dört yüz kırk post edeceğini söyledim. "Bu büyük bir yük olurdu ve korkarım bunu yapamazsın. Ayrıca, Kızılderililerin bu kadar çok cübbe giymesi için daha sezonun başındayız. Ama elinizden gelenin en iyisini yapın, ben de
memnun olacağım." Albay ve Yüzbaşı McKee'ye veda ettim ve yola koyulduk.

İkinci gece küçük bir köyün yakınında kamp kurduk. Çocuklara akşam yemeği yemelerini ve köye gidip Kızılderililerle konuşacağımı söyledim. Kızılderililer beni görür görmez onlarla ticaret yapmaya geldiğimi düşündüler. Onlara ana köye doğru yolda olduğumu ve yarın oraya gelmelerini ve onlarla ticaret yapmaya hazır olduğumu söyledim.

[İllüstrasyon: Ertesi sabah Bent's Fort'a giden yola çıktık. ]

Ertesi gün öğlen civarı ana köye vardık ve yolculuğu
planladığımdan yarım gün daha kısa sürdü. Eski Şefin kulübesinin yakınında kamp kurduk. Çocuklar akşam yemeği yemeye başladılar ve ben Şefe söz verdiğim iki
bıçağı alıp onun çadırına gittim. Onu
el sıkışarak selamladım ve bıçakları bir kağıda sarılı olarak ona uzattım. Paketi
açtı ve daha önce hiç bir yüz de o Kızılderilinin yüzündeki kadar
sevimli bir gülümseme görmemiştim. Bıçakları dikkatlice inceledi ve
sonra bana onlarla ne kadar gurur duyduğunu söyledi ve kendi dilinde
her zaman beyaz kardeşin dostu olacağını söyledi.

Ona ertesi sabah halkıyla ticaret yapmaya hazır olacağımı söyledim ve onlara bunu bildirmesini istedim.

Ben kampımıza geri döndüğümde çocuklar akşam yemeğini hazırlamıştı. Çocuklara Kızılderililerle ticarete ne zaman başlayacağımı söyledim ve Kızılderililer bana cübbeleri verdiğinde onları hemen paketlemeye hazır olmalarını istedim. O öğleden sonra çadırların arasında dolaştım ve Kızılderilileri ziyaret ettim ve beni gördüklerinde çocukların yeni bir oyuncakla karşılaşması kadar mutlu görünüyorlardı. Kızılderililere yanımda getirdiğim yüzükleri ve boncukları gösterdim ve ayrıca bıçakları da cesurlara gösterdim ve sabaha kadar bekleyemediler. Kızılderililer bana en son orada olduğumdan beri giydirdikleri cübbeleri gösterdiler ve iyi durumda olduklarını gördüm. Ertesi sabah çok erken gelmeye başladılar, bana kahvaltımı yapmaya bile vakit bırakmadılar ve ilk cübbeyi satın aldığımda fiyatımı belirledim,
bu bir cübbe için bir boncuk dizisi veya iki yüzük veya bir kasap
bıçağıydı ve okuyucu emin olabilir ki Kızılderililer beni mallarımı dağıtmakla ve cübbeleri ödeme olarak almakla meşgul ettiler.

Öğle vakti paketleyicilerden biri yanıma geldi ve "Will, sanırım atların taşıyabileceği kadar cübben var." dedi. Ona saymasını söyledim ve
o zaman öğrenecektik ve kısa bir süre sonra dört yüz seksen dokuz cübbe aldığımıza dair raporla geri döndü. "Bu
yer bulabileceğimizden biraz fazla, değil mi?" dedim.

"Sanırım hepsini alabiliriz ve en kısa sürede balyalamayı bitireceğiz, ancak daha fazlasına takas etmeyin" dedi ve çocuklar kesinlikle kendilerini hem paketleyiciler hem de balyalama konusunda uzman olarak kanıtladılar.

Ertesi sabah bir atı paketlemeyi bitirdiklerinde, onu tutmak zorunda kaldım,
ve atlar paketlenene kadar böyle devam etti. Onlara bakmak benim görevimdi ve atlar patikaya hazır olduğunda, kesinlikle görülmeye değer bir manzaraydılar. Her at tamamen örtülüydü.
Atın sadece başı ve kuyruğu görülebiliyordu.

Ertesi sabah, daha fazla eşyamızı cüppelerle değiştiremediğimiz için Kızılderililerin ağıtları arasında, Bent's Fort'a doğru patikaya çıktık ve üç günde mesafeyi katetme konusunda olağanüstü bir şansa sahiptik ve Albay Bent ile Bay Roubidoux bizi gördüklerinde hem çok şaşırdılar hem de memnun oldular.

Bizi dört gün sonra görmeyi beklemiyorlardı ve onlara
kaç deri getirdiğimizi söylediğimde fazlasıyla memnun oldular. Albay Bent, "Hiçbir malınız kaldı mı?" dedi.

"Evet efendim, neredeyse başka bir yük trenini yüklemeye yetecek kadar" diye cevapladım.

"Pekala, tamam, Will, istediğin zaman tüm ticaretimizi yapabilirsin" dedi.

Albay'a Santa Fe'den trenin ne zaman geleceğini sordum. "Sanırım dört veya beş günden önce burada olmayacak," diye cevapladı, "ve tren gelene kadar kendini evinde hissetmeni ve rahat olmanı istiyorum. Bir süre daha kalacak kadar iş yaptın ve gerisi sana zarar vermez."

Bundan sonraki dördüncü sabah, atımı eyerleyip patikaya binerken ve Hükümet treninden bir şey görüp göremeyeceğime bakıyordum ki Albay Bent bana nereye gittiğimi sordu. Ona trenin görünürde olup olmadığına bakacağımı söyledim, "ve benim için daha da önemlisi, treni Komançi ülkesinden geçirip geçirmeyeceğimi öğrenmek istiyorum."

Albay Bent, "Bunun anlaşıldığını sanıyordum" dedi. Eğer refakatçi olmayacağınızı düşünseydim, kesinlikle yükümü trene emanet etmezdim."

Ben, "Albay Bent, Albay Chivington ile olumlu bir pazarlık yapmadım ve Yüzbaşı McKee ona bu seyahatteki hizmetlerim için ona ücretlendirmeyi düşündüğüm fiyat hakkında söylediklerimi söyledikten sonra, beni işe almamaya karar verebilir."

Albay Bent, "Albay Chivington'ın bu iş için sana ne kadar para ödediğini sorsam gücenir misin, Will?" dedi.

Ben de ödemeyeceğimi söyledim ve ardından Albay Bent'e tüm işlemi anlattım ve ayrıca treni Komançi ülkesinden geri götürmek için ne kadar ücret alacağımı ve herhangi bir yardımcı olmadan tüm sorumluluğu kendim üstleneceğimi söyledim. Albay Bent, "Albay Chivington, hükümetin mülkünü korumak için yaptığınız şey için size bu kadar küçük bir miktar teklif ederek adil davranmadı, vahşilerin oklarından veya tomahawk'larından muhtemelen kurtardığınız hayatlardan bahsetmiyorum bile ve işi tekrar üstlenirseniz ve kimsenin size yardım etmesini istemezseniz çok makul bir fiyat talep edeceğinizi düşünüyorum, çünkü Kızılderilileri kızdıracak bir şey yaparak tüm planlarınızı altüst edebilirler."

Ben de, "Pekala, Albay, trenle karşılaşırsam meseleyi hemen hallederim." diye cevap verdim.

Daha sonra yola koyuldum ve belki on mil yol kat etmiştim ki, Kaptan McKee ve vagon şefi trenin hemen önünden geliyorlardı.

Kaptan McKee, "Neden, Bay Drannan, sizin Buffalo cübbeleri için Kızılderili köylerinde olduğunuzu sanıyordum." dedi.

Ona Kızılderili köyüne gittiğimi ve Bent's Fort'a geri götürebileceğimiz tüm cübbeleri satın aldığımı ve trenin gelmesini beklediğimi söyledim. dört gün.

Yüzbaşı McKee, "Ve ben de dört gün seni beklemeyi bekliyordum." dedi. Ben de, "Şimdi bana Albay Chivington'ın trene eşlik etmemle ilgili ne söylediğini söyle." dedim.

Yüzbaşı güldü ve, "Albay konuyu yaklaşık yirmi dört saat inceledikten sonra, seni işe almaktan daha iyi bir şey yapamayacağı sonucuna vardı. Yani iş sizin ve Bay Drannan, bana yaklaşık ne kadar süreliğine uzakta olacağınızı söyleyebilir misiniz? Böylece sizinle Bent's Fort'ta buluşmak için planlarımı yapabilirim?"

"Kaptan, yolculuğu tamamlamak için yaklaşık yirmi beş güne ihtiyacım var ve döner dönmez, Kaptan, Teksas'a yapacağınız keşif gezisine katılmaya hazır olacağım ve Kaptan, treni eskortluktan döndüğümde Santa Fe'ye gitmek zorunda kalmayacağım için maaşımı buraya getirmenizi istiyorum."

"Meseleyi ayarlayacağım, böylece Albay Bent sizinle burada anlaşacak." diye cevap verdi.

Ertesi sabah Albay Bent adamlarına treni yüklemeye başlamalarını söyledi ve tüm günlerini bu işe adadılar. O akşam Albay bana, "Will, yarım düzine daha postun olsaydı, onları vagonlara koyamazdık." dedi.

Hepimiz yola çıkmaya hazır olduğumuzda, Albay Bent, "Şimdi Will, sana
kadınlara vermen için birkaç hediye vermek istiyorum." dedi.

Mağazaya gittik ve bana bir düzine kasap bıçağı verdi,
"Onların da bir şeyleri yoksa erkekler kıskanır," dedi,
ve bana bir düzine yüzük ve bir avuç boncuk verdi ve
"Şimdi Will, bu bibloları ve bıçakları da en iyi olduğunu düşündüğün yere verebilirsin. Comanche Kızılderililerinin size karşı dost canlısı olduğunu biliyorum, ancak
bu küçük önemsiz şeyler onların dostluklarını pekiştirecek."

Kaledeki herkese veda ettim ve yola çıktık
doğuya doğru.

Sonraki iki gün boyunca her şey yolunda gitti.
Bir Kızılderili görmedik ve ilerlememizi engelleyecek hiçbir şey olmadı.
Üçüncü akşam küçük bir Kızılderili köyünün yakınındaki kampa gittik.
Kızılderilileri görmeye gittim ve yanıma birkaç bıçak, birkaç yüzük ve
bir dizi boncuk aldım. Köye girdiğimde, Şefin çadırının
nerede olduğunu sordum. Birkaç genç erkek bana yerini gösterdi.

Şef'i görür görmez onu hemen tanıdım. O "White Bird" idi ve
bir yıldır benimle tanışmamıştı, ancak beni benim onu ​​tanıdığım kadar
çabuk tanıdı. Beni çadırına davet etti ve kendisiyle birlikte akşam yemeği yememi istedi,
ve kısa sürede hazır oldu. Biz yemek yerken, iki genç kızılderili çadıra geldi ve Beyaz Kuş onların kız kardeşleri olduğunu söyledi. Bir kasap bıçağı çıkarıp ona verdim ve kızılderilisine birer boncuk ve kız kardeşlerinin her birine birer boncuk verdim. Hepsi ayağa kalkıp dans etmeye başladılar ve sanırım yarım saat boyunca dans etmeye devam ettiler. Sonra Beyaz Kuş kendi ırkının dilinde, "Beyaz Kuş ve Komançi kabilesinin tüm Kızılderilileri her zaman solgun yüzlü kardeş dost olur." dedi. Kız kardeşleri genç köpeğin derilerini tabaklayıp bana vereceklerini ve böylece kendime yeni kıyafetler yapabileceğimi söylediler.

Tren oradan ayrıldı ve üçüncü gün ana köye ulaştık. Tren gece kampa girmeden önce, vagon şefine Kızılderili köyüne gideceğimi ve Kızılderililerle iyi vakit geçireceğim için beni gece yarısından önce görmeyi beklememesi gerektiğini söyledim.

Atımı çobanların bakımına verdim ve kampımızdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Kızılderili köyüne doğru yola koyuldum. Şefin çadırına varmadan önce birkaç Kızılderiliyle tanıştım ve beni Şefin kulübesine kadar eşlik ettiler. Şef Light Foot benden önce beni gördü ve yüksek sesle bağırmaya başladı ve çadırına vardığımda Kızılderililer her yerden geliyordu.

Light Foot ve ben el sıkışır sıkışmaz, "Akşam yemeğine kal,
bu gece barış dumanı ve barış dansı yapacağız." dedi.

Yemeğimizi bitirdiğimizde çadırda bir düzine veya daha fazla amcası Şef vardı ve barış dumanı için yerlerimizi aldık.

Okuyucuya barış dumanının ne olduğunu açıklayacağım. Hepimiz baş Şefin etrafında bir daire şeklinde oturduk. Sadece bu durumlarda kullanılmak üzere saklanan özel bir
pipo olan barış piposunu yaktı. İlk nefesi kendisi çekti, havaya üfledi ve ikinci nefesi
yüzüme üfledi. Ben onun onur konuğu olduğum için sağına oturdum.
Üçüncü nefesi solunda oturan Şef'in yüzüne üfledi ve
sonra pipoyu bana uzattı. Aynı performansı tekrarladım ve
pipoyu bir sonrakine uzattım ve böylece pipo dairenin etrafında döndü
ta ki herkes sigara içene kadar ve bu sigara içme sırasında
ne bir gülümseme, ne bir homurtu ne de konuşulan bir kelime vardı. Tüm performans boyunca her hareket
en ciddi şekildeydi. Sonuncusu sigara içmeyi bitirdiğinde pipoyu Şef'e uzattı ve tüm Şefler ayağa fırlayıp benimle el sıkıştılar, Şef'ten aşağıya doğru ve barış dumanı bitti.

Okuyucunun eğitimi için burada şunu söyleyeceğim: Kızılderililer, kabilelerinin üyeleri dışında başkalarıyla asla barış dumanı tutmazlardı,
dışarıdakilere tam bir güvenleri olmadan,
her zaman kabilenin baş şefinin sağ tarafındaki şeref koltuğunu işgal ederdi.

Barış dumanı bittikten sonra, herkes çadırdan ayrıldı ve herkes,
Şef, savaşçılar ve kızılderililer, hepsi barış dansına katıldı, tabii ki ben de
diğerleriyle birlikte katıldım. O gece dansa kaç kişinin katıldığını hiç bilmiyordum, dans her zaman bir daire şeklinde yapılırdı ve her Kızılderilinin kendine özgü bir dans şekli vardır ve katılan herkes, yaşlı ve genç, erkek ve kadın, şarkı söylerdi.

Bu çağın insanlarına barış dansının ne olduğunu ve kamp ateşlerinin ormanın karanlığına korkunç ışıklarını
yayarak, kızılderililerin vahşi yüzlerini ve
kadınların da pek de vahşi olmayan yüzlerini
aydınlattığı bu dansa katılan insanların nasıl göründüğünü anlatabilmek imkansızdı. O zamanlar garip bir görüntüydü.
Bu sonraki medeniyetin insanlarına ne kadar daha garip görünecekti.

Dans yarım saat veya daha fazla sürdü ve her iki cinsiyetten tüm Kızılderililer
sonra benimle el sıkıştı. En son Şef'in elini sıktım ve bunu yaparken
yanımda getirdiğim diğer bıçağı ona verdim. Bıçağı aldı
ve başının üstünde sallayarak, bağırabildiği kadar yüksek sesle bağırdı,
bu diğerlerinin de bağırması ve bana doğru ellerini sıkması için bir işaretti. Bu bıçakları kabilenin şefine vererek, onun ve onun aracılığıyla tüm kabilenin dostluğunu, her bir savaşçısına bir bıçak vermiş olsaydım yapabileceğimden daha fazla pekiştirdim.

Savaşçıların ve kadınlarının bağrışları arasında, onları terk ettim ve
Komançi ülkesinden geçerken treni korumak için yaptığım şeyden oldukça memnun bir şekilde kampa geri döndüm, çünkü o kabilenin Kızılderilileriyle hiçbir sorun yaşamayacağımızı biliyordum.

Vagon şefi ve birkaç sürücü ateşin başında oturmuş beni bekliyorlardı. Ateşe yaklaştığımda, vagon şefi, "Sağduyu adına, bu gürültünün sebebi neydi? Neden, bu akşamın bir kısmında, orada öyle bir gürültü oluyordu ki, kendimizi bile duyamıyorduk,
konuşmaktan bahsetmiyorum bile." dedi.

"Neden, sadece squaw'larla güzel bir dans ediyordum ve hepsi önce benimle dans etmek istedikleri için, bunun üzerine biraz gürültü yaptılar." diye cevapladım.

"Dansta kaç squaw vardı?" diye sordu ve ona kalabalığın yaklaşık bin kişi olduğunu
tahmin ettiğimi söyledim.

"Ve bin squaw ile dans ettin mi?" diye sordu.

"Neden, kesinlikle orada herhangi bir tarafgirlik gösteremezdim, değil mi?" diye cevapladım.

"Peki, bu kadar çok squaw ile dans ettiysen, sanırım
derin derin uyuyacak kadar yorgunsundur." dedi.

Böylece birbirimize iyi geceler diledik ve yattık ve birkaç dakika sonra kampta sessizlik hakim oldu.

Ertesi sabah bu kamptan ayrıldık ve sonraki üç gün boyunca tek bir Kızılderili görmedik. Üçüncü akşam, gece kamp yapmaya hazırlanırken, doğrudan bize doğru gelen küçük bir Kızılderili grubuyla karşılaştım. Vagon şefine treni nereye yönlendireceğimi söyledim
ve sonra onu bırakıp Kızılderililerle buluşmak için yola koyuldum. Onlara yaklaştığımda
hepsini tanıdığımı gördüm. Küçük bir Komançi grubuydular
ve onlarla tanıştığımda bana Kiawah kabilesini ziyaret ettiklerini ve ana Komançi köyüne geri dönmek için acele ettiklerini söylediler.
Onlara birkaç gece önce ana köyde katıldığım barış dansından bahsettim
ve eğlenceyi kaçırdıkları için çok pişman olduklarını ifade ettiler.

Onlara ülkenin aşağısında kabilelerinden başka birçok kişi olup olmadığını sordum. "O tarafta başka Komançi yok, hepsi köye gitti," diye cevap verdiler ve bu bir gerçekti çünkü bu seyahatte başka bir Komançi Kızılderilisi görmedik.

Bundan sonra dört gün trende kaldım ve hizmetlerime artık ihtiyaç kalmadığını görünce vagon şefine trenin tehlikede olmadığını, çünkü Komançi ülkesinden geçtiğimizi ve onların ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey olmayacağını, bu yüzden ertesi sabah onları terk edeceğimi söyledim. Sabah, vagon şefi adamlara onları terk edeceğimi söylediğinde, birkaçı yanıma gelip, Komançi Şefi ile Santa Fe'ye giderken trenin geçişi konusunda yaptığım
pazarlık karşılığında her birinden en az on dolar almam konusunda ısrar ettiler.

Elbette, onların zor kazanılmış paralarını kabul etmedim. Onlara hayatlarını kurtarma ayrıcalığından
memnun olduğumu söyledim. Ayrıca,
Hükümet bana hizmetlerim için ödeme yapacaktı.

Aşçı John benim için güzel bir ekmek torbası hazırlamıştı ve hediyesini
memnuniyetle kabul ettim. Hepsine veda edip Bent's Fort'a doğru yola koyuldum ve bu hayatımda yaptığım en yalnız yolculuktu. Mümkün olduğunca Kızılderili köylerinden uzak durdum çünkü eğer durursam Kızılderililerin ayırabileceğimden daha fazla zamanımı alacağını biliyordum.

Trenden ilk indiğimde kendime bir kural koydum: sekiz saat yolculuk yapıp sonra durup atımın dört saat dinlenmesine ve beslenmesine izin verdim. Bu kuralı gece gündüz uyguladım, birkaç kez fazla uyudum ama atıma yine de yem ve dinlenme verdim ve trenle oradan ayrıldıktan sonraki yirmi üçüncü gün Bent's Fort'a geri döndüm.

Oraya vardığımın ertesi sabahı, Yüzbaşı McKee geldi ve beni kendisinden önce orada görünce çok şaşırdı. Albay için düzenlemeler yapmıştı. Treni Komançi ülkesinden geçirmem için bana ödeme yapmaya karar verdi
ve Albay Bent o gün benimle anlaştı. Ertesi sabah Yüzbaşı McKee ve ben Teksas'a yolculuğumuz için hazırlıklarımıza başladık. Kaleye geldiğinde yanında otuz iki adam vardı ve sekiz kişi daha bize katıldı,
toplam kırk kişi oldu. Her adamın iki eyerli atı vardı ve her dört adama bir yük atı düşüyordu. Her şey hazır olunca, Bent'in Kalesi'nden ayrıldık
bu hızlı ulaşım günlerinde at sırtında uzun ve yorucu bir yolculuk olarak kabul edilecek bir yolculukla, izsiz dağlar ve ovalar boyunca,
vadilerden, nehirlerden geçerek, vahşi hayvanların ve daha da vahşi kızıl adamların saldırı tehlikesi altında.

Sanırım dört ila beş yüz mil yol kat ettik ve tek bir beyaz insan bile görmedik. Kamp kurduk ve bir gün atlarımıza dinlenmeleri için konakladık
şu anda gelişen küçük Amarillo şehrinin olduğu yerde. O zamanlar
bu geniş çayırın beyaz ırk tarafından mesken tutulacağı aklımızın ucundan bile geçmezdi. Teksas'ın o kısmı, bahsettiğim dönemde gördüğüm en büyük Antilop ülkesiydi. Bazı günler bir seferde bin veya daha fazla Antilop görüyorduk.

Seyahat ettiğimiz her yerde bol miktarda Kızılderili işareti görmeye başladık.
Bizi yönlendirecek hiçbir yol veya patika yoktu. Bent's Fort'tan ayrıldıktan sonra beyaz bir kişi görmeden önce, şu anda Pan Handle olarak adlandırılan yerden, Bowie şehrinin bulunduğu yere kadar seyahat etmiştik. Orada üç adamla karşılaştık. Bir gece önce Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayan bir yerleşim yerine bakmaları için kendilerine yardım edecek adamları avlamak için ülke çapında dolaşıyorlardı. Saldırıyı hangi kabilenin yaptığını bilmiyorlardı. Yüzbaşı McKee, "Eğer bizi oraya götürürseniz sizinle gelip size yardım edeceğiz." dedi.

Hepimiz adamlarla birlikte yola koyulduk ve belki beş mil gittikten sonra yerleşim yerine vardık ve bir adamın öldürüldüğünü ve insanlara ait tüm atların ve sığırların sürüldüğünü gördük.

Yüzbaşı McKee, saldırıyı hangi Kızılderili kabilesinin gerçekleştirdiğini bilip bilmediklerini sordu. Bilmediklerini söylediler, çünkü Kızılderililer ilk geldiğinde çok karanlıktı ve onları göremiyorlardı, ancak onlarla bir çatışmaya girdiler ve bir adam öldürüldü ve Kızılderililer atları ve sığırları güneye doğru sürdüler. Yüzbaşı bana vahşileri takip edip atları ve sığırları onlardan almaya çalışmanın en iyisi olup olmadığını sordu.

"Yüzbaşı, bu insanlar geçimlerini sağlamak için ihtiyaç duydukları her şeyi kaybettiler ve eğer birileri onlara yardım etmek için bir şey yapmazsa ne yapacaklar? Ve bunu yapmanın tek yolu atlarını ve sığırlarını alıp sahiplerine geri vermek." dedi.

"Pekala, eğer sen önderlik edip keşif işini yaparsan, hemen Kızıl Şeytanların izini süreriz." diye cevapladı.

"Tamam, Kaptan, bana yardım etmesi için iki iyi adam seç ve
hemen yola koyulalım, çünkü onları ne kadar çabuk kovalarsak, Kızıl katil hırsızları o kadar çabuk yakalayabiliriz." dedim.

Birkaç dakika içinde Kaptan yanıma geldi ve yanında iki adam vardı. "Bu adamlar yardım etmek için ellerinden geleni yapmaya istekli olduklarını söylüyorlar." dedi. "Ben öncülük edeceğim ve sen benim hareketlerime hiç dikkat etme. Sen patikayı takip et ve görebildiğin kadar takip et, hava çok karanlık olduğunda kampa gir ve eğer Kızılderilileri bulursam, ister kampta ister hareket halinde olsunlar, sana hemen haber vereceğim." dedim.

Kızılderililerin izini sürdüğümüzde öğleden sonraydı. Onları sekiz veya on mil takip ettikten sonra, aklımdan, peşinde olduğumuz grupta kırktan fazla Kızılderili olmadığına karar verdim.

"Şimdi çocuklar, eğer bu Kızılderilileri kampta yakalarsak, onları yok edebiliriz ve hikayeyi anlatacak birini bile bırakmayız. Bu gece parlak bir ay var ve izleri o kadar taze ve belirgin ki, onları takip etmekte hiçbir sorun olmayacak." dedim.

Bir adam bana Kızılderilileri ilk kamplarında yakalayıp yakalayamayacağımızı sordu. "Sanırım yapabiliriz, çünkü Kızılderililer takip edilmekten korkmayacak, acele etmeyecek ve hazırlıksız yakalanacaklardır." diye cevapladım.

Gece saat on bire kadar ilerledik, sonra küçük bir sırtta ilerledik ve aşağıdaki vadiye baktığımızda birkaç kamp ateşi gördük, ancak çok zayıf yanıyorlardı.

"Çocuklar, işte Kızılderilileriniz ve sizden birinin burada kalıp atları tutmasını istiyorum, diğerinin de benimle gelmesini istiyorum ve konuyu araştıracağız" dedim ve atlarla birlikte bıraktığımız adama "Bir silah sesi duyarsanız, atınıza binin ve hemen bizimkini bize doğru getirin, çünkü silah sesi başımızın dertte olduğunun bir işareti olacak ve sizden bize yardım etmenizi isteyeceksiniz." dedim.

Arkadaşım ve ben kamp ateşlerinin yanına doğru süründük ve tüm Kızılderililerin ateşlerin etrafında uyuduğunu gördük, ancak etrafa dağılmışlardı, bu yüzden onları sayamadım. Arkadaşıma fısıldadım, "Hadi hayvanları bulalım."

Biraz daha aşağı indik ve atların ve sığırların hepsinin sessizce otladığını gördük, hepsi bir aradaydı. Atları olan adama geri döndük. Ona atına binmesini ve Kaptan McKee ile karşılaşana kadar patikayı takip etmesini ve ona ne bulduğumuzu söylemesini,
ve eğer bunu yapmak için gün doğmadan buraya gelmesi mümkünse, "çünkü
eğer
hepimiz gün doğmadan
bir araya gelebilirsek, sanırım bir adam kaybetmeden tüm birliği ele geçirebiliriz."

Atına bindi ve hemen yola koyuldu. Belki bir
saattir gitmişti ve arkadaşımla oturmuş konuşuyorduk ki elini kaldırdı ve "Şşş, bir şey duydum." dedi.

"Nasıl bir sesti?" dedim.

"At gibi homurdanıyordu," ve patikada Yüzbaşı'nın gelmesi gereken yolu işaret etti. Ayağa fırladık ve dinledik ve bir dakika sonra
atların ayak seslerini duyduk. Hızla atlarımıza bindik ve
onlarla buluşmaya gittik. Yüzbaşı'ya ne bulduğumuzu ve Kızılderililerin hangi
pozisyonda olduğunu söyledim.

"Bay Drannan, sizce onlara saldırmanın
en iyi yolu nedir?" dedi. "Aklımıza gelebilecek en kolay şey bu Yüzbaşı, eğer doğru şekilde çalışırsak. Adamların on tanesi hariç hepsini attan indirip, aşağı inip Kızılderilileri çevreleyeceğiz ve şafak vakti veya onlar ayağa kalkana kadar tek bir el ateş etmeyeceğiz. Biz yaya olanlar ateş etmeye başladığımızda, atlı on kişi tepeden aşağı hücum edecek ve eğer Kızılderililerden herhangi biri kurşunlarımızdan kaçarsa, atlı adamlar onları takip edip vuracak. Kızılderililer Beyazların peşlerinde olduğunu anlayınca, atlarına doğru hücum edecekler ve atlı adamların işlerini yapma zamanı gelmiş olacak." diye cevapladım.

Yüzbaşı birkaç dakika düşündü ve sonra "Planınızın muhteşem bir fikir olduğuna inanıyorum ve bunu uygulayacağız." dedi.

On adamı seçti ve sonra onları nereye yerleştirmesi gerektiğini sordu. Onlara en iyi durabilecekleri yeri gösterdim. Sonra hayvanların hala beslendiği yeri işaret ettim ve "Şimdi çocuklar, Kızılderililere hücum ettiğinizde, hayvanlarla ateşler arasından hücum edin ve bunu yaparak Kızılderilileri atlarına
kaçarken yakalayın ve emin olun ki hepsini yakalayın. Hiçbirini kaçırmayın." dedim.

Her şey anlaşıldıktan sonra, yaya olan bizler uyuyan Kızılderililerin kampına doğru sürünmeye başladık. Gün yeni doğmaya başlamıştı ki etraflarındaki mevzilerimize yerleştik ve vahşilerden hiçbiri battaniyelerinden
çıkana kadar neredeyse gün doğumuydu. İlki dışarı
çıktığı anda onu vurduk ve bir Kızılderili hayatta kaldığı sürece ateş etmeye devam ettik. Atlı adamlar bağırdı ve hücuma geçtiler. Yüzbaşı McKee'ye ulaştıklarında, atlılardan biri "Savaştaki bizim payımız nerede? Ateş etme şansımız
olmadı." dedi.

Yüzbaşı, "Her şey bitti, çocuklar. Atışınız için
bir sonraki zamanı beklemeniz gerekecek, çünkü bu çetenin
sizin ateş edebileceğiniz kadar canlı olduğunu sanmıyorum. Bu, şimdiye kadar girdiğim en hızlı kazanılan savaşlardan biriydi," diye cevapladı ve Yüzbaşı bana dönerek, "Bay Drannan, orduya katılmalısınız, çünkü birinci sınıf bir General olursunuz ve eminim ki her zaman adamlarınızı Kızılderili savaşında zafere götürürsünüz." dedi.

Şimdi atlarımızı Kızılderili kampına götürdük ve vadide bol miktarda bulunan sulu otlardan kahvaltılarını almaları için onları oraya koyduk ve sonra kendimiz de çok aç olduğumuzu düşünmeye başladık.
Önceki sabahtan beri bir lokma bir şey yememiştik ve zorlu
günlük yolculuk, akşam yemeği olmaması ve bütün gece süren nöbet bizi neredeyse tüketmişti.

Yüzbaşı McKee, "Hadi çocuklar, biraz kahvaltı yapalım, çünkü ben neredeyse açlıktan ölüyorum ve yarın sabaha kadar burada kalıp atlarımızın dinlenmesine ve kendimiz de biraz dinlenmemize izin vereceğiz." dedi.

Ateşte kızartılmış bir dilim Antelope, biraz ekmek ve bir fincan kahveyle açlığımızı giderdikten sonra, Kaptan McKee bana, "Etrafımıza bakalım ve kaç tane ölü Kızılderili bulabileceğimize bakalım," dedi.

Birlikte yola koyulduk ve otuz sekiz kişi saydık ve hiçbiri
uyuduğu yerden on fit uzaklaşmamıştı ve tüm battaniyeleri
üzerlerinden sürünerek çıktıkları gibi duruyordu.

O zaman ve şimdi bunun, şimdiye kadar girdiğim herhangi bir Kızılderili dövüşü arasında en isabetli ve en az heyecan verici atış olduğunu söylemiştim. Sanki her adam çayır köpeklerine ateş ediyormuş gibi soğukkanlıydı ve her atış hedefi vuruyordu. Ölü Kızılderililere dokunmadık ama onları o tarafa gelebilecek diğerlerine bir uyarı olarak bıraktık. Daha sonra hayvanlara baktık. Atları incelediğimizde, Kızılderililerin sayısına denk geldiklerini gördük, çünkü Kızılderililere ait her atın boynunda bir saç ipi vardı, bu o zamanlar tüm Batı Kızılderilileri tarafından uygulanan bir gelenekti, çünkü atın burnunun etrafına yarım bir düğüm
çizerek
onu bir dizgin haline getiriyordu.

Kızılderililerin beyaz yerleşimcilerden çaldığı yirmi iki at ve otuz iki baş sığır bulduk. Yüzbaşı McKee Kızılderililere ait olan atlara baktı ve "Bunlar Kızılderililerin sahip olduğu
en değerli atlar.
Hepsi iyi bir hayvan ve eğer onları Fort Worth'a götürürsek iyi bir fiyat alırız, çünkü iyi atlar orada iyi para getirir." dedi.

Kampa döndüğümüzde, genç adamlardan ikisinin atlarının eyerlendiğini gördük. Yüzbaşı onlara nereye gittiklerini sordu. İçlerinden biri, o sabah Kızılderilileri öldürmekle hiçbir onur kazanmadıkları için akşam yemeğinde birkaç geyik öldürmeye çalışacaklarını söyledi, çünkü iyi, yağlı bir geyik etinin tadını çıkaracaklarını biliyorlardı ve diğerlerinin de çıkaracağını düşünüyorlardı ve etrafta bolca geyik olduğuna inanıyorlardı.

Kaptan McKee ve ben battaniyelerimizi serdik ve Kızılderilileri takip ederken kaybettiğimiz uykunun bir kısmını telafi etmeye çalışmak için uzandık.

Saat üç civarında çocuklardan biri gelip bizi uyandırdı, akşam yemeği için pişmiş ve hazır olan güzel bir geyik eti olduğunu söyledi ve bu, geyik eti kızartmasının tadını çıkardığım zamanlardan biriydi. Genç bir tavuk kadar yağlı ve yumuşaktı.

Ertesi sabah oradan erkenden ayrıldık ve Kızılderililerin soyduğu yerleşim yerine geri dönmemiz iki günümüzü aldı
ve Kaptan McKee ve ben hırsızları cezalandırmak için dışarı çıkmıştık, okuyucunun zaten bildiği gibi.

Karaya çıkar çıkmaz, soyulan herkese gelip hayvanlarını almaları için haber gönderdik. Her sahip gelip kendisine ait olanı talep etti
ve hepsi kendilerine ait olduğunu söyledikleri şeyi aldıktan sonra, hala talep edilmemiş dört at kalmıştı. Bu atlar için hiçbir zaman bir sahip bulamadık, bu yüzden onları kendimiz tuttuk. Mallarını kendilerine iade ettiğimiz yerleşimciler şimdi buluştular ve onlar için yaptığımız şey için ne kadar ücret talep etmeyi düşündüğümüzü öğrenmek için geldiler. Bu insanların hepsinin fakir olduğunu biliyorduk ve onlara kendilerini üzmeden ödeyebilecekleri kadarını bize verebileceklerini söyledik. Yüz kırk dört dolar hazırlayıp bize verdiler, bu beklediğimizden çok daha büyük bir miktardı. Cömertçe ödedikleri için teşekkür ettikten ve yanlarında daha uzun süre kalma davetlerini reddettikten sonra, hepsine veda ettik ve
yerleşim yerine yapılan Kızılderili baskınıyla kesintiye uğrayan Fort Worth yolculuğumuza devam ettik.

Fort Worth'a yaklaşık on mil kadar yaklaşmıştık ki, Kaptan McKee'nin eski bir tanıdığıyla karşılaştık. Adı Reese'di. Yanında iki adam daha vardı ve üçü de at satın almak istiyordu.
Sahip olduğumuz tüm atları incelediler ve sonra Kaptan McKee'ye tüm parti için ne kadar alacağımızı sordular. Kaptan bana adil bir
fiyatın ne olacağını sordu. Ben de, "Fiyat belirlemeden önce adamların bir teklifte bulunmasına izin verin." diye cevap verdim.

Kaptan onlara ne kadar vereceklerini sorduğunda, atları Dallas'a götürmelerine yardım edersek, her biri için yüz dolar vereceklerini söylediler.

Adamlara tüm atları onlara vereceğimizi ve kişi başı yüz on dolara Dallas'a götürmelerine yardım edeceğimizi söyledim. Üç adam birkaç metre uzaklaştı ve birkaç dakika birbirleriyle istişare ettiler. Geri döndüklerinde atları benim şartlarımla alacaklarını söylediler.

Kaptan McKee daha sonra adamlarına Fort Worth'a gitmelerini ve kampa girmelerini söyledi ve onlara nerede kamp kuracaklarını ve bizi beklemelerini söyledi ve en kısa sürede yanlarına geleceğimizi söyledi.
Kaptan daha sonra Bay Reese'e önden gitmesini ve bizim de onları takip edeceğimizi söyledi.

Atları Dallas'a hiç sorun yaşamadan sürdük ve Bay Reese'in ahırına teslim ettik. Bize paralarını ödedi ve hiç vakit kaybetmeden Fort Worth'a doğru yola çıktık. Dallas'tan Fort Worth'a otuz iki mil yol vardı ve oradan Fort Worth'a giderken iki evin yanından geçtik. Sanırım Fort Worth'da yaklaşık elli ev vardı. Dallas'ta kaç kişi olduğunu bilmiyorum. Yer biraz daha büyüktü ama küçük bir kasabaydı.

[İllüstrasyon: Ben önderlik ettim.]

BÖLÜM IX.

Fort Worth'a ulaştığımızda, Kızılderililerin batı Teksas'ta savaş yolunda olduğu ve tüm beyaz yerleşim yerlerine baskın düzenlediği, insanları öldürdüğü ve eyaletin o kısmındaki hayvanlarını
sürdüğü haberiyle karşılaştık.

Üç ay yetecek kadar erzak ve tütün stokladık ve batı Teksas'a doğru yola koyulduk. Fort Worth'tan ayrıldıktan sonraki dördüncü gün bir yerleşim yerine geldik ve tüm insanlar
Tennessee yerlileriydi ve orası benim memleketim olduğu için kısa sürede birçok arkadaş edindim.

Yerleşimin halkı o sabah Kızılderililerin yağmalarını durdurmak için bir yol planlamak üzere bir araya gelmişti, ancak ne yapacaklarını veya nereden başlayacaklarını bilmiyorlardı ve Teksas'ın her yerinde Kızılderili savaşçısı olarak tanınan Yüzbaşı'nı görmekten memnundular.

Ne yapılması gerektiğini sorduklarında, onlara ne yapmaları gerektiği konusunda tavsiyede bulunamayacağını, ancak yerleşimleri vahşilerin saldırılarından sonraki altı ay boyunca korumak için eyaletin o kısmına geldiğini söyledi.

Yerleşimin kenarına gittik ve kampa girdik, akşama kadar orada kalacağımızı düşünüyorduk. Akşam yemeğimizi yeni yemiştik ki, yerleşimcilerden ikisi kampımıza geldi ve çok heyecanlı bir şekilde, küçük bir Kızılderili grubunun yerleşimden birkaç mil uzakta kampa girdiğini söylediler.

Haberi nasıl aldıklarını sorduk. İki adamın avlanmaya çıktığını ve kampa girdiklerinde Kızılderilileri gördüklerini söylediler.

Bu adamlara gidip Kızılderililerin kampını gören adamları getirmelerini söyledik
böylece onlardan tüm ayrıntıları alabilirdik. Birkaç dakika içinde avcılar yanımıza geldi. Onlara Kızılderililerin kampının yerleşim yerinden ne kadar uzakta olduğunu sordum.

"Beş milden fazla değil," dedi içlerinden biri. Kızılderililerin hangi yönden geldiğini ve yanlarında herhangi bir Kızılderili olup olmadığını sordum. Cevap, Kızılderililerin doğu yönünden geldiği ve yanlarında Kızılderili olmadığı ve oldukça büyük bir at sürüsü sürdükleriydi.

Kaptan McKee bana, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Ben de, "Kaptan , Korkarım gece olmadan tekrar hareket edecekler, ama
bu adamlardan birinin gidip bana Kızılderililerin nerede olduğunu göstermesini istiyorum ve ben de
bu gece kamplarını bulacağım ve her birini ve
atları da alabiliriz."

Yüzbaşı McKee, "Bu iyi bir fikir." dedi. Kaç adamla birlikte gitmek istiyorsun?"

"Diğer Kızılderili avına benimle birlikte giden iki adamı bana ver" dedim.

Bir süre sonra adamlarım ve ben yola çıktık. Yüzbaşıya benden haber alana kadar o kampta kalmasını söyledim, ki bu da hava kararmadan önce olacaktı.

Dört ila beş mil kadar yol kat etmiştik ki küçük bir sırta geldik ve durup küçük bir odun yığınını işaret eden muhafızım, "Kızılderililerin kampı orada" dedi.

Attan indik ve bir adamı da yanıma alarak tepenin zirvesine süründüm ve baktım ve gerçekten de kamp ateşinin etrafında çömelmiş, sigara içip konuşan ve görünüşe göre hiçbir tehlikeden korkmayan küçük bir Kızılderili grubu vardı.

Arkadaşıma onları saymasını söyledim ve ben de sayacaktım, böylece kaç kişi olduklarını öğrenebilirdik. Görünmeyecek şekilde çalılıkların arasında süründüm ve kırk sekiz saydım ve adamlarım elli bir. Kızılderililerin yanlarında kaç at olduğunu bulmak için sırt boyunca ilerledik, ancak sayamadık, yine de vadide en az yüz at besleniyor olmasından memnundum. Birkaçı kazığa bağlanmıştı, ancak çoğu
kendi seçtikleri yerde besleniyordu.

Atlarımıza geri döndük ve çocuklara atları bizden kısa bir mesafedeki küçük bir vadiye götürmelerini ve
görülemeyecekleri bir yer bulmalarını ve benden haber alana kadar yanlarında kalmalarını söyledim, çünkü Kızılderilileri gözetlemek istiyordum ve eğer gün batımından önce hareket etmezlerse
birini Yüzbaşı'ya gönderecektim.

Vahşileri görebileceğim ve hareketlerini izleyebileceğim sırtın kenarına geri döndüm. Neredeyse gün batımına kadar çimenlerin üzerinde oturup yattılar, sonra birkaçı kazıklanmış atların yanına gitti ve onları
beslenecekleri yeni yerlere götürmeye başladılar, bu da beni o gece oldukları yerde kalmaya niyetli olduklarına ikna etti. Sırt boyunca aşağı indim

çocukların atlarımızla olduğu vadiye ve onlardan birine
Kaptan McKee'ye geri dönmesini ve ona Kızılderili kampını bulduğumuzu ve
Kızılderililerin gece oldukları yerde kalmayı planladıklarını ve
onun ve diğer adamların bana gelmesini istediğimi ama o gece saat on veya on bir'den önce gelmemelerini söyledim.

Diğer adam ve ben atlarımızı sırt boyunca daha yukarı çıkardık ve onları bağladık, sonra tepeye sürünerek çıktık, orada Kızılderilileri izleyebilirdik
ve onlar tarafından görülmezdik. Tüm vahşiler gece için yatağa girmeden önce saat dokuz olmamıştı. Artık Kızılderilileri güvenli bir şekilde uykularına bırakabileceğimizi görünce, arkadaşım ve ben atlarımıza bindik ve Yüzbaşı ve adamlarıyla buluşmak için yola koyulduk. Bölüğe rastladığımızda yaklaşık bir mil yol almıştık. Yüzbaşı McKee'ye grupta kaç Kızılderili olduğunu ve yanlarında kaç at olduğunu söyledim. "Diğerinden yararlandığımız kadar bu birlikten de yararlanabilir miyiz?" dedi.

"Bence yararlanabiliriz, sadece bu grupta savaşacak daha fazla Kızılderili var ama arazi açısından tüm avantaj bizde,
ve daha önce yaptığımız gibi etraflarına konuşlanıp
şafak vaktini veya Kızılderililer uyanmaya başlayana kadar beklesek iyi olur." dedim.

"Daha önce yaptığımız gibi at sırtında bir yedek mi bulundurmalıyız?" diye sordu.

Ona bu durumda buna gerek kalmayacağını düşündüğümü söyledim. Kızılderililer ve atları arasına girebilirdik ve eğer atlarına doğru koşmaya başlarlarsa, ki kesinlikle öyle yapacaklardır, kendilerini bizim pençelerimize
atacaklardı. Ve ayrıca, bu yol adamlar için daha hoş olurdu, çünkü hepsi Kızılderilileri aynı şekilde vurma şansına sahip olurlardı ve son kavgada olduğu gibi
söylenecek bir sebep bulamazlardı. Kızılderili kampına çeyrek mil kadar yaklaştık, atlarımızdan indik ve atlarımızı bağladık ve hepimiz yakınlaştık ve tüm çocuklara Kızılderililerin bulunduğu pozisyonu ve ayrıca atların nerede olduğunu anlattım. Öne geçtim ve aşağı inip uyuyan Kızılderililerin kampının etrafında yerlerimizi aldık. Her adam yerleşip Yüzbaşının işe koyulma emrini beklemeye hazır olduğunda, Yüzbaşı McKee benim beklediğim yere doğru sürünerek gitti ve fısıldadı, "Neden hemen hücuma geçmiyoruz? Ben gidip çocuklara haber vereceğim ve saldırıya bıçaklarla başlayacağız. Diğerleri uyanmadan önce yarım düzine Kızılderiliyi öldürebilirim ve diğerleri ayağa kalkmaya başladığında tabancalarımızı çekip onları yeterince uyanmadan bitirelim ve hiçbirinin kaçmasına izin vermeyelim. Beni aralarında gördüğünüzde başlama zamanınız gelmiş olacak." Geldiği kadar sessizce beni terk etti ve ben, neredeyse nefes almadan,
dolunay ağaçların dalları arasında titreşirken,
gölgeler arasında onun siluetini görene kadar bekledim.

Kaptan Kızılderililere ulaşır ulaşmaz, her adam en yakınına
sıçradı ve en azından benim için canlı bir mücadeleydi. Vurduğum ilk iki Kızılderili asla homurdanmadı, çünkü neredeyse kafalarını vücutlarından
ayırıyordum. Üçüncüsü, ona doğru koşarken, "Woughe," diye bağırdı ve ayağa fırladı. Ensesine vurdum, ama
yere düşmeden önce ona üçüncü darbeyi indirdim. Tam iki büklüm olurken,
bir başkasının doğrudan bana doğru geldiğini, tam hızla koştuğunu gördüm. Tabancamı
çektim ve benden birkaç adım öteye geldiğinde ateş ettim ve düştü ve
şimdi tabancaların yoğun ve hızlı ateş ettiğini duyabiliyordum, ancak daha fazla Kızılderili
yakınıma gelmedi ve kavga sadece birkaç dakika daha sürdü. Adamlarımızdan biri bir Kızılderiliyle göğüs göğüse kavga etti. İkisi de bıçaklarla dövüştü. Kavgayı görmedim, ancak yakınımda olmalılardı,
ve kavgada yaralanan tek adam oydu ve sadece
hafif yaralıydı. Bana Kızılderiliyi ilk gördüğünde, uzun bıçağını
sallayarak hemen önünde olduğunu söyledi ve "Bir süre canlı bir şekilde çalışmak zorunda kaldım, emin olabilirsiniz, ancak sonunda kısa
kaburgalarını yaladım ve sonra boynunun arkasına bir tane daha geçirdim
ve bu onu öldürdü." dedi.

Tabancalar ateş etmeyi keser kesmez, Kaptan McKee yanıma geldi ve
"Sanırım hepsini yakaladık." dedi.

"Şimdi Yüzbaşı, çocukları topla ve yaralı var mı diye bak." dedim.

Biraz dışarı çıktı ve adamları çağırdı. "Eğer biri yaralanırsa, hemen bana haber verin, böylece sizinle ilgilenebilelim."

Bahsettiğim kişi dışında kimse bize gelmedi. Bir kolu kesilmişti ve bir omzunda hafif bir kesik vardı. Yüzbaşı, "Şimdi çocuklar, her ölü Kızılderilinin yanına gidin ve bulabildiğiniz tüm bıçakları ve değerli olabilecek her şeyi alın ve buraya getirin ve bir yığın halinde koyun." dedi ve sonra "İzci ve ben gidip atlara bakacağız." dediğinde bana bir unvan verdi.

Yüzbaşı McKee o gece bana bu unvanı eğlence olsun diye verdi, ama o geceden yıllar sonra sadece bir izci olarak anılma hakkını değil, aynı zamanda "Kaptan, İzci Şefi" onurunu da kazanacağımı hiç düşünmedi.

Atların beslendiği yere gittik, ama o kadar karışıklardı ki sayamadık. Bazılarına baktıktan sonra Yüzbaşı, "Acaba Kızılderililer onları nereden çaldılar. Bu kadar güzel atlar her yerde bulunmaz. Belki gün ışıdıktan sonra kime ait olduklarını gösterecek
bir marka bulabiliriz." dedi.

Kızılderililerin kampına geri döndük ve çocukların kendilerine ait olan her şeyi topladığını gördük. Her birinin güzel bir battaniyesi ve neredeyse hepsinin kasap bıçağı vardı. Yüzbaşı, "Şimdi atlarımızı alıp beslenebilmeleri için onları kazığa oturtacağız ve battaniyelerimize gidip birkaç saat dinlenmeye çalışacağız, çünkü çok yorgunum ve geri kalanınızın da kendini daha iyi hissetmediğini düşünüyorum. "

Sabah gözlerimi açtığımda gün neredeyse doğuyordu ve
sadece birkaç kişi hareket ediyordu ve bir şeyler yemem uzun sürmedi, çünkü bir önceki gün öğleden beri orucumu bozmamıştım. Kısa bir süre sonra tüm adamlar kahvaltılarını hazırlıyorlardı ve yemek biter bitmez Yüzbaşı McKee bana o atlarla ne yapacağımızı sordu.
Ona, Kızılderililerle savaşıp aynı anda bir grup ata bakamayacağımızı söyledim.
Atları bir yere götürüp satmalıyız ve bence
Fort Worth'a geri dönmemiz daha iyi olur ve eğer onları orada elden çıkaramazsak onları Dallas'a götürebiliriz.

Yüzbaşı daha sonra dört adamı yanımıza çağırdı ve onlara atların olduğu yere gidip onları saymalarını ve doğru sayıyı aldıklarından emin olmalarını söyledi. Yaklaşık bir saat kadar gittiler ve geri döndüklerinde orada yüz yirmi at olduğunu söylediler ve adamlardan biri, "Bu atların bazıları gördüğüm en iyi cinstendi ve
neredeyse hepsi koşum takımına kadar eğitilmişti, çünkü tasmaların omuzlarındaki tüyleri ovuşturduğu izleri görebiliyordum ve
bahse girerim ki o Kızılderililer o atları yüzlerce mil sürdüler, belki Kansas veya Arkansas'tan ve onlar ve atların çok yorgun olması Kızılderililerin dinlenmek için burada durmasının sebebiydi."

Kaptan McKee ve ben geri dönüp atlara bir kez daha baktık ve
onların düşündüğümüzden çok daha iyi atlar olduğunu gördük, ancak
üzerlerinde hiçbir marka veya kime ait olduklarını gösterecek hiçbir şey bulamadık. Bu bizi çiftçilerden çalındıklarına ikna etti.
Atlar çok zorlanmış ve biz de uzun bir mesafe olduğunu düşündüğümüz için, otların bol olduğu ve beslendikleri yerden birkaç metre ötede temiz, serin bir su akıntısı olduğu için bir gün kalmaya karar verdik.

Diğer üç adam ve ben ava çıktık ve altı Antilop öldürdük ve akşam yemeği için biraz pişirmek üzere zamanında geri döndük. Kaptan McKee ve ben o gün birlikte akşam yemeği pişirdik ve yemek yerken bana adamları işe aldığı
koşulları anlattı. Onlara ayda yirmi beş dolar garanti ettiğini ve her adamın yemek faturasının kendi payını ödeyeceğini söyledi. "Yani adamların bu atlarda hiçbir payı olmadığını ve satışlarından elde edebileceğimiz şeyin sadece sana ve bana ait olduğunu görebilirsiniz. Ve bence sabah Fort Worth'a doğru yola çıkıp onları orada elden çıkarmaya çalışmamız daha iyi olur."

Böylece ertesi sabah yola çıktık, Kaptan ve ben önderlik ettik ve adamlar atları arkamızdan sürdüler.

Dördüncü günün akşamı Fort Worth'a ulaştık.

O gece, şu anda Union deposunun bulunduğu yerin biraz güneyinde kamp kurduk.

Ertesi sabah Kaptan McKee ve ben atlarımız için bir alıcı bulup bulamayacağımızı görmek için kasabaya gittik. At isteyen birkaç adam bulduk, ancak her adam sadece birkaç tane istiyordu. Elbette, ilk soru
onlar için ne kadar fiyat istediğimizdi. Kaptan ve ben fiyatı
adet başına yüz yirmi beş dolar olarak belirlemiştik, bu kadar iyi bir hayvan için bunun çok
ucuz olduğunu düşündük.

Birkaç adamla konuştuk ve birkaçı kampımıza gelip atlara bakacaklarını söylediler. Böylece geri döndük ve öğlene kadar atlarımızın yarısını
satmıştık. Bir adamın dört atı
sürüp giderken, at başına yüz yirmi beş dolar ödediğini,
en kötü görünümlü olanı için iki yüz dolar almayacağı için pazarlık yaptığını söylediğini duydum.

O gün akşam yemeğinden sonra bir adam geldi ve bıraktığımız atlara baktı
ve şöyle dedi, "Atlarınızı çok ucuza satıyorsunuz. Burada birkaç gün kalıp atlarınızın dinlenmesine izin verirseniz ve insanlar satış için ne kadar iyi bir hayvanınız olduğunu öğrenmek için zaman bulursa, size iyi para kazandırır ve atlarınızı istediğinizden çok daha yüksek bir fiyata satmanızda sorun yaşamazsınız."

Kaptan, ilgilenmemiz gereken başka işlerimiz olduğunu ve atlardan mümkün olduğunca çabuk kurtulmamızın çok gerekli olduğunu söyledi,
onları dezavantajlı bir şekilde satmamız gerekse bile. Adam, "Pekala, bu öğleden sonra sana birkaç adam göndereceğim ve belki onlarla bir pazarlık yapabilirsin." dedi.

Ertesi geceden önce tüm atlarımızı kendi fiyatımıza satmıştık.
Kaptan McKee, "Sanırım çocuklarla anlaşacağım ve sonra ne durumda olduğumuzu göreceğiz." dedi.

Ben de, "Sanırım üç ay yetecek kadar erzak hazırlasan iyi olur, Kaptan, çünkü nerede olacağımızı veya burada bulabildiğimiz kadar iyi bir erzak bulup bulamayacağımızı bilmiyoruz. Ayrıca, her zaman son birkaç haftadır sahip olduğumuz kadar şanslı olmayabiliriz." dedim.

Kaptan McKee yemeği satın aldı ve sonra çocuklarla anlaştı ve sonra yanıma gelip, "Şimdi kendi aramızda anlaşacağız." dedi.

Kamptan birkaç metre uzaklaştık ve büyük bir ağacın altına oturduk,
ve bana her şeyin siyah beyaz yazıldığı küçük bir kitap gösterdi ve her şey hesaplandığında aramızda bölüştürülecek yirmi iki yüz seksen dolar vardı.

Parayı bölüştüğümüz anda, "Şimdi, izci işini yapmaya ve bu şirketin liderliğini almaya istekli misin?
Birlikte bir izcinin görevlerini anlayan tek kişi sensin. Bu işin seni çoğu zaman hiç de hoş olmayan pozisyonlara getireceğini biliyorum, ancak birileri şansını denemeli ve senin Kızılderililer ve onların savaşma biçimleri hakkındaki bilgin seni şirketteki herkesten daha uygun hale getiriyor." dedi.

"Ben, Kaptan, eğer son iki avda benimle birlikte olan iki adamı ve bir adamı daha alabilirsem, görevi kabul edeceğim. Ve anlaşılmasını istediğim bir diğer şey de, dört adamın tüm kamp görevlerinden muaf olacağı ve istediğimiz zaman müdahale edilmeden gidip gelme ayrıcalığına sahip olacağımızdır."

"Bana uygun olan her şey ve sizin de yemek pişirmekten muaf olmanızı sağlayacağım. Bundan sonra yemekleriniz sizin için hazırlanacak."

Kaptan McKee, seçtiğim adamları ve diğerlerinden birini yanına çağırdı ve geldiklerinde, onlara yaptığımız düzenlemeleri anlattı ve eğer yardımcı olarak görev almaya isteklilerse, gelecekte talimatları için bana bakmaları gerektiğini söyledi. Hepsi, eğer onlara yapmalarını istediğim şeyi öğretmeye istekli olursam, işi üstlenmeye istekli olduklarını söylediler. İçlerinden biri, "Bay Drannan,
bir hata yaptığımda, hemen bana söylemenizi istiyorum, çünkü her şeyde doğru olanı yapmak istiyorum, tıpkı sizin istediğiniz gibi." dedi.

Ben de, Kızılderili ülkesindeyken kullanılacak özel işaretleri öğrenerek başlayacağımızı söyledim, yarın gece onlara öğreteceğim.

Ertesi sabah kampa girdiğimizde, tam çekilmeye hazırlanırken, iki adam gelip bize Kızılderililerin Fort Worth'dan güneybatı yönünde yaklaşık yetmiş beş mil uzaklıkta büyük hasara yol açtığını söyledi. Birkaç haftadır yerleşim yerlerine her birkaç günde bir baskın düzenlediklerini ve birkaç kişiyi öldürdüklerini ve yerleşimcilerin gece gündüz sürekli bir korku içinde olduğunu söyledi.

Kaptan ülkenin her yerini iyi bildiği için, rotamızı tam olarak nereye yönlendireceğini biliyordu ve o yöne doğru çekildik, yolda olabildiğince iyi vakit geçirdik.

Fort Worth'dan ayrıldıktan sonraki ikinci gece, Kızılderililerin çok fazla sorun çıkardığı yerleşim yerlerinden birinin kenarında kamp kurduk. Kampa yerleştikten hemen sonra, Kızılderililer hakkında bilgi almak için bizden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir eve gittim. Evin beyi, Kızılderililerin her on günde bir ve bazen daha sık geldiğini söyledi ve "Kızılderililer, hayvanları veya ellerine geçirebilecekleri başka bir şeyi çalmak için insanları öldürmeye çalışmaktan daha çok uğraşırlar." dedi. Kızılderililerin hangi yönden geldiğini sordum ve bana her zaman batıdan geldiklerini söyledi. Büyük veya küçük gruplar halinde mi olduklarını sordum. Bir grupta nadiren otuzdan fazla kişi olduğunu ve her zaman o nehirden geldiklerini ve bizden çok uzak olmayan küçük bir dereyi işaret etti. Kampa geri döndüm ve Kaptan'a anlattım. McKee, öğrendiklerimi anlattı. Dedi ki,
"Kızılderililer artık peşlerinde kimsenin olmayacağından çok emin olmalılar.
Sence
benim için en iyi plan nedir?"

En azından bir gün boyunca Kızılderililerin bir yol açtığı dereden aşağı doğru gitmemizin ve gece kamp kurmamızın daha iyi olacağını düşündüğümü söyledim ve ülke çapında keşif yapıp ana yollarını bulacağımı söyledim, çünkü grubun sadece bir kısmının bu yerleşime
geldiğinden emindim. "Ve yapmak istediğimiz şey, Kaptan, onları sakat bırakmak, böylece bu yerleşim yerini rahat bıraksınlar ve ana grubu yakalayabilirsek bunu başarabiliriz."

Bu küçük dereyi aşağı çektik ve o yöne doğru ilerledik.

Bütün gün boyunca çok sayıda Kızılderili işareti gördük, ancak hiçbiri
taze değildi. O akşam kampa girerken, Kaptan McKee'ye
izcilerimle birlikte kampın etrafında bir daire çizip herhangi bir Kızılderili kamp ateşi olup olmadığına bakacağımızı söyledim.

Yüksek bir sırtın tepesinde yaklaşık üç mil yol aldık ve batıya baktığımızda büyük bir Kızılderili kampı gördük. Bunu yaktıkları ateş sayısından biliyordum. Ateşleri işaret edip çocuklara, "İşte oradalar. Ana kampı bulduk. Ama şimdi zorluk, onlar tarafından fark edilmeden onlara ulaşmak olacak." dedim.

Karanlık çökerken, Kızılderili kampının bulunduğumuz yerden ne kadar uzakta olduğunu anlayacak kadar iyi göremiyordum ama ateşlere doğru yola koyulduk. Çocuklara dikkatli bir şekilde at sürmelerini ve birbirlerine yakın durmalarını ve her adamın her yöne dikkat etmesini söyledim.

Yaklaşık iki mil yol aldık ve farkına varmadan Kızılderili kampına yaklaşmıştık. Onları saymak için elimden geleni yaptım ama kamptaki Kızılderililerin sayısını çıkaramadım. Atları etraflarına kazıklanmıştı ve ben de onları sayamadım.

"Şimdi çocuklar, geri dönüp Yüzbaşı McKee'ye rapor verelim ve
ne yapmanın en iyi olduğunu düşündüğünü görelim" dedim.

Kampa döndüğümüzde vakit geç olmuştu ve onlar bizim dönüşümüzü bekliyorlardı.
Gece yatmadan önce Yüzbaşı'ya ne bulduğumuzu ve Kızılderili kampının konumunu söyledim ve onların bizden yaklaşık beş mil uzakta olduğunu düşündüm.

Birkaç dakika düşündü ve bana dönerek, "O kampa saldırmak için aklınızda ne var, Bay Drannan?" dedi.

"O kadar dağınıklar ki bence hepsini yakalamak imkansız ve onlara saldırmanın en iyi yolunun şafak vakti olduğunu ve hepimizin atlarımıza binmemiz olduğunu düşünüyorum. Sen ve adamların saldırıyı yaparız ve ben ve izcilerim atlarına doğru
koşarız ve onları serbest bırakırız ve Kızılderililerin erişemeyeceği bir yere kaçırırız. Şimdi Yüzbaşı, bu mücadelenin çocuk oyuncağı olmayacağından eminim,
ama çirkin bir mücadele olacak, ama Kızılderilileri bir koşuşturmaya
başlatabilir ve atlarına ulaşmalarını engelleyebilirsek, onları
yakalayıp en iyi şekilde ele geçirebileceğimizi düşünüyorum."

Yüzbaşı, adamlara o gece uyumamaları gerektiğini söyledi.

"Sabah üç veya dörde kadar burada ateşin etrafında oturursak, hepiniz korkunuzu atlatır ve daha çok savaşmak istersiniz."

Çocuklardan biri güldü ve şöyle dedi, "Beni o şekilde etkilemiyor, Yüzbaşı.
Sıkıntıya gireceğimi tahmin ettiğim bir durum hakkında ne kadar çok çalışırsam, o kadar
gergin oluyorum."

Yüzbaşı McKee cevap verdi, "Belki de gergin olduğunuzda, sakin olduğunuzdan daha iyi dövüşürsünüz. Neyse, şansımızı deneyeceğiz."

Ateşin etrafında oturduk, hikayeler anlattık ve sabahın birine kadar sigara içtik, sonra atlarımızı eyerledik ve Kızılderili kampına doğru yola çıktık ve oraya vardığımızda etrafımıza bakıp yaklaşan savaşta Kızılderililerden herhangi bir avantaj elde edip edemeyeceğimize bakmak için iyi bir zamanda vardık.

Yüzbaşı saldırının yapılacağı yeri seçti ve adamlarına kendisinin ve onların atlarının üzerinde oturup ilk Kızılderilinin kalkmasını bekleyeceklerini söyledi ve ilk Kızılderili kalkmaya çalışır çalışmaz hücuma geçmeleri gerektiğini ve her adamın elinden gelen tüm bağırışları yapması gerektiğini söyledi, "çünkü," dedi Yüzbaşı. "Kızılderilileri bir kez ezip geçebilirsek, istediğimiz kadar iyi bir şeye sahip olacağız."

İzcilerime, atları serbest bırakacağımızı ve onları Yüzbaşının hücum ettiği yönün tersine çevireceğimizi söyledim ve
adamlara atları kendilerine geldikleri kadar hızlı serbest bırakmalarını ve atlara doğru geldiklerini görmedikleri sürece Kızılderililere aldırmamalarını, ancak Kızılderililerden biri veya birçoğu atlara ulaşmaya meyilliyse, tabancalarını çekip atları yakalamadan önce onları vurmalarını söyledim, "çünkü," dedim, "uzaklaştırdığımız her at bir Kızılderiliyi öldürmeye eşit olacak, çünkü onu diğer çocuğun kurşunlarının yoluna koymuş olacağız."

Silahların sesi ve adamların yarı uykulu Kızılderililere saldırırken çıkardıkları bağırışlar bize ulaşana kadar uzun süre beklememize gerek kalmadı ve iki sesin çıkardığı gürültü, sabahın erken saatlerindeki sessizlikte
kırıldığı için korkunç bir şeydi, ancak adamlarım ve ben diğerlerinin
ne yaptıklarına dikkat etmek için çok fazla şeyle ilgilendik.

Dövüş bir süre devam ettikten sonra, keşifçilerimden biri yanıma geldi ve "Sanırım tüm atları serbest bıraktık." dedi.

"Pekala, hepsini tepenin zirvesine çıkaracağız ve sonra Kızılderili efendilerinden güvende olacaklar." diye cevap verdim.

Onları oraya götürmemiz uzun sürmedi. Çocuklardan birine kalmasını ve
atlara göz kulak olmasını söyledim ve diğer ikisiyle birlikte geri dönüp
acelemiz yüzünden atlardan herhangi birinin gözden kaçıp kaçmadığını kontrol edecektik.

Köye tekrar ulaştığımızda, sadece arada bir silah sesi duyabiliyorduk ve bağırışlar tamamen kesilmişti.

Atlarımızın üzerine oturduk ve takipçilerin geri dönmesini bekledik ve yarım saat sonra Yüzbaşı ve tüm adamları Kızılderili kampına geri dönmüştü.

Yüzbaşıya hepsini alıp almadığını sordum. "Sanırım aldık ve daha önce gördüğüm en cesur Kızılderiliyi gördüm. Üç kez vurulduktan sonra bile savaştı ve iki adamımdan ikisini yaraladı." diye cevap verdi.

Yüzbaşı konuşurken, adamlardan biri yanımıza geldi ve sağ kolunu kaldırarak, "Şuna bak," dedi ve kolunun etli kısmından okla vurulduğunu gördüm ve diğer adamlardan birini ismiyle çağırarak, "Ve aynı Kızılderili, Kızılderiliyi iki kez vurduktan sonra, bacağından vurdu ve sonra ona bir atış yaptım,
ve düşerken kolunda bana bu yarayı verdi. Ona vurduğumuz üç atıştan herhangi biri, sıradan bir adamı öldürürdü." dedi.

Yüzbaşı McKee, "Hadi çocuklar, bu küçük vadinin her yerine dağılıp her çalılığa dikkatlice bakacağız ve Kızıl derililerden kalan var mı diye bakacağız." dedi.

Yarım saat aradıktan sonra, tüm adamlar bir Kızılderili bulamadan geri döndüler. Yüzbaşı bana, "Nerede kamp kuracağız?
Çünkü çok yorgunuz ve biraz uykuya ihtiyacımız var." dedi.

"Neden burada kamp yapmıyorsun? Atlar için bolca çimen var ve taşların arasından gürül gürül akan o su akışı
içtiğim en soğuk su kadar soğuk ve adamlarımla birlikte gidip atları tekrar tepeden aşağı sürebilir ve onları izleyen adamı rahatlatabiliriz." diye cevapladım.

Yüzbaşı McKee, "Tamam, ve sen ve ben gidip atları sayarken adamlar kahvaltı edebilir." dedi.

Üç kez saydık ve her seferinde altmış altı olduk.

Yüzbaşı, "Grupta o kadar çok Kızılderili olduğuna inanmıyorum. Eğer o kadar kişi varsa ve sadece iki kişi yaralıysa ve tüm Kızılderililer öldürülmüşse, anlatılacak harika bir hikaye olur.

"Kahvaltımızı yaptıktan sonra etrafımıza bakıp tüm ölü Kızılderilileri bulup sayacağız ve bu sayının sahip oldukları at sayısıyla uyup uymadığına bakacağız."

Birkaç dakika içinde yemek yapan çocuklar kahvaltının
hazır olduğunu söylediler ve ben de onu yemeye hazır olan kalabalığın içindeydim.

Yemek yerken, bir Kızılderilinin kendisini vurduktan sonra kestiği parıltıları anlatan çocuklardan birine güldüm. Kızılderiliye ölümcül bir vuruş yaptığını düşündüğünü, ancak vurulduktan sonra Kızılderilinin kırbaçlanmış bir köpek gibi yuvarlandığını ve Kızılderilinin nefesi içinde olduğu sürece yuvarlanmayı bırakmadığını düşündüğünü söyledi.

Kahvaltımızı bitirir bitirmez Yüzbaşı, ben ve dört kişi daha ölü Kızılderilileri aramaya ve saymaya koyulduk. Yaklaşık bir buçuk saat etrafa baktık ve kırk iki Kızılderili cesedi bulduk ve neredeyse hepsi yay ve oklarla silahlanmıştı, sadece birkaçının bıçağı vardı.

Yüzbaşı McKee Kızılderili avlayan en şanslı adamlar olduğumuzu düşündüğünü söyledi.

"Bir düşünün," dedi, "geçtiğimiz ayda neler yaptık ve tek bir adam bile kaybetmedik. Bu tür savaşları tüm yaz boyunca sürdürürsek, yerleşimcileri rahatsız edecek hiçbir Apaçi Kızılderilisi kalmayacak. Ayrıca, bu savaşçılar geri dönmediğinde, kabilenin geri kalanı bir şeylerin ters gittiğini düşünecek ve ipucu alacak ve iki veya üç ay içinde onlardan kurtulacağız."

Şimdi kampa geri döndük ve hepimiz bir günlük uyku için yattık. Yatarken, Yüzbaşı McKee, "Uyanan ilk kişi dışarı çıkıp biraz geyik öldürsün, çünkü yiyecek taze et istiyoruz," dedi.

Uyandığımda gece yaklaşıyordu ve çocuklar ateşin etrafında geyik eti pişiriyorlardı. Kimin avlandığını sordum. Kimsenin olmadığını, geyiklerin gelip onları avladığını, uyandıklarında atların yakınında otlayan bir geyik sürüsü gördüklerini ve sürüden dört geyik çıkardıklarını söylediler.

Ben gidip Kaptan'ı derin uykuda buldum. Onu uyandırdım ve akşam yemeği yedik.

Ona bundan sonra ne yapacağımızı sordum. "Colorado Nehri'nde uzun süredir haber alamadığımız bazı yerleşim yerleri var ve gidip onlara bakacağız." dedi.

"Colorado Nehri'nin hangi kısmında?" diye sordum ve "Austin'de." dedi.

İyi bir gece uykusu çektik ve sabahın erken saatlerinde uyandık ve Austin'e doğru yola çıktık, Kaptan McKee ve ben önde, çocuklar da Kızılderililerden ele geçirdiğimiz atları sürerek bizi takip etti.

O öğleden sonra geç saatlerde küçük bir Kızılderili sürüsünün izine rastladık. Çok uzağa gitmeden önce oldukça taze olduğunu gördüm. Yüzbaşıya orada kamp kurmasının daha iyi olacağını söyledim, çünkü orada bol miktarda ot ve güzel bir
su akışı vardı ve izcilerimle birlikte patikayı takip edip onları bulup bulamayacağımıza bakmamıza izin verdim, o da kabul etti. Adamlarım ve ben ana grubu terk ettik
ve Kızılderililerin izini sürmeye başladık. Onları neredeyse doğu yönünde dört veya beş mil takip ettikten sonra patika güneybatıya döndü. Dört veya beş mil daha devam ettik ve sonra Kızılderililerin kampta olduğu yere geldik. Ülkenin yapısını ve kampımızın yönünü aklımda tutmuştum ve Kızılderilileri gördüğümde kamplarının bizimkine yakın olduğunu biliyordum.

Bir ateş yakmışlardı ve etrafında et pişiriyorlardı. Onları saydık ve grupta on üç Kızılderili olduğunu gördük.

"Şimdi çocuklar, kendi kampımıza geri dönüp hemen Yüzbaşı'ya rapor verelim" dedim ve Kızılderililerin kampıyla bizimki arasındaki mesafenin bu kadar kısa olduğunu görünce gerçekten şaşırdım. Birinden diğerine bir milden fazla değildi. Kampa ulaştığımızda Yüzbaşı ve adamları bizi beklerken bulduk ve ne bulduğumuzu duymak için çok istekliydiler. Yüzbaşı'ya rapor verdim ve bana Kızıl alçakların peşine düşmenin en iyi zamanının ne zaman olduğunu sordu. Ona, çok az sayıda olduklarını ve bunun önemli olmadığını söyledim, ancak onun en sevdiği saldırı saatinin gün doğumu olduğunu düşündüğüm için, sanırım bu seferki için o zamana kadar bekleyebiliriz. Gülerek, "Gün doğumu sizin zamanınızdı, benim değil, Bay Drannan. Bu kampanyadaki tüm planlamayı siz yaptınız ve tüm savaşlara siz liderlik ettiniz, ancak bunun büyük bir başarı olduğunu kabul etmekten mutluluk duyuyorum ve
şimdiye kadar uçan renklerle çıktınız." dedi.

"Pekala, Kaptan, sanırım bu durumda biraz kestirebiliriz ve
onlar uyanmadan önce o kıyafeti almak için zamanında kalkabiliriz, çünkü
onların kampına buradan bir milden daha uzak değil." dedim.

Kaptan McKee, "Sanırım haklısın. Çok az sayıdalar
bu yüzden onları almak için kahvaltıyı geciktirmemize gerek kalmayacak." diye cevap verdi.

Hepimiz yattık ve Kızılderililerin bize çok yakın olduğunu bilmemize rağmen,
kampın üzerine bir muhafız yerleştirmeden uyumaktan korkmuyorduk.

Uyandığımda, saatime baktım ve saatin iki olduğunu gördüm.
Yüzbaşı'yı aradım ve ona hareket etme zamanımızın geldiğini söyledim.
At sırtında mı yoksa yürüyerek mi gideceğimizi sordu. "Oraya yürüyerek gidebiliriz,
atları eyerleyeceğiz, mesafe çok kısa." dedim.
"Tamam, yanımıza on iki adam alacağız." dedi ve birkaç dakika içinde yola çıktık. Kızılderililerin loş bir şekilde yanan kamp ateşlerini gördüğümüzde, onları işaret ettim ve Yüzbaşı'ya orasının burası olduğunu söyledim,
ve dedim ki, "Çok dikkatli olacağız ve hiç ses çıkarmayacağız ve sanırım
onları uyurken Mutlu avlanma alanlarına gönderebiliriz." Fakat okuyucu, Kızılderili kampına gizlice girdiğimizde orada bir Kızılderili olmadığını gördüğümüzde şaşkınlığımızı tahmin edebilir. Kızılderililerin akşam yemeğini
pişirdiği kampın etrafına baktık ve sonra atlarını aradık,
ama onlar da efendileriyle birlikte kaybolmuştu. Yüzbaşı McKee,
"Bu seni yenmiyor mu? Sizce o Kızılderililerin gitmesine ne sebep oldu?" dedi.

Ben de, "Bu, Kızılderililerin bizden daha akıllı olduğu ve bizi
alt ettiği zamanlardan biri. Muhtemelen onlar da bir keşifçi göndermişti ve izlerini
bulup diğerlerine bildirmeden önce o bizi gördü ve
kendilerini oradan uzaklaştırdılar, ki bu da onlar açısından çok akıllıca bir hareketti." dedim.

Döndük ve kendi kampımıza geri yürüdük ve orada bıraktığımız oğlanları hala uyurken bulduk. "Kaptan, bence sen burada kalsan daha iyi olur
adamların ve izcilerimle, ben de o Kızılderililerin izini bulacağım
ve nereye gittiklerine bakacağım. Belki de büyük bir grubun parçası
olup ana kabileye burada olduğumuzu bildirmek için gitmişlerdir. Eğer öyleyse, onlarla kesinlikle biraz sorun yaşayacağız." dedim.

Kaptan adamları uyandırdı ve bir önceki geceden kalan geyiklerden kahvaltı yaptılar ve kısa bir süre sonra adamlarım ve ben
Kızılderililerin izini sürdük. Adamlarıma öğle yemeği için bir şeyler almaları gerektiğini söyledim, çünkü ne zaman geri döneceğimizi bilemeyiz.

Kızılderililerin kamp kurduğu yere gittik ve kısa süre sonra izlerinin oradan çıktığını gördük. Bizi güneybatıya doğru götürdü ve yaklaşık on ikiye kadar takip ettik, sonra birdenbire kamp ateşinin etrafında derin uykuda yatan Kızılderililerle karşılaştık.

"Şimdi çocuklar, sadece iki seçenek var. Ya bu ekiple tek başımıza mücadele edeceğiz ya da onları yakalama fikrinden vazgeçeceğiz. Şimdi hangisini yapacağınızı seçmenizi size bırakıyorum." dedim.

Hepsi saldırıyı yapmak için fazlasıyla istekliydi. "Şimdi çocuklar,
ortalarına gelene kadar yavaşça ve rahatça ilerleyin, sonra birbirinizi beklemeyin, serbest kalın ve her biriniz elimizden gelenin en iyisini yapın ve mümkünse hepsini yakalayalım." dedim ve üç adamın da bu Kızılderilileri uyurken öldürmeye çalışırken ne kadar havalı olduklarını görmek beni şaşırttı. Uyuyan Kızılderililerin ortasına gelene kadar hiçbir ses duyulmadı ve sonra sanki her adam aynı anda ateş edip öldürmeyi hedeflemiş gibi göründü ve on üç Kızılderiliden sadece beşi ayağa kalkmaya vakit bulabildi ve bunlar kendilerini savunmaya çalışmadılar, bunun yerine kaçmaya çalışarak atlarına yöneldiler. İçlerinden sadece biri atına ulaştı ve atının sırtına
atlarken, bıçağımla sırtının alt kısmına bir kesik attım ve neredeyse ikiye böldüm. Tek kelime etmeden yere düştü ve bunu yaparken, çocuklardan biri bağırdı, "Hepsini yakaladık. Bu sonuncusuydu ve bu şimdiye kadar girdiğim en kolay küçük kavgaydı."

İkisinden birinin yaralanıp yaralanmadığını sordum. Bir adam, "Yaralı mı? Hayır, neden
lanet olsun
gölgeleri, ağızlarında bir sineğe bile zarar verebilecek kadar uyanık değillerdi. "

Bütün savaşlar bizim tarafımızdayken, buna kolayca kazanılan bir savaş denebilirse, ona olan küçümsemesini ifade etme şekline gülmeden edemedim.

Atlarımızı orada bol miktarda bulunan tatlı otları yemeleri için kazığa oturttuk ve oturup büyük bir ağacın altında kendi yemeğimizi yedik. Açlığımızı giderdikten sonra biraz dinlendik ve sonra atlarımıza bindik, ben başı çektim ve çocuklar Kızılderililerin atlarını arkamdan sürdüler.

Kampa doğru yola koyulduk ve Kaptan McKee ve adamlarının kampta olduğu yere karanlık çöktükten biraz sonra ulaştık.

Kaptan, garip atlardan oluşan bir grupla kampa girdiğimizde gerçekten şaşırdı ve adamlar yanımızda ne olduğunu görür görmez bizi alkışlamaya başladılar.

İzcilerimden biri, "Artık seninle gelmek istemiyoruz, Kaptan McKee, çünkü sen işini gece yapıyorsun ve Patronumuz işini
gündüz yapıyor."

Atlarımızdan indik ve atların bakımını yapan adama atlarımızı verdik ve kızarmış balıktan oluşan bir akşam yemeğine oturduk ve çok aç olduğumuz için kesinlikle o yemeğin hakkını verdik.

Yemeğimizi bitirdikten sonra, Kaptan'a Kızılderilileri takip edip uyurken onları şaşırtmak için yaptığımız günlük işi ve
onlar uyanmadan önce tüm grubu nasıl yok ettiğimizi anlattım.

Kaptan, "Yarın sabah güneybatı yerleşimlerine doğru yola devam edeceğiz." dedi.

Ona ilk yerleşime ne kadar uzaklıkta olduğumuzu sordum ve "Yarın geceye kadar varırız." diye cevap verdi.

BÖLÜM X.

Ertesi sabah çok erken yola koyulduk ve ilk yerleşime varana kadar neredeyse
tüm gün yolculuk ettik.

Orada küçük bir ev kümesi vardı, belki de hepsi birlikte elli taneydi ve
Teksas'ta gördüğüm en müreffeh çiftçilerdi.

Hepsi Yüzbaşı'yla tanışıktı ve bizi gördüklerine sevindiler.

Atlarımızın dinlenmesi için birkaç gün bu yerde kaldık ve Kızılderililerden ele geçirdiğimiz atların on ikisini çiftçilere sattık.

Oradaki insanlar bize Kızılderililerin onlara baskın yapmasının üzerinden üç ay geçtiğini ve baskından bu yana o mahalleden hiçbir Kızılderili geçmediğini, ancak Kızılderililerin oradan kırk veya elli mil batıdaki yerleşime büyük zarar verdiğinin söylendiğini söylediler.

Yüzbaşı McKee, "Pekala, aşağı inip araştıracağız." dedi.

Köyden ayrılırken Yüzbaşı'nın eski bir tanıdığı, "Geri döndüğünüzde bize haber verin, siz ve adamlarınız buradayken bir ziyafet ve dans edeceğiz." dedi.

Yüzbaşı McKee, "Kızılderililerden bir ziyaret daha alana kadar geri dönmeyeceğiz ve o zaman dans etmek isteyeceğinizi sanmıyorum." diye cevap verdi.

Kızılderililerin sorun çıkardığı yerleşim yerlerine doğru yola koyulduk.

O gün öğleden sonra, oldukça büyük bir Kızılderili grubunun izine rastladık ve kısa bir mesafe takip ettikten sonra bunun yeni bir iz olduğuna karar verdim. Yüzbaşı McKee, "Sizce en iyisi ne? Tüm şirket izlerini takip etsin mi, yoksa
benim adamlarım ve ben burada durup siz ve izcileriniz onları takip edip
eğer yapabilirseniz onları bulup götürün?" dedi.

"İzlerin görünümüne bakılırsa, tüm şirket için devam etmenin büyük bir risk olduğunu düşünüyorum ve sizin için en güvenli planın burada durup izcilerimle birlikte Kızılderilileri gece kamp yapana kadar takip etmemiz olacağını düşünüyorum ve Yüzbaşı, siz ülkeyi iyi bildiğiniz için, iyi su ve çimen bulana kadar ne kadar yol kat edeceklerini söyleyebilir misiniz?" diye cevapladım.

"Buradan beş mil ve belki daha da uzakta kamp yapacakları iyi bir yer bulamayacaklarına inanıyorum." dedi.

"Pekala, Yüzbaşı, burada kampa gir ve karanlık çöktüğünde benden haber alamazsan, hemen yola çıkmak için her şeyi hazır bulundur." dedim.

Adamlarım ve ben şimdi Kızılderililerin izini sürdük. Birkaç mil boyunca büyük bir dikkatle seyahat ettik ve hava kararmaya yeni başladığı için Kızılderili kamp ateşini gördük. İki adamımı atlarla bıraktım ve bir adamı da yanıma alarak Kızılderilileri sayabilecek kadar yaklaştım ve ateşlerin etrafında oturanların ne kadar az olduğunu gördüğümde şaşırdım. Sadece yirmi beş tane sayabildim ve onları birkaç kez saydım ve yüz Kızılderili için yeterince büyük bir patika yapmışlardı. Yanlarında çok sayıda at olduğundan emin oldum. Bu yüzden atları beslemek için bıraktıkları yere doğru süründük ve haklı olduğumu gördüm. Beslenen büyük bir at sürüsü vardı. Onları sayamadım, çok dağınıktılar ve karanlık onları gizliyordu, ancak sürüde yüz ila yüz yirmi beş at olduğunu düşündüm. Yoldaşlarımıza geri döndük ve ata bindik ve Kaptan'ın dönüşümüzü beklediği arka patikaya gittik. Varır varmaz Kaptan McKee'ye ne bulduğumuzu bildirdim. Ona gruptaki Kızılderililerin sayısını ve orada olduğunu düşündüğüm at sayısını söyledikten sonra, bana saldırıyı yapmak için en iyi zamanın ne zaman olduğunu sordu.

O andan gün doğumuna kadar herhangi bir zamanın yeterli olacağını söyledim, çünkü önümüzde yumuşak bir
çatlama vardı. "Hadi çocuklar, bir şeyler yiyin, sonra atları eyerleyip onları almaya gidelim ve bitirelim" dedi.

Çok kısa bir süre sonra hepimiz hazırdık ve Kızılderili kampına doğru yola koyulduk.

Ateşleri görebildiğimiz zaman, Yüzbaşı "Saldırıyı hangi yoldan yapacağız, atlarımızla mı yoksa yürüyerek mi?" diye sordu.

Ona bunun kendisinin karar vereceğini, ancak çok az sayıda olduklarını ve saldırıyı yürüyerek yapmasının onun için avantajlı olacağını düşündüğümü söyledim.

"Kaçmaları imkansız olacak, çünkü izcilerim ve ben
onlar ve atları arasında olacağız ve eğer sizden kaçan olursa, atlarına ulaşmadan önce biz onlara müdahale edeceğiz."

Bütün bölük atlarından indi ve en ufak bir ses çıkarmadan
Kızılderili kampına doğru sürünerek ilerlediler ve birkaç dakika içinde ateş
başladı. Ancak, çocukların bağırdığını duyduğumuz için
anlamamız çok kısa sürdü ve bir dakika sonra onlarla birlikteydik
Kızılderili kampında. Onlara neden bu kadar gürültü yaptıklarını sordum ve
daha fazla Kızılderilinin gelmesi için bağırdıklarını, etrafta dolaşacak kadar Kızılderili olmadığını söylediler.

Çocuklardan biri, bir Kızılderiliye nişan aldığında
her seferinde kendisinden önce başka birinin içeri girdiğini ve tüm dövüş boyunca
bir Kızılderiliyi bile vurma şansı yakalayamadığını söyledi.

Yüzbaşı ve adamları gidip atlarını aldılar ve eyerlerini çıkardılar
ve onları dışarı attılar ve hepimiz gece için yattık.

Ertesi sabah Yüzbaşı ben uyanmadan kalkmıştı ve o ve adamları Kızılderililerin atlarını saymışlardı. Ben daha yeni kalkıyordum ki geri geldi ve "Aldığımız grupta kaç at olduğunu tahmin et?" dedi.

"Dün gece yüz yirmi beş tane saydım," diye cevapladım.

"Çok iyi tahmin ediyorsun. Grupta sadece yüz otuz iki tane var ve bazıları Teksas'ta gördüğüm en iyi iş atları. Kızılderililerin bu kadar güzel atları nereden bulduğu benim için bir muamma. Sizce bu alçaklar Kansas'a girip oradaki insanları soymuş olabilir mi?"

"Onları nereden bulduklarını söylemek zor, Yüzbaşı, çünkü çalabilecekleri bir şey olduğunu düşündükleri her yere giderler." dedim.

Kahvaltımızı yaptıktan sonra, Kaptan McKee, kendisi ve benim yerleşim yerine yalnız gitmemizi ve geri dönene kadar adamları kampta bırakmamızı önerdi. Yerleşimin, kampta olduğumuz yerden beş veya altı milden daha uzakta olmadığını ve belki de Kızılderililerin hayvanları çaldığı ve yerleşimcilere başka
yaratıklar yaptığı yerlerle ilgili biraz bilgi edinebileceğimizi söyledi.

Kaptan, adamlara ne yapmayı önerdiğimizi söylediğinde, içlerinden biri,
"Bu benim için uygun, çünkü etimiz bitti ve siz yokken avlanmaya gidebiliriz ve siz geri döndüğünüzde yeni bir tedarik sağlayabiliriz." dedi.

Kaptan "Tamam, ama atlara iyi bak ve hiçbirinin kaçmasına izin verme ve geri dönene kadar bizi arama." dedi.

Atlarımıza binip yerleşim yerine doğru yola koyulduk. İki saatlik bir yolculukla oraya ulaştık ve Kaptan McKee'nin yerleşimcilerin
çoğuyla tanıştığını gördük ve bizi memnuniyetle karşıladılar, çünkü o zamanlar
herkesin at sırtında seyahat etmesi veya yürümesi gerekiyordu. Çok fazla
ziyaretçi yoktu ve dost canlısı bir yüz görmek, o izole yerleşim yerlerinde yaşayan insanlar için çok hoştu.

Kızılderililerin onları rahatsız edip etmediğini sorduğumuzda, Kızılderililerin üç aydır oraya baskın yapmadıklarını, ancak yaklaşık üç hafta önce birinin yaklaşık yirmi beş Kızılderiliden oluşan bir grubun doğuya doğru gittiğini gördüğünü, ve o civarda görülen son Kızılderililerin onlar olduğunu, ancak Apache Kızılderililerinin güneyde elli mil kadar daha fazla bir yerde önemli zararlar verdiğini duyduklarını, ancak bu raporun doğru olup olmadığını bilmediklerini ve bu yerleşim yerindekilerin gün boyunca hayvanlarının çobanlar tarafından bakılmasına dikkat ettiklerini ve geceleri onları ağıla koyduklarını söylediler.

Kaptan, bir ay kadar bir süre boyunca yüzlerce atın sorumluluğunu üstlenmemiz için onlarla anlaşma yapıp yapamayacağımızı ve eğer öyleyse gündüz ve gece kendi atlarıyla aynı bakımı yapıp yapamayacağımızı sordu. Konuştuğumuz adam, oğlunun gündüzleri hayvanlardan sorumlu olduğunu ve akşam yemeği için evde olacağını ve kalıp onunla konuşmamızın daha iyi olacağını söyledi.

Genç adam içeri girmeden çok geçmeden, Yüzbaşı ona
bir ay veya daha uzun süre boyunca yüzlerce attan birkaçını gütmek için ne kadar ücret alacağını sordu. Genç adam, onları yüz tanesi için yirmi beş dolara alacağını ve o fiyata
istediğimiz kadar onları ona bırakabileceğimizi ve onların sorumluluğu onda olduğu sürece en iyi şekilde bakılacağını söyledi.

Bu sırada evin hanımı oturduğumuz verandaya geldi ve bizi akşam yemeğine davet etti ve Yüzbaşı'na onun için özel bir akşam yemeği
hazırladığını söyledi.

Yüzbaşı güldü ve şöyle dedi: "Eh, iyi kalpli hanım, işte yoldaşım,
Bay Drannan; ona ne yapacağız? Sanırım o da aç."

Dedi ki: "Pekala, Kaptan, onu içeri davet edebilirsiniz. Belki de
tatması için
yeterince ayırabilirsiniz. Benim sadece bir galon bezelyem
ve bir jambonum kızartılmış geyik eti ve dört kabaklı turta ve bir tava mısır ekmeğim var, bu yüzden Bay Drannan'a biraz
lokma ayırabileceğinizi düşünüyorum."

Eve girdiğimizde adam, "Karım sizin oldukça iyi bir
yiyici olduğunuzu düşünüyor olmalı Kaptan." dedi ve kadın, "Bir yıl önce denedim ve o zaman onu doyurmanın ne kadar sürdüğünü
unutmadım." diye cevap verdi.

Bu sözün ardından gelen kahkahalar arasında masaya oturduk ve
güvenle söyleyebilirim ki, o akşam yemeğinden daha fazla keyif aldığım hiçbir yemeği
yememiştim ve Kaptan'ın, kadının ona bir yıl önce verdiği
iştahı kaybetmediğini düşündüm. Ve yemeği daha keyifli hale getiren şey, oturduğumuz andan masadan kalkana kadar Teksas tarzı şakalar yapmaktı ve Teksas için şunu söyleyeceğim ki, o zamandan bu güne kadar ziyaret ettiğim tüm eyaletler arasında Teksas o zamanlar ve şimdi en misafirperver olanıydı.

O yemeği, yoğun şehirlerden millerce uzaktaki küçük yerleşim yerinde yediğimden beri elli yıl geçti ve güvenle söyleyebilirim ki Teksas eyaletinde, ziyaret ettiğim diğer tüm eyaletlerde bulduğumdan daha fazla iyi yürekli insan buldum.

Evden ayrılırken genç adama ertesi gün geri döneceğimizi ve atları ona getireceğimizi, onlara bakacağımızı söyledik.

Yerleşim yerini terk edip kampımıza doğru yola koyulduk ve çocukların avlanmada oldukça başarılı olduklarını gördük. Hepsi giyinmiş ve ağaç dallarına asılmış dört geyiği vardı.

O akşam Kaptan'a şimdi hangi yolu izlemeyi düşündüğünü sordum. "En azından bir süreliğine atları elimizden çıkardık ve bir ay veya altı hafta güneye doğru gideceğiz ve sonra her şey yolunda giderse geri dönüp atlarımızı alıp Dallas'a doğru gideceğiz. O zamana kadar çiftçiler ürünlerini elden çıkarmış olacak ve daha fazla paraları olacak ve bence atlarımızı satmada her zamankinden daha iyi bir iş çıkarabiliriz. Sanırım Apaçi kabilesini o kadar sakatladık ki yerleşim yerlerinden bazıları bir daha onlarla uğraşmayacak ve sezonun geri kalanında onlarla mücadelemizde aynı başarıyı gösterirsek, oldukça iyi durumda olacaklar ve bu ülkenin insanları için ne büyük bir lütuf olacak ki onların yardımına geldik." dedi. Ertesi sabah Kaptan McKee, ben ve tüm şirket kampı topladık ve yerleşim yerine doğru yola koyulduk, önümüzden yakalanan atları sürdük. Bizi karşılamaya gelen çobanla karşılaştık. Onları ahırına götürmemize yardım etti ve saymamıza yardım etti ve grupta 138 at vardı. Oraya vardığımızda yerleşim yerindeki hemen hemen herkes ahırdaydı. İnsanlar geleceğimizi duymuştu ve herkes Kızılderilileri öldürdüğümüzde mirasçısı olduğumuz atları görmek istiyordu. Atları ne kadara satacağımızı söylediğimizde, adamlardan bazıları at istediklerini ve sonbaharda mahsullerini elden çıkardıklarında bunları satın alabilecek paraları olacağını söylediler. Atlar aklımızdan çıktığı için güneye doğru yola koyulduk ve bir gün önce yemek yediğimiz evin önünden geçerken, kadın kapıya geldi ve Kaptan McKee'ye seslenerek, "Kaptan, bu sonbaharda geri dönmeye
hazırlandığında, önden bir koşucu gönder, ben de sana
tam bir yemek pişireceğim." dedi. Tüm oğlanlar bunu duydu ve bunun Kaptan'a yapılmış bir şaka olduğunu düşünerek
hepsi tezahürat etti ve ellerini çırptı. Kaptan şapkasını çıkardı
ve eğilerek hanıma teşekkür etti ve hepimiz yola devam ettik, ancak Kaptan
bu yaz boyunca bu şakanın sonunu duymadı. Ne zaman aç olduğundan
şikayet etse, bazılarımız ona yerleşim yerinde onu bekleyen
dolu yemeği hatırlatırdı.

Dört gün yolculuk yaptık, herhangi bir Kızılderili duymadan önce birkaç yerleşim yerinden geçtik. Dördüncü günün akşamı kampa girerken, iki adam geldi ve birkaç saat önce bir grup Kızılderili gördüklerini ve grupta yirmi veya daha fazla Kızılderili olduğunu, dört Kızılderilinin onları birkaç mil kovaladığını ve Kızılderililerin doğu yönünde seyahat ediyor gibi göründüğünü söylediler.

Kaptana, "Adamların bizimle akşam yemeği yemesini ve sonra geri dönüp bize Kızılderilileri nerede gördüklerini göstermesini sağlayalım." dedim.

Onlara gidip bize göstermeye istekli olup olmadıklarını sordu ve onlar da gideceklerini söylediler.

Mümkün olduğunca çabuk yola koyulduk ve sanırım Kızılderili izine rastlamamız on mil kadar sürdü. İzi bulur bulmaz Kızılderililer gitmişti, Kaptan McKee adamlara teşekkür etti ve onlara daha fazla gitmeleri için onları rahatsız etmeyeceğini söyledi. Kızılderilileri takip edip onlara saldırmayı düşünüp düşünmediğini sordular. Onlara, onları bulursak bunu yapacağını söyledi. "Neden, sizinle gelip o alçaklarla savaşmaya yardım
edemeyiz? İkimizin de silahları ve tabancaları var ve bize zorla yaptırdıkları kaçış için onlardan intikam almak istiyoruz." dediler.

Yüzbaşı, "Sizin bize eşlik etmenize razıyım, ancak siz de bizim gibi öldürülme tehlikesine girmek istiyorsanız, adamlarımı izlemeli ve onlar gibi davranmalısınız." dedi.

İkisi birlikte, "Bizim yapmak istediğimiz tam da bu, Yüzbaşı. Biz, Kızıl Şeytanlarla nasıl savaşacağımızı öğrenmek istiyoruz ve bu, bunu
bunu şık bir şekilde yapmayı öğrenmemiz için büyük bir şans olacak." dediler.

Ben ve izcilerim Kızılderili patikasında başı çektik. Yüzbaşıya yavaşça ilerlemesini söyledim ve Kızılderililerle karşılaştığım anda ona bunu bildirecektim. Üçümüz gün ağarana kadar Kızılderililerin izini takip ettik ve kamp ateşlerini ilk gördüğümüzde, onlardan sadece kısa bir mesafedeydik, çünkü
küçük dar bir vadideydiler ve onları görmeden önce neredeyse
üzerlerine gelmiştik.

Attan indik ve bir adamı Kaptan'a söylemesi için geri gönderdim ve birini atlara bakması için bıraktım ve diğerini de yanıma aldım ve sık çalılıkların arasından tepeden aşağı sürünerek, Kızılderililerin hangi pozisyonda olduğunu görmeye ve onlara saldırmanın en iyi yolunun ne olduğunu bulmaya çalıştık.

Kamplarına yüz metre kadar yaklaştığımızda, bir Kızılderilinin battaniyesinden sürünerek
çıktığını ve ateşlerden birine gidip üzerine daha fazla odun koyduğunu gördüm. Arkadaşıma durmasını fısıldadım ve ona artık daha fazla yaklaşamayacağımızı söyledim ve bir anda iki Kızılderili daha ayağa kalktı.

"Şimdi olabildiğince çabuk atlarımıza geri dönelim." dedim.

Çalılığın kenarına ulaştığımızda, atlarının nerede olduğunu görmek için etrafa baktım, ama görünürde bir at yoktu. Atlarımıza ulaşana kadar devam ettik.

"Şimdi çocuklar, ikiniz de burada kalın, ben sırt boyunca biraz aşağı ineceğim ve belki atlarını görebilirim ve Kızılderililerin hareketlerini yakından takip ettiğimden emin olacağım ve eğer heyecanlı görünüyorlarsa, hemen bana işaret verin." dedim.

Atlarının kamplarının yaklaşık çeyrek mil aşağısında sessizce otladığını keşfettim. Bu bana çok garip geldi ve atların
sabitlenmemiş, serbestçe dolaşmasına izin verilmesi daha da garip geldi.

Döndüm ve iki izcime geri döndüm ve onlara gördüklerimi anlattıktan sonra, "Çocuklar, bir teklifte bulunmaya meyilliyim." dedim.

Ne olduğunu sordular. "İşe yaramayabilir ama Kızılderililerin atlarının olduğu yere gidip etraflarından dolaşıp onları ezip Yüzbaşı ve yanındaki adamlarla buluşmalarını istiyorum." dedim.

Konuşmamı bitirdiğim anda adamlardan biri "Dur, çok geç. Yüzbaşı ve adamları şimdi burada," dedi ve gerçekten de görüş alanındaydılar.

Yüzbaşıya Kızılderililerin ve atlarının onlardan çok uzakta olduğunu ve serbestçe dolaştıklarını söylediğimde, "Bir sorun var, emin olabilirsin, çünkü bir Kızılderilinin atlarını serbestçe dolaşarak kendini bu kadar korumasız bırakması çok sıra dışı bir şey." dedi.

Sonra kampın altında kaç kişi olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Onlara onları saymadığımı ve kampın konumu ve ateşlerin çok sönük olması nedeniyle sayamayacağımı söyledim.

Sonra atları kaçırmak için daha fazla yardım isteyip istemediğimi sordu. Ben, "Hayır efendim, eğer siz ve adamlarınız Kızılderililerle ilgilenirseniz, ben ve
keşifçilerim atlarla ilgileneceğiz ve endişelenmenize gerek yok, ama
onları hemen uzaklaştıracağız. Onları bu açık sırtta koşturacağız ve
siz Kızılderilileri bitirene kadar onları tutacağız, böylece atları ve bizi
nerede bulacağınızı bileceksiniz." diye cevapladım.

Yüzbaşı ve adamları Kızılderili kampına doğru yola koyuldular ve adamlarım ve ben Kızılderililerin atlarını almaya gittik. Atlara ulaşmamıştık ki, topların sesini duyduk. Atları koşmaya
başarmıştık ki, arkamızdan birinin bağırdığını duyduk ve eyerimde döndüm.
İki Kızılderilinin koşarak geldiğini gördüm ve tüm güçleriyle
koşuyorlardı.

"Çocuklar, atlarımızı döndürelim ve şu Kızılderilileri yakalayalım," dedim ve
atımı daha çevirmiştim ki, toplarının sesi duyuldu ve iki Kızılderili de olduğu yerde kaldı.

Bir anda diğerlerinden birinden bir çığlık daha geldi ve başka bir yöne baktığımda Yüzbaşı'nın adamlarından birinin iki Kızılderili'nin peşinde olduğunu gördüm ve yüksek sesle bağırıyordu, "Dikkat edin çocuklar, geliyoruz."

Dedim ki, "Şimdi çocuklar, şu atları buradan hemen uzaklaştıralım, çünkü Kızılderililer her yönden geliyor ve birkaç dakika içinde üzerimize gelecekler ve onlarla savaşmak ve belki de atların yarısını kaybetmek zorunda kalacağız ve ayrıca bazılarımız yaralanabilir."

Atlarımızı mahmuzladık ve kısa süre sonra ölü Kızılderili atlarını tepeye ve Yüzbaşı'ya söylediğimiz çayıra koşturduk. gelip bizi
aramak için.

Korkmuş atları kontrol altına aldığımızda ve dinlemeye zamanımız olduğunda,
her yönden gelen silahların çatırtılarını duyabiliyorduk ve bunun umutsuz bir mücadele olduğunu biliyorduk.

"Çocuklar, atları sayalım, o zaman diğer adamların kaç Kızılderiliyle mücadele etmek zorunda olduğu hakkında bir fikir edinebiliriz." dedim.

Çetede elli sekiz kişi olduğunu gördük ve hepsinin Kızılderililer tarafından binildiğini biliyorduk, çünkü her birinin boynunda bir saç ipi vardı, bu yüzden Yüzbaşı ve adamları onlara saldırdığında kampta elli Kızılderili olması gerektiğine karar verdik.

Yüzbaşı ve adamları geri dönmeye başlamadan önce bir saat veya daha fazla zaman geçmiş olmalı. Yüzbaşı McKee tepeye döndüğünde, "Bu, yıllardır Kızılderililerle yaptığım en zorlu mücadeleydi. Kamplarına
vurduğumda neredeyse hepsi ayaktaydı ve hepsi savaşıyordu. Beş adamım ağır yaralı ve tüm Kızılderililere
yaklaştığımızı sanmıyorum. Önce yaralı adamlarla ilgilenmeliyiz ve sonra etrafı keşfedip başka Kızıl Şeytanlar bulup bulamayacağımıza bakmalıyız."

Kampımızı kurmak için en iyi yerin neresi olduğunu sordu. Ben de, Kızılderililerin atlarını bulduğum yerin biraz aşağısında iyi bir kamp alanı olabilecek düz bir yer olduğunu söyledim.

"Ben gidip yeri bulacağım ve sen ve adamların atları bulduğunuz yere
sürün." dedi.

Atlarla vadiye doğru yarı yola gelmiştik ki adamlarımdan biri, "Dikkat edin. Neler geliyor, görün." dedi.

İşaret ettiği yere baktım ve çalılıktan koşan ve
atlara doğru koşabildiği kadar hızlı koşan bir Kızılderili gördüm. "Hadi ona gidelim çocuklar, ve ateş etmeden önce ona çok yaklaşmayın, çünkü
eğer siz onu önce yakalayamazsanız sizi vurmaya hazır yay ve okları var." dedim.

Ona doğru giderken tüfeğimi kaldırdım ve ateş ettim ve bacağını kırdım ve diğer çocuklardan biri ona yaklaştı ve tabancasıyla onu vurarak
işini bitirdi.

Şimdi atları aceleyle köye götürdük.

Onları oraya ulaştırdığımızda, çocuklara atları her zaman izlememiz gerektiğini ve her iki saatte bir çobanı değiştirmemiz gerektiğini söyledim. Yüzbaşının kampını kurduğu yere gittim ve beş adamın ağır yaralı olduğunu gördüm. Biri kalçasından yaralanmıştı ve gördüğüm en kötü ok yarasıydı.

Yüzbaşıya o yaralı adamlarla ne yapacağını sordum. "Onları nasıl doktora götüreceğinizi bilmiyorum ve doktor olmadan
iyileşeceklerine inanmıyorum. Peki ne yapacaksınız?"

Atları bıraktığımız yerleşim yerine geri götürebilirsek, bir doktor bakımı alabileceklerini söyledi.

Ben de, "Peki, ama onlara da kendimiz gibi yiyecek bir şeyler verelim,
çünkü yiyecek eksikliğinden ve çok fazla kan kaybettikleri için baygın olmalılar,
ve akşama kadar daha iyi olmazlarsa, bence
doktoru buraya çağırıp adamları tedavi için ona göndermeye çalışmamanız daha iyi olur." dedim. Yüzbaşı buna razı oldu ve bir şeyler
yediğimiz anda, yaralı adamların yattığı yere gittim ve yaralarını kendim inceledim ve adamları bu kadar neşeli görünce şaşırdım.
Sanki iyilermiş gibi gülüyor ve konuşuyorlardı.

Çok kötü yaralanan adama, yarayı
pansuman etmesi için bir doktor çağırmamızın daha iyi olup olmadığını sordum. "Hayır, doktora ihtiyacım yok. Bana bol miktarda köknar balsamı getirirsen, bir hafta içinde iyileşir." dedi. "Eğer istediğin buysa, dostum, istediğin kadarını almanı sağlarım, çünkü etrafımızda bol miktarda var." diye cevapladım.

Okuyucunun eğitimi için, köknar ağaçlarından alınan bu huş ağacının, o zamanlar sınır muhafızının yaralarını iyileştirmek için kullandığı tek merhem olduğunu ve herhangi bir yaraya sürülen en iyi merhemlerden biri olduğunu söyleyeceğim.

Şimdi onunla konuşmak için Yüzbaşı'yı aradım. Ona, o adamlar seyahat edebilene kadar ne yapmayı önerdiğini sordum, çünkü
doktor istemiyorlardı ve yaralarını köknar balsamıyla
kendi başlarına iyileştirebileceklerini söylediler.

Yüzbaşı, "Peki, yaralı adamları ve atları korumak için yeterli adam bırakacağız ve diğerlerini de yanımıza alıp daha fazla Kızılderili aramaya gideceğiz." dedi.

Yüzbaşı McKee, kampı korumak için on adam bıraktı ve geri kalanımız başıboş Kızılderilileri avlamak için yola çıktı.

Kamptan iki veya üç saat uzaktaydık ve sadece bir Kızılderili bulduk ve o da yaralıydı, ancak adamların koşarken veya göğüs göğüse çarpışmada karşılaştıkları yerlerde, ormanın her yerine dağılmış bir sürü ölü Kızılderili bulduk.

Kampa geri döndükten sonra, Yüzbaşı'ya o atlarla ne yapacağını sordum.

Adamlar seyahat edebilene kadar olduğumuz yerde kalmanın ve sonra yerleşime geri dönüp diğer atlarımızı alıp Dallas'a doğru çekmenin en iyi plan olacağını düşündüğünü söyledi. "Çünkü," dedi, "Kızılderililerin önümüzdeki bahara kadar ülkenin bu kısmından daha fazla baskın düzenleyeceğine inanmıyorum ve bir daha asla geri dönmeyebilirler, çünkü onları sakat bıraktık, böylece böyle bir felaketle karşılaştıkları bir yerden
uzaklaşacaklar. Buradan geçen hiçbir şirket, bizim bu baharda olduğu gibi Kızılderilileri öldürme ve atlarını ele geçirme
başarısını elde etmemiştir. Sadece yaptıklarımızı düşünün, adamlarımızdan hiçbiri
ölmedi."

Bu kampta iki hafta kaldık ve yaralılar hariç herkes iyi vakit geçirdi, hatta onlar bile sağlıklı birinin
düşünebileceğinden daha neşeliydi.

Av bol ve elde edilmesi kolaydı ve istediğimiz kadar taze et vardı ve yorulduğumuzda etrafta uzanıp dinlenmek için ideal bir yerdi ve atlar için bol miktarda ot ve insan ve hayvanların susuzluğunu gidermek için serin bir su kaynağı vardı.

İlk haftadan sonra, yaralı adamlar her gün az ya da çok egzersiz yaptılar ve böylece güçlerini korudular ve yaralarının ne kadar hızlı iyileştiği şaşırtıcıydı.

Yerleşime başlamak üzere yola çıkmadan önceki gün, yaralı kalçası olan adama at sırtında binip binemeyeceğini sordum. "Evet, eğer yanlamasına binebileceğim nazik bir atım olsaydı, dinlenmek için durmadan yarım gün binebilirdim." diye cevap verdi.

Ona çok nazik ve tam da işine yarayacak bir atım olduğunu söyledim.

O akşam Kaptan ve ben konuyu birlikte konuştuk. Sabah yola çıkıp yavaş seyahat etmemizin daha iyi olacağını, böylece
yaralı adamları çok yormamamız gerektiğini, çünkü Dallas'a vardığımızda çiftçilerin ürünlerini satmış olacaklarını ve atlarımızla yılın herhangi bir zamanında olduğu gibi
yaşayabileceğimizi söyledi.

Sabah, neredeyse sevdiğimiz kamptan ayrıldık, Yüzbaşı ve ben yaralı adamlarla birlikte başı çektik ve diğer adamlar arkadan gelerek, haftalarca süren dinlenmede şişmanlayıp parlaklaşan atları sürdüler.

Atlara bindiğimizde, Yüzbaşı yaralı adamlara, "Şimdi çocuklar, kendinizi
yorgun hissettiğinizde, söyleyin, hemen durup kamp yapacağız." dedi.

Onlardan hiçbirinden şikayetçi bir kelime duymadım ve yaklaşık on mil kadar yol kat etmiştik ki, serin bir su akıntısına ve bolca
çime geldik ve Yüzbaşı, "Burası durup hasta çocuklarımıza dinlenmeleri için iyi bir yer." dedi.

Böylece attan indik ve kampa gittik. Akşam yemeğimizi yedikten sonra, birkaç adam gelip Kaptan'a o gece daha ileri gidip gitmeyeceğini sordular ve o da gitmeyeceğini söyledi. Çocuklar, "Tamam, o zaman biraz balık tutacağız." dediler.

Yaklaşık iki saat sonra dereden geldiler ve her adamın elinde bir dizi büyük yayın balığı vardı ve okuyucu hepimizin o balık yemeğinin tadını çıkardığından emin olabilir.

Vadideki kamptan ayrıldığımız andan yerleşim yerine ulaşana kadar günde sadece on mil yol kat ettik. Yaralı adamların yararına bu yoldan gittik ve onlar yerleşim yerine yolculuktan daha kötü değillerdi ama başladığımız zamandan çok daha güçlüydüler.

Yerleşim yerine ulaşmamızdan önceki sabah, atlarımıza binmek üzereyken, adamlardan biri Yüzbaşı'ya, "Söyle, Yüzbaşı, bir şey yapmayı
unutmadın mı?" dedi.

Yüzbaşı şaşkın bir şekilde etrafına baktı ve "Unutmuş olabileceğim
hiçbir şey hatırlamıyorum. Ne oldu?" dedi.

Adam, "Geldiğinizi o hanıma haber vermek için önden bir haberci göndermeyi kabul etmemiş miydiniz, böylece akşam yemeğiniz için yemek pişirebilirdi?" dedi.

Ancak Yüzbaşı soruya hiç cevap vermedi, çünkü konuşamadan önce, tüm adamlardan öyle bir el çırpma ve kahkaha koptu ki, eğer deneseydi onu duyması imkansız olurdu.

Çocuklar tezahürat etmeyi bıraktıktan sonra, Yüzbaşı, "Şimdi bana
gülün çocuklar, ama bekleyin, ben de sizden intikamımı alacağım ve en son gülen en iyi güler." dedi.

Öğle vakti yerleşim yerine vardık ve atlarımızı beklediğimizden çok daha iyi durumda bulduk.

Ertesi gün boyunca burada kaldık çünkü oradaki çiftçilerden birkaçının bizden at satın almak istedikleri ve orada olduğumuzu duyar duymaz gelecekleri söylendi.

Akşam olmadan otuz bir atı makul bir fiyata satmıştık. O gün öğlen civarı, Yüzbaşı ve ben bir ağacın altında sigara içerken küçük bir kız yanımıza geldi ve "Yüzbaşı, annem sizin ve Bay Drannan'ın gelip bizimle akşam yemeği yiyeceğinizi söylüyor." dedi.

İkimiz de onu tanımadığımız için, Yüzbaşı nerede yaşadığını ve annesinin kim olduğunu sordu.

"Hadi gel, sana göstereyim" dedi ve onunla gittiğimizde, yerleşim yerinde son olduğumuzda
yemek yediğimiz yerin aynı olduğu ortaya çıktı.

Adları "Jones"tu. Adam ve karısı verandada bizimle buluştular ve bizimle
el sıkıştılar ve kadın, "Kaptan, Kızılderilileri öldürmede çok şanslısın ve bizimle birlikte yiyecek bir şeyler bulmada da oldukça şanslısın.
Geçen baharda ilk bezelye toplamalarımızdan bazılarını yaptın ve bugün de ilk şalgamlarımızdan bazılarını yiyeceksin." dedi.

Kaptan, ona tüm sebzeler arasında en çok genç şalgamları sevdiğini söyledi.
Akşam yemeği ve akşam yemeği için de yeterli olduğunu ve
kendimizi akşam yemeğine davetli sayabileceğimizi söyledi.

Bu misafirperver aileyle akşam yemeği yedik ve sonra ahıra geri döndük ve atlarımızı sattık, çiftçiler günün erken saatlerinde geldiği için oraya vardığımızdan kısa bir süre sonra başladı.

O gece çobana atların bakımı için ödeme yaptık ve sonra Dallas'a doğru yola çıktık.

BÖLÜM XI.

Dallas'a ulaşmamızın kaç gün sürdüğünü hatırlamıyorum ama o şehre girdiğimizde Ekim ayının ortasıydı.

Bu elli sekiz sonbaharıydı ve Colorado topraklarındaki Cherry Creek'te altın keşfedildiği haberi Dallas'a yeni ulaşmıştı ve heyecan yoğundu. Şehrin her yerinde insanlar sadece altından bahsediyordu ve altın madenleriyle ilgili duyduğum tüm abartılı hikayeler arasında orada anlatılanlar en inanılmazlarıydı. Haberi Dallas'a getiren kişiler madenlere gitmemişlerdi ama Bent's Fort'ta bu harika hikayeleri
anlatmışlardı.

Kaptan McKee hemen altın ateşine yakalandı ve bana, "İlkbaharda bir şirket kurup o yeni altın madenlerine gideceğim.
Benimle gelmek istemez misin?" dedi.

"Hayır, Kaptan. Bilmiyorum, çünkü Cherry Creek bölgesini biliyorum ve
tüm o ülkede bir pound altın olduğuna inanmıyorum.
Sadece bir çöl." diye cevapladım.

"Cherry Creek'e gittin mi?" dedi.

"Evet efendim, birkaç kez" diye cevapladım.

"Cherry Creek nerede?" diye sordu. Ona Cherry Creek'in Arkansas Nehri ile South Platte Nehri arasındaki sınıra doğru gittiğini ve
Platte'nin Rocky Dağları'ndan ayrıldığı ve Colorado topraklarının merkezine yakın olan
yerin yaklaşık yirmi mil aşağısında South Platte Nehri'ne döküldüğünü söyledim.
Kaptan McKee, "Ben yine de gidiyorum. Gitmem gerekirken Kaliforniya'ya gitmedim ve belki de burası altın çıkarmak için
o kadar zengin bir ülke olacak." dedi.

Güldüm ve "Colorado'da çok fazla altın olabilir, Kaptan,
ama sen veya başka biri Cherry Creek'te seni zengin edecek kadar altın asla bulamayacaksın." diye cevapladım.

"Eh, onu bulmanın yolu oraya gidip aramaktır.
Uzak durursak kesinlikle asla bulamayız." dedi.

İnsanların konuşma biçiminden, Dallas'taki herkesin altın madenlerine gittiğini düşünürdünüz.

Altın madenlerinin olduğu söylenen ülkeden geçtiğim öğrenildikten sonra, birçok adam ülke hakkında bilgi almak için yanıma geldi ve bazıları haberi çok soğukkanlı karşıladığım ve oraya gitmek için istekli görünmediğim için şaşırmış gibi göründü.

Heyecan bir haftadan fazla sürmeden sönmeye başladı.

Bu sırada atlarımızı neredeyse bitirmiştik ve yaralı adamlar
evlerine gidebiliyorlardı.

Kaptan adamlarla hesaplaştı ve kalan parayı
ben ve o bölüştük.

Anlaştıktan sonra, Kaptan ne yapacağımı sordu. Ona
Bent's Fort'a geri döneceğimi söyledim. "Peki, benimle Colorado'ya gidecek bir şirket
organize edene kadar birkaç gün beklemez misin?
Bent's Fort'a kadar seninle birlikte gidelim?" dedi.

Kesinlikle bekleyeceğimi söyledim, çünkü yolculuk benim için tek başıma çok yalnız olacaktı ve ben de arkadaşlığı severdim ve ayrıca oraya
gitmek için acelem yoktu.

Kaptan iki hafta boyunca şirketine asker bulmak için istikrarlı bir şekilde çalıştı ve tüm bu süre içinde on adam bulmayı başardı.

"Bu şimdiye kadar giriştiğim her şeyden daha iyi. Dallas'a ilk geldiğimizde, tüm kasaba sanki gitmek için delirmiş gibi konuşuyordu ve şimdi bana katılacak kimseyi bulamıyorum ama gidecek on adamla çaba göstereceğim ve eğer bu başarılı olursa ve servet kazanırsak, geri dönüp şehri şaşırtacağız." dedi.

"Tamam, Kaptan, ama Dallas halkı bir gün şaşırırsa, bu sizin ve arkadaşlarınızın Cherry Creek'ten aldığı büyük miktardaki altını duymaktan kaynaklanmayacak." dedim.

Kaptan şimdi altının olduğu söylenen Colorado'ya doğru yola çıkmaya hazırlanmaya başladı. Adamlarının her birinin iki eyerli atı, her iki adam için bir yük atı ve her adamın un, kahve, tuz ve tütünden oluşan üç aylık erzağı vardı.

Et bulma sorunu hiç düşünülmedi çünkü yolculuğun herhangi bir yerinde bol miktarda et bulunabilirdi ve akarsular en lezzetli balıklarla
doluydu.

Sabah yola çıkmamızdan önceki akşam Kaptan,
"Hangi yoldan gidelim?" diye sordu.

Ben de, "Geç oluyor ve biraz soğuk hava ile başa çıkmamız gerekebilir ama bence en iyi ve en doğrudan rotamız
Panhandle rotası olacak. Geçilecek nehir olmayacak ve
atlar için bol miktarda ot var ve ayrıca hem kendimiz hem de sürüler için bol miktarda içme suyu var ve sabahın erken saatlerinden akşama kadar Geyik ve Antilop göreceğimiz günler olacak." dedim.

Yol boyunca birkaç dağınık yerleşim yeri vardı. Şu anda Childress şehri olan yer en büyüğü ve aynı zamanda geçtiğimiz son yerleşim yeri ve gördüğümüz medeniyetin son işareti, şu anda Colorado eyaletinde Pueblo şehrinin altında Arkansas nehri üzerinde bulunan Bent's Fort'a çarpana kadar, o zamanlar şu anda Amarillo şehrinin biraz kuzeyinde bir bölgeydi. O yolculukta ilk Bufalo'muzu öldürdük.

O ülkeyi o erken dönemde gören insanlar için şaşırtıcıdır, şu anda seyahat ettiklerinde ve medeniyetin neler yaptığını gördüklerinde.
Bugün birkaç bin nüfusu olan Amarillo var ve bahsettiğim o zamanlar orada ne bir ev ne de yaşayan bir insana dair bir işaret vardı ve şu anda gelişen şehirler olan birkaç başka yerden bahsedebilirim, o zamanlar sadece vahşi hayvanlar tarafından iskan ediliyordu. Kırk sekiz yılında Kit Carson ve ben Albay Freemont ile Rocky dağlarını aştığımızda, üç gün boyunca şu anda Colorado'nun Pueblo şehrinin bulunduğu yerde kamp yaptık.

Kampımız, o ülkenin en büyüklerinden biri olan çok büyük bir çam ağacının altındaydı.

Beş yıl önce Pueblo şehrini tekrar ziyaret ettim, o zamandan beri ilk kez oraya gitmiştim.

Kampımızın bulunduğu yere doğru gidebileceğimi hayal ettim ve oraya vardığımın ertesi sabahı, kampımızın bulunduğu yer olduğunu düşündüğüm ana iş caddesinde yürüyüşe çıktım.
Ama ne kadar ararsam arayayım, bana eski dönüm noktalarını gösterecek hiçbir şey yoktu.

Nehre gittim, aynı görünmesi gerektiğini düşündüm ama hayır, hatta
o nehrin kanalı bile değişmişti.

Uygarlığın, aradığım eski yerlere rehberlik edeceğini düşündüğüm her şeyi yok etmede yarattığı değişime hayret ederek, bir polis memuruyla konuştum ve ona, o sokak yapılmadan önce o mahallede çok büyük bir ağacın olup olmadığını söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. "Evet, o ağaç tam o tuğla binanın altındaydı," diye cevap verdi ve
durduğumuz yerin yakınındaki büyük bir binayı işaret etti ve devam etti. "Ağaç orada durduğu sürece, 'Freemont'un kamp alanı' olarak anılırdı." 

Bu belirli nokta bir istisna değil, çünkü son yıllarda batı ülkesinin her yerinde ziyaret ettiğim her yer aynı değişimle karşılaştı ve gençliğimde aşina olduğum yerler artık bana yabancı geliyor. 

Şimdi Denver şehri olarak adlandırılan yeri örnek olarak alacağım. Bahsettiğim zaman, kırk sekiz yılı ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca, tüm batıdaki en büyük Antilop ülkelerinden biriydi ve sanırım şu anda Colorado eyaleti olarak adlandırılan yerde elli beyaz adam olmadığını rahatlıkla söyleyebilirim.

Bir yıl önce o eyaletteki birkaç şehri ziyaret ettim ve o zamanki insanların medeniyetin ziyaret ettiğim her yere
ne yaptığını gördüğümde yaşadığım şaşkınlık hissini anlamaları zor olurdu.

Denver şehrinin doğu kesimindeki Platte nehri üzerinde, şu anda büyük makine atölyelerinin bulunduğu yer, en büyük Antilop gruplarının bulunduğu yerdir ve her sabah içmek için nehre indiklerinde onları almaya gittiğimiz yer orasıydı.

Amarillo'nun şu an bulunduğu yerden istediğimiz kadar Bufalo eti vardı ve şu anda Colorado'nun Trinidad şehrine ulaştığımızda, "Picket Wire" olarak bilinen ve adlandırılan dereyi takip ederek Arkansas nehrine kadar gittik ve Bufalo ülkesinin kalbinde olduğumuz için, bu nehre kadar Bufalo sürülerinin görüş alanından çıkamadık. Bu neslin batı ülkesinde dolaşan sürü sayısını anlamasını sağlamak imkansız olurdu. Bufalolar ovaların en kalabalık av hayvanı olsa da, alışkanlıkları bakımından en garip olanlardı. Her yıl Teksas'tan Dakota'daki Missouri nehrinin başına gidip geri dönüyorlardı. Yolculuklarının bir sonuna vardıklarında, her zaman geri dönüp geri yolculuklarına başlıyorlardı. Bu hayvanın bir diğer özelliği de
buzağıların asla annelerini takip etmemeleri, her zaman ondan önce gitmeleriydi ve
korktukları zaman veya sürünün kaçmaya başladığında onları tehlikede gördüğünde, buzağılar diğerlerine yetişemiyorsa anne buzağısını burnuyla öne doğru iterdi.

Sanırım bir anne Bufalo'nun buzağısını tek hamlede en az on fit uzağa fırlattığını gördüm ve buzağı her zaman ayakları üzerine iner ve koşusunu bozmazdı.

Bent's Fort'a ulaştığımızda, Yüzbaşı McKee Albay Bent'e Cherry Creek'teki altın madenlerinin nasıl olduğunu sordu. Albay güldü ve yaklaşık üç aydır onlardan haber almadığını söyledi ve oradan aldığı son haber Cherry Creek'in terk edilmiş olduğuydu, bu yüzden oradaki altın miktarının oldukça sınırlı olduğunu düşündü ve sonra Yüzbaşı McKee ona
bir şirket kurduğunu ve Cherry Creek'ten altın çıkarmak için Teksas'tan ta buraya geldiğini söyledi.

Albay Bent, "Pekala, Yüzbaşı, Clear Creek'in bir kolu olan
Russel's Gorch'ta başka bir keşif daha yapıldı ve
şüphesiz orada bulunacak altın var." dedi.

Yüzbaşı McKee, Clear Creek'in nerede olduğunu sordu.

Albay Bent, "Will'e sor. O sana benden daha iyi söyleyebilir, çünkü o ülkenin her yerinde
tuzak kurdu." dedi.

Yüzbaşıya Clear deresinin Cherry deresinin yaklaşık on mil kuzeyinde Platte nehrinin kuzey tarafında olduğunu söyledim ve "Yüzbaşı, eğer Russel'ın
çukuru Clear deresinin başındaysa, bu kış oraya atlarla gidemezsiniz, çünkü yılın bu zamanında kar iki ila on fit derinliğindedir ve bu, şimdiye kadar gördüğünüz en soğuk ülkedir ve Teksaslı çocuklarınız ve siz de madenlere yarı yola varmadan donarak ölürsünüz." dedim.

Yüzbaşı, Albay Bent'e Russel'ın çukur madenlerinde kaç madenci olduğunu bilip bilmediğini sordu.

"Evet, arama gezilerine başladıklarında onları gördüm ve altı taneydiler. Yedi taneydiler, ancak biri geri döndü ve
Georgia'daki evine geri döndü.

"Yeşil Russel liderdi ve madene onun adı verildi. Gelecek baharda özellikle Georgia'dan doğudan büyük bir izdiham olacağını tahmin ediyorum, çünkü altın heyecanı her zaman kuru otlarda ateş gibi
yayılır."

Kaptan McKee, "Sanırım yine de oraya gidip
içinde ne olduğunu göreceğim. Orada her yerdeki kadar ucuza yaşayabilirim. Orada
bolca av var, değil mi?" dedi ve bana döndü.

"Evet, Platte Nehri ve Cherry Creek çevresinde bolca av var, ama oraya giderseniz, bu kış Cherry Creek'in ağzından
daha uzağa gitmemenizi tavsiye ederim." dedim. Orada kampınızı kurabileceğiniz bir ağaçlık var ve hava koşullarından korunmak için bir kulübe
yapabilirsiniz."

Kaptan ve ekibi bu konuşmadan sonraki ikinci gün geri çekildiler, ancak
tüm ekibin altın madenleri konusunda
çok umutsuz olduğu çok açıktı.

Kaleden ayrılırken, Kaptan McKee'ye, "İlkbaharda geri döndüğünüzde, Kaptan, bu kış Cherry Creek'te altın taramada elde ettiğiniz büyük başarıyı anlatmanızı umuyorum." dedim.

"O ülkede bulunacak altın varsa, onu
bulacağım. Ben de bunun için buraya geldim." dedi.

Madencilik şirketi gider gitmez, Albay Bent bana, "Will, şimdi gidip Kızılderililerle ticaret yapmak mı istiyorsun, yoksa sen de mi altın ateşine yakalandın?" dedi.

Ben de, "Albay Altın ateşi henüz bende olmadı ve
buna yakalanma tehlikesi olduğunu da düşünmüyorum, bu yüzden Kızılderililerle ticaret yapmak için çalışmaya hazırım."

Albay Bent güldü ve şöyle dedi, "Eğer şu anda ateşin yoksa Will, en iyi atlarına bahse girerim ki
ilkbaharda madenlere hücum başlayınca
çok fena yakalanacaksın."

O zamanlar altın madenlerine hücum olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu,
çünkü heyecanın bahardan önce söneceğini düşünmüştüm, çünkü
sonbaharda çok kişi hayal kırıklığına uğramıştı, ama bunda yanılmışım, çünkü
Mayıs ayının birinde madenlere giderken Kale'ye gelmeye başladılar ve Haziran ayının birinde trenlerin millerce ilerlediğini görebiliyordunuz ve onlara nereye gittiklerini sorduğumda, benim için çok eğlenceli olan şey, her zaman "Pike's Peak" diye cevap vermeleriydi.

O baharda karşılaştığım bir treni hatırlıyorum Arkansas nehri,
Bent's Fort'un altında. Adamlardan biri bana, oradan Pike's Peak'e
ne kadar uzaklık olduğunu söyleyebilir miyim diye sordu. "Hayır efendim, size ne kadar
uzaklık olduğunu söyleyemem ama size gösterebilirim. Tam önünüzde Pike's Peak var," dedim ve yüzlerce mil öteden görülebilen karla kaplı dağı işaret ettim.

"Ah, bunu kastetmiyorum. Pike's Peak altın madeninin nerede olduğunu öğrenmek istiyorum," dedi.

Ona daha önce böyle bir maden duymadığımı söyledim. Bu onu şaşırtmış gibi görünüyordu ve birkaç dakika içinde tüm ekip etrafıma toplandı ve Pike's Peak madenini sordu.

Sonra Cherry Creek ve Russel's vadisinde altın keşfiyle ilgili raporun ne olduğunu anlattım.

Bir adam Denver'ın nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu ve bu
cevaplayamayacağım bir soruydu çünkü daha önce Denver adında bir yer duymamıştım.

Ona Denver'ın ne olduğunu sordum. Yeni bir maden kampıydı ve adı yeni konmuştu.

"Neden" dedi, "Denver Pike's Peak'e yakın bir şehir."

Ben de "Garip, aradığınız şehrin
yerinde bir hata yapmış olmalısınız. Yıllardır bu ülkenin her yerini dolaştım ve hayatımda Denver adında bir yer ne gördüm ne de duydum." diye cevapladım.

Sonra bana altın madeninin keşfedicilerinden biri olan Dr. Russel'ın Missouri'deki geldikleri kasabada bütün gece kaldığını söylediler.

O, Dr., geçen sonbaharda Georgia'ya doğru yola çıktığında, onlara dağlarda keşfedilen harika altın madenlerini
ve vadide batının kraliçe şehri olacak büyük bir şehir binası olduğunu ve şehre "Denver" adını verdiklerini
söylemişti.

O zamanlar gençtim ve tabii ki deneyimim sınırlıydı, bu yüzden adamın anlattığı hikayeye inandım, yaşlı birinin yapabileceği gibi
abartılı olabileceğini düşünmedim.

O sezon Kızılderililerle yaptığım son ticaret gezisinde Arkansas nehrinden aşağı iniyordum ve harika altın madenlerinin hikayesi
Bent's Fort'a geri dönmem için beni endişelendirdi. Bu ticarette çok iyi bir başarı elde ettim ve iki hafta içinde yük atlarımla birlikte kaleye geri döndüm
Buffalo cübbeleriyle.

Albay ile anlaştıktan sonra, "Geçen sonbaharda bahsi yapmış olsaydık bahsi kazanırdın sanırım, Albay, çünkü korkarım ki bende biraz altın ateşi var." dedim.

Albay Bent güldü ve "Kaçamayacağını düşünmüştüm, Will, ama etkilenen tek kişi sen değilsin. Sana bir haberim var. Kit Carson ve Jim Bridger birkaç gün içinde Taos'tan gelip altın madenlerine doğru yola çıkacaklar ve sen de onlarla birlikte gitmek için tam zamanında yetiştin." dedi.

Sonra Albay Bent'e, Kızılderililerle son ticaretimi yapmak üzere yola çıktığımda altın arayıcılarının bana anlattığı hikayeyi anlattım.

"Ortalıkta dolaşan tüm hikayelere inanmamalısın, Will. İnanırsan, sadece hayal kırıklığına uğrarsın, çünkü insanların
şu anda altın bulma konusunda olduğu gibi
heyecanlandığı bir zamanda,
her türden abartılı hikayeler anlatılacak. Bazıları iyi niyetle
anlatılacak ve bazıları da sadece fazla saf insanları yanıltmak için olacak. Bu yüzden
tavsiyemi dinle, Will, ve sakin ol ve telaşlanma."

Ertesi gün, Albay Bent ile konuştuktan sonra, Kit Amca ve Jim Bridger yeni altın sahasına giderken Kale'de durdular.
Elbette, Kit Amca beni gördüğüne benim onu ​​gördüğüme sevindiği kadar sevindi ve
madenlere onunla gitmeye
hazır olduğumu söylediğimde oldukça şaşırdı.

Jim Bridger, "Oraya neden gidiyorsun, Will?" dedi.

"Sana altın toplamanda yardım edeceğim. Benim için bir işe yaramıyor ama sadece sana yardım etmek istiyorum, Jim." dedim.

Amca Kit, "Sanırım, topladığımız altın hiçbirimize zarar vermez." dedi.

Bundan sonraki sabah üçümüz yola çıktık ve dördüncü gün
Denver şehrinin şu anda bulunduğu yere indik.

Elli dokuz yılının Haziran ayının biriydi ve hatırlayabildiğim kadarıyla, Cherry Creek'in batı tarafına dağılmış altı küçük kütük kulübe vardı, o zamanlar "Arora" olarak adlandırılıyordu ve
derenin doğu tarafına "Denver" deniyordu ve bu bana anlatılan ve görmeye geldiğim batının kraliçe şehriydi ve her gün oraya gelen insan sayısını görmek şaşırtıcıydı.
Her şekilde geldiler. Vagonlarda, el arabalarında ve at sırtında geldiler.

El arabalarını çekmek için dört ila altı kişi gerekiyordu ve birkaç tanesinde bir arabayı
sekiz kişinin çektiğini gördüm. Kit Amca, Bridger ve ben sadece gelen kalabalığı görmek için dört gün orada kaldık. Russel'ın vadisine giden yolu bulduk ve oraya gitmeye karar verdik.

Şimdi "Golden" olarak adlandırılan yoldan gittik ama tabii ki o zamanlar böyle bir yer yoktu, dağlara çıkmadan önce genel kamp yeri orasıydı.

Şu anda Golden şehrinin bulunduğu Clear deresi kıyısında kampımızı kurduğumuzda, kampımızın görüş alanında iki yüz vagon sayabileceğimizi düşünüyorum. Yakınımızda kampta dört adam vardı ve aralarında bir vagon ve iki çift sığır vardı.

Ertesi sabah bizden daha erken kalkmışlardı ve biz battaniyelerimizden
çıktığımızda kahvaltılarını yiyorlardı.

Yemeklerini bitirir bitirmez öküz takımlarını bağladılar ve dereye doğru sürdüler ve kıyıda durup erzaklarını suya atmaya başladılar. Kit Amca adamların bunu yaptığını görür görmez, "Ne demek istiyorlar? Deli mi bunlar? Gidip sorunun ne olduğunu öğreneceğim." dedi.

Konuşma mesafesine girer girmez, onlara erzaklarını neden
dereye attıklarını sordu.

Adamlardan biri durup, "Missouri'ye geri dönüyoruz ve
öküzlerimizin ayakları o kadar hassas ki, bu yükü çekmekten
uzak durup yürüyemiyorlar bile." diye cevap verdi.

Kit Amca, "Neden bunları yere atmıyorsunuz? Eğer kendiniz
istemiyorsanız, dereye atarak israf etmeyin.
Başkası isteyebilir." dedi.

Birisi, "Bunu hiç düşünmemiştim." dedi ve unu, pastırmayı, kahveyi ve diğer küçük yiyecek paketlerini yere attılar.

Onlar geçerken yerde bin iki yüz pound kadar erzak kalmış olmalı ve aynı gün iki vagonun daha içeriğinin de aynı kaderi paylaştığını gördüm. O şeylerin orada ne kadar süre kaldığını bilmiyorum. Ertesi sabah oradan ayrıldık ve dokunulmadığını fark ettim.

Clear Creek'in etrafında kamp kurmuş vagonlarda gördüğüm kadar çok umutsuz görünümlü insanı bir arada hiç görmemiştim.
Altı veya sekiz adamın küçük bir ateşin etrafında oturup ailelerine götürmek için altın bulamamalarından duydukları hayal kırıklığını konuştukları birkaç kampı ziyaret ettim. Bazıları çocuklar gibi ağlıyordu ve takımlarını ve kendilerini donatmanın maliyetinin onları maddi olarak mahvettiğini söylüyorlardı.

Clear Creek'teki bu nokta altın arayanlar için bir dönüm noktası gibiydi. Ya dağa madenlere doğru gittiler ya da
cesaretleri kırılıp geri dönüp evlerine gittiler ve on kişiden birinin
dereyi terk edip dağa çıktığına inanmıyorum.

Clear deresinden Russel's vadisindeki madenlere giden yol
dağlardan geçiyordu, üzerinde seyahat edilecek bir patikadan başka bir şey yoktu ve
şimdiye kadar gördüğüm en engebeli araziydi.

Kaç mil olduğunu bilmiyorum ama Clear deresinden Russel's vadisine kadar zorlu bir günlük yolculuk yaptığımızı hatırlıyorum ve yarım mil bile gitmeden patikanın
kenarında bırakılmış az çok vagonlar gördük ve kırık vagonların çoğunda sahibinin başlangıçta kullandığı araç vagondaydı.

[Resim: Üzerine eğildim ve onunla konuştum ama cevap vermedi.]

BÖLÜM XII.

Madenlere girdiğimiz gece, Russel'ın vadisinin başında kamp kurduk. Ertesi sabah, kahvaltımızı yaptıktan sonra, etrafa bakmak için yola koyulduk ve Bridger, "Bu insanlar sağduyu adına nereden geliyor?" dedi. Çünkü hangi yöne bakarsak bakalım, sırtlarında kazma ve kürek asılı bir grup adam vardı ve arada sırada yerde bir delik
kazan bir grup adamla karşılaşıyorduk. Öğleden sonra, Green Russel'ın kulübesine gittik, o ülkede altını keşfeden adamdı. Daha önce Amca Kit ile hiç tanışmamıştı ama onun hakkında çok şey duymuştu. Carson ona adını söylediğinde, bizi kulübesine davet etti. Bir süre kendisiyle konuştuktan sonra, "Sanırım hepiniz tüm bu heyecanın sorumlusunun ben olduğumu düşünüyorsunuz, ancak öyle düşünüyorsanız yanılıyorsunuz, bu yüzden zihninizi temizleyip kendimi temizleyeceğim. Geçtiğimiz baharda bir yıl önce kardeşim, ben ve beş kişi daha altın aramak için buraya geldik. Ülkenin her yerinde arama yaptıktan sonra bu vadiyi keşfettik ve ilk açtığımız çukurda iyi bir maden bulduk. Birkaç kaya parçası tamir edip işe koyulduk ve ilk hafta bir kaya parçasına yüz dolar harcadık. Çocuklara bunun benim için yeterli olduğunu söyledim, bu yüzden her birimiz birer kazık çaktık ve her birimizin iyi bir kazık çaktığını kanıtlamak için her kazıkta bir araştırma çukuru açtık ve her kazının bir diğeri kadar iyi olduğunu gördük. Ailesi olan tek bir kişi vardı, o da kardeşimdi, doktordu ve hepimiz iyi bir şeye sahip olduğumuzu düşündüğümüz için, Kardeşim eve gidip işlerini halledeceğine
bu kış ve baharda ailesini buraya getireceğine karar verdi ve
bulgumuzu kendi ailesi dışında herkesten gizli tutmayı kabul etti, ancak
sözünü tutmamış gibi görünüyor ve şansımızın haberini ilk beyaz yerleşim yerine varır varmaz yaydı ve Clear Creek'ten vadiye kadar olan patika boyunca gördüğünüz
çökme ve yıkım onun aptallığının sonuçlarıdır, ancak ülkenin diğer bölgelerinde bunun kadar iyi başka madenler olduğuna inanıyorum, ancak
altın madenciliği diğer iş türlerine benzer. Yüz kişiden yalnızca biri bundan başarılı olur."

Ertesi gün etrafa bakarken, kardeş olduklarını söyleyen iki genç adamla karşılaştık ve yanlarına yaklaştığımızda o kadar heyecanlandılar ki neredeyse konuşamıyorlardı. Bir maden ocağı açıyorlardı ve tam da altın bulmuşlardı.

Birkaç tane tavayı çıkardıklarını gördük ve kesinlikle zengin olmuşlardı.
Hakkındaki iddialarını ortaya koyduktan sonra, Bridger onlara yeni keşiflerine ne isim vereceklerini sordu. "Bu vadinin başında, sık sık içip serinlediğimiz bir pınar var, bu yüzden madenimize 'Pınar deresi' diyeceğiz" dediler ve daha sonra madenciler bana bu kardeşlerin kesinlikle zengin bir maden bulduklarını söylediler, çünkü
bu maden vadinin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu.

Altını çıkardıklarını gördüğümden yıllar sonra kardeşlerden biriyle karşılaştım ve bana kardeşiyle birlikte her birinin yirmi bin dolar çıkardığını söyledi. o madenin.

Ertesi gün maden kampında dolaşırken Gregory adında bir adamla karşılaştık.
Gregory'dendi ve
çok zengin altın içeren bir kuvars kurşunu keşfetmişti.

Bize ondan aldığı kuvarsın bir kısmını gösterdi ve
kayanın her yerinden altını görebiliyorduk.
Yüz fit aşağı indiğinde,
tepedekinden iki kat daha zengin altın olacağını söyledi.

Bu yerde Gregory adında bir kasaba kurulmuştu ve iki yıl içinde o civarda yarım düzine kuvars değirmeni inşa edildi
ve çok sayıda kuvars çıkıntısı daha keşfedildi ve hepsi de
iyi para kazandırdı.

Bu bölgede yaklaşık iki hafta kalmıştık ki, Kaptan McKee ile birlikte gelen adamlardan biriyle
tanıştım. Birbirimizi gördüğümüzde ikimiz de şaşırdık.
Ne yaptığını sordum ve madencilik yaptığını söyledi. Tüm şirketin, Russel'ın vadisinden yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Güney Clear Creek'te aldıkları bir arazide birlikte madencilik yaptığını ve elli fitlik su yolu kutuları olduğunu ve bir adamdan günde beş ila yedi dolar çıkardıklarını ve iki yıl yetecek kadar toprakları olduğunu söyledi.

Benim onunla birlikte madeni görmeye gitmem konusunda ısrar etti ve onlara katılırsam şirketin diğerleriyle eşit haklara sahip olabileceğimi söyledi ve en azından Kaptan McKee'yi bir daha hiç görmediğim için onları ziyaret etmediğim için her zaman pişmanlık duydum. Daha sonra bana oldukça iyi bir bahis yaptığı ve sonra Teksas'a geri dönüp evlenip bir ev satın aldığı ve orada yaşadığı ve öldüğü söylendi
Mineral Wells'in şu anki yerinin yaklaşık yedi mil kuzeydoğusunda ve burada şunu söyleyeceğim
Kaptan McKee, asil devlet adamlarının çoğu gibiydi. O
cesur, nazik, dürüst ve doğruydu. Doğanın asil adamlarından biriydi.
Hiçbir adamın işine karışmazdı ve kimsenin onun işine karışmasına izin vermezdi ve eğer bir dost olduğunu iddia ediyorsa, gerçekten bir dosttu,
kötü havalarda olduğu kadar iyi havalarda da güvenilebilecek biriydi.

Carson, Bridger ve ben Russel'ın vadisinde yaklaşık üç hafta kaldık ve
birçok maden ocağını ziyaret ettik ve başarılı olanların haykırışlarını ve başarısız olanların iniltilerini duyduk ve üçümüz de madenciliğin, elimizi denemeden, seyrederek yeterince yapıldığını düşündük, bu yüzden maden kampını terk edip Denver'a doğru yola koyulduk ve Russel'ın vadisinden dağın eteğine doğru ilerledik.

Her türden ekibin görüş alanından hiç ayrılmadık ve karşılaştığımız hemen hemen herkes Russel'ın vadisine ne kadar uzaklıkta olduğumuzu sordu.

Denver'a doğru patikada yaklaşık on mil yol kat etmiştik ki bir adam bize bu soruyu sordu ve Jim Bridger, Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir yerinde olsaydık Russel'ın vadisine on mil uzaklıkta olacağımızı söyledi, ancak bu patikaya göre yaklaşık elli mil olduğunu tahmin etti.

Adam, "Yol daha iyi olmuyor mu?" dedi.

Jim, "Bu patikaya yol demiyorum ama siz de öyle diyorsanız size şunu söyleyeyim
yukarıya doğru gittikçe daha da kötüleşiyor." dedi.

Clear Creek'teki geçiş noktasındaki dağların eteğine ulaştığımızda, üç hafta önce ayrıldığımızdan daha fazla kampçı bulduk. Yolda giderken Bridger, "Sence bu insanlar nereden geldi?" diye sordu. Kit Carson, "Ah, doğunun her yerinden geldiler. Bu heyecan orman yangını gibi ülkenin her yerine yayıldı." diye cevap verdi.

Bu zamana kadar altın arayanların kalabalığında çok az aile görmüştük, ancak madenlerden dönüşümüzde Denver'a vardığımızda, göçmenlerin çoğunun tüm aileleriyle birlikte olduğunu gördük ve çok kısa bir sürede inşa edilen kulübe sayısını görmek şaşırtıcıydı ve dağların eteklerinden kütükleri taşıyarak daha fazla kulübe inşa eden birkaç ekip gördük ve oradan ayrıldığımızdan beri birkaç küçük bina inşa edilmiş ve içlerine yiyecek ve kuru gıda konulmuştu. Denver'a vardığımız akşam kamp yapmak için Platte nehrinin biraz yukarısına gittik ve eski dostumuz Jim Beckwith'le karşılaşacaktık. Carson elini sıkarken, "Neden Beckwith, böyle bir kazaya karışmak
için daha fazla
aklın olduğunu düşündüm." dedi.

Beckwith güldü ve cevap verdi, "Eh, Kit, ülkedeki tek
aptal ben değilim. Sen de benimle aynı derttesin gibi görünüyorsun," ve sonraki yarım saat boyunca bu üç eski arkadaşın birbirlerine attıkları şakaları duymak eğlenceliydi, çünkü tabii ki Bridger da katıldı.

Birbirleriyle eğlendikten sonra, Carson Beckwith'e orada ne yaptığını sordu. Beckwith, "Burada bir hak iddia ettim,
Kit. Bu da bir hak iddiası değil. Bir çiftlik," diye cevap verdi ve kampımızdan kısa bir mesafedeki küçük bir kereste yığınını işaret etti. "O kerestelikte bir kulübe inşa etmeyi düşünüyordum," ki daha sonra bunu yaptı ve yaklaşık otuz yıl orada yaşadı ve yaklaşık on dört yıl önce orada öldü, bana bir yıl önce, Carson, Bridger ve ben onun hak iddiasında kamp kurduğumuzdan beri ilk kez Denver'da olduğumda söylendi.

Jim Beckwith bize arazi aldığını ve
üzerine inşa edip orada kendine bir yuva yapacağını söylediğinde, geçimini sağlamak için
ne yapacağını merak ettim. Arazi yeterince verimli görünüyordu, ancak çiftçilik yapmaya çalışırsa yetiştirebileceği şeyleri satma şansı göremiyordum, ancak bana
bir süre araziyi ektiği ve sonra çok
değerli olduğu söylendi. Bu yüzden araziyi parsellere ayırıp sattı ve şimdi
iş evleri ve konutlarla kaplı ve tüm bu değişim
kırk dokuz yılda gerçekleşti. Ayağa kalkıp sokaklara ve ev bloklarına bakarken, kendimi neredeyse
kırk dokuz yıl önce kamp kurduğumuz yerin burası olduğundan şüphe ederken buldum.
Hafızam o zamanlar ne kadar çorak,
ıssız bir ülke olduğunu hatırlattığında,
bu kadar büyük bir şehrin inşa edilebilmesi ve elli yıldan daha kısa bir sürede, hem de sadece bu noktada değil, çevredeki ülkenin her yerinde millerce
millerce mesafede böylesine büyük bir değişimin yapılabilmesi neredeyse inanılmaz geldi.

Kampta olduğumuz sırada, bir gün Cherry Creek kıyılarındaydım ve kıyıda oturan on beş veya yirmi Kızılderili vardı ve aralarında
elinde tabanca olan bir Kızılderili vardı. Birkaç beyaz adam geldiğinde, onunla oynuyor gibi görünüyordu ve içlerinden biri sarhoştu. Bu adam Kızılderilinin yanına gitti ve tabancayı alarak elinden çıkarmaya çalıştı ve mücadele sırasında
tabanca ateş aldı ve adam öldü. Bazı arkadaşları Kızılderililerden intikam almakla tehdit etti, ancak etrafta o kadar çok beyaz adam vardı ki, tüm olaya tanık olmuşlardı ve Kızılderililerin rahatsız edilmek için hiçbir şey yapmadıklarını biliyorlardı, Kızılderililerin rahatsız edilmesine izin
vermeyeceklerdi. Bu yüzden adamlar cesedi götürdüler ve olay böylece sona erdi.

O akşam bir grup Kiawah Kızılderilisi şehre geldi ve şu anda eyalet meclisinin bulunduğu yerde kamp kurdu. Bazılarıyla karşılaştım ve onları tanıdığım için durup konuştum ve bana ertesi gün bir barış sigarası ve dans edeceklerini söylediler ve
ben de onlara katılmamı istediler, bunu reddetmenin akıllıca olmayacağını bildiğimden, buna söz verdim.

Kampa geri döndüğümde, Kit Amca'ya ve diğerlerine aldığım ve kabul ettiğim daveti anlattım. Kit Amca, "Sanırım dansa katılmak için çok yaşlıyız ama gidip izleyip eğlenceyi seyredebiliriz." dedi. Ertesi gün öğlene yakın bir zamana kadar Kızılderili kampına gitmedik; oraya vardığımızda kampın etrafında iki veya üç yüz beyaz adam, kadın ve çocuk olduğunu düşünüyorum ve bunların çoğu daha önce hiç Kızılderili görmemişti.

Kit Amca, Bridger ve Beckwith gösteriye katılmak istemediklerinden Kızılderililerin görüş alanından uzak durdular ve ben kampa girdim ve ben varır varmaz Kızılderililer barış dumanı için çember oluşturmaya başladılar.

Hepimiz yerlerimize oturmuştuk ve baş şef pipoyu yakmakla meşguldü, yüksek sesle "O Wah" diye bağırdı ve bir anda her Kızılderili ayağa fırlayıp koşmaya başladı. Etrafıma bakıp, bir adamın
biraz ötemizde, elinde bir kamerayla, bizim fotoğrafımızı çektiğini görene kadar, ne olduğunu anlayamadım, ama o hiç fotoğraf çekemedi, çünkü hiçbir Kızılderili
perdesi onu görüş alanından gizleyene kadar koşmayı bırakmadı.

Kameralı adam bana
geldiğinde hissettiği hayal kırıklığıyla baktı ve o Kızılderilileri tanıyıp tanımadığımı sordu.

"Onlara ne oldu? Ne oldu da kalkıp
koştular? O fotoğrafı çekememektense elli dolar vermeyi tercih ederdim." dedi.

Ona cevap veremedim, kahkahalarla boğulmuştum. Ama ona, Kızılderililerin, kendilerine doğrultulmuş ve hepsini mutlu avlanma alanlarına
götürecek bir cehennem makinesi olduğunu düşündüklerini söylemeyi başardım.

Bana gidip şefe kameranın onlara
zarar vermeyeceğini söyleyip ne yaptığını anlamalarını sağlamaya çalışıp çalışmayacağımı sordu. "Eğer onları fotoğraf çekmeme izin vermeye ikna edebilirsen, sana
bu zahmetin için iyi para öderim." dedi.

Ona deneyeceğimi söyledim, ancak fotoğrafı çekebileceğinden şüpheliydim.

Bu yüzden şefin çadırına gittim ve ona açıklamaya ve
kendisi ve tüm grubun fotoğraflarının çekilmesi için oturmasını sağlamaya ikna etmeye çalıştım. Şef başını iki yana salladı ve "Hae-Lo-Hae-Lo beyaz adam yığın şeytanı" dedi, bu "Beyaz adamın onlara kötülük yapmasını istemiyorum" anlamına geliyordu ve sonra büyük silahlı beyaz adamın tüm savaşçılarını öldürmek istediğinden korktuğunu ve söyleyebileceğim hiçbir şeyin fikrini değiştirmeyeceğini söyledi.

Carson, Bridger ve ben Denver'da üç hafta kaldık ve sonra Bent's Fort'a geri döndük ve Denver'dan ayrıldığımızda, kasaba ve her yöndeki ülke, dağlarda altın keşfedilmesiyle ilgili heyecanın Denver'a ve çevre ülkeye getirdiği göçmenlere ait vagonlarla kaplıydı.

Bent's Fort'a öğleden sonra geç saatlerde ulaştık ve orada daha bir saatten fazla kalmamıştık ki üç adam ve bir çocuk yürüyerek geldi ve Kızılderililerin bir göçmen trenine saldırdığı ve hepsini öldürdüğü haberini getirdi. Göçmenler, altın bulunduğuna inandırıldıkları Cherry Creek'ten doğuya doğru geri dönüyorlardı.

Katliam haberini getiren adamlar o kadar heyecanlıydı ki
kaç kişinin öldürüldüğünü veya trende kaç vagon olduğunu söyleyemediler. Trenin kampı yeni topladığını ve yola çıktığını, trenin başındaki silah seslerini duyduklarını ve bir an sonra Kızılderililerin üzerlerine
çaldığını, karşılaştıkları herkesi yay ve oklarıyla vurduğunu söylediler. "Ve," diye devam ettiler, "onların ateş ettiğini ve bağırdığını gördüğümüzde, onlar bize ulaşmadan önce
kaçtık ve kaçtık ve buraya gelene kadar durmadık." Tüm bunları, ne kadar heyecanlı olduklarını gösteren, korkmuş ve nefes nefese bir şekilde söylediler.

Albay Bent, adamları ve çocuğu bir şeyler yemek için yemek odasına gönderdi ve Kit Amca da onları takip ederek katliamla ilgili daha kesin
bilgiler almaya çalıştı. Bir süre sonra Amca Kit geri geldi ve Albay Bent ona adamların getirdiği haberler hakkında ne düşündüğünü sordu.
Carson yemek odasındaki adamların hiçbir şey bilmediğini,
ve onların hayal kırıklığına uğramış ve şanslarına kızmış bir göçmen grubu olduğunu düşündüğünü ve karşılaştıkları bazı Kızılderililere ateş ederek kinlerini kusmaya çalıştıklarını ve kavgada en kötüsünü aldıklarını söyledi.

"Biliyorsun Albay, Komançiler yıllardır hiçbir beyaz insanı rahatsız etmedikleri sürece bunu yapmak zorundaydılar."

Albay Bent, "Peki Kit, konuyu araştırmak için oraya mı gidiyorsun?" dedi.

Carson, "Evet, ve ölüleri gömmek için üç adam göndermeyecek misin?" diye cevap verdi.

Albay Bent, "Elbette, Kit ve başka ne istersen. Ne zaman başlamak istiyorsun?" dedi.

Carson, "Şimdi başlayacağız." dedi.

Carson, Bridger, ben ve diğer üç adam, ertesi sabah gün ağarırken ulaştığımız katliam mahalline gitmek için kaleden ayrıldık ve gözlerimizin önündeki manzara korkunçtu. Saldırının başladığı yer olan, birbirine yakın yirmi üç ceset bulduk ve nehrin yakınında, çalılıklarda beş tane daha bulduk ve ayrıca yaralanmamış, ancak neredeyse ölüme kadar korkmuş dört canlı adam daha bulduk.

Carson bu adamlarla bir süre konuştuktan ve biraz olsun kendilerine geldikten sonra, korkunç şeyin nasıl gerçekleştiğini anlattılar.

Kızılderililerle karşılaştıklarında o sabah kamptan yeni ayrılmışlardı. Arabaların önünde at sırtında birkaç adam vardı. Kızılderililerle karşılaştıklarında, "Nasıl-Nasıl" diye bağırmaya başladılar ve atlılar Kızılderililere ateş etmeye başladı, Kızılderililer onları kışkırtacak hiçbir şey yapmadı ve sonra Kızılderililer onlara döndü ve bulabildikleri her beyaz adamı öldürdüler, ancak Kızılderililer tarafından görülmediler, çünkü nehirden aşağı koşup çalılıklara saklandılar.

Çevremizdeki çalılıkları oldukça uzun bir mesafe boyunca iyice aradık, ancak
nehirden aşağı koşup çalılıklara saklandıklarından başka canlı veya ölü bulamadık.

Bu adamlardan trenin içinde kaç kişi olduğunu, kaleye haber getiren adamlardan daha fazla öğrenemedik.

Ölüleri gömmeye başladık ve dört adam takımlara ve vagonlara bakmaya başladı. Kısa bir süre sonra üç ekiple geri döndüler ve onları birbirlerine bağlı, sessizce beslenirken bulduklarını ve vagonlardan hiçbir şeye dokunulmadığını veya hiçbir şeyin alınmadığını söylediler.

Kit Amca katliamın nedenini öğrendikten sonra, sanırım onu ​​gördüğüm en esprisiz kişiydi. "Kızılderililere ateş edenler gibi adamlar vurulmayı hak ediyor, çünkü hiçbir ülkede yaşamaya uygun değiller," dedi ve Bridger'a dönerek "Jim, her zaman kötü Kızılderililer yaratan ve beyazların onlarla yaşadığı
tüm sorunlara neden olan onlar gibi adamlar olmuştur ve hala Kızılderililer her şeyden sorumlu tutuluyor ve bunun acısını çekmek zorundalar. Umarım bu şeylerin bu konuda değişeceği ve Kızılderililere daha fazla adalet sağlanacağı günü göreceğim."

Ancak Kit Amca'nın bunun gerçekleştiğini göremediğini söylemekten çok üzgünüm. Kit Carson'ın Kızılderililerle ilgili bu isteğini dile getirmesinin üzerinden elli yıl geçti, ancak bu istek hiçbir zaman yerine getirilmedi, çünkü tüm bu zaman boyunca Kızılderililer bir yerden bir yere sürüldü ve uzun süre hiçbir yerde dinlenmelerine izin verilmedi ve benim görüşüme göre beyaz ırk tarafından kesinlikle adalet sağlanmadı ve kendi deneyimime dayanarak şunu söyleyeceğim, bir Kızılderili dost olduğunu iddia ettiğinde, hem fırtınada hem de güneş ışığında gerçekten dosttur.

Dört yıl önce Kızılderili Bölgesi'ndeyken yaşadığım bir olayı anlatacağım. Kasabalardan birinde sokakta oturuyordum, yaşlı bir Kiawah Kızılderilisi yanıma geldi, bana oldukça sert baktı ve birkaç adım attı, sonra dönüp tekrar bana baktı ve sonra geri gelip omzuma vurarak "A-Po-Lilly" dedi, bu da "Seni uzun zaman önce tanıyordum" anlamına geliyordu. Ona baktım ve "Hayır,
yanılıyorsun, seni tanımıyorum" dedim ve sonra bana nerede
tanıştığımı ve onun için ne yaptığımı anlattı ve olanları anlatırken olayı hatırladım.

Onunla ilk tanıştığımda dışarıda avlanıyordum ve ormanda karşılaştık. Wyoming Bölgesi'ndeydi ve Sioux'larla kavga etmişti ve atını vurmuşlardı, aç, yorgun ve ayakları yaralıydı. Onu kampıma götürdüm ve besledim ve bütün gece yanında tuttum ve
ertesi sabah kabilesine daha rahat bir şekilde geri dönebilmesi için ona bir at verdim ve o sabahtan beri onu görmemiştim ve bu olay onu tekrar görmemden kırk yıl önce olmuştu ve beni hatırladı. Benimle tokalaştı, bu Kızılderililerin henüz aşmadığı bir gelenekti,
ve beni terk etti, ama birkaç dakika içinde kabilesinden en az kırk kişiyle geri döndü ve ben de her biriyle tokalaşmak zorunda kaldım. Bazıları iyi İngilizce konuşabiliyordu ve bana ona karşı nazik davrandığımla ilgili anlattığı hikayeyi anlattılar ve hepsi bana arkadaşları dedi.
Bu olay Kızılderililerin nezaketi takdir ettiğini gösteriyor.

Göçmenleri gömdükten sonra, ki bu neredeyse iki gün sürdü,
Carson katliamdan kaçan adamlara nereye gittiklerini ve ne yapmayı düşündüklerini sordu.

Birisi, "Eğer siz bütün gece bizimle kalırsanız, bunu konuşup ne yapmamız gerektiğine karar veririz." diye cevap verdi.

Carson o gece onlarla kalmamızın daha iyi olacağını söyledi, bu yüzden bir ateş yaktık
ve akşam yemeği hazırladık ve yemek yerken nehrin yakınındaki patikadan aşağı doğru gelen birkaç vagon daha gördük.

Kit Amca yanımızdaki adamlara, "Şimdi şansınız, çocuklar.
Bu trene binip onlarla birlikte evinize gidebilirsiniz." dedi.

Takımlar geldiğinde, kalede bıraktığımız üç adam ve çocuk da onlarla birlikteydi.

Hepsi bizimle birlikte orada kamp kurdu ve adamlarla konuştuktan sonra,
hiçbirinin bulunan takımları ve vagonları talep etmediğini öğrendik.
Bunların sahipleri öldürülmüştü. Hayatta kalanlar vagonlarla ve içindekilerle ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve bu konuda tavsiye için Kit Amca'ya başvurdular.

Carson, "Onları yanınızda götürmekten daha iyisini yapabileceğinizi düşünmüyorum. Eğer onları burada bırakırsan, biri gelip onları alır ve onlar sana ait olduğu kadar sana da aittir."

Böylece ertesi sabah, her biri üç çift sığırla dolu beş vagon hazırladılar ve sekiz vagonu, sahiplerinin onları Kızılderililer öldürdüğünde bıraktığı yerde, içindekilerle birlikte bıraktılar.

Çıkmaya hazır olduklarında, Kit Amca yanlarına gitti ve onlardan isimlerini ve nerede yaşadıklarını söylemelerini istedi, "çünkü," dedi, "eğer seninle birlikte götürdüğün mülkün sahibi olan insanlardan herhangi birinin nerede yaşadığını duyarsam, onları ailelerine verebilmen için sana yazmak istiyorum."

Sonra hepsine veda ettik ve evlerine doğru yola koyuldular,
Carson onlara, yolda ne kadar çok veya az Kızılderiliyle karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, Kızılderililer onlara
rahatsız etmeyeceklerini söyledi, çünkü onlar dost canlısı bir kabileydi ve bu, o grubu son gördüğümüz veya duyduğumuz zamandı.

Biz şimdi Bent'in Kalesi'ne geri döndük ve gece olmadan hemen önce oraya ulaştık.
Albay Bent'in çobanı atlarımıza baktı.

O gece Carson, Bridger ve ben birlikte istişare ettik ve Bridger ve ben
Meksika'daki Taos'taki evine Kit Amca ile gitmeye ve onunla bir ay kalmaya karar verdik, ancak kader araya girdi ve planlarımı değiştirdi.

Ertesi sabah çoban atlarımızı almaya çıktığında,
sürünerek Kale'ye ulaşmaya çalışan, neredeyse açlıktan ölmek üzere olan ve o kadar zayıf olan
bir adam buldu ki neredeyse konuşamıyordu.

Çoban onu atına bindirdi ve Kale'ye getirdi ve ona biraz yiyecek verdik. Dört gündür ilk kez orucunu bozduğunu söyledi ve ardından kendisinin ve dört kişinin, bir önceki baharda Cherry Creek'e altın aramak için gelen ilk kişiler arasında olduğunu ve oraya vardıklarında orada kalmaları için yeterli altın olmadığını görünce o kadar hayal kırıklığına uğradıklarını söyledi ki kendi başlarına gidip araştırma yapmaya karar verdiler. Her biri taşıyabileceği kadar erzak almıştı, tüfeği ve battaniyesi, kazması ve küreğiyle dağlara doğru yola koyulmuşlardı. Arkansaw nehrini geçene kadar dağın eteğinde ilerlemeye devam ettiler ve burada dağlara doğru ilerlediler ve kısa süre sonra yollarını kaybettiler. "Ne kadar süre seyahat ettiğimizi veya nereye gittiğimizi bilmiyorum," diye devam etti talihsiz adam, "ve sonunda haftanın gününü unuttuk. Cephanemiz yettiği sürece yiyecek bir şeyimiz eksik olmadı ve aptalca bazen ihtiyacımız olmayan av hayvanları avladık ve bir süre sonra cephanemiz bitti ve bu olduğunda diğer tüm şeyler bitene kadar uzun sürmedi ve dağlardan çıkıp Pike's Peak'i görene kadar nerede olduğumuzu söyleyemedik, çünkü Pike's Peak'in Cherry Creek'ten hangi yöne gittiğini biliyorduk.

"O zaman geri dönmek için hangi yöne gideceğimizi biliyorduk. Dağlardan ayrıldıktan sonraki ikinci gece, çocuklardan biri çok hastalandı ve onu tek başına ölüme terk etmeyi düşünemediğimizden ve ne onun ne de kendimiz için yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığından ve en güçlüsü olduğumdan, beni gidip rahatlamaya çalışmam için seçtiler. Onlardan ayrılalı dört gün ve gece oldu ve başladığımdan beri iki saatten fazla uyuduğuma inanmıyorum, onlara gitmek için yardım bulmak için çok hevesliydim. Ayrıca, o kadar açtım ki dinlenemiyordum. Gözlerimi açık tutabildiğim kadar uzun süre yürüdüm ve yere çarpmadan önce bir kütüğün yanına çöküp uykuya daldım ve bir iki saat uyudum ve sonra midemde o korkunç kemirmeyle uyandım. Sonra tekrar ayağa kalktım ve mücadele ettim, ancak çoban yanıma geldiğinde daha fazla gidemedim, çünkü gücüm neredeyse tükenmişti ve pes edip çok yakında ölmeliydim. Bu yolculukta ne çektiğimi, aynı çileden geçmiş olanlar dışında kimse bilmiyor. Aramızda yaklaşık yüz dolar var ve gidip yiyecek bir şeyler taşıyacak ve yoldaşlarımın buraya gelmesine yardım edecek herkese vermeye hazırız. "

Adamın bakışları, yalvaran konuşma tarzı ve
arkadaşlarına yardım almaya çalışırken gösterdiği sadakat, herhangi bir romantizmin tarif edebileceğinden daha acıklıydı ve herhangi bir adamın
yüreğine
çekici gelmesi kaçınılmazdı.

Gözlerinde derin bir sempati ışığıyla, Kit Amca öne çıktı
ve elini talihsiz adama doğru uzatarak, "Bir an daha endişelenme; yoldaşların hemen veya
ben onlara
ulaşabildiğim anda yardım alacaklar," diye haykırdı ve bana dönerek, Kit Amca, "Willie,
bir dakika benimle dışarı gel," dedi ve onu takip ettikten sonra ona baktığımda, yanaklarındaki gözyaşlarını gördüm. Kit Carson'ı
birkaç yıldır tanıyordum, ama onu gözyaşlarına boğulmuş olarak ilk kez görüyordum. "Willie, oğlum, bu adamları
herkes kadar iyi bulamaz mısın?" dedi.

"Evet, efendim; eğer bu adam bana takip edebileceğim bir ipucu verebilirse,
kısa sürede onları bulacağım, çünkü o dağların her yerine
ve vadiden birkaç kez geçtim ve ülkeyi iyi biliyorum."

Şöyle dedi, "Eğer birileri bunu başarabilirse, senin de bu görevi yerine getirebileceğini düşündüm,
Willie; ve şimdi gidip üç at eyerleyin, ben de biraz
yemek hazırlayayım ve o zamana kadar adam yemeğini bitirmiş olacak ve sizinle konuşmaya daha hazır olacak."

Atlarım kısa sürede hazır oldu ve adamı görmeye gittim.
Onun olduğu odaya girdiğimde, onu bir karyolada yatarken buldum ve onunla birkaç dakika
konuştuktan sonra, aklımdan Trinidad şehrinin şu an bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde yoldaşlarını
bıraktığına karar verdim. Bana
arkadaşlarından ayrıldıktan sonra Kale'ye giderken geçtiği
neredeyse tüm dağların ve derelerin tarifini verdi ve eğer rotasını tarif ederken doğruysa, acı çeken adamları fazla zorlanmadan
bulabileceğimi düşündüm. Atların beni beklediği yere gittiğimde, Amca Kit'in atlardan birine yaklaşık kırk
libre yemek yüklediğini gördüm. Albay Bent bana bir bardak viski şişesi uzatarak, "Şimdi, eğer bu adamlar onları bulduğunuzda hayattaysa, onlara bundan az miktarda verin, ancak onlara bir seferde çok fazla vermemeye çok dikkat edin ve onlara yiyecek verirken de aynı özeni göstermelisiniz."

Başlarken, Kit Amca, "Şimdi, Willie, eğer adamları bulmada başarılı olursan, iki veya üç hafta içinde senden haber almayı umuyorum." dedi. Jim
ve ben bugün buradan Taos'a doğru yola çıkacağız ve eve
döndüğünde bizi orada bulacaksın," dedi ve bana elini uzattı ve uzun bir baskıyla
"Elveda, Tanrı merhamet görevinde sana yardımcı olsun, oğlum." dedi.

Ve atıma bindim ve Kale'den ayrıldım ve daha önce belki de hiç beyaz bir adam tarafından ayak basılmamış
izsiz çayırlar ve dağ geçitleri boyunca uzun, yalnız yolculuğuma çıktım. Bu yolculuğun ne kadar yalnız olduğunu kimse anlayamaz. İlk gece kampımı kurana kadar kendim de pek düşünmedim. Atlarımı yerleştirdikten ve
ateş yaktıktan sonra, kayıp adamların ne kadar korkunç bir durumda olduklarını fark etmeye başladım, çünkü öğlen vakti güzel bir yemek yemiş biri olarak ben bu kadar açsam, beş gündür hiçbir şey yememiş olanlar ne kadar acı çekiyor olmalıydı?
Ölümden kurtarmayı umduğum acı çeken adamların düşünceleri beni gecenin çoğunda uyanık tuttu ve bunun Son kez
onların hayatta mı yoksa ölü mü olduklarını öğrenene kadar uyumaya çalışacaktım. Ertesi sabah şafak vakti kalktım ve yoldaydım ve eğer
beni alıkoyacak kötü şansla karşılaşmazsam
gece aradığım adamların yakınında olacağımı düşündüm.

Bu andan itibaren, açlık onları yoldaşlarının beni aramam için yönlendirdiği yerden
ayrılmaya itebileceğinden, kayıp adamların
izlerini aramak için çok dikkatli olmam gerektiğini biliyordum. Waltzingburge şehrinin şu anda bulunduğu yerin biraz batısına geldiğimde ve karanlık
kapanmaya başladığında, sağda, benden yaklaşık yarım mil uzakta görünen yerde küçük bir ateşin parıltısını gördüm. Bir Kızılderili kampı olabileceğini düşündüm ve rotamı o yöne çevirdim, ancak görüş alanına girdiğimde ve ateşe yaklaşık yüz metre kala, etrafında kıpırdayan tek bir canlı göremedim, ancak ateşe doğru yürümeye devam ettim ve
aniden atım, çıplak ayakla ve altında veya üstünde hiçbir şey olmadan yerde yatan bir adama basmaya yaklaştı. Atımdan atladım ve üzerine eğildim ve onunla konuştum, ancak cevap vermedi veya hareket etmedi. Sonra omzundan tuttum ve onu nazikçe salladım ve biraz uyanmış gibi göründü. "Burada neden yatıyorsun?" dedim ve o kadar zayıf bir sesle mırıldandı ki, duymak için kulağımı ona doğru eğmek zorunda kaldım, "Ölmek için uzandım."

Cebimden viski şişesini çıkardım ve onu kolumun üzerine kaldırdım
ve dudaklarını birkaç damla viskiyle ıslattım. Bunu birkaç kez tekrarladım, çünkü bilincini kaybetmiş gibiydi ve onu kurtarmak veya bilincini geri getirmek için çok geç kaldığımdan korkuyordum.

Onu yatırdım ve ateşi yeniden yaktım, atımı açtım, battaniyelerimi aldım ve bir yatak yaptım ve onu üzerine kaldırdım. Onu kaldırmak onu canlandırmış gibi görünüyordu ve ateşin ışığı bana gözlerini açtığını gösterdi ve elini karnına koyup fısıldadı, "Ah, ne kadar açım."

Ona küçük bir yudum viski verdim ve sırt çantamdan bir parça manda eti alarak kısa sürede kızarttım ve biraz ekmekle onu küçük lokmalarla beslemeye başladım. Bunu belki yarım saat kadar yapmaya devam ettim, çünkü bir seferde çok fazla yutamayacak kadar zayıftı ve ona bir lokma daha vermeden önce birkaç dakika beklemek zorunda kaldım ve arada ona viskiden bir tat verdim. Şimdiye kadar onun avladığım adamlardan biri olduğunu bilmiyordum.

Onu beslemeye başladığımdan itibaren belki bir saat geçmişti ki
kendine gelmiş gibiydi ve bana cevap verebilecek kadar güçlü olduğunu düşündüm, bu yüzden ona buraya, onu bulduğum zayıf, neredeyse ölmek üzere olan duruma nasıl geldiğini sordum ve sonra bana kim olduğunu
ve oraya nasıl geldiğini söyledi ve onun, bulmaya başladığım üç kişiden hayatta kalan tek kişi olduğunu biliyordum.

Yedi gündür bir lokma yemek yemediğini, sadece mokasenlerini çiğneyerek alabileceği kadar beslendiğini söyledi.

Onları yumuşayana kadar suda beklettiğini ve sonra kömürlerin üzerinde
ızgara yapıp yediğini söyledi.

Ona yoldaşının Bent's Fort yakınlarında bitkin bir halde nasıl alındığını ve aç bıraktığı kişilerin yardımına gitmesi için birisine yalvardığını ve eğer yapabilirsem onları bulmak için yola çıktığımı anlattım. İlk hastalanan kişinin, yoldaşlarının yardım almak için onları terk ettiği gece öldüğünü ve diğerinin ve kendisinin onu gömmek için bir mezar kazacak kadar güçlü olmadıklarını, bu yüzden onu öldüğü gibi bırakıp sürünerek uzaklaştıklarını ve bir sonraki geceye kadar birlikte devam ettiklerini, sonra da yanındaki kişinin hastalandığını ve daha fazla gidemediğini söyledi.

"Ve," dedi, "bir ateş yaktım ve uzandık ve o kadar güçsüzdüm ki
uyuyakaldım ve sabaha kadar uyudum ve uyandığımda arkadaşım
ölü ve üşümüştü. Bu yüzden yapayalnızdım. Onun için o ve ben diğerimiz için
yapabildiğimizden daha fazla bir şey yapamazdım. Onu da bırakıp tek başıma yola koyuldum, ama çok uzağa gidemedim, çünkü çok güçsüzleşmiştim. Sonra
mokasenlerimi yumuşayana kadar ıslatıp kömürlerin üzerinde
kızartırsam
yiyebileceğim düşüncesi geldi aklıma. Onları yedikten sonra biraz daha güçlendim ve
buraya varana kadar devam ettim, sonra gücüm tekrar tükendi ve
son kez düşündüğüm gibi bir ateş yaktım, çünkü buradan asla
ayrılmayı
beklemiyordum. Sen geldiğinde sesini duydum, ama
rüya gördüğümü düşündüm."

Üzücü hikayesini dinledikten sonra ona biraz daha yiyecek ve
daha fazla viski verdim, bu onu canlandırmış gibiydi ve çok
hızlı bir şekilde güçlendi ve sabah olduğunda oturabiliyordu ve oldukça
sakin görünüyordu, her ne kadar bir adamın gölgesinden daha fazlası olmasa da. Ama öğlene doğru
dolaşabiliyordu ve hareket etmek için çok istekli görünüyordu. O öğleden sonra geç saatlerde atları eyerledim ve ona bir tanesine binmesinde yardım ettim
ve oradan ayrıldık. O yerin onun
son dinlenme yeri olacağını düşündüğünü söyledi.

Yaklaşık beş mil kadar yavaş bir şekilde yol almıştık ki serin bir su akıntısına geldik ve orada uzanıp dinlenebileceğimiz gölgeli bir yerimiz vardı ve orada bir kamp kurdum ve hasta adamım için bir battaniye serdim ve ikimiz için de biraz akşam yemeği hazırladım. Ona zayıf halindeyken çok fazla yememesi ve dikkatli olması gerektiğini birçok kez hatırlatmak zorunda kaldım, çünkü çok açtı ve
yemekler o kadar lezzetliydi ki, kendisi için iyi olandan fazlasını yemekten kendini
zorladı.

İki gün boyunca yeterince yemek yemesi neredeyse imkansız gibi görünüyordu
ve ona acısam da, ona yiyebileceği her şeyi vermemem gerektiğini biliyordum.

Onu bulduktan sonraki üçüncü günün sabahı,
ben onunla birlikte olduğumdan beri olduğundan daha mantıklı görünüyordu. O sabah nereye gittiğimizi sordu ve ona yoldaşının bizi beklediği Bent Kalesi'ne gideceğimizi söylediğimde şaşırmış gibi görünüyordu. Ona Kale'deki çobanın onu nasıl bulduğunu ve açlıktan ölmek üzere olan arkadaşlarına yardım almak için verdiği sadık mücadele sayesinde onları bulmak için yola çıktığımı
anlattığımı hatırlamıyordu. Her şeyi ona tekrar anlattığımda, oturup bir çocuk gibi ağladı.

Şöyle dedi: "Bu arkadaşa benim için bu kadar acı çekmesinin ve senin, bir yabancının, beni izsiz çölde bulmaya çalışmasının bedelini nasıl ödeyebilirim?"

Ve sonra yoldaşlarının her birinin ölmeden önce ne söylediğini anlattı.

Hepsinin Missouri'deki bir kasabada birlikte büyüdüklerini ve birbirlerine sanki kardeşmişler gibi değer verdiklerini, tüm ebeveynlerinin Denver, Colorado'da olduğunu, dört oğlunun altın aramaya başladıklarında onları terk ettiğini ve gözlerinde yaşlarla "Annelerine ne kadar acı çektiğimizi ve ikisinin nasıl öldüğünü ve bedenlerinin gömülmeden bırakıldığını nasıl anlatabilirim?" dedi.

En iyisinin üzücü olaylar üzerinde durması olduğunu düşündüğüm kadar konuştuktan sonra onu elimden geldiğince neşelendirdim. Binmesi için seçtiğim ata binmesine yardım ettim ve Kale'ye giden patikaya çıktık.

O kadar zayıftı ki günde on milden fazla yol kat edemiyorduk ve onları bulmak için yola çıktığımda benim iki günde kat ettiğim mesafeyi yedi günde geri dönüyorduk.

Bent's Fort'a varmamızdan önceki gün, kampa girerken genç bir geyiği vurdum ve birazını yerken, bunun hayatında yediği en
tatlı et olduğunu söyledi.

Bent's Fort'a, onunla geri döndükten sonraki yedinci günün akşamı indik. Görüş alanına girdiğimizde yoldaşı Kale'nin dışında oturuyordu ve bizi görünce aceleyle yanımıza geldi ve birbirimizden konuşabilecek kadar uzaklaştığımızda şöyle dedi:

"Bill, seni bir daha asla görme umudumu tamamen yitirmiştim," ve arkadaşının inmesini beklemedi, uzanıp onu kollarına aldı ve her türlü manzaraya alışkın olan adamlar, o karşılaşmayı görünce gözlerinde yaşlarla geri döndüler.

Kalede birlikte oturduktan ve daha sakinleştikten sonra, dağlarda ölen yoldaşlarının ebeveynlerine nasıl haber vereceklerini konuşmaya başladılar.

Biri, "Onlara asla söyleyemem," dedi ve diğeri, "Söylemeliyiz, çünkü
onlara söylenmesi gerekecek ve bunu başka kim yapacak?" dedi.

Şimdi bana döndüler ve onları Denver'a götürüp götürmeyeceğimi ve
bunun için ne kadar ücret alacağımı sordular. "Çocuklar, sizi Denver'a götüreceğim ve oraya vardığımızda bana ödeyebileceğiniz her şeyi ödeyebilirsiniz, ister az ister çok olsun." dedim.

Bu yüzden sabahleyin Kale'den ayrılmamız gerektiğine karar verildi ve yola çıkmaya neredeyse hazır olduğumuzda, haberi getiren ve ben yoldaşlarını bulmaya giderken Kale'de kalan adam, Albay Bent'e orada kaldığı süre için faturasının ne kadar olacağını sordu. Albay Bent, "Bana bir kuruş borcun yok," dedi ve cebinden yirmi dolarlık bir altın para
çıkararak, Albay bunu adamlardan birine uzattı ve bunu yaparken, "Ama bunu Bay Drannan'a verebilirsin, çünkü o, yaptıklarından dolayı bunu ve daha fazlasını hak ediyor." dedi. Atlarımıza bindik ve
Kale'den ayrılıp Denver'a doğru yola koyulduk.

Yolculuğumuzu engelleyecek hiçbir şey olmadı ve Fort Bent'ten ayrıldıktan sonraki üçüncü gün Denver'a vardık.

Kasabanın kenarındaki Cherry Creek'te kamp kurduk.

Dedim ki: "Şimdi çocuklar, ben atlara bakacağım ve akşam yemeği pişireceğim ve
siz ikiniz yola çıkıp ailenizi bulup bulamayacağınıza bakabilirsiniz ve eğer
karanlığa kadar onları bulamazsanız, geri gelip akşam yemeğinizi alın ve bu gece benimle kalın."

Geri döndüklerini gördüğümde yarım saatten fazla gitmemişlerdi ve yanlarında yaşlı bir adam, kadın ve genç bir hanım vardı.

Yanıma geldiklerinde, dağlarda baygın halde bulduğum adam şöyle dedi:

"Baba ve anne, beni arayan ve bulan ve hayatımı kurtaran adam bu."

Baba elimi tuttu ve duygudan titreyen bir sesle, "Oğlum, annesi ve benim için yaptıkların için sana asla yeterince teşekkür edemem, çünkü o bizim tek oğlumuz ve bence iki yoldaşının üzücü kaderini paylaşsaydı kalbimiz kırılırdı."

Anne konuşmadan bana elini uzattı, ancak gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü ve gülümseyen dudakları bana kelimelerin yapabileceğinden daha fazla teşekkür etti. Yaşlı adamın kızı olarak tanıttığı genç kız, kardeşini onlara geri getirdiğim için bana tatlı bir sesle teşekkür etti ve her şey bittiğinde, minnettarlıklarının beni neredeyse alt ettiğini hissettim.

Onlarla birlikte eve gidip bütün gece onlarda kalmam konusunda ısrar ettiler, öyle de yaptım ve ertesi sabah diğer adamın babası, annesi ve iki erkek kardeşiyle tanışmanın mutluluğunu yaşadım.

Onlarla bir süre konuştuktan sonra gençlerden biri bana
onların davası için katlandığım tüm zahmet için bana ne kadar ödemeleri gerektiğini sordu.

Onlara Albay Bent'in bana verdiği yirmi doları alacağımı söyledim ve sabah yaklaşırken onlara veda ettim ve onları bırakıp Taos, New Mexico'ya ve çok beklediğim Kit Amca'ya doğru yola koyuldum ve bu, bu insanlardan herhangi birini gördüğüm son seferdi. Ancak bir yıl önce Denver'daydım ve _The Rocky Mountain News_ ofisine uğrama fırsatım oldu, bu arada, Colorado eyaletinde yayınlanan en eski gazetedir ve editörle konuşurken, az önce bahsettiğim olaya değindi ve dağlardaki kamp ateşinde baygın halde bulduğum adamın Denver'da yaşadığını ve öldüğünü ve dağlardan çıkış yolunu bulmaya çalışırken mokasenlerini yediği için kendisine her zaman "Moccasin Bill" dendiğini ve ölmeden önceki birkaç ay boyunca bu olay üzerinde düşündüğünü ve o asla unutulmayacak olayda onu kesin ölümden nasıl kurtardığımı her zaman söylediğini söyledi. Taos'a vardığımda, Amca Kit ve ailesinin hepsinin sağlıklı olduğunu gördüm ve Jim Bridger'ın orada çok güzel bir dinlenme geçirdiğini gördüm.

Amca Kit ve ailenin diğer üyeleri beni karşıladığı anda,
bana kayıpları arama görevimde nasıl başarılı olduğumu sordu ve
ona tüm ayrıntıları anlattığımda, şöyle dedi:

"Willie, oğlum, bu şimdiye kadar yaptığın en iyi şeylerden biriydi ve
bu senin gurur duyacağın bir şey ve
seni ne yapacağına yönlendirmede bir payım olduğu için gurur duyuyorum ve oğlumla çok gurur duyuyorum. "

Ben de, "Amca Kit, bana her zaman görevimi yapmayı öğrettin, tıpkı senin de her zaman yaptığını fark ettiğim gibi ve bana çocukluğumdan bugüne kadar verdiğin eğitim ve verdiğin örnek, beni olduğum kişi yaptı ve seni utandıracak veya pişman edecek bir şey yaparsam çok üzgünüm. Küçük evsiz, başıboş yetimi alıp ona bir babanın bakımını ve korumasını verdiğin için. Ve seni her zaman sevmeye çalışacağım.
Beni gururlandıracak bir şey yapıp yapamayacağımdan bağımsız olarak." diye cevapladım.

SON.

W.F. Drannan'ın Chief of Scouts adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHIEF OF SCOUTS ***

***** This file should be named 12895.txt or 12895.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/9/12895/

Produced by William Boerst and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
