*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays AEsthetical (Denemeler Estetik)
Yazar: George Calvert
Yayın Tarihi: July 12, 2004 [EBook #12896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays AEsthetical, by George Calvert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays AEsthetical

Author: George Calvert

Release Date: July 12, 2004 [EBook #12896]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS AESTHETICAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ESTETİK DENEYLER

by

GEORGE H. CALVERT

1875

İÇERİK.

I. GÜZEL

II. ŞİİR NEDİR?

III. STİL

IV. DANTE VE SON ÇEVİRMENLERİ

V. ELEŞTİRMEN SAINTE-BEUVE

VI. THOMAS CARLYLE

VII. HATALI DÜZELTME

VIII. ULUSAL DRAM

IX. SANATIN YARARLILIĞI

ESTETİK DENEYLER.

I.

GÜZEL.

Güzel, ölümsüz temalardan biridir. Ölemez; yaşlanmaz. Güzellik, güneşle aynı gün doğdu ve hayatı
o büyük güzelleştiricinin yoluyla paralel ilerler. Açıklama konusu olarak, hem kolay hem de zordur: kolay, kaynaklarının bolluğundan; zor, kendi ruhunun bunları kullanırken yaptığı taleplerden.

Güzellik - nedir bu? Bu soruyu cevaplamak birden fazla problemi çözmek olurdu. Sık sık denenmiş ve
asla tam olarak başaramamış olanı mı deneyeceğiz? Bu tür girişimler karlıdır. Gizemin tam kalbine ulaşamasak da, gücünün
vuruşunu duyacak kadar yaklaşabiliriz ve zihinlerimiz bu yaklaşımla
sinirlenir.

Doğanın varlığını hissetme armağanına sahip olan kişi için doğa güzellikle
dolup taşar. Duyular nereye ulaşırsa ulaşsın, duygular ne zaman alevlense,
zihin daha ince iştahları için yiyecek arasa, orada güzellik vardır.
Şafakta bizi bekler; etrafımızdadır, "saatlik bir komşu",
gün boyunca; geceleri yıldızlarla dolu enginliklerden bize bakar. Yeşil çimenlerde parıldayan, gün batımlarında parlayan, fırtına bulutlarının arasından 
parlayan, uyanık saatlerimizi yaldızlayan, uykumuzu aydınlatan, her zaman etrafımızdadır, içimizdedir, emeklerimizi tatlandırmak, düşüncelerimizi arındırmak için isteklidir. Doğa, anahtarı insan kalbinde olan, güzelliğin engin bir hazinesidir.

Ancak, derinliklerinde saklı değerli anahtarı açığa çıkarmak için asla yeterince açılmamış birçok kalp vardır. Bütün halklar şu anda, böyle bir zenginliğin ortasında yaşadıklarının farkında değiller. Tıpkı şimdi olduğu gibi,
tarihten önce, kendi ırkımızın uzak ilkel zamanlarında,
doğa insana neredeyse sözsüzdü. Dünya bir çoraklıktı veya sadece geniş bir avlanma alanı veya otlaktı; ve insan hayatı, duyular alanının ötesine zar zor geçen küçük hayvan dairelerinden oluşan bir daireydi;
ta ki büyük gözlü Yunanlılar ve derin ruhlu İbraniler yavaş yavaş büyüyene kadar. Sonra, yaratıcı düşünce sayesinde, yani güzelliğe yönelik içsel bir susuzlukla hızlanan ve yüceltilen düşünce sayesinde, Avrupa'nın küçük bir köşesi
parladı ve Tempe vadisi ile Parnassus'un ormanlık vadileri
ilk kez insanların vizyonunda parladı; çünkü
gözleri--uzun uykudan içsel bir kıpırtıyla açılmıştı--aynalar gibi olmuştu ve doğanın ışığını geri veriyordu:

"Zihinlerinden gelen yardımcı ışık, batan güneşte
yeni bir ihtişam bahşetti."[1]

[1] Wordsworth.

Ve şişkin kalbinin atışlarıyla ısınan insan,
kendi suretine göre tanrılar yarattı--öyle bir yaşam, güç ve uyumun formları ki, bunların parçaları, zaman tarafından
korunmuş olsa da, hala kusursuz erkeklik
modelleri olarak korunuyor. Ve vadiler, korular ve dereler
güzel şekillerle
dolduruldu. Ve yüksek yerler tapınaklarla taçlandırıldı
ki bunlar görkemli saflıklarıyla sanki yukarıdan göksel eller tarafından yerleştirilmiş gibi görünüyorlardı. Ve heykeltıraşların, ressamların ve şairlerin
bol kudretiyle belirsiz geçmiş yeniden canlandı ve
muhteşem bir dönüşümle
mevcut hale getirildi. Ve ahlaki yasa
uzaklara uzanan felsefelerle kavrandı. Bu canlı faaliyet bolluğunda o kadar çok gerçek o kadar çok güzellikte somutlaştırıldı ki
Yunan zihninin ürünleriyle daha yeni, daha derin, daha bilge Hıristiyan ruhu bile
hala eğitiliyor, hala yüceltiliyor.

Asya'da da seçilmiş bir halk erkenden güzelliğin bir vahiyini yaptı. İbraniler içe dönüktü. Aynı anda hem ateşli hem düşünceli, hem tutkulu hem de ruhsal olan canlı doğaları
içsel çatışmalar için ateşli malzemelerle yüklüydü. Sorunlu ruhların gizli odalarından şairleri ve peygamberleri umutsuzluk ve sevinç çığlıkları, itiraz ve kendini suçlama çığlıkları attılar, bunlar insanın vicdanı yaralı, keder dolu göğsünde yankı buldu. Tanrı'nın gücünü ve bilgeliğini, başka hiçbir eski halkın görmediği şekilde gördüler. Yaratılışın ihtişamı ve harikalarında Yaratıcı'nın varlığını, kudretini ve iyiliğini görebiliyorlardı. Kahinlerinin güçlü, zengin kalpleri daha ilahi bir hayat için özlem duyuyordu, derin, gerçek bilinçlerinde insana ancak Tanrı ile uzlaşma yoluyla huzur ve sevinç
olabileceğini hissediyorlardı. Ve kendi değersizliklerini ve kirliliklerini, halklarınınkini de hissederek, manevi arzularını, özlemlerini, hayal kırıklıklarını, öfkelerini ve aşağılanmalarını, büyük yazılarını bir zindanın parmaklıkları arasından gelen uzun, tutkulu, ritmik bir feryat gibi gösteren tınılarla dile getirdiler. Kasvetli, öfkeli ve yoğun, ifadeleri görkemli, acıklı ve yücedir; ancak güzellik onların
içinde oynar ve en yüksek noktalarını beyaz tepelerin siyah, fırtınalı bir denizin dalgalarını
altınlattığı gibi yaldızlar.

Bu ikisi dışında, Hindular dışında antik çağın hiçbir başka ulusu,
güzelliğe karşı yüzeysel bir duyarlılıktan daha fazlasına sahip gibi görünmüyor. Romalılar, sanatları Yunanlılardan öğrendiler ve onları şiirde olduğu kadar heykelcilikte ve mimaride de uzaktan taklit ettiler. Nil vadisinde bulunan sanat kalıntıları, Mısırlıların onu ortaya çıkarmak için gereken canlılığa sahip olmadan
tohumlara sahip olduklarını kanıtlıyor. Hindu edebiyatında saf şiir ve İncil derinliği akımları vardır. Antik çağlardan modern zamanlara geçerken Persler ve Araplar, güzelden gelen
parıltılarla uzun yolu aydınlatırlar.

Orta Çağ'ın Avrupa'daki çirkin yarı-barbar karanlığı, ilk olarak on birinci yüzyılda Gotik
katedrallerin kulelerinden parlayan ışıkla kırıldı. Yaklaşık on ikinci yüzyılda
Alman zihni, o gizemli, vizyon sahibi, devasa, Cermen destanı Niebelungen Lied tarafından daha da aydınlatıldı; ve biraz sonra
Avrupa'nın güneyinde ozanlar ve Almanya'da minnesingerler (aşk şarkıcıları) ortaya çıktı. Sonra İtalya'da Dante ve Giotto, sonra İngiltere'de Chaucer geldi; Böylece on dördüncü yüzyılın sonuna gelindiğinde,
şiir ve sanatlar, güzelin çocuğu ve başka bir ebeveyni olamayacak olanlar, modern Avrupa zihninde yer edinmiş ve o zamandan beri, değişen yaşam gücüyle, kendilerini Hristiyan uluslar arasında desteklemiştir. Şimdi bunlarla sınırlıdırlar.
En gelişmiş Müslüman ve putperest halklarda güzelliğe karşı duyarlılık
neredeyse hiç uyanmamıştır ve vahşiler arasında da neredeyse hiç var olmamış gibi görünmektedir, o kadar
derin bir şekilde uykudadır.

Bu nedenle, güzelliğin ne zaman ve kim tarafından tanındığını belirtmek,
insan dünyasını bu kadar geniş ve bol miktarda zenginleştiren, bu kadar az kişi tarafından
derin bir şekilde
tadılan şeyin nerede olduğunu öğrenme çabamızda bize daha fazla yardımcı olacaktır.

Güzellik, boyut, şekil, güç ve çeviklik gibi
zihinsel algıyla kavranabilseydi, Hottentot bile ormanda
ağaçların ve vadilerin daha kaba nitelikleriyle birlikte
onun bir kısmını öğrenirdi. Söylemsel ve akılcı zeka tarafından ele geçirilmeye müsait olsaydı, en seçkin devlet adamı veya avukat veya general bile güzelliği takdir etme kapasitesinde üstün olurdu; Romalı, silahta olduğu gibi sanatta da parlardı; Spartalı, Atinalının bu kadar üretken olduğu yerde
bu kadar çorak olmazdı. Ancak güzellik
_hissedilir_, entelektüel olarak kavranmaz veya mantıksal olarak çıkarılmaz. Onun
varlığı, ruhun bir fışkırmasıyla, neşeli bir
duygusal tanımayla kabul edilir, anlayışın bir ayırt etmesiyle değil.
Ne kadar güzel! diye haykırdığımızda her zaman duygu vardır ve
hoş, genişleyen, arındırıcı duygu. Bu gizemli
temizleyici heyecan nereden geliyor? İşte bu yüzden güzelliğin tanınması her zaman yaratıcı ruhla sempati duymayı ifade eder, her zaman bundan doğar, her şeyin var olduğu yer burasıdır. Güzel, o halde, zekaya tabi değildir. Onu
gösteremeyiz veya soğukkanlılıkla keşfedemeyiz; onu tartıp ölçemeyiz.
Bu durumu daha da açıklamak gerekirse: Dış gözümüzle gözlüklerle gördüğümüzden daha fazla görmüyoruz. Görünürdeki göz aygıtı,
görüntüleri ince bir iç lif olan optik sinire
aktarmak için pasif, bilinçsiz bir araçtır; ve bu bile
nesnenin farkına varmaz, sadece başka bir iletkendir,
görüntüyü daha da içeriye, beynin entelektüel sinirlerine taşır; ve onlara ulaşana kadar nesneyi göremeyiz, o zaman onun bireyselliği ve çeşitli fiziksel nitelikleri, boyutu, şekli vb. kavranır. Ve şimdi zeka
kendisi bir iletken haline gelir, nesnenin görüntüsünü daha da derinlere, duygunun merkezine iletir; ve o derinliğe ulaşana kadar güzelliği tanınmaz.

Doğa, tüm yapılarında ve düzenlemelerinde kesin, kesin ve ekonomiktir. İşbölümünde dakik ve mutlaktır, her görev için özel ve ayrıcalıklı bir aracı sağlar. Zihinde, vücutta olduğu gibi işlevlerin ciddi bir şekilde parçalanması vardır ve
zihinsel duyarlılıklara, midenin gerektiğinde kalbin görevini veya karaciğerin akciğerlerin görevini yerine getirebileceğinden daha fazla tecavüz edemez veya onlar adına hareket edemez. Doğrusu, insan yaşamının daha yüksek bölgelerindeki hiçbir olgun sonuç, zihinsel duyarlılıklar ve
zihin arasındaki yakın bir ittifak olmadan olamaz; yine de bunlar özünde birbirlerinden, güneşin ısısı ve toprağın nemi kadar farklıdır, bunların sürekli işbirliği olmadan hiçbir tahıl, meyve veya çiçek filizlenemez veya olgunlaşamaz.

Sadece maddi gerçeklerin ve duyular aracılığıyla kavranabilen nesnelerin ve şeylerin dünyasında değil, aynı zamanda ruhsal bir dünyada da yaşıyoruz.
Sadece görünür yaratılışın huzurunda değil, aynı zamanda görünmez Yaratıcının huzurunda yaşıyoruz. Yaratılışla
akıl aracılığıyla temas halindeyiz.
Duyuların erişebildiği tüm nesnelerin ve nesnelerin niteliklerinin bilgisi; mesafe ve diğer maddi ilişkiler;
tüm yaratılmış şeyleri sayısız ince ilişki çeşitliliğinde birbirine bağlayan sebep-sonuç ve benzetme bağları, --akıl bunları
kavrayışında toplar. Fakat Yaratıcı ile
sadece duygu yoluyla iletişim halindeyiz.
Tanrı'nın varlığı, mevcudiyeti
saf akılla gösterilemez:
ispatlanabilmesi için hissedilmesi gerekir.
Doğada bize sunulan nesnelerin ve ilişkilerin kütlesini
akıl öğrenebilir, sayabilir ve düzenleyebilir; fakat
bütünü ve her parçayı
sürekli olarak nüfuz eden hayat, her nesneden ve her olgudan dışarı bakan ruh, --gücünün menzili ve perdesinin kasırgada ve depremde belli belirsiz bir belirtisine sahip olduğumuz--bu ilahi özün tek başına
akıl aracılığıyla bir ipucu bile alamayız. Kimyagerler, astronomlar, mekanikçiler Tanrı hakkında en derin düşünceleri dile getirmediler, peygamberler ve şairler: Davyler değil, Coleridgeler; Herscheller değil, Wordsworthler. Aslında, kesin bilimlere bağımlı olan insanların görünmeyeni takdir etme gücünden çok daha azına sahip oldukları yaygın bir inançtır, Wordsworth'ün şu dizelerinde bu inanç keskin bir şekilde somutlaştırılmıştır:

"Sen doktor musun? Hepsi bir göz,
Filozof! Parmaklayan bir köle,
Annesinin mezarına
göz gezdirip botanik araştıran biri?"

Birinin, "Dindar olmayan bir astronom delidir." demesi, bir adamın nadir bulunan
matematiksel yetenekle donatılmış olması, dindar olması veya olmaması için bir neden değildir.
Yıldızları tartma ve ölçme yetenekleri tamamen entelektüeldir; ve
doğa nadiren bir birey üzerinde bolluk gösterdiğinden,--Pascal ve Newton üzerinde olduğu gibi--hiçbir şey bilmediğimiz bir astronom için varsayım, onun yıldızlara ve yıldız sistemlerine yönelik duygusal takdirinin muhtemelen entelektüel takdiri kadar
tam olmadığıdır. Ve hiçbir miktarda veya kalitede entelektüel içgörü, duyarlılık eksikliğini gideremez veya telafi edemez. Uzayda kaç tane
yüz milyonlarca mil ilerlerse ilerlesin, hala
görünür ve hesaplanabilir olanla ilgisi vardır. Fakat din, insan zihninin
görünmez, hesaplanamaz olanla ilişkilendirilmesidir. Bir insan
bir teleskopla bir mikroskoptan daha fazla Tanrı'ya yaklaşamaz,
ve her ikisiyle de çıplak gözle olduğundan daha fazla yaklaşamaz. Doğanın ve kendi zihninin saatlik fenomenlerinde ilahi ruhu
tanıyamayan kişi, diferansiyel hesap veya teleskopik merceklerin herhangi bir büyüklüğü veya düzenlemesiyle yardım görmeyecektir.

Sadece maddi değil, aynı zamanda manevi bir
dünyada yaşadığımızı, metafiziğin ağ örgüsüne hiç bulaşmadan
kolayca kavrayabiliriz. Eylemlerimizin veya hareketlerimizin en küçüğü, her zaman bir düşünce, bir irade, elle tutulamayan, görünmez bir şey tarafından
öncelenmiyor mu? Gönüllü olarak yaptığımız her şey zihnin bir ürünüdür, olmalıdır. El sallamak asla basit bir şey değildir, bileşik bir süreçtir: zihin ve beden, ruh ve madde buna katılır. Görünür, bedensel hareket, içsel, bedensiz bir hareketin dışa vurumundan başka bir şey değildir. Ve böylece doğumdan ölüme kadar tüm eylem ve hareketlerimizde; içimizdeki görünmezden kaynaklanırlar; bunlar gerçekleştirilmiş duygular, bedenlenmiş düşüncelerdir. Bedenlenme geçicidir, bunun kaynağı ise geçici değildir. Bu, anlaşılması zor, aşırı incelikli, metafizik veya psikolojik bir varsayım değildir, elle tutulur ve bilindik bir gerçektir ve öyle olabilir ve öyle olmalıdır, her birimiz içimizdeki ebedi ve görünmez tarafından yönetiliriz. Şimdi, tıpkı sözlerimiz, eylemlerimiz ve hareketlerimiz zihnimize, onun ifadesi ve somutlaşması olarak nasıl duruyorsa, biz de ilahi düşünce ve iradenin ifadesi ve somutlaşması olarak İlahiyat'a doğru öyle duruyoruz. Tüm yaptıklarımız zihnimizin sergileri olduğu gibi, kendimiz de Tanrı'nın tezahürleriyiz. Ebedi ruh her şeyin içinden parlar.
Vücut ne kadar mükemmelse, ruh o kadar yarı saydamdır; ve
bu en şeffaf olduğunda, bedeni varlığının doluluğuyla aydınlattığında, ilahi ruhun en yoğun ve rafine enkarnasyonu ve sergilenmesi olduğu söylenebilecek bir güzellik vardır.

Her türlü varlığın arkasında ve içinde yaratıcı güç içkindir;
ve bundan dolayı, bu güç kendini açığa vurduğu oranda, nesne, eylem veya duygu güzeldir. Böylece güzellik her zaman ruhsal, yaratıcı ruhtan az çok açık bir
vahiydir. Dolayısıyla, bizi sakinleştiren ve yücelten, gerçekten güzel olanın varlığındaki duygumuz. Bu nedenle kötülük asla güzel değildir, olamaz: kötü, çirkindir, çirkin olmalıdır.
Kötülük, ilahi yaratıcı ruhun eksikliğinden oluşur, onun doluluğu güzellik verir, güzelliktir. Kötülük, kusurdur, olgunlaşmamışlıktır, şekilsizliktir, yaratıcı ruhta zayıflık veya ona karşıtlıktır.
Kötülük, sağlıksız, eksik olan yaşamdır. Tam,
saptırılmamış yaşam nerede varsa, orada güzellik vardır ve olmalıdır. Güzel,
zehirlenmemiş gücün her sapında çiçek açar. Sağlam yaşamın özü her zaman kendini
güzellik biçimlerine dönüştürür.

Ancak ilahi ruhun sergisi ne kadar zengin, biçim ne kadar mükemmellikle parıldarsa parıldasın, eylem ne kadar asil ve duygu ne kadar saf olursa olsun,
zenginlik, mükemmellik, asalet, saflık,
bizde kaybolacaktır, eğer içimizde onların aktığı ruhla sempati yoksa. Ruh yalnızca ruh tarafından karşılanabilir.

Böylece güzellik ancak görünür hale gelir - hatta gerçek hale gelir-
bizim dışımızdaki bir mükemmelliğin ve buna yönelik içsel bir iştahın buluşmasıyla yakılan ateşle. Ve bu şekilde yakılan ateşin alevlenmesi,
bizim yaşadığımız tüm dünyayı, içsel ve dışsal olanı aydınlatır. Bu ateş yanmadığında ve doğanın yüzünde
karanlık vardır, kendi zihinlerimizde karanlık vardır. Çünkü tüm
doğa güzelliğin özü ve dışsal kalıbıyla dolu olsa da,
kızgın zihin için güzellik, Banquo'nun hayaletinin Macbeth'in
misafirlerine sunduğundan daha fazla mevcut değildir. Macbeth'in bireysel vicdanı ona hayaleti
gördürdü; hayır, yaratıcı bir güç onu çağırdı: ve böylece güzellik
estetik vicdan diyebileceğim şey olmadan
oluşturulur, tıpkı Titian ve Claude'un ihtişamlarının efendisini bir resim galerisine kadar takip eden şefkatli İspanyol köpeğine sunulmadığı gibi.
Dört ayaklı için, doğasının organik sınırlamasıyla, bu boyalı yaşam sonsuza dek ölüdür. _Doğasının_ organik sınırsızlığıyla,
insan yaratılışın yaşamını en yüksek, en güzel, en görkemli tezahürleriyle kavrayabilir; ve bu güzellikten ayrılamaz.
İlahi enerjinin en ince ve en ifade edici olduğu yerde,
göksel tazeliğiyle, güzellik her zaman parlar.

Güzellik, görünmez ile görünür arasındaki en mutlu evliliktir.
Tanrı'nın en neşeli bakışı olarak adlandırılabilir. Bu parlak bakışı izleyip yansıtabilen kişi kutsanmıştır. Böyle birinin yetenekleri yaratıcı akışla güçlenir. Güzelin
zarif şokuyla zihinsel bir manyetizmaya kavuşur. Böylece
güzel aracılığıyla ilahi olanla en doğrudan iletişim kurarız; ve diğer şeyler eşit olduğunda, insanlar güzel tarafından duyurulan ilahi varlığın bu canlılığına tepki verdikleri, bundan heyecan duydukları ölçüde, varlık ölçeğinde o ölçüde yükselirler.

Doğa, işlevlerin alt bölümlerinde dakik ve mutlak olduğundan, ayrılık ve bağımsızlık yasası -ki bundan daha önemli ve öğretici bir yasa yoktur- yaratılışı kapsar. Bu nedenle entelektüel,
dinsel, gerçek, iyi, işlevleri birbiriyle değiştiremez. Bir insan
samimi bir şekilde dindar olabilir ve başkaları için çok az şey yapabilir, bu durum
münzevilerde ve hem Hristiyan hem de Müslüman kökenli, münzevi olmayan birçok tek taraflı insanda görülür. Bir insan
son derece
entelektüel olabilir ve gerçeğe değer vermeyebilir. Fakat ne bir insanın
zekti, ne
gerçeğe olan tercihi, ne de hayırseverliği veya dinsel
duyguları, güzelin güneşi olmadan en iyi meyvesini
veremez. Güzelliğe karşı duyarlılık--kendisi de, diğerleri gibi,
bağımsız bir içsel güç--her biri için birbirlerine karşı tuttuklarından farklı bir ilişkidedir. Yukarıdaki ve
diğer yetenekler _dolaylı olarak_ birbirlerine yardım eder ve tam bir insan için onların birleşik eylemi gerekir; fakat güzelliğe karşı his
_doğrudan_ her birine yardım eder, onu uyararak, genişleterek,
arındırarak yardım eder.

Bu, diğer her yeteneğin eylemine canlılık ve
zarafet verir. Her birine, ustalaşmak için özel görevi olan nesnenin _ruhuna_ dair bir içgörü ayrıcalığı verir. Güzelliğe karşı duyarlılığın yardımıyla, şeylerin özüne dair ipuçları ediniriz, dışsal biçimi şekillendiren içsel yaşamla sempati duyarız. Bu nedenle, bu duyarlılıkla son derece yetenekli insanlar, çabaladıkları her işte yaratıcı olurlar; ve hiçbir bölgedeki hiçbir insan, bu duyarlılık, görünmezi görünürde hissetme yeteneği tarafından kendisine verilen ince enerji dışında, gerçekten yaratıcı değildir. Fikir, görünmezdir; onun somutlaşmış hali görünürdür. Bu nedenle, güzel her zaman idealdir; yani, aydınlattığı nesnenin ortaya çıktığı fikri, az ya da çok başarıyla sarar, kucaklar, temsil eder: tohum halindeki bir özü parlak bir şekilde giydirir. Bu nedenle, Sonsuz'dan gelen ışıltılı bir yayılımdır ve bizi geldiği yere götürür. Güzelliğe karşı duyarlılık, böylece tüm zihnin ışığıdır,
çalışmalarını aydınlatır. Onsuz karanlıkta çalışırız ve bu nedenle
zayıf, kusurlu. Buradan işlevinin muazzamlığını çıkarırız.
Bu sayede insanların ve insanın baş eğitimcisi olur; ve
öğretisi göze çarpmadığı yerde, hiçbir
yükselmeye ulaşılmaz. Yunanlılar ve İbraniler bizim için bu kadar derin, bu kadar büyük, bu kadar duygusal olarak bilinmezdi, Avrupa medeniyetinin öncüleri ve ilham vericileri olmazlardı, en yüksek insanların zihinlerinde binlerce yıl yaşamazlardı, eğer onlar, diğer nadir yetenekleriyle birlikte, üstün, benzersiz nitelikte, güzelliğe karşı bu paha biçilmez duyarlılık armağanına sahip olmasalardı. Shakespeare bu armağan sayesinde İngiltere'nin en önde gelen adamıdır ve bu armağan sayesinde İngiltere'yi eğitmek ve yükseltmek için diğer herkesten daha fazlasını yapmıştır. Çünkü on dördüncü ve on beşinci yüzyıl İtalyanları bu armağan açısından çok zengindi, bu nedenle İtalya hala medeni dünyanın her yıl hac ziyareti yaptığı bir türbedir. Bu duyarlılığın en yüce işlevi, en yüksek yetenekleri, akıl konusundaki engin söylemimizi, özverili özlemimizi, derin hakikat içgüdümüzü, geniş sevgimizi geliştirmek, eğitmek ve terbiye etmektir. Bunları eğitmek onun temel görevidir ve bundan yoksun olduklarında eğitimsiz kalırlar. Ancak onun hayırsever etkisi, çabalarımızın daha az yüce olanlarında da hissedilir. Ayakkabı yapan adam, kanun yapan adam ve şiir yazan adam; ev inşa eden adam, teolojiler veya kozmogoniler inşa eden adam; mühendis, sanatçı, hepsi bu aydınlatıcının ışınları altında çalışır; ve diğer şeyler eşit olduğunda, işlerinde bu ışınları en sürekli ve nüfuz edici güçle
parlayan diğerlerinden daha üstündür.

"Ebedi yasa şudur: Güzellikte birinci olan, güçte de birinci olacaktır."[2]

[2] Keats.

Kısacası, zihinsel armağan ne olursa olsun, o armağandan en iyi meyvesini alabilmek için, sahibi kışkırtılmalı, cesaretlendirilmeli, aydınlatılmalı, zihninde dönüştürücü bir alev gibi yanan ve elinin her darbesiyle neşeli ışığını oradan saçan idealden ilham almalıdır.

Her iyi iş az çok yaratıcıdır, yani ebedi zihinle birlikte çalışmaktır; ve iş, bu işbirliğinin yoğunluğuna orantılı olarak iyi ve üretkendir. Neden Raphael'in çizdiği birkaç satırdan oluşan Phidias'ın bir parçasını bu kadar değerli buluyoruz? Çünkü o işçilerin zihinleri, diğerlerinin çoğundan daha fazla, Sonsuz zihinle sempati içindeydi. Çalışırken elleri, Yüce el tarafından daha belirgin bir şekilde yönlendiriliyordu; ruhu, yani hayatı oluşturan ruhu daha fazla hissediyor ve somutlaştırıyorlardı.

İşte bir tuval çerçevesi, bir mermer bloğu, bir taş yığını, bir kelime dağarcığı. Tuvalden bir paravan yaparsınız, taş yığınıyla bir mesken inşa edersiniz, bloktan bir kapı eşiği kesersiniz, kelime dağarcığıyla bir deneme yazarsınız. Ve her durumda iyi ve yaratıcı bir şekilde çalışırsınız, eğer işiniz Tanrı'nın yasalarıyla uyumluysa, eğer perdeniz hafif, göze hoş ve koruyucuysa, meskeniniz sağlıklı ve genişse, eşiğiniz sağlam ve kareyse, denemeniz sağduyulu ve sağlamsa. Fakat tuvalde Leonardo'nun bir İsa başı, taş yığınından bir Strazburg Katedrali, mermer bloğundan bir Milo Venüsü, kelime dağarcığıyla bir Hamlet trajedisi varsa, o kadar yaratıcı eserlere sahip olursunuz ki, doğanın eserlerinin canlı, etkileyici, öğretici, asla yorulmayan zevkini zihninizde canlandırırlar. Bunları yapan adamlar, Platon'un evrenin biçimlendirici ilkesi olarak adlandırdığı şeye duydukları sempatinin gücü sayesinde bunu başaracak kadar güçlüydüler, böylece kendileri yaratıcılar, yani şairler oldular. Ve biz onların yarattıklarını insan armağanının en iyi hazineleri arasında kutsal bir şekilde koruyoruz, çünkü onlar o kadar ruhsal olarak canlıdırlar ki, kendimizi onlarla ilişkiye soktuğumuzda bizi canlandırırlar, düşüncelerimizi ruhsallaştırırlar; ve bunu yaparlar çünkü çıktıkları zihinler ideal gücün, yani güzeli kavrama gücünün parlak merkezleriydi.

Peki ideal güç nedir? diye sorabilir okuyucu. Aynı şekilde,
Ahlaki güç nedir? diye de sorabilir. Ve kendi zihninde ahlaki değerlendirme yeteneği yoksa, hiçbir cevap ona yardımcı olmayacaktır. Duyguyla bize gelen şey entelektüel olarak tanımlanamaz, ancak duyguyla takdir edilebilir. Etkilerini ve eşliklerini tanımlayarak, onun ne olduğuna dair bir bilgiye yaklaşırız. Bir ayak cetveli aracılığıyla kalabalığın her üyesine Apollo Belvedere'nin yüksekliğinin ve heykelin yüzünün tam uzunluğunun ne olduğunu açıklayabilirsiniz; ve her biri kendi ifadenizin doğruluğunu doğrulayabilir. Ancak kalabalığı Apollo'nun güzelliği konusunda sizinle aynı netlikte ve canlılıkta onaylayamazsınız. Sanatta güzelliğin kabulü, her tesadüfi toplantıda bulunamayacak bir kültür derecesi ve doğal bir duyarlılık anlamına gelir. Heykelin çok güzel olduğu beyanınıza tam ve samimi onay, zihinde yüksek bir idealin, yani erkeksi güzelliğin ne olduğuna dair yüce bir önceden elde edilmiş fikrin varlığını varsayar. Fakat sonuçta, ahlaki veya estetik bir pozisyona onayın oybirliği eksikliği, önceden elde edilmiş bir fikrin zorluğundan ve inceliğinden kaynaklanmıyor mu? Entelektüel bir önermeye onay bile, onaylayanın zihninde bir ideali ön koşul olarak kabul etmiyor mu? Heykelin sekiz fit yüksekliğinde olduğunu görünür bir ölçümle gösterdiğinizde, ne demek istediğinizi anlayan kişi, bir fitin ne olduğu fikrini kafasında önceden oluşturmuş olmalı; yani, içinde bir ideal taşımalıdır. Bir salonun alanının veya bir bloğun kübik içeriğinin ölçümünden bile, yüzeysel veya kübik bir fit karenin ne olduğuna dair bir fikir, bir ideal getirmediğiniz sürece, hiçbir bilgi zerresi, en ufak bir bilgi birikimi elde edemezsiniz. Güzelliğin ne olduğuna dair bir fikir verme girişimleri,
güzelliğiyle öne çıkan sanatsal figürlerde veya kişilerde bulunan fiziksel koşullardan bazılarını sıralayarak veya
bu koşullara uyarak güzel olacak olanı üretme girişimleri,
amaca, bileşik mineral suların orijinal kaynaktan gelen taze bir yudumun canlılığına ve lezzetine yaklaşmasından daha fazla yaklaşmaz. Analizde hiçbir kusur olmayabilir; içerikler
kimyasal olarak kalite ve oran bakımından aynıdır; ancak isimsiz,
benzersiz, anlaşılmaz yaşam eksiktir: karıştırma, yaratıcı bir el tarafından değil, mekanik bir el tarafından yapılmıştır. Haydon, "Çemberin eğrisi fazlalıktır, düz çizgi eksikliktir, elips aradaki derecedir ve bu eğri, orana eklendiğinde veya orantı ile birleştiğinde,
mükemmel bir kadının biçimini ve özelliklerini düzenler." diyor Bay D.R. Hay, bir dizi kitapta, harmonik oran yasasında güzellik ilkelerini keşfettiğini iddia ediyor, ancak mütevazı ve bilgece
belirttiği gibi, "sadece dehanın yüksek sanatta üretebileceği türden güzellik için kurallar koymaya" çalışmıyor. Bay Hay'in keşfi merak uyandırıcı ve büyüleyici ve Haydon'ın duyurusu gibi, sanatçılara ve diğerlerine pratik ipuçları verebilir. Ancak hiçbir entelektüel süreç veya yaratıcılık, duygusal sıcaklığın ve rafine seçimin
yokluğunu telafi edemez. Jean Paul, "Aşırılığın ve boşluğun düşmanı olan güzellik, deha gibi, tüm güçlerin dengesinde çiçek açar," diyor. Hemsterhuis, "Güzellik," diyor, "en kısa sürede en fazla sayıda fikrin ürünüdür," ki bu, Coleridge'in güzellik ilkesini içerdiğine inandığı, İtalyan tanımı, _il piu nel uno_, çokluktaki birlik gibi bir şeydir. "Masa Sohbeti"nin bir başka sayfasında Coleridge, "Güzelliği ifade veya ilgi olarak çözmekte yanılıyorsunuz; oldukça belirgindir; aslında, zıttır, ancak zıt değildir. Güzellik, bakanla arasında _nihil est_ olan, anında var olan bir varlıktır. Her zaman bir ve dingindir; oysa ilginç olan her zaman rahatsız eder ve rahatsız edilir." demeye zorlanır. Hegel, "Estetik" adlı eserinde doğal güzelliği "duyusal gerçeklikte görülebildiği ölçüde, anında birlik fikri" olarak tanımlar. Ve birkaç sayfa önce daha kısa ve net bir şekilde güzeli "fikrin duyusal olarak parlaması" olarak adlandırır. " Ve
Schelling, "Plastik Sanatların Doğayla İlişkisi" üzerine yazdığı derin incelemesinde, "Güzel, formun ötesindedir; özdür, evrenseldir; Doğanın ruhunun görünümü ve ifadesidir." der. Bunun, en seçkin somutlaşmalardan bakıldığında bizim için maneviyatın görünümü ve ifadesi olduğunu söylemek daha iyi ve daha kesin olmaz mıydı? Ama tanımlarla yetineceğiz. Cümleler ve tanımlar aracılığıyla güzelin bir kavramını edinmeye çalıştıktan sonra, Goethe'nin Eckermann tarafından "İlahiyat fikri" kendisine cesurca bahsedildiğinde yaptığı gibi, "Sevgili çocuğum, İlahiyat fikri hakkında ne biliyoruz? Ve dar fikirlerimiz En Yüce Varlık hakkında ne söyleyebilir? Bir Türk gibi, ona
yüz tane isim versem bile, yine de eksik kalırım ve
sonsuz niteliklerle karşılaştırıldığında, hiçbir şey söylememiş olurum."

Güzele zihnin ışığı dedik; ama aydınlanmak için
zihin olmalı. Eğer meşaleniz granit, arduvaz ve puding taşı parçalarıyla çevrili bir odada
sallanırsa,
parlak bir yankılanma elde edemezsiniz. Ama onu yakutlar, zümrütler ve
elmaslar önünde sallayın! Zihindeki nitelikler değerli olmalı ki
zihin güzellikle
ışıldasın. Geniş bir örnek vermek gerekirse.

Hindular, organizasyonlarında güzelliğe dair ince bir anlayışa sahiptirler, ancak zihinsel genişlik ve derinlikten yoksundurlar; ve bu nedenle
yaşamları ve edebiyatları güçlü ve çeşitli değildir, her ikisinde de yalnızca güzelliğe karşı duyarlılıktan gelen
o inceliğin sergilenmesi vardır. Öte yandan Çinliler, bu duyarlılıktan yoksundurlar; bu nedenle onların sıradan, sınırlı medeniyet.
Ancak en dikkat çekici olanı, aralarındaki dinsel
gelişimdeki karşıtlıktır. Hindularınkinde genişleme, enginlik,
sonsuzlukta kendi kendine birleşme vardı; Çinliler dinsel olarak daraltılmış,
küçük, putperesttir; bu karşıtlığı, büyük ölçüde, bir durumda güzelin ilhamının varlığına, diğerinde ise yokluğuna atfetmeye cesaret ediyorum.

Aynı etki için sayısız bireysel örnek verilebilir.
Wordsworth ve Byron'a bakın, ikisi de güzele karşı duyarlılıkta önde gelir; ancak, diğer önde gelen zihinsel yeteneklerdeki derin çeşitlilikten,
biri, bu canlandırıcı gücün ışığıyla, eğilimlerin ve anlayışın bir şairi, tutku ve zekânın bir şairi oldu;
diğeri, aklın bir şairi, doğanın ve meditatif duygunun bir şairi oldu.

Ahlaki duyguların da en iyi şekilde yapabilmeleri için, güzelin ışığına ve içsel
uyarıcısına ihtiyaçları vardır; Ancak bu hisler doğası gereği zayıfsa, güzellik duygusunun hiçbir gücü veya yoğunluğu, bu kadar eksik ahlaki düşünce veya eyleme sahip bir zihinden elde edilebilecek güce sahip olmayacaktır. Şiirin başarısı mevcutsa, bir Byron'a sahip olacağız;
veya, bu başarıdan yoksun olarak diğer şiirsel yetenekler tam ölçüde ve Fonthill Manastırları inşa eden,
sadelik ve zengin bir ifadeyle sarayları, gerçek veya sahte, ve doğal manzaraları pitoresk ve neşeli bir ışıltıyla anlatan bir Beckford'a sahip olabiliriz; veya,
entelektüel yetenekler vasat olduğunda, sadece yüzeysel zevke sahip bir adama sahip olacağız; veya, ahlaki naipler etkisiz olduğunda,
entelektüel bir şehvet düşkünü veya rafine bir şehvet düşkünü. Güneş gibi, güzellik sağlıklı tarlada ve zehirli bataklıkta parlar; ve sıcaklığı
bataklıkta çiçekler bile açtırır, ancak
onların ferahlatıcı kokular veya besleyici meyveler vermesini sağlamak onda yoktur.

Erkeklerin beden, zeka ve ahlaki doğaları olduğu gibi, fiziksel, entelektüel ve ruhsal güzellik de vardır ve her biri diğerlerinden farklıdır.
Öncelikle sanat alanından birkaç örnek alalım. Louvre'daki Gladyatörün bedeni ve uzuvları
bedensel güzelliğin temsilcisi olarak gösterilebilir; Apollo Belvedere'nin yüzü
entelektüel ve fiziksel; ve Raphael'in Santo Sisto Madonna'sı ve
Leonardo da Vinci'nin Son Akşam Yemeği'ndeki Mesih'i ruhsal güzellik için. Bu parlak yaratımlar aracılığıyla, sanatçılarının aşkın zihinlerine, Tanrı ile böyle güzellikle dolu iş arkadaşlarımızla kardeşliğimizde gururla harmanlanmamış terbiyeli, yüceltici bir sevinçle bakıyoruz.

Daha yüksek ırklar arasında, hayat üç tür güzelliğin örnekleriyle zengindir, ikisi ve hatta üçü de bazen tek bir konuda birleşmiştir.
Çocuklar ve gençler en sık görülen fiziksel güzellik örneklerini sunarlar. Napolyon'un yüzü, ahlaki güzelliğin hiçbir izi olmadan, hem fiziksel hem de entelektüel olarak yüksek derecede birleşmiştir.
Bilimdeki keşifler ve daha yüksek bilimsel süreçler, aynı şekilde geniş ve yoğun entelektüel eylem, sıklıkla entelektüel güzelliği örneklendirir.
Ahlaki güzelliğin tarihi, insanlığın hafızasının
tabutunda en parlak ve en değerli mücevherler olan örnekleri korur;
bunların en parlakları arasında, doktorunun elinden içtiği içkiyi zehirli olduğu konusunda uyarılmış olmasına rağmen İskender'in güveni vardır; Roma'dan düşmana kesin ve acımasız bir ölümün pençesine dönen şartlı tahliyeli Regulus'un sadakati; ölüme kadar yaralı olan Sir Philip Sidney, kurumuş dudaklarından tattırılmamış bir bardak suyu alıp ölmekte olan bir askere vermek için; Worms Diyeti'ndeki Luther; Washington'un kamusal hayatı; Sokrates'in hayatı ve ölümü ve özellikle birkaç saat sonra bir ceset olacağında kadınların onu yıkama zahmetinden kurtarmak için vücudunu yıkaması; ve son olarak, Hıristiyanlığın kalbinde örnek ve her zaman taze ideal olarak yaşayan en güzel hayatlar ve en yüce ölümler.

Duyular, zeka veya duygular tarafından açılan hiçbir onurlu insan çabası bölgesi, güzelin meyve veren gelgitlerini göndermediği
hiçbir temiz giriş yoktur. Tarihte, kendi parıltısıyla
aydınlanmayan hiçbir yükseklik yoktur. Sadece güzellik aracılığıyla gerçek tam boyutuna ulaşabilir; sadece güzellik aracılığıyla kalp
mükemmel bir şekilde
arınabilir; sadece güzellik tarafından
arındırılan görüşle
her şey bütünüyle görülebilir. Diğer tüm yetenekleri
verimli hale getirir; zihinsel jeneratördür. Görünür ile görünmez arasındaki bağı açığa çıkarmaya ve sonra da kaynaştırmaya yardımcı olur. Mükemmelliği keşfetmek için
duyguyu (ki bu her zaman en derin içgörünün kaynağıdır)
esinler; zihni yaratıcı faaliyete
hızlandırır; sonsuza dek yukarı doğru çabalar. Güzelliğin manevi
ateşliliği olmadan, dininiz dar ve batıl inançlı, biliminiz
sıkışık ve ölümlü, hayatınız olgunlaşmamış olur. Zihinde, her şeyde bulunan ilahiliği açığa çıkaran bir alevi
yaratır. Şimşek, geceyle
örtülmüş dünyayı hayrete düşüren vizyona
gösterir; Şimşekten daha canlı olan
güzelliğin parıltısı ruha Tanrı'nın varlığını
gösterir.

II.

ŞİİR NEDİR?

_Şiir_ nedir? sorusunu daha iyi karşılamak için, önce bir tane daha koyarak başlarız ve _Şiir_ nerededir diye sorarız. Şiir zihindedir.
Manzaralar, gökkuşağı, gün batımları, takımyıldızlar, bunlar geyiğe, tavşana, file göre mevcut değildir. Onlar için doğanın hiçbir yönü, hisle
değiştirilmiş hiçbir görünümü yoktur. Ne birleştirici
zeka ne de dönüştürücü duyarlılıkla donatılmış olduklarından, yakın ve acil ve hayvansal olarak gerekli olandan başka hiçbir şeye dair vizyonları yoktur. Bedensel
yaşamları tüm yaşamlarıdır. Şiir, zihnin yaşamı içinde ve o yaşamın
en iyi ve en derin kısmında doğar. İnsanın dışındaki tüm dünya ve buna ek olarak, içsel hareketlerinin daha geniş dünyası, bu hareketler birbirleriyle etkileşime girsin veya dışarıdakiler tarafından başlatılıp değiştirilsin, tüm bunlar -yani, tüm insan yaşamı, sonsuz biçimleri, çeşitleri, dereceleriyle, insanın kapsamına girebilecek her şey- şiirin alanıdır; yalnızca, bu alanın tadını çıkarmak, seyretmek, içinde dolaşmak, hatta bu alana girmek için, bireysel insan, üzerine düştüğü her şeyi dönüştürecek bir ışık taşımalıdır, o kadar incelikli, o kadar manevi bir erdeme sahip bir ışık ki, çarptığı her yerde varlığın gizeminden bir şeyler ortaya çıkarır. Birçok insanda, tüm kabilelerde, bu ışık o kadar zayıf beslenir ki hiçbir aydınlatma sağlamaz. Onlara göre, iç ve dış olmak üzere iki uçsuz bucaksız dünya, anlaşılabilir, erişilebilir, anlayışla ve onun tarafından kaba ve doğrudan işlenen opak gerçeklerden oluşur. Şeyler,
koşullar, izlenimler, hisler, daha yüksek temaslar aracılığıyla orada çoğaltılmak üzere
zihne sevgiyle alınmazlar.
Hayal gücünün kollarında neşeyle
sürülmezler. Hayal gücü!
Bir adım daha
ilerlemeden önce, hayır, güvenli bir şekilde
ilerleyebilmemiz için,
bu büyük kelime olan
hayal gücünün ne anlama geldiğini kendimize açıkça belirtmeliyiz.

En basit entelektüel çalışma, fiziksel nesneleri algılamaktır.
Bir nesneyi birkaç kez
algıladıktan sonra,
zekâ kendini daha yüksek bir sürece
yükseltir ve onu tekrar gördüğünde bilir, hatırlar.

Algı_ ilk, en basit, başlatıcı entelektüel
süreçtir, _hafıza_ ise ikincisidir. Onlardan daha yüksekte ve onlardan yükselen, algılanan veya hatırlanan şeyin zihinsel izlenimlerinin değiştirildiği ve dönüştürüldüğü üçüncü bir süreçtir. Çocuğundan yeni ayrılmış bir anne, onun formunu ve yüzünü hatırlar, zihninin gözü önünde onun bir görüntüsünü canlandırır; ve bu görüntü, daha önce hiç görmediği tavırlar ve ilişkiler içinde, ruh haline göre neşeli veya üzgün olarak onu gördüğünde, hisleriyle değişir. Bunu yalnızca hafızanın yardımıyla yapamazdı; oğlunun beyninde bıraktığı izlenimi değiştiremezdi; onu değişen, hızla birbirini izleyen koşullarda canlı bir şekilde yeniden üretemezdi; o izlenimi değiştiremez ve çeşitlendiremezdi; kısacası, onu özgürleştiremezdi. Hafıza, ona yalnızca tek, edilgen bir sadakatle, gördüklerini, değiştirilmemiş, hareketsiz, cansız, tuvaldeki oğlunun bir resmi gibi yeniden verebilirdi. Entelektüel faaliyeti hafızanın üstündeki aşamaya yönlendirir ve zihinsel görüntü hareketsizliğinden çıkar, duyguların oluşturduğu ışıklar ve gölgelerle aydınlatılmış veya karartılmış, değişken, elastik bir figüre dönüşür; zeka, plastik
gücüyle artık hızlı, görüntüyü konum ve ifadede değiştiriyor, her zaman hazır
aracı olduğu
duyguların taleplerine itaat ediyor. Bu üçüncü süreç _hayal gücü_dür.

Bu entelektüel eylem biçimiyle, zihinde toplanan materyaller sonsuz bir şekilde birleştirilir ve değiştirilir. Tüm entelektüel
etkinliklerde, çıplak algı ve hafızanın ötesinde, hayal gücü bir dereceye kadar
vardır ve var olmalıdır. Aslında, malzemelerini işleyen zihindir ve en basitinin üstünde hiçbir alanda, zihin bu olguları ve ilişkileri, fenomenleri ve içsel dürtüleri ve telkinleri sıkıca tutma ve şekillendirme gücü olmadan hareket edemez. Adli
muhakemeciye, hangi alanda olursa olsun pratik usta işçiye, böyle bir güç ideal sanatçıya veya kurguların
örücüsüne olduğu kadar önemlidir. Hayal gücü bu nedenle soyut eylemdir, yani
en yoğun eylemdir.

Aklımda ve görev sırasına göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk yedi başkanı Washington, Adams, Jefferson, Madison, Monroe, Adams, Jackson'ı canlandırdığımda, sadece hafızamı kullanıyorum. Birini diğeriyle karşılaştırmaya veya zıtlaştırmaya başladığım veya herhangi birinin karakterini vermeye başladığım anda, daha yüksek, hayal gücü gerektiren eylemi devreye sokarım; çünkü tarihsel bir karakter çizmek için, hafızanın topladığı gerçekler şekillendirilmeli, renklendirilmeli ve düzenlenmelidir, toplanan ayrıntılar, sadece bir araç olan zeka tarafından bir bütün halinde birleştirilmelidir, sonucun başarısı (araç, üzerine düşen işi yapmaya uygun bir mizaca sahip olduğundan) onu işleyen güçlerin kalitesine, yani yazarın sempati yeteneklerine bağlı olacaktır. Hayal gücünün, duygu yeteneklerine bağlı olarak çağrılacağı derece ve doluluk, bundan dolayı _hayal gücü_ kelimesi, gücün en yüksek uygulamasına tahsis edilmiştir, yani, normalden daha fazla duygusal kapasiteye ve güzelliğe karşı duyarlılığa sahip olan az sayıda kişi tarafından gerçekleştirilen, algı ve hafıza tarafından toplanan depoları veya zihnin yaratıcı verimliliğiyle ortaya çıkan malzemeyi yeni biçimlere dönüştürmeye teşvik edilen kişiler tarafından. Kesin olarak, entelektüel eylemin bu yüceltilmesine _şiirsel_ hayal gücü denmelidir.

Hayal etmek, etimolojik olarak konuşursak, zihinle _birlikte_ zihinde bir imge _oluşturmak_tır; yani, içsel bir güçle, içsel bir biçim, özsüz olarak adlandırdığımız şeyden yapılmış özlü bir şey üretmektir. Hayal etmek, bu nedenle, her zaman, belirli bir anlamda, yaratmaktır; ve en donuk zihniyete sahip insanlar bile bu güce
_türünde_ sahiptir. İnsanların sahip olduğu _derece_, aralarındaki en büyük
farklardan birini oluşturur. Güç içseldir, insan zihninin varoluşunda ima edilir. Zihin en canlı olduğunda, hissettiği, duyduğu ve gördüğü her şeyden, basit bir görüntü veya ipucu veya izlenim veya olay alarak ve imgeler oluşturarak, azdan çok şey, bir atomdan bir dünya yaratır. Burada yüce yaratıcı güce benzer şekilde, en yüksek hayal gücüne sahip insan, şair, beyninden canlı enerjiyle, düşüncelerle dolu, insanlıkla
titreyen yeni dünyalar açar.

Bu nedenle hayal ettiğimizde, zihnimizde bir imgeyi tutarız, onu ruhsal parmaklarımızla kavrarız, tıpkı bedensel parmaklarımızla fiziksel bir
maddeyi kavradığımız gibi. Şimdi şiirsel zihin, imgeyi ele alırken onu, sportif, içten bir zevk olarak adlandırılabilecek bir şeyle fırlatır ve bu _oyun_ gücü ve özgürlüğü aracılığıyla, sempatik bir şevkle, özünün en derininden, öznenin içten aydınlatılmış bir vazodaki heykel gibi parladığı elektrik ışınları çıkarır; nadir içgörüler böylece en net hayal gücüne bahşedilir, --sadece hassasiyetler aracılığıyla, mutlak ve ideal olanın özlemleri ve parıldayan bakışları aracılığıyla kazanılır, zeka itaatkar, neşeli bir hizmetkar olarak kullanılır.

Bu bakışlara sahip olmak için çok ince bir şekilde dizilmiş olan hassasiyet,
onlarda en büyük mutluluğu olarak zevk alır ve tüm gücüyle onları arar ve onlara kur yapar. Dolayısıyla, mutlak gerçeğe, manevi ideale diğerlerinden daha yakın yaşama ayrıcalığına sahip olan zihin, ayrıcalığını her zaman kullanır: ona bahşedilen vizyona göre, tasarlayarak, yükselterek, manevileştirerek; bu vizyon sayesinde her yerde dışarıdan görünenden daha iyi ve daha güzel olanı görerek; doğayı ve insanlığı hayali veya hayali renklerle değil, daha zengin, daha berrak renklerle resmederek, bu tür zihinlerin, daha yüksek hayal gücünün nüfuz eden içgörüsüyle, daha az yaratıcılığa sahip zihinlerden daha gerçek olarak gördükleri. Bu nedenle, hayal gücü, basit algı ve hafızanın ötesinde, tüm entelektüel eylemlerde bulunan, onlar için gerekli olan bir güçtür; günlük yaşamın işlerinin bile devam edemeyeceği bir güçtür, zihnin tabiri caizse, malzemelerini manipüle ettiği güçtür. Daha yüksek evresinde, duygunun etkisiyle çabalarını çoğaltmak için uyarılmış zeka olarak tanımlanabilir;
ve en yüksek evresinde, yaratılışın çiçeklerinden bal toplamak için
duygularla kanatlandırılmış zeka olduğu söylenebilir.

Hayal gücü, o zaman, en keskin kovalamacada zeka ve zihnin entelektüel kısmı, etkili kısımla birlikte hareket ettiğinde, bunun bir aracı olduğunda, zekanın şiir üretiminde enstrümanı haline geldiği duygular veya duygu koşulları nelerdir?

Shakespeare'in oyunlarının başlıklarıyla dolu bir sayfaya bakın. O rulonun arkasında hangi zonklayan yaşam dünyaları yatıyor! Sonra tek bir
dramın kişilerinin üzerinden geçin: o tek sınırlı kuşatma, ne kadar çeşitlilik ve yoğunluk ve duygunun gerçeği bakımından zengin! Ve sen
zihnini böylece her birinden ve hepsinden, trajik,
komik, tarihi, lirik olarak geçirdiğinde, düşüncende,
yüzlerce sonsuz çeşitlilikte karakterin, geniş
insan üzüntüsü ve sevinci eyaletlerinin eşliğinde geçmiş olacaksın. Bu tutku resimleri
neden bu kadar eşsiz bir şekilde değerlidir, nesilden nesile aktarılır, İngiliz dilinin en
değerli yadigarıdır, bugün, ilk yazıldığı
mürekkebin kağıdın nemli olduğu sabahki kadar tazedir? Çünkü onlarda diğerlerinden daha fazla dolgunluk, incelik
ve sadakat vardır. Şairde diğer insanlardan daha fazla yaşam vardır ve Shakespeare'de diğer tüm şairlerden daha fazla yaşam vardır, yaşam, sempati gücüyle birleşerek yüceltilen zeka gücüyle ortaya çıkar, bu yaşamın somutlaşmış halleri, derecesine göre, Tanrı'nın eserine daha sevgi dolu bir ilişkiye girdiğimiz ve onun yaptıkları ve amaçları hakkında en net içgörüleri edindiğimiz _duyarlılık_[3] armağanıyla yuvarlanır, genişletilir, rafine edilir ve yarı saydam hale getirilir; bu armağan olmadan Shakespeare en zengin ölçüde önemli bir tarihçi, romancı veya filozof olabilirdi, ancak asla olduğu en yüce şair olamazdı.

[3] Önceki Denemeye bakın.

Coriolanus, Volskianları Roma'ya götürdükten sonra surlarının altında kamp kurduğunda ve Romalılar tehlike ve dehşet içinde ona intikamcı amacından uzaklaştırmak için bir heyet gönderdiğinde, vekiller, yani Roma'nın önde gelen vatandaşları ve Coriolanus'un akrabaları ve eski dostları, "işlerini çok mütevazı ve alçakgönüllü bir şekilde açıkladıktan" sonra, Plutarch tarafından sert ve katı olarak tanımlanıyor ve onlara "kendisine yapılan zararlara karşı büyük bir acı ve büyük bir kızgınlıkla" cevap veriyor. Coriolanus'un hem mizacı hem de gücü neydi, Plutarch'ın bu birkaç kelimesinden yeterince açık bir şekilde öğreniyoruz. Ancak şairin görevi bundan daha fazlasıdır. Hayal gücümüze, yani yarı yaratıcı bir devlete sempatiyle uyandırılan soyutlayıcı zekaya, genç cumhuriyetin varlığındaki o önemli saati kendi içinde somutlaştıracak bir görüntüyle bizi dolduracak şekilde kibirli Romalıyı sunmalıdır. Bizi insan ve anın boyutlarına kadar genişletmeli; duygularımızı o kadar genişletmeli ve ısıtmalıdır ki, zamanın ve aktörlerin ihtişamını içine alsın ve bundan zevk alsın. Roma'nın, henüz bu kadar güçlü olmamış Roma'nın hayatı, kendi oğullarından biri tarafından tehdit edilmektedir. Gelecek yüzyıllar için dünyanın tarihi olacak olan bu uçsuz bucaksız tarihi, bir Romalı Avrupa, Asya ve Afrika'nın imparatorluk metropolünü kucaklayacak olan duvarları söndürmek, yıkmak üzereymiş gibi görünüyordu. Bu Romalı ne kadar devasa boyutlarda olmalı! Şimdi Coriolanus'un eski bir dostu ve hayranı olan Menenius'un onu nasıl tasvir ettiğini dinleyin. Shakespeare'in emrinde olan o sıkıştırılmış sinirli ifadelerle doğasındaki değişimi anlattıktan sonra şunu ekler: "Yürüdüğünde bir motor gibi hareket eder ve ayaklarının altından
yer küçülür. Gözüyle bir zırhı delebilir; bir çan gibi konuşur ve vızıltısı bir
bataryadır. İskender için yapılmış bir şey gibi kendi halinde oturur. Yapılmasını emrettiği şey emriyle biter: Tanrı'dan tek istediği sonsuzluk ve taht kuracağı bir cennettir. "

Bir annenin, oğlunu kaybetmenin acısını çekmek üzereyken,
şiirsel bir coşkuyla titreyen bir sesle
yayılma ayrıcalığına sahip olduğunda, yüreğinin nasıl da kederini dile getirdiğini dinleyin. Fransız kralı, Leydi Constance'a teselli edilmesini söyler:
o da şöyle cevap verir:--

"Hayır, bütün öğütlere, bütün çarelere meydan okurum,
Ama bütün öğütleri sonlandıran, gerçek çare,
Ölüm, ölüm. Ah, sevimli, güzel ölüm!
Sen pis kokulu pis koku! Çürümüşlük!
Uzun gecenin yatağından kalk,
Nefret ve korkuyla refaha,
Ve iğrenç kemiklerini öpeceğim;
Ve gözlerimi senin yüce kaşlarına koyacağım;
Ve bu parmakları ev solucanlarınla ​​çınlatacağım;
Ve bu nefes boşluğunu tozla kapatacağım,
Ve kendin gibi bir leş canavarı olacağım:
Gel, bana sırıt; ve senin gülümsediğini düşüneceğim:
Ve seni karın olarak göreceğim! Sefaletin aşkı,
Ah, gel bana!"

"Coriolanus" ve "Kral John"dan bu iki pasajda ne kadar
abartılı bir
görkem! Okuyucunun hayal gücü, imgeden imgeye sürüklenerek, şairinkini takip etmek için zorlanıyor.
Ve yine de, yetenekli olanlar için, bu abartı yığını çıplak gerçeği
nasıl da ortaya çıkarıyor. Bu pasajları, zengin bir şehrin ana caddesinden veya popüler bir dershanenin
sıralarından şans eseri alınmış, iyi giyimli yirmi dinleyiciye okuyun. Pasajların
işlendiği genişletilmiş kalıba, yirmi pasajdan belki beş veya altı tanesi, şairin
doruk noktasına şevkle tırmanarak zihinlerine uyabilirdi. Bazıları için bunlar göz kamaştırıcı, yarı saldırgan
abartılılık, şiirsel olarak hayal gücü olan ışığı ancak belli belirsiz görerek
beğenmeyen sıradan zihinler olurdu. Ve Bazıları için bunlar çok anlaşılmaz olurdu, birkaç tam takdir edenin zevki onlara doğal olmayan veya yapmacık görünürdü.

Şimdi, birkaç takdir edenin zevki, bunun kaynağı nedir?
Bu pasajlarla, içlerindeki belirli duygular titreştirilir ve
yüksek bir tona
çıkarılır. Çok kapsamlı bir kelime duygulardır. Bu şekilde
işlenen bu duyguların doğası nedir?

Doğamızın temel duyguları, sağlıklı bir şekilde işlev gördüklerinde, ruhsal ışık yayma yeteneğine sahiptir; ve en saf eylemlerine yükseltildiklerinde, bunu yapar ve yaymalıdır, içsel ateş, dumanla karışmamış berrak bir alev yayar. Bu ışığı algılamak ve daha da fazlası, yolunuzun bununla aydınlatılması, bazı yüksek insani duyarlılıkların şu anki
faaliyetini ima eder; ve hayal ettikten sonra, bu ışığın parlayıp başkalarının duyarlılıklarını ateşleyeceği kişileri, koşulları ve bağlaçları kelimelerle somutlaştırabilecek şekilde organize olmak, canlı sempati ve güzelliğe duyulan hazzın yanı sıra, yalnızca varlığın daha asil unsurlarının bu yoğunluk, oran ve kalitede mevcut olduğu ve bu şekilde karıştığı, böylece yaşamın kendisini yarı saydam bir doğrulukla yeniden üretebildiği, bu yüceltici duyarlılık sayesinde şair veya yaratıcı olduğu kişi tarafından tadına varılan ahlaki ve entelektüel yaşamın tezahürlerine karşı bir duyarlılık anlamına gelir. İnsan yaşamının zenginliğini oluşturan nedir? Duyguların doluluğu ve zenginliği değil midir? Bu doluluğu rafine etmek, bu zenginliği arındırmak, bu zenginlikten özü çıkarmak, duyguları ince olasılıklarını açığa çıkararak eğitmek, içlerinde ve arkalarında bulunan ilahiliği gün ışığına çıkarmak, şairin görevi budur; ve
bu, onun büyük rolü, ancak Yüce Yaratıcı'nın ruhuyla ortak bir sempatiyle kutsanarak ve oradan da onun eserine ve iradesine dair daha net bir anlayışla yapabilir. Sadece insan hayatının duygularını, düşüncelerini, eylemlerini, sahnelerini şiirde somutlaştırmak şairin görevi değildir; ancak bunları her biri için mümkün olan güç, güzellik ve maneviyata ulaşmış veya ulaşmaya muktedir olarak sergilemektir.
Şair insanlığın yücelticisidir, sadece muhabiri değildir; bu tarihçinin işlevidir. Şairin işi gerçeklerle veya çıkarımlarla değil, duygunun hakikatiyle ve hakikatin ruhuyla ilgilidir. Onun işlevi idealdir; yani, dünyevi, bireysel, sınırlı olandan, bizi evrensel, genel, sınırsız olana yükseltmektir. Bu asil sonu kuşatırken, eğer eğilimi buysa, günlük yaşamın gerçeklerini, duygularını ve bireyselliklerini kullanabilir; ve bunları aydınlatarak ve yücelterek, insani içgörüsünü ve şiirsel yeteneğini onaylayacaktır. Duygudaki genel, evrensel, sonsuz olana ancak daha yüksek duygular aracılığıyla, faaliyetleri duyguya neden olanlar aracılığıyla ulaşılabilir ve tanınabilir. Basit dürtüler, temel sevgiler, kendi içlerinde eylemlerinde yakın ve doğrudan sınırlıdır; ancak yaşamın tam pınarının etrafında büyüyerek, kökleri varlığın özünde olduğundan, bireysel sınırlarının ötesine vurmaya meyillidirler ve bunu, onların etkisi altındayken tüm varlık harekete geçirilip genişletildiğinde güçlü bir şekilde yaparlar. Hareketleriyle daha iyi doğa kahramanlığa ve özveriye zorlandığında, tıpkı Damon ve Pythias hikayesinde olduğu gibi, okuyucu veya izleyici en iyi duygunun atmosferine
yükselir; çünkü o zaman dürtü işlevinin zirvesine ulaşmıştır ve güzelin öğle vaktinde oynamak, onun tefekkürü bizi temizler ve genişletir. Tarafsız ruh haline, şiirsel ruh haline yükseltiliriz, bu ruh halinde her zaman manevi ihtiyaçlarla rafine edilmiş hayal gücü etkinliği vardır. Eylem veya düşünce güzelliğe ulaştığında, tüm varlıkta yankılandığını ve onu en tatlı müziğin yüksek bir melodisi gibi ayarladığını iddia etmek abartılı değildir. Dolayısıyla şiirsel olanda (ve güzelin alanına girilene kadar şiir yoktur) her zaman duygusal doğadan bir yankılanma vardır. Yankılanma, alanı, geniş bir çatı veya cennet tonozunu ima eder. Sıkışık, küçük bir odada hiç yankı olamaz. Duygu kendi içine kapalıysa, yankılanma olmaz. Patlaması, müzikal olabilmesi için, duygunun geniş kubbesinden geri sekmelidir. Güzelliğin çemberine girdiğiniz an, ki içine ancak içinizdeki bir ışık, ilahi ruhun daha canlı bir şekilde tanınmasıyla yakılan bir ışık girebilir, bu çemberde nefes aldığınız an, kendinizi genişlemiş, ruhsallaşmış, benliğin üzerinde yüzen bulursunuz. Ne kadar çevrelenmiş, karışmış veya büyülenmiş olursanız olun, orada olduğunuz süre boyunca, sadece birkaç dakikalığına da olsa, özgürleşirsiniz. "Daha fazla değil--daha fazla değil--oh! Bir daha asla üzerime
Kalbin tazeliği çiy gibi düşebilir,
Gördüğümüz tüm güzel şeylerden
Güzel ve yeni duygular çıkarır,
Arı kesesi gibi göğsümüzde kovanlanmış.
O nesnelerle balın büyüdüğünü mü sanıyorsun?
Ah! Onların içinde değildi, ama senin gücündeydi
Bir çiçeğin tatlılığını bile ikiye katlamak."

"Neşe kazanmak isteyen herkes
Paylaşmalı; mutluluk ikiz olarak doğdu."

"Eve girdi,--artık evi değil,
Çünkü kalpler olmadan ev olmaz-- ve hissetti
Kendi kapısının önünden geçmenin yalnızlığını
Karşılanmadan; _orada_ uzun süre yaşamıştı,
Orada birkaç huzurlu günü Zaman geçmişti,
Orada yıpranmış göğsü ve keskin gözleri
O tatlı çocuğun masumiyeti üzerinde erirdi,
Duygularının tek tapınağı kirlenmemişti."

Bu üç pasaj, şiirden daha fazla zekâ ve her ikisinden de daha fazla alaycılık barındıran bir şiirden alınmıştır; ruhen kutsallaştırılmamış, Mephistophelesvari, dünya adamı, korkunç bir egoist, erken erkeklik döneminde _blase_ tarafından yazılmış bir şiir, hayatında, örgütlenme, miras alınan mizaç ve yanlış eğitim yoluyla insanlık o kadar sıkışık, çarpık, zehirliydi ki, en iyisi daha acil tutkuların ateşli etkisindeydi, en içteki hayatı, şairlerde her zaman olması gerektiği gibi, dizelerine işlenmişti. Bu şiirde, göğsündeki sönmekte olan yanardağdan dehası dünyaya korkunç bir alev saçıyor, hayatı soluk veya ateşli gösteriyor. İnsan doğası, uykusuz bir
canlılıkla, alt tarafıyla ilgili yarı gerçeklerin patlamasıyla oluşan o yanıltıcı ışıkta sergilenir, hiciv ve nüktedanlığın ışıltılı eşliğinden gelen daha fazla aldatmacadan oluşan bir ışık.

Keskin sekülerliklerin, çevik entelektüelliklerin, aldatıcı hayvancılığın, alaycı şüpheciliğin, sivri kişiliklerin, nüktedan dünyeviliğin, "Don Juan"ın ardışık şarkılarını birbirine bağlayan ve oluşturan, az önce alıntılanan pasajlar ve benzerleri (çok sayıda değiller) yükselir, tıpkı arzuların ve hoşnutsuzlukların, entrikaların ve çekişmelerin, ateşli, gürültülü bir şehrin kurnaz bencil çıkarlarının üzerinde yükselen, yükselen, güzel, güzelliğinin çoğunu özleminden alan, tepesinde sakin bir şekilde havada parlayan, gelen ve giden günü oynayan, aşağıdaki sokakları gölgeler doldururken, güzelliği şehrin üzerine uzaktan insanları çağıran bir hale düşürür. Kule, sarsılmaz dinginliği ve güzelliğiyle, altındaki huzursuz çekişmeli uyumsuzluğun aksine, yine de uyumsuzluğu yaratan aynı kalplerden büyüdü ve onlarda manevi ve ebedi olanı örnekleyerek, ideal varlığıyla, aranan gözlerin onları büyütmesine ve yüceltmesine eğilimlidir. "Don Juan"daki bu yükselişler, şarkıları aydınlatır ve aksi takdirde onları tanıyamayacak gözleri çeken bir çekicilik verir; ve eğer ışıklarında çok safsalar ve doğrudan parlama ve parıltıyla karışamayacak kadar uzaksalar, aydınlatmadan, sessizce ve istikrarlı bir şekilde, dünyevi düşüncelerin bu parıltılarının üzerinde, bilinçsiz bir göksel etki yaratırlar; canlı çokluklarından bahseden düşünceler, ama ne görkemli ne de derin. Aynı güneş merkezinden, dizeleri ve kıtaları parlatan tek ışınlar sıklıkla düşer ve bu şiir, onların
parıldayan ışığından yoksun olsaydı, kısa sürede unutulup giderdi; çünkü hiciv, nükte, şehvet, ışıltılarını ve parlaklıklarını güzellikten alır. Ahlaki olarak eleştirilebilen pasajlar bu sayede daha da büyüleyici hale getirilirse, Tanrı'nın güneşinin zehirli meşe ve baldıran otunu meyvelendirdiğini ve güzelleştirdiğini söylemekle yetinmeyiz; ancak güzelliğin, doğası gereği zorunlu olarak saf olduğunu, farkına varan
kişiye kalitesini ilettiğini ve böylece bir ölçüde
düşüş eğilimini dengelediğini teyit ederiz. Dahası, ahlaki olarak kötü, kötü karakterini eksiklikten, iyiliğin tutuklanmasından veya saptırılmasından, olgunlaşmamış meyve gibi koparılmış ve bu nedenle güzelin (doğası yaşamın
tamamlığı, doluluğu, mükemmelliği olan) sınırlarının dışında kalan, güzellik aracılığıyla kendi başına büyüleyici hale getirilemez. Iago ve Edmund bir bütünün parçaları olarak şiirseldir; ve konuşmada düşüncenin üst bölgesine yaklaştıklarında, bunun nedeni, kendilerine tahsis edilen ayrıntıların genel olay örgüsü ve etki uğruna fazlasıyla işlenmiş olması gerektiği ve ayrıca, insanlık ve hakikatin bazen garip organlar aracılığıyla konuşmasıdır. Ayrıca, ideal, kötülüğün
iğrençliğini daha açık bir şekilde göstermek için kullanılabilir ve bu nedenle Iago ve Edmund, ideal kötü adamlar olarak, yalnızca şiirsel sanatın onları
sarabileceği karanlığın içinden, dolaylı olarak asil ve iyiyi
çevreleyen ışıkları görmemize ve değerlendirmemize yardımcı olurlar. Sağlıklı bir işlevde tüm duygular saf ve ahlakidir, eylemleri en dünyevi, hayvani ve bencil olanlar, kendilerini en yüksek seviyede manevi olanla birleştirir, pusulası bireysel, anlık bir iyiliğin ötesine ulaşan performans için. Bir hırsız veya bir katil cesaret gösterebilir; ancak burada, bencil, dar görüşlü amaçlar için alçaklığı ve vahşeti destekleyen erkeksi bir nitelik, içe dönük ve sınırlı bir eylem, genişleyen bir yukarı eğilim ve dolayısıyla şiir yoktur. Ancak cesaret, büyük, bencil olmayan amaçlar için ilkenin hizmetkarı olduğunda şiirsel hale gelir, Curtius masalında ve Winkelried gerçeğinde (veya masalında) olduğu gibi ahlaki güzelliği sergiler. Şiirde her zaman genişleme, yüceltme, arınma vardır; hayvansal his, bencil eğilim, daha yüksek doğayla öyle birleşmiştir ki, kendilerinin, benliğin üstüne çıkarlar.

Yavrusunu çalan hırsızı takip eden dişi aslan, öfkeyle yavruyu yoluna düşürdüğünü fark etmese bile, ona bir tanıma bakışı atarak, hırsızın ardından daha vahşi bir ulumayla koşar, olay tamamen hayvanidir, tamamen vahşi bir öfkenin sergilenmesidir ve bu nedenle itici ve hiç şiirsel değildir. Ama o, ateşli gözünü hırsızdan hemen çekip dursun ve öfkeli kükreme için kurtardığı yavrusuna aslan şefkatiyle bir homurtu
çıkarsın ve bizim sempatimiz ona doğru sıçrar. Öfkenin kırmızı parıltısı arasından aniden beyaz bir ışık akışı parlar, en saf pınarlardan birinden fışkırır: öfkeli öfke, aniden aşk tarafından bastırılır. Bir an önce vahşi bir
vahşete kapılmıştı, kanı nefret ve intikamla
kaynıyordu; şimdi bir annenin
sevinciyle
parlıyor. Doğası,
olabileceği en yüksek noktaya
yükseliyor. Hayvancılığın şiiridir.

Şiirselde, düşünce, duygunun sakin sıcaklığında
arınırken, güçlenir ve olgunlaşır. Duygusal olmaktan dolayı şiir, düzyazıdan daha fazla insanı ve daha yüksek, daha ince güçleri içine çeker. Şiirselin yuvarlaklığı vardır, olmalıdır. Hiçbir şairin kare bir kafası olmamıştır. Düzyazı, çıplak haliyle, şiire, bir iskeletin hareket eden, et ve ruhla donatılmış bir bedene olduğu şeydir. İskeletten
osteoloji öğrenebilirsiniz, ancak ne estetik ne de insan doğası. Hayali düzyazı
şiirin manevi karakterini paylaşır. Bir sayfa
şiirden düzyazıya dönüştürüldüğünde düzleştirilir, donuklaştırılır;
düzyazıdan şiire dönüştürüldüğünde ise yükseltilir, canlandırılır. Başka bir şey
ve daha fazlasını elde edersiniz. Düz düzyazıya indirgendiğinde, Viola'nın "Onikinci Gece" adlı şiirindeki ünlü
bölüm şöyle okunabilir: "Babamın bir kızı vardı, bir adamı severdi ve aşkını kimseye söylemezdi,
ama gizlerdi, ta ki yanağı kederden solgunlaşana kadar,
sabırla göğsünde anlatılmamış bir bağlılığın acısını taşırdı." Şimdi şairi dinleyin:--

"O asla aşkını söylemedi,
Ama gizleme, tomurcuktaki bir solucan gibi,
Damask yanağından beslensin: Düşüncelerle sızladı:
Ve yeşil ve sarı bir melankoliyle
Bir anıtın üzerinde sabır gibi oturdu,
Kedere gülümseyerek."

Düzyazı ifadesiyle ne yapıldı? Çıplak bir gerçek yerine bir resmimiz var, iki katlı bir resim; ve bu, kompakt, taze, gül renkli canlılığıyla, bütünü on kat başarıyla kalbimize taşıyor. Duygusal sevinçle, bir anlık tutuşmanın ışığıyla, acı çekenin durumunu kavrıyoruz. Düzyazı raporu, ocakta için için yanan bir ateştir, uykulu dumanından kısmi bir sıcaklık gelir; şiirsel olan, tam bir hararetle yükselen, aydınlatan, kalbi ısıtan, zekayı memnun eden bir alevdir. Okuyucunun hayal gücü, bu kadar uygun ve orijinal çizimlerle hızlanır, güzellikleriyle en melodik tonuna ayarlanırken, nadir görülen entelektüel canlılık oyunuyla zihni genişler. Zihinsel olarak daha zengin bir adam olmuştur, daha yüksek duyarlılıklarının rafine edilmesi ve genişletilmesi ve zekasına verilen etkinlikle zenginleşmiştir. Bir adam için hayal gücünden yoksun olduğunu söylemek, onun bir
aptal olduğunu söylemek olurdu; yani, algı ve hafızayla dışarıdan ve bilinçle içeriden toplanan malzemeleri kavramak ve işlemek için içsel güçten ve içsel araçlardan yoksun olan biri. Bir şair için şiirsel hayal gücünden yoksun olduğunu söylemek, onun bir
şair olmadığını söylemek olurdu. Şiirsel hayal gücü nedir? Bu, konumuz açısından hayati bir sorudur. Buna yaklaşık bir cevap verilebilir mi?

Kendinize, deniz kenarında bir
Eylül günbatımının önünde duran bir erkek ve kadın topluluğunu hayal edin, göz aynı anda hem okyanusu hem de
rengarenk bir manzarayı algılıyor. Şirket, yirmi tane esmer Amerikan yerlisi, Avrupalı ​​köylü veya tekdüze çalışma hayatı, ister zorunlu ister lüks olsun, daha iyi bir zihinsel kültür için ne fırsatı ne de isteği olan bireylerden oluşmamalıdır; ancak, örneğimize uygunluk kazandırmak için, varlıkları doğanın harikalarına ve güzelliklerine karşı duyarlılık dokusuna açılmış ve zekaları, üzerine atılabilecek herhangi bir taze düşünce tohumunu alabilecek ve besleyebilecek kadar gelişmiş kişilerden oluşmalıdır; kısacası, yirmi tane kültürlü yetişkin. Böyle bir sahnenin böyle bir şirkette yarattığı izlenim, nadir görülen bir atmosfer sakinliğiyle daha da artar. Her bakanın kalbi, başlangıçta belirsiz bir ünlem dışında dile getirilemeyen bir duyguyla dolar; şirketten biri şöyle dediğinde: "Akşamın bundan daha güzel bir yüzü olamaz." Bu kelimeler, yumuşak bir iambik dize oluşturarak, herkesin hissine biraz ifade ve dolayısıyla biraz rahatlama sağlar. Sonra bir başkası ekler,--

"Kutsal zaman, bir rahibe kadar sessizdir

Hayranlıkla soluksuz."

Anında, batan güneşin ışınlarına batmış olan tüm sahne,
güneş ışığını aydınlatan bir ışıkla, ruhsal bir ışıkla
doldurulur.
Sahne, gözlerinin önünde başkalaşır: sanki gökler
açılmış ve tüm özelliklerini göksel bir
incelikli aurayla doldurmuş gibidir. Bu nasıl başarılmıştır? İlk dizede şiirsel hayal gücünün
az bir niteliği vardır.

"Akşamın bundan daha güzel bir yüzü olamaz."

basit ve uygundur, ancak içinde taze bir ışıltı, gizemli bir
vuruş yoktur. Bu dizenin seviyesinin üzerinde aniden ikinci dizenin ilk üç sözcüğü yükselir, "kutsal zaman." Gökyüzü, yeryüzü ve okyanusun bakanların zevki için bir araya geldiği bir sahnenin varlığı, manzarayı dini bir hale ile taçlandıran bir ruh haline sokar. Zamanın kutsal olduğunu hepsi hisseder; ve şimdi, kalbini onunla doldurarak huzurunu takdir edilebilir kılmak için şair ekler--"hayranlıktan nefes nefese kalmış bir rahibe kadar sessizdir." Bu şiirsel güç ustalığıyla, atmosferik dünyevi dinginlik canlanır, süper dünyevi dinginliğe dönüşür. Taze bir ruhsal ışık patlamasıyla zihin estetik olarak parlar, tıpkı batan güneşin ışınlarıyla manzaranın fiziksel olarak parladığı gibi. Olağanüstü güçlendirilmiş bir el, ruhu yüksek bir tona gerer. Duyarlılığın doluluğu ve yelpazesi, şaire[4] geniş bir çizim alanı açar; titiz inceliği, düşüncesini okuyucunun zihninin derinliklerine taşıyanı ortaya çıkarır ve ona saf duygunun hizmetinde keskin entelektüel gücün neden olduğu o enfes sevinci getirir.

[4] Wordsworth.

Şimdi en seçkin şiir hazinesinden diğer örnekleri alın. İşte Coleridge'den bir tanesi:--

"Ve kış, açık havada uyurken,
Gülümseyen yüzünde bir bahar rüyası taşır."

Burada yine zeka en yüksek eylemine, soyut veya hayal gücü eylemine, doğanın sağlayabileceği en mükemmeli arama yönündeki içsel dürtüyle o kadar incelikle işlenmiş bir duyarlılığın
hestlerini yapmaya zorlanır ki, en narin, en uygun, en anlamlı benzerlikleri üretir.

Milton, "Kayıp Cennet"in beşinci kitabını şöyle açar:--

"Şimdi sabah, doğu iklimindeki pembe adımları
İlerleyerek, yeryüzünü doğu incileriyle ekti."

Shakespeare, Romeo'ya şafak vaktini tarif ettirir:--

"Ve neşeli gün
Sisli dağ tepelerinde ayak ucunda durur."

Keats, "Hyperion"a şu dizelerle başlar:

"Bir vadinin gölgeli hüznünün derinliklerinde,
Sabahın sağlıklı nefesinden çok uzakta."

Keats Üzerine Monody'de Shelley, doğanın onun ölümü üzerine ağıtını anlatırken bir kıtayı şu şekilde sonlandırır:--

"Sabah aradı
Doğu gözetleme kulesini ve saçları serbest,
Toprağı süsleyecek gözyaşlarıyla ıslanmış,
Günün alev alev yanan hava gözlerini kararttı;
Uzaklarda hüzünlü gök gürültüsü inliyordu,
Soluk Okyanus huzursuz bir uykuda yatıyordu,
Ve vahşi rüzgarlar etrafta uçuşuyordu, dehşet içinde hıçkırarak ağlıyorlardı. "

Bu tür pasajlar şiirin tam çiçeğidir, düşünce
duyguyla mükemmel bir şekilde boyanmıştır, aniden o kadar çok ışıkla
bir resim ortaya koyar ki her pasaj sayfasını ve okuyucunun zihnini aydınlatır. Benzerlikler mutluluklarıyla düşünceyi vurgular ve güçlendirir; ve bundan daha büyük bir hizmette bulunurlar; çünkü, dehanın iç yaşamından bir nefes
olarak, okuyucuya güç üflerler. Bu pasajları
düzyazıya çevirmek, bir zambağı
çıktığı kalıba, veya bir Beethoven parçasını
forum seslerine, veya yıldızların ışıltısını bir kömür ateşinin sıcaklığına çevirmeye çalışmak gibidir.

En iyi şiirin uzak bir geçmişi vardır; şairin
içindeki derinliklerden, kendisi tarafından
anlaşılmaz, anlaşılmaz bir yerden çıkar. O, ifade edebileceğinden daha fazlasını hisseder. Bu nedenle, hayal gücü kuvvetli şair her zaman önerir, okuyucunun daha yüksek yeteneklerini daha fazlası için çabalamaya teşvik edecek kadarını açığa çıkarır;
sanatsal tasarımla çok şey bıraktığı için değil anlatılmamış, ki o
sık sık yapar, ama çünkü hayal gücü duyarlılığıyla bazen
somutlaştırılamayan çok şeyi kavrar ve kısmen kavrar. Konusunu
görebildiğinden veya temsil edebildiğinden daha geniş ve derin hisseder.
Sizin için eseri düşündürücüdür çünkü ona göre konu
kendisinin ifade edebileceğinden daha fazla ima edilmiştir. Her konu, özellikle şiirsel yeteneği olan her konu, sonsuz ilişkilere sahip olduğundan, bu sınırsızlığı en çok
kavrayan kişi -ve aslında kavradığı için- onu size veya bana
açacak şeyi yapabilir veya söyleyebilir; ve dehasının derecesi onu
sunabildiği veya açığa çıkarabildiği ölçüde ölçülür. Hayal gücü olmayan kişi yüzeysel bir çalışma yapar ve hiçbir şey ima etmeyerek
bir anda tükenir.

Şiirsel hayal gücü kendini şairin emrindeki sıfatlarda gösterir, yaratıcı içgörü bir nesnenin kalbinden bir sıfat çıkarır; bu nedenle, böyle bir sıfatın altında, onu anlamlılıkla besleyen, ne kadar uzun bakarsak o kadar uygunluğunu ortaya çıkaran bir derinlik vardır. Bazen sıfatlar, nesnelerinden daha parlaktır; hayal gücünden yoksun olanlar, onu türetmek yerine boşuna güç vermeye çalışırlar. Kalıcı olmak için, sıfatın ışığı, nesnesinden hayal gücü tarafından vurulmalıdır. İlham alan şair, düşünceyle o kadar sempatik bir kelime bulur ki, onu okşar ve kucaklar.

Doğanın derinliği ve genişliği, tam şiirsel hayal gücünde ima edilir. Keskin bir zekaya sahip olan güzelin sevgisi, ayrıca biçimlendirmek için zengin bir malzemeye ihtiyaç duyar ve bu, yalnızca şairin bireysel kaynaklarından çıkarılabilir. Yüksek bir sanatçı yaratmak için, çok fazla insan olmanız gerekir. "Kayıp Cennet" ve "Samson Agonistes"in arkasında büyük bir Miltoncu adam vardır. Şair, eserine kendinden ve en iyisinden çok şey katmalıdır; dolayısıyla, yüksek şiir için, katılacak çok fazla yüksek benlik olmalıdır. Ruhunu
yaratmalı ve yaratacak büyük bir ruhu olmalıdır; en iyi eser hafıza ve hayal gücüyle
bir araya getirilen malzemelerden yapılamaz. Düşünce akışı, rezervuarlardan değil, kaynaklardan akmalıdır. Bu nedenle, bu tür insanlara yönelik evrensel
biyografik ilgi; zorunlu olarak zengin bir kişiliğe sahiptirler.

Atıfta bulunduğum pasajların hepsi dış doğanın resimleridir, zihinde yansıtılan veya daha doğrusu zihinden kırılan doğal sahneler ve eylemde dönüştürülmüş, ruhsallaştırılmıştır; çünkü bu tür sahneler, şairlerin zihinlerine düşme şansına sahip olduklarında, en içteki varlıklarının neşeli bir şekilde
ifşa edilmesiyle yeniden üretilirler, tıpkı güneş ışınlarının kristal bir prizmadan geçmesi gibi. Maddi doğayı ruhsallaştırılmış şekilde sergileyen bu pasajlar, şiirsel hayal gücünün yüceltici karakterini iyi gösterir. Fakat bu, şeylerin özüne bir yıldırım gibi
çarptığında, Tanrı'nın ve kalbin sırlarını açığa vurduğunda daha yüksek ve en yüksek gücünü gösterir;
sadece sıradan aklın çözemeyeceği veya yaklaşamayacağı,
aslında tek başına belirsiz bir şekilde bile kavrayamayacağı. Şimdi, şair aracılığıyla parlayan evrene geniş manzaraların açıldığı veya tek veya birkaç satırda insanın daha güzel doğasının yoğunlaştığı, tıpkı elmasta olduğu gibi, fosil karbonun dönümlerinde gizli olan sıcaklığın ve ihtişamın yoğunlaştığı kısa pasajlardan alıntı yapacağım.

Milton, "Kayıp Cennet"in altıncı kitabında, Oğul'un savaş alanına gelişini anlatırken, --

"On bin bin azizin katılımıyla,"

ve sonra şunu ekler:--

"Uzaklarda parladı,"

bu beş kısa kelimede, yetenekli zihni ışıkla ve yüce olanın her zaman yaptığı gibi,
huşuyla genişleten ani bir ihtişam parıltısı vardır.

Ferdinand, "Fırtına"da, "saçları dik dik bakarak"
denize atladığında, ağlayarak,--

"Cehennem boş,
Ve bütün şeytanlar burada,"

zihin aniden denizdeki bir fırtınanın kargaşası ve alev alev öfkesinin görüntüsüyle dolar,
böyle bir şeyi kelimeler başka hiçbir yerde
taşımamıştır. Hayal gücünde ne büyük bir erişim! "Faust"un ilk sahnesinde, Faust'un canlandırdığı toprak ruhu,
işlevinin dönen, göz kamaştırıcı, kısa ama devasa taslağını
bu kelimelerle sonlandırır, ki bu kelimelerin görkemi tercümeyle tamamen bastırılamaz:--

"Eski Zamanların yankılanan büyük tezgahını kullanıyorum,
Ve Tanrılığın yüce canlı giysisi üzerinde çalışıyorum."

İnsanlığın zihninde barındırdığı fikir ne kadar da yücelticidir, Wordsworth'ün "Ölümsüzlük İmalarına Övgü"sünden şu dizeleri aldıktan sonra: - "Ama şan bulutları sürükleyerek geliyoruz, evimiz olan Tanrı'dan." Keats, bu vesileyle uydurduğu tek bir sıfatla, tahttan indirilen Satürn'ü ve düşüşünün muazzamlığını hayal gücümüze yansıtır:

"Islak zeminde, eski sağ eli sinirsiz, isteksiz, ölü,
Asası yoktu; ve _alemsiz_ gözleri kapalıydı."

Bu aşkın dehanın, ölmeden önceki yıl, yirmi dördüncü yılında yazdığı "Hyperion"u, kelimelerle şimdiye kadar
değerlendirilen en büyük şiirdir. İçinde, sanki altın onunla birlikte gümüş kadar bolmuş gibi şiirsel zenginlik saçar; ve böylece bir sonraki sayfada
eğer mümkünse, yukarıdaki dizelerin yüceliğini aşar ve Thea'nın
Satürn'ün muazzam yoksunluklarının kataloğuna şunu yazmasını sağlar:--

"Ve tüm hava
Senin eski ihtişamından
boşaldı."

Bu pasajlar, şairin zihninde en zengin duyarlılıklarla yakılan, en iyisini sunmaya yönelik titiz, incelikli bir içsel taleple rafine edilmiş ve yüceltilmiş bir ışık olan, yetenekli bir malzemenin manevi bir ışıkla aydınlatılması olan şiirsel hayal gücünü canlı bir şekilde örneklendirir. Tek bir yeni
heyecan verici ışık parıltısı bir düşünce kıtasını aydınlatır. Bu, dehanın eseridir ve deha, yaratıcı ruh ve ilahi eylemle daha derin bir sempati ve tanıma ile işaretlenmiştir, o kadar hassas bir sempati ve tanıma ki yazarın ruhu ve eylemi ilahi akıntıyla
doludur, böylece o, ilahi yasanın yorumcusu, ilahi güzelliğin sergileyicisi olur.

Bu pasajlarda şairin düşüncesi, ortak olanın üst üste binen kabuğundan yukarı doğru itilir, ısınan, genişleyen, içe doğru bir hareketle, o kadar acil ve karşı konulamaz bir canlılıkla hızlandırılır ki, yeni düşünceye geçiş yapmak için, bu manevi etkinlik olmasa, tıpkı ağır taşların hassas büyüyen bitkiler tarafından
kaldırılması gibi, hafifçe kaldırılan bir yük. Bu gücü kullanmak için şair her zaman duygu anında hareket eder. Duyguda doğan şiir, duygudan başka hiçbir insan onu hissedemez veya değer veremez. Fakat onu hissini somutlaştırmaya ve şekillendirmeye iten şey, histe olabilecek en iyi şeye sahip olacak olan o büyüleyici histir, en ilahi ve en mükemmel olanın tefekkürü veya eğlencesi aracılığıyla tatmin arayan ve bu tefekkürün uyandırdığı rafine neşenin zirvesine her zaman yükselen histir. Şiirsel hayal gücü, şairin Ariel'idir, onun manevi habercisi ve Merkür'üdür. Yukarıdaki pasajlara net bir bakış, güçlerinin kaynağının, hayal gücünün bize açtığı daha uzak kapsamda veya mükemmel aralıkta olduğunu gösterecektir, genellikle bir kelimeyle. Daha fazla açıklama için birkaç örnek daha alıp onları daha ayrıntılı bir şekilde inceleyeceğim. Lorenzo, "Venedik Taciri"ndeki ünlü pasajı şöyle açsaydı,--

"Ay ışığı bu kıyıda ne kadar da _sakin_ yatıyor,"

ve aynı tonda on iki dizenin sonuna kadar devam etseydi,--

"Görülebilen _en ufak_ yıldız_ bile yok,

Ama _dönüşünde_ _uğultu_ yapıyor,
Evet, _göksel_ meleklere _ilahi_ söylüyor,"

sözleri kutlanan ve alıntılanan bir şey olmazdı. Fakat Lorenzo
Shakespeare'in sözcülerinden biri olma ayrıcalığına sahiptir ve
bu yüzden başlar,--

"Ay ışığı bu kıyıda ne kadar _tatlı_ uyuyor."

Sakinlik_ ve _yalanlar_ yerine konan iki kelime, _tatlı_ ve _uyku_,
bu dizeyi düzyazıdan şiire taşır. Bir kütük bir kıyıda _yatar_; ölü bir köpek de öyledir ve bir şey ne kadar ölüyse o kadar yatar; fakat
sadece canlı olan _uyur_ ve böylece kelime, aşırı durgunluğun bir imgesinin yanı sıra, imgeyi güçlendiren şeyi, canlılıktan dinginliğe geçiş fikrini getirir; çünkü uyanık olan şimdi
uyur; ve durgunluğun resmi ne kadar dolu olursa, okuyucunun zihni o kadar uyanık olur, imgenin uygunluğu ve mutluluğuyla
uyanır. _Sweet_ kelimesinin _calm_ kelimesiyle değiştirilmesi, daha az ölçüde, benzer şekilde canlandırıcıdır; çünkü, böyle bir bağlaçta kullanıldığında, _sweet_ daha
bireysel ve inceliklidir ve daha fazla hayat içerir ve böylece resmin farklılığına ve canlılığına yardımcı olur. Şiirsel Lorenzo diğer üç dizeyi nasıl ifade eder?

"_Gördüğün_ en küçük küre bile yok,
Ama _bir melek gibi hareketiyle_ şarkı söylüyor,
Hala _genç gözlü_ meleklere _sorguluyor_."

İtalik yazılan kelimeler veya ifadeler, ikame edilen dizelerdeki karşılık gelenlerden daha büyük, daha derin veya daha ince bir anlam taşır. _Görmek_, _görmekten_ daha fazlasıdır: tefekkürle görmektir. _Prosopopeia_ figürü genellikle şiirsel hayat vermek için aciz bir çabadır; ancak _hareketi içinde_ kişileştirme yerinde ve etkilidir. _Quiring_ hemen öncesindeki _sings_ ifadesinin bir genişlemesidir ve başkalarıyla birlikte şarkı söylemek anlamına gelirken düşünceyi daha da belirginleştirir. Ve _young-eyeed_ sıfatı, cennetin tazeliği ve genç ölümsüzlüğün ne kadar da güzel bir imgesini aktarır! Her adımda düşünce genişler ve güzelleşir, üçüncü dizenin sonunda şiirsel olarak heyecanlanmış zihnin keyifle
hazırlandığı bir doruk noktasına ulaşır.

Ancak pasaj dönüştürülmüş ve diyebiliriz ki bozulmuş olsa da hala şiirseldir. Düşüncede o kadar çok şiir vardır ki, ifadelerin düzleştirilmesi onu bastıramaz, dizeler hala şiirsel olarak canlı kalır, şiirleri daha sade ve daha az mecazi kelimelerin arasından parlar. Ve düşünce şiirseldir çünkü hayal gücünün kanatlarının yardımıyla yapılan bir
zihin uçuşunun sonucudur, bunlar
güzelliğin yükselen talepleri tarafından hareket ettirilir ve duyarlılıktan
üflenen bir atmosfer yaratır. Joubert'in dediği gibi, burada temel bir estetik ilkeyi dile getirerek, "Şiir, her şeyden önce, fikirlerin maneviyatında oluşur." Şiirsel olan düşünce, en sade
kelimelerde parıldar; oysa, düşünce sıradan veya basmakalıpsa, sözlükteki tüm yaldızlı sıfatlar ona şiirsel bir
parıltı vermez. Perdita, "Kırlangıç ​​cesaret etmeden önce gelen ve Mart ayının rüzgarlarını güzellikle karşılayan
Nergisler" ister.

Basit _dares_ kelimesindeki şiirsel güce dikkat edin; ne kadar çok şey taşır: kırlangıcın yüzleşmeye cesaret edemediği soğuk; buna neredeyse zihinsel bir eylem diyebilirim, kırlangıçta,
mevsimin farkına vardıktan sonra, bu kadar kuzeye gitmenin acelecilik olacağına karar verir: bunların hepsi tek bir kelimede gizlidir. _Dares_ için _does_ yazın ve etkisi yükselen bir
balonda bir yarık açmaya benzer: çizgiyi aniden indirirsiniz,
çünkü düşüncenin hayatını yok edersiniz.

"Ve Mart rüzgarlarını güzellikle alın."

Herkes bir zamanlar bir kişinin veya bir şeyin güzelliğiyle
alınır ve düşünce yaygındır; ancak Mart rüzgarlarının
nergislerin güzelliğiyle
alınması, bu rüzgarların yalnızca Shakespeare kadar sempatik birine
güveneceği hassas bir sırdı. Bu
şiirsel hayal gücüdür, cömert ve cesur, aynı zamanda da güzelin dürtüleri ve talepleri aracılığıyla titiz olan bir duyarlılıkla
uzak görevlere gönderilen zekadır.

Milton, "Il Penseroso"nun açılışında, canlı ruh hallerinde hayal gücüne sahip olan şekilleri şöyle anlatır:

"Güneş ışınlarını _insanların_ oluşturduğu neşeli zerreler kadar kalın ve sayısız."

Güneş ışınlarına _insanlar_ yerine _parlaklık_ koyun ve yerine geçen
kelimenin parlaklığına rağmen, zihinsel aktiviteyle verilen
parıltıyı ve bu tür atomları kişileştirme
k için hoş bir cüretkarlığa sahip olan şiirsel çizgiyi çizgiden çıkarın.

Şiirsel olan, şeylerin yüzündeki, en saf yaşamlarının bilinçsiz zaferinde, daha yüksek yeteneklerin en dolu olduğu anda, var olma sevinci ve duygusal sempatiyle
desteklendiği anda görülerek anlaşılabilen kızarmadır. Bu sevincin en büyüğü ve en yükseği, hayal gücü şiirsel olarak
harekete geçmeye en yatkın olan kişi tarafından elde edilir; çünkü böyle bir çalkantı sayesinde, içinde ışık
doğar, böylece daha önce
soluk ve opak olan nesneler ve hisler, alacakaranlıkta veya ay ışığında büyük heykeller gibi, bir meşale
tutulana kadar belirsiz ve değersiz bir şekilde
aydınlık ve berrak hale gelir.

Şiirden bahsetmeye başladığımızda, zihnin daha yüksek nitelikleri
yargılanmak üzere ortaya çıkar. Hiçbir gerçek şair bunlardan bir veya daha fazlasına sahip değildir ve
büyük bir şair bunların çoğuna sahip olmalıdır. Bu nedenle,
şairin düşüncesi yüksek bir tona
sahiptir ve hatta güçlü şairlerde bile bir sayfanın şiiri bazen sadece duygunun sürekli tonuyla gösterilir, ateş fışkırtmaz, altın kabartmalarla belirgin pasajlar yoktur. Sempati ve güzellik duygusuyla, şair şeylerin
mutlak doğasına daha da yaklaşır; ve oradan, az miktarda
imge, renklendirme veya tutkuyla, bu kutsal etki sayesinde
şiirsel hale gelir, nesneyi veya duyguyu veya durumu yeniden yaratarak tasvir eder ve doğal olarak ritmik dizelere ve cümlelere yükselir,
en iyi öz, en uygun kelime
biçimini ister ve kolayca elde eder. Yine de içsel kaynaklara sahip bir şair,
daha ince bir melodinin bir notası veya ölçüsü veya pasajı duyulmadan nadiren bir sayfa yazabilir.

Ancak bu içsel zenginliği, yani duygusal kapasitenin derinliğini ve genişliğini
isteyen insanlar, diğer yetenekleri ne olursa olsun, son derece hayal gücü gerektiren şiir için gereken toprağa sahip değildir. Bu estetik yasa, geniş bir vurguyla, Voltaire'in dizelerinde, özellikle dramalarında ve bir düşünür ve eleştirmen olarak kendisinden daha derin ve daha yüksek olan Lessing'in dizelerinde örneklendirilmiştir. Yetenekli şairler, hayal gücü ve belirli bir plastik yetenek ve çalışkan kültür sayesinde, akıcı şiire bir şiir tadı verip geçici bir ün kazanabilirler. Ancak bu tür ilhamsız işçilikte, yaldız bir süre sonra aşınır, dışarıdan verilen koku kesinlikle buharlaşır. Genellikle kelimelerin en uygun biçimi, en sade, en yaygın
kelime parçalarından ve en az sayıda olanlardan oluşur. Duygu ne kadar yoğun ve derinse, en kısa, en basit ifadeye olan ihtiyaç da o kadar artar. O çılgın öfke duraklamalarından birinde, -- fırtınanın dönen gölgeliğinden sakin yıldızların bir anlığına geçmesine izin veren ani yarıklar gibi -- Lear yalvararak Cennete yalvarırken, bu
kelimeler her saat kullanılan tanıdık kelimelerdir; ama ne ilahi şefkat
ve üç dizede ne büyük bir güç!

"Ey cennetler,
Eğer yaşlı adamları seviyorsanız, tatlı egemenliğiniz
İtaate izin veriyorsa, eğer kendiniz yaşlıysanız,
Bunu davanız yapın; aşağı inin ve benim tarafımı tutun!"

"Inferno"nun otuz üçüncü kıtası, şiirsel hayal gücünün sürdürülebilir enerjisini mükemmel bir şekilde örneklendirir, yüceltici ışığıyla
insan acısının en acıklı biçimlerinden biri olan açlıktan ölümü, gözyaşlı, karşı konulamaz bir güzellikle sonsuza dek zihnin önünde tutabilir. Dante'den sonra gelen tüm nesillerin arındırıcı gözyaşları dökeceği o muhteşem resimde, en zarif
vuruş beş tek heceli kelimede verilmiştir; ama o beş küçük kelimede
ne kadar derin bir acı, ne kadar yoğun bir anlam! Dördüncü gün
Ugolino'nun ölmekte olan oğullarından biri babasının ayaklarına kapanır ve
ağlar,--

"Baba, neden bana yardım etmiyorsun?"

Burada belirtmeme izin verin, bu durumda ve trajik dramada olduğu gibi, şiirsel olarak hayal gücü gerektiren bir tasvirle, acı ve ızdırap sahnelerine tanıklık etmekle duyarlılıklar "arındırılmaz", Aristoteles'in meşhur sözüne göre; ancak
bu tür sahnelere güzelin ışığı tanıklık ettiği için. Güzel her zaman arındırır ve yüceltir.

Bu iki pasajdan herhangi birinde, kelimelerin yığılması, ifadelerin abartılması, cüretkarlık veya hatta mecazi konuşmanın ihtişamı, duyguya bir iletken yerine bir engel teşkil eder, ifadeyi boğar ve kolaylaştırmazdı. Fakat, "vahşi bir gecede", o "doğal olmayan cadılar" tarafından dışarı atıldığında, kızları, Lear, alnını fırtınaya açarak, gök gürültüsünü "Dünyanın kalın yuvarlaklığını dümdüz etmek" için çağırır,

hiçbir şefkat, yaralı kalbin kendi üzerine katlanması yoktur;
meydan okumanın genişlemesi, öfkeli bir babanın ve haksızlığa uğramış ve taçsız bir kralın kudretli öfkesinin patlaması var: ve böylece en görkemli
sözcük dağarcığının, en fırtınalı ritmin bir fışkırması var, Lear'ın zihnindeki fırtına, korkunç bir sevinçle elementlerin fırtınasıyla evleniyor, yukarıdaki yüce kargaşa, dizenin çarpıcı ihtişamında yankılanıyor:--

"Esin, rüzgarlar ve yanaklarınızı çatlatın! Öfkelenin, esin!
Siz şelaleler ve kasırgalar, püskürün
Ta ki kulelerimizi ıslatana, horozları boğana kadar!
Siz kükürtlü ve düşünceyi gerçekleştiren ateşler,
Meşeleri yaran yıldırımlara övünen haberciler,
Beyaz başımı kavurun! Ve sen, her şeyi sarsan gök gürültüsü,
Dünyanın kalın yuvarlaklığını dümdüz edin!
Doğanın kalıplarını çatlatın, tüm tohumlar Bir kere,
Bu nankör bir adam yapar!"

Shakespeare'in devasa boyutlarını bu kadar açık bir şekilde sergileyen başka hiçbir tek pasaj bilmiyorum. Burada, Schiller'e göre şiirin amacı olan, neredeyse benzersiz bir etkiyle, "insanlığa mümkün olan en geniş ifadesini, en eksiksiz ifadesini vermekten başka bir şey olmayan" şeye ulaşılır.

En iyi şiir, en iyi müzik gibi, üst ışığa doğru yükselir.
Gerçekten şiirsel olan, düşünceyi her zaman duygunun
yükselmesiyle yükseltir. Düşünce özgür ve güçlü hareket eder çünkü arkasında derin,
köpüren bir duygu başı vardır. Duygu, en iyi halinde, yükselen bir harekete sahiptir,
dünyasal ve ruhsal olanın,
güzelin güneş ışığında,
özgürce oynadıkları o yüksek küreye doğru yükselir. Şiirin varlığının en kesin testi, ruhsal ve güzel olanın
birliğinden, ilahi birliğinden gelen canlılık, esnekliktir. Düşünceyle ne kadar ağır olursa olsun, şiirsel pasaj yüzer,
böylece yaşamın, bastırılamaz bir ruhun kesin işaretini verir.

Ama ormanda olduğu gibi, gövdenin yüksekliği güç olmadan
ve kökün genişliği olmadan olamaz, en yüksek şiir en sağlam, en sağlam
gerçeklikte, hakikatte yerleşmiş olandır. Bir şair ne kadar yüksekteyse, konusunun köklerine o kadar yakın tutunur. Ona dikkatli, derin bir
sempatik içgörüyle bakar. Aslında kökler kendisindedir; ruhunun
derinliklerindedir. Bu nedenle bir şiirle ilgili temel soru şudur: Şair şiirinin ne kadarını kendisinden çeker? Bu, kendi içsel kaynaklarından, kendi özsuyuyla
enjekte ederek mi yoksa sadece benimseme ve uyarlama, giyinme ve ayarlama yoluyla mı onundur?

Kanatlar kalbe
takılmadıkça şiirsel hayal gücünün uçuşu olamaz. Hayal gücünün yüceliği veya ihtişamı, öncelikle doğuştan gelen bir zenginlik ve his genişliği olmadıkça olamaz. Hayal gücü, sadece zekanın en gergin eylemi olduğundan,
her zaman, zekanın tüm evreleri gibi, bir his aracı, sadece bir araçtır. Yükseklik, içsel derinliği ima eder. Bir konunun hayati noktalarına dokunma
armağanı, edebi yeteneğin test armağanıdır; bu,
ruh armağanıdır, daha dolu, daha canlı bir sempati armağanıdır. İçsel ve dışsal armağanlar arasındaki farkı öğrenmek için Wordsworth'ü Southey ile karşılaştırın.

Şiir zihinde olduğundan, içinde çok az şiir olan kişi
doğada, dünyada veya Shakespeare'de çok az şey bulacaktır.
Ruhunda hiç müzik olmayan kişi, Paris'teki Konservatuvar'da hiçbir şey duymayacaktır. Wordsworth içsel gözle görür, Southey ise yalnızca dışsal gözle.
Gerçek şair beyninden vizyonlar ve ritimler yansıtır ve onlara bakar ve onları dinler.
Doğaya karşı dürüstlük derecesi ve bu yansıtmaların canlılığı, onun şiirsel dehasının ve kapasitesinin ölçüsüdür. Sadece bu yoğun içsellik sayesinde büyük vizyonlara ve ritmik coşkulara ulaşabilir ve
sizin bunları görmenizi ve duymanızı sağlayabilir. Keats, Chapman'ın Homeros'una bakmanın ondaki etkisini tasvir etmek için, hangi sınırsız iç görüşe sahip olmalıydı, yazabilirdi,--

"O zaman gökyüzünün bir gözlemcisi gibi hissettim,
Yeni bir gezegen onun görüş alanına girdiğinde;
Ya da güçlü Cortez gibi,
Kartal gözleriyle
Pasifik'e baktığında ve tüm adamları
Birbirlerine çılgın bir şüpheyle baktıklarında,
Sessiz, Darien'deki bir zirvede."

İşte şiirsel hayal gücünün parlak bir örneği,
Zeka, görkemli, seçkin, güzel olana haz veren hissi tatmin etmek için en iyi eylemine zorlandı.

" Sessiz, Darien'deki bir zirvede."

Ne bir bakış açısı! İçimizde ne ciddi, gizemli, yüceltici bir iç an yaratıyor! O zirveye tırmanmak, okuyucuyu
kendisiyle birlikte oraya taşımak, büyük bir şairin, -"Önsöz" adlı seçkin şiirde olduğu gibi- Wordsworth'ün Newton için söylediği, "Yalnız başına, düşüncenin garip denizlerinde yolculuk eden" birinin uçuşudur.

Şairin bu uçuş gücü, okuyucuyu kanadında taşıyarak, onu yeni, ani manzaralara
götürmesi, şiirsel dehanın bir sınavıdır. Bazı
şairler sizi asla zirvelere taşımazlar, aksine onları
okurken sanki kapalı vadilerde hareket ediyormuşsunuz gibi hissetmenizi sağlarlar: onların dizeleri gökyüzü ister. Şiirsel olarak hayal gücüne sahip değillerdir, büyük şairin zaman zaman yapmamasının imkansız olduğu
o sıçramalar için gergin değillerdir. Şiirsel hayal gücünden daha çok şiirsel hayal gücüne sahiptirler. Şiirsel hayal gücü, toplanmış malzemelerle kasıtlı olarak yakılan ince bir alevdir; şiirsel hayal gücü, içsel çarpışmalardan beklenmedik şekilde doğan yoğun bir
flaştır. Hayal gücü yüzeysel ve nispeten dar görüşlüdür; hayal gücü nüfuz edici ve ileri görüşlüdür,
çokça ayrılmış, görünüşte çeşitli ve zıt şeyleri bir araya getirir.
Hayal gücü böler, bireyselleştirir; hayal gücü birleştirir, inşa eder, küreler.
Hayal gücü hayal gücü kadar geniş, keskin, sıcak veya sınırlayıcı değildir; nispeten evcil, soğuk ve sessizdir. Hayal gücü sentetiktir. Şiirsel hayal gücünün büyük sergileri en büyük şairlerde bile nadirdir. En iyi halinde şeylerin doğasına derinlemesine
vurur, ona hayranlık veren göksel bir niteliğe sahiptir. Spenser
hayal gücünün büyük kaynaklarını, ancak çok az hayal gücünü gösterir. Hayal gücünün yayı onun içinde merkezine çok yakındır. Bu nedenle düşüncelerinde bir erişim yoktur. İçinde tükenmez derinlikler yoktur. Coleridge'in Shakespeare'in dediği gibi "sonsuz kendini yeniden üretme" örneği değildir. Aynı büyük eleştirmen, Cowley'nin "hayalperest bir yazar, Milton ise hayal gücü kuvvetli bir şair" olduğunu söyler.

Daha önce de söylediğim gibi, hayal etme, zihinde imgeler, kavramlar oluşturma gücü tamamen entelektüel bir güçtür ve hayal gücü ancak bu entelektüel güç, çok biçimli yaşamın her eyaletinde daha iyiyi, daha mükemmeli, daha safı, tek kelimeyle güzeli hararetle arayan, yoğun bir şekilde özleyen o duygusal güce itaat eden bir etken olduğunda şiirsel hale gelir. İstekli etken, zeka, keşif gezilerine gönderilir ve beklenmedik bir şekilde her türlü ışıltılı ganimetle karşılaşır ve onları ele geçirir.

Şiirsel hayal gücü zayıf olan yazarlar, çağrılmadan görünmezden gelen, yeni yıldızlar gibi, gökyüzünün anlaşılmaz derinliklerinden aniden gök gözlemcisinin görüşüne
fışkıran o ışıldayan düşünceler tarafından ziyaret edilmezler. Bu tür yazarlar bilinenle,
sadece sıradan olanla değil, en iyi sıradan olanla ilgilenirler; ve dehanın bakışı altında
sıradan olan garip ve derinleşir.

Bazı şairler, şiirsel hayal gücü zayıf olmasa da, onu esas olarak ikincil amaçlar için kullanırlar, yani şiirin dışını, giysisini güzelleştirmek için. Biraz genişliği olan ama derinliği az olan zihinler
tamamen özgün değildir. Onların güzellik duygusu, zorunlu olarak en hazır yeteneklerine sahip oldukları şeyle meşguldür; ve en hazır yetenekleri fikirlerden çok kelimeler, düşünceden çok şiir, özden çok biçimdir, şiir üretirler,
başlıca anlatı, kolay akışı, yumuşak
duygusal diksiyon ve parlaklığıyla büyüler. Tennyson gibi çok ünlü, bazı açılardan çok takdire şayan bir şairi ele alalım. Tennyson'ın şiirleri fazla
zengin giyinmiş, fazla parfümlü olma eğilimindedir. Giysiler, düşüncelerin ödeyebileceğinden
daha pahalıdır. Bu nedenle, onu her tekrar okuduğunda gücünden birazını
kaybeder, böylece üç veya dört tekrardan sonra
size pek bir şey kalmaz. Benzer bir nedenden dolayı, Byron için de durum aynıdır, onun kalemiyle ortak duygu ve görüşe, insanın hayvani sıcaklığıyla bir parıltı verilir, şiirsel tonlarla
arttırılır ve keskin bir güzellik duygusundan kaynaklanır. Ancak Keats, Shelley, Coleridge veya Wordsworth için durum böyle değildir ve elbette bu nedenle
Milton veya Shakespeare için de böyle değildir. Bunların hepsi tazeliğini korur, her temasta
size güç verir ve hiçbir şey kaybetmez. Güneşin şeffaf, yükselen bir Gotik kuleden içeri süzülen ışınları kadar özgürce ve taze bir şekilde, zeka
ve duygu, Shelley'nin "Sky-Lark"ında hiç sönmeden oynar. Tennyson'ın "Dream of Fair Women"ında ise durum böyle değildir. Bir süre sonra bu tatlı mısralar sarkar ve kağıda yapışır: yeterince alev benzeri harekete sahip değillerdir. En güzel kelime seçimi, düşüncede taze hislerle harekete geçirilen bir seçimin yerini sağlamaz; ayrıca, kalpten yeni bir dürtü gelmediği yerde, en muhteşem diksiyon bile bir dizeye şiirsel karanfil vermez. Düşünce tazeliği olmadan ifade tazeliği olamaz; ciltteki ışıltı, kalpteki yeni kandan gelir. Tennyson'ın şiirinde genellikle dallar için çok fazla yaprak ve püskül, gövde için çok fazla dal ve kökler için çok fazla gövde vardır. Duygulara derinlemesine yerleşmiş yeterli canlı düşünce stoğu yoktur ki
yaprakları her zaman taze ve hoş kokulu tutabilsin. Wordsworth'ün şiirinin
çoğu zaman kökleri derinlerde saklıdır.

Şiir bazen bir konuya, bir giysinin bir vücuda uyması gibi uyar. Bu, iyi yeteneklere ve hak edilmiş bir üne sahip bazı yazarların bile kullandığı yöntemdir. Duyusal olmasına rağmen sağlıklı bir şekilde duyusal olmasına rağmen her zaman içeriden dışarıya doğru yazan Goethe ile karşılaştırıldığında, Schiller bu tür bir dışsallıkla suçlanabilir. Hayal gücünün hissetme işini
yapmasını sağlamaya çalışmak boşuna bir çabadır. Ve bu kadar çok şiir,
kalp ve hayal gücünden çok hafıza ve hayal gücünden kaynaklanır. İçsel
dürtü baskın olmadığı için, kelimeler ne kadar parlak olursa olsun, soğuklukla
dokunur. İçsel hakimiyet altında (zihinsel aracın her zaman uygun mizaca ve keskinliğe sahip olduğunu varsayarak) şair, beyninden kendi kendine yapılmış bir merdivene
yaygın bir şekilde tırmanır; ve
bu nedenle, içinde bir şiir olan bir konuda sizi bekleyen doruk noktasına doğru hızlı bir süreklilik ve ilerleme, ileri ve yukarı doğru bir hareket vardır. Gerçek bir şiirde, bir ilham eserinde ve
esas olarak sanat eserinde değil, hızlı bir evrim, duygunun tırmanma aşaması, düşüncenin beklenmedik ilişki bağlantılarını yakalamasıyla
ateşlenen düşünce vardır. Bu, şiirin kendisini şekillendirdiği matrisin, yani sıcak ve derin duyarlılığın,
delip geçen sempatinin varlığına dair kesin bir not verir. Evrim ve yukarı doğru hareket olmadığında, bu,
kaynakların derinlikten yoksun olduğunun ve dışarıdan gelen yüzeysel akışlarla çok fazla beslendiğinin bir işaretidir.

Bir şiirin içinden, parçaları canlı bir şekilde birbirine bağlayacak kadar güçlü bir duygusal düşünce ipliği geçmelidir, böylece dikkati öze yakın tutabilir. Birçok sözde şiir, çoğunlukla her biri dört dizeden oluşan, organik bir bütünün üyeleri olarak işbirliği yapmak için çok az bağlantılı, ayrıntılı kıtalardan oluşan bir dizidir. Parçaları birleştirmek için kaynak dürtüde yeterince sıcaklık yoktur. Çok fazla üretim ve yeterince büyüme yoktur. Coleridge, "Üretilmiş şiirler ile deha eserleri arasındaki fark, bir yumurta ile bir yumurta kabuğu arasındaki farktan daha az değildir; ancak uzaktan bakıldığında ikisi de birbirine benzer." der. Duyarlılık derinliği veya doğa genişliği olmayan, ancak düşüncelerini düzenlemek için yeterli güzellik duygusuna sahip, duygunun yüzen sermayesini ve şiirin mevcut diksiyonunu ve kalıplarını ustalıkla kullanan insanlar, bir nesil boyunca kendilerinden daha fazla dehaya sahip saygın şairlerdir, sayfaları şiirden ziyade şiirle tatlandırılmış ayrıntılı şiirlerdir. Birçok şiirde, hırslı bir hayalin
yırtılmış giysilerine bürünmüş eski düşünceler bulunur. Goethe'ye son günlerinde, genç Alman şairlerinden birinin bile iyi nesir örneği vermediği söylendiğinde, "Bu çok doğaldır; nesir yazmak isteyenin söyleyecek bir şeyi olmalıdır; ama söyleyecek hiçbir şeyi olmayan kişi şiirler ve kafiyeler yazabilir; çünkü bir kelime diğerini verir, ta ki sonunda önünüzde aslında hiçbir şey olmayan, ama bir şeymiş gibi görünen bir şey olana kadar." Milton'ın şiir için temel koşullarından hiçbirini karşılamayan, "basit" yerine yapay olan ve "tutkulu" olmak için yeterince ruha, "duyusal" olmak için yeterince bedene sahip olmayan birçok güzel şiir vardır. Milton, tutkulu derken duyguyla dolu olmayı kastediyor.

Şiirsel ruh hali her zaman vizyon sahibi bir ruh halidir; öyle ki, şair gerçek bir kişiyi veya sahneyi tasvir ederken bile, onu hem hayal gücüyle, hem içsel gözle hem de dışsal gözle görmelidir. Bunu yapmadığı sürece, sonuçta şiir olmaz. Bir şiir iki yönlüdür, bir gerçekliği sunar ve aynı zamanda onun hassas, berrak bir görüntüsünü sunar, tıpkı bir gölün kenarında duran bir kalenin, önündeki sakin derin aynadaki yansıması gibi: bir bakışta kaleyi ve onun parıldayan karşılığını görürüz. En iyi şiirde canlı bir resim yapma vardır: gerçeklik, güzel bir gösteri olarak sunularak daha görünür hale getirilir. Şairi oluşturan şey, güzel gösteriyi sunma gücüdür. Bir sahneyi veya kişiyi, okuyucunun içinde taze ve canlı bir gerçek tipi görmesini sağlayacak bir açıklık ve çarpıntıyla kavramı kağıda aktarabilecek kadar canlı ve yoğun bir şekilde tasarlamak - bu, zihinde incelikli, yaratıcı bir yaşam anlamına gelir, bu şiirsel yeteneğin sınavıdır. Bu sınavdan geçmek için, şairin kavramını veya buluşunu pırıl pırıl bir tazelikle tutabileceği içsel bir düşünce ve duyarlılık denizi olmalıdır. Şiirsel zihin, sağlam ve aynı zamanda özgür, kolay bir tutuşla, bir konuyu kol mesafesinde tutar, böylece ışıkta döndürülebilir; nesirsel zihin, tuttuğu şeyi o kadar yakından kavrar ve kucaklar ki, ışık veya hareket oyunu için yer kalmaz. En yüksek, en seçkin ve en saf olanı sentetik olarak tefekkür ederek ve aynı zamanda onu aktif olarak somutlaştırmaya çalışarak, gerçek şair en iyi eserinde zihnin burada ulaşabileceği kadar yüce bir neşeye sahiptir; ve yüksek perdeye uyum sağlayabilen okuyucuda, aynı türden neşeli bir coşkuyu ateşler. Coleridge'in bile kabul ettiği iğrenç bir ifade veya tanım vardır, yani şiirin zevk veren bir şey olduğu. Zevk! Güneşin Atlantik'ten veya Washington Dağı'nın tepesinden doğuşunu seyretmenin zevkinden mi bahsediyoruz, yoksa Niagara'nın yanında durmanın veya Regulus veya Winkelried'in özverisini okumanın zevkinden mi? Zevk, hayvanla veya daha hafif hislerle sınırlı bir kelimedir. "Bana şarap götürmenin zevkini yaşat." İyi bir akşam yemeği, bir grup gurmeye büyük zevk verir. Zevkten daha üstün bir kelime olan zevk bile, şiire uygulandığında, yüceltici bir nitelemeyle birleştirilmelidir; çünkü tüm hisler, basit sağlıklı işlevleri aracılığıyla zevk verir ve kokpitten, boğa güreşinden veya idamdan zevk alan insanlar vardır. Ancak şiir, herhangi bir düşünce, duygu, eylem veya sahnenin kavranmasını izleyen, o düşünce, duygu, eylem veya sahnenin aralığında mümkün olan en iyi ve en saf olana doğru yükselen o rafine, aşırı duyusal zevki yaratır. Şiirde her zaman
bir yüceltme, mükemmelliğe ulaşma, incelikli,
çiçek açan bir maneviyat vardır. Şiirin sonu haz değildir, --bu çok kaba bir ifade olurdu-- duygu yoluyla rafine bir keyiftir.

Daha ince bir duyarlılığa sahip olup varlığının farkına varan kişi için,
şiirsel her yerdedir. Güzel olan, insanın
Doğaya verdiği ve onun da karşılık verdiği bir öpücüktür; ondan öpücüğü almak için önce onu
vermelidir. Wordsworth, "Şiir, tüm bilginin nefesi ve ince ruhudur; tüm bilimin yüzündeki tutkulu ifadedir." der. Tüm yaşamın aromatik
özü olarak adlandırılabilir.

Bir şiir, bu kokunun enkarnasyonudur, onun bir forma
yoğunlaşmasıdır. Bir çiy damlası bir şiiri sembolize eder; çünkü gerçek bir şiir oval,
açısız, şeffaf, kompakt, kendi içinde tamamlanmış,
içsel nitelik ve dolgunluk açısından zarif olmalıdır. Birkaç satırdan veya yüzlerce veya binlerce satırdan oluşabilir; ancak gereksiz satır veya kelime olmamalıdır. Bir şiir beyinden hoş kokulu bir damıtmayla düşer. Bir şiir ruhsal bir bütün olmalıdır; yani yalnızca parçaların orantılı bir birlik içinde düzenlenmesiyle değil, bütün ve parçaların fikirden, duygudan, öze itaat eden biçimden, bedenden ruha, duyusal yaşamdan içe doğru fışkırmasıyla. Kalıcı, kızıl bir enkarnasyon için, ister olay, sahne, duygu veya eylem olsun, özünün içinde bu temel aromayı barındırmalıdır. Şair (ve şiirsel kapasitesinin testi, böyle bir özden kokuyu çekme yeteneğidir) kavramını belirgin ve canlı bir şekilde önünde tutar. Temasının kavramı veya ideal ön tasviri, gecedeki ateş sütunu gibi onu önceden belirler ve onu emin ve hızlı bir şekilde ileri çeker. Aksi takdirde geride kalır, sendeler ve tökezler. Şiire geçiş bir
flaş gibidir, bu sadece üzerine
doğduğu düşünceyi aydınlatmakla kalmaz, aynı zamanda onu
yeniler, yeniden yaratır.

Bir insanın hayattaki başlıca amacı kendini geliştirmek, kendini
geliştirmeye devam etmek olmalıdır; ve şair bu yüce görevde ona yardım eder. Şiir
duyguların büyük eğitimcisidir. İnsan hayatındaki en asil, en temiz ve en iyiyi yakalayıp görücüye çıkararak, şiir
duyguları yükseltir ve rafine eder. Doğamızın maneviyatını
ortaya çıkarır ve güçlendirir. Şiir zihni ayarlar. Hayranlık yeteneği bizim süper-hayvansal ayrıcalıklarımızdan biridir. Şiir hayranlığı arındırır ve yönlendirir; ve hayranlığımız ne kadar sağlam ve yüksekse, kendimiz de o kadar hayranlık uyandırıcı oluruz.

En iyi şiir zihni kendi içine çevirir ve hayallerini tatlandırır. Hayallerimiz, yani içsel düşüncelerimiz, planlarımız, sessiz, içsel eylemlerimizi şekillendiren bunlar bizim başlıca parçamızdır;
çünkü dışsal eylemlerimizin çoğu ve tüm renkleri bunlardan gelir. İnsanın baskınlığı gibi, bu içsel kuluçka olacaktır.
Korkak insan tehlikeler, endişeli insan sıkıntılar, umutlu insan başarılar, açgözlü insan birikimler, hırslı insan güç
sahipliği hayal edecektir; ve şiirsel insan her türlü mükemmelliği hayal edecek, her zaman daha iyisini ve daha yükseği özleyecek, her zaman güzel hava kaleleri inşa edecek, dünyevi veya ahlaki, maddi veya uhrevi,
doğasında duyusal veya ruhsal olanın baskın olmasına göre. Duyusal olarak şiirsel bir yapıya sahip olan Beckford, muazzam bir servete sahip olarak
havadaki şatosunu yere indirdi ve çağdaşlarını Fonthill Manastırı ile büyüledi. Fonthill Manastırları ve tüm güzel yapılar sadece şiirsel yeteneğin sıcak eylemiyle elde edilmez, aynı zamanda tüm iyileştirmeler onun erdemiyle sağlanır.
Bu derin, içsel, yaratıcı güçten insan koşullarının iyileştirilmesi için tüm teoriler ve uygulamalar ortaya çıkar. Tüm orijinal kurucular ve kaşifler şairdir: Tanıdığım en şiirsel Fransız zihni
Fourier'inkidir.

Bir zihin, manyetik bir akıntıyla aşırı yüklenmek için dokuya ve genişleyebilirliğe sahip olduğunda, ayrıca güzel olanın, yani yaratılmış şeylerin yüksek ve zarif olasılıklarının hissini içeren ritmik ifadenin estetik armağanına sahip olduğunda, böyle bir zihin,
içsel ihtiyaçların baskısı altında, hayal gücünü ve kavramlarını şiirde somutlaştırmaya yöneldiğinde, sonuç şiirdir. _Şiir, yaratıcı duyarlılık tarafından o kadar içten ısıtılmış
düşüncedir ki müzikal bir
ahenkte taşar._ Ve düşüncenin, gevşek entelektüel faaliyetin hızlı bir
odakta toplanması olduğunu; yaratıcı duyarlılığın, cürufundan arındırılmış, gürültüsünden güzelin parıltısında durulmuş insan hissi olduğunu; müzikal
ahengin, ilahi hareketteki ayak seslerini yakalayabilecek kadar coşkulu bir saygıyla dinleyebilen kişi tarafından
duyulduğu düşünüldüğünde, gerçek bir
şiirin, kavramsallaştırılması için, aydınlanmış bir zihin doluluğunu ima ettiğini ve üretiminde kutsanmış bir vizyonerliği içerdiğini anlayabiliriz.

III.

STİL.

Düşünce, eylem ve konuşma tek bir özdendir. En iyi şeyler
yapılmışsa, en iyi şeyler
söylenmiştir. Attika'nın tarihi, eski Yunanistan'ın kardeş devletlerininkinden daha zengin ve daha anlamlıdır ve bunların arasında onun edebiyatı en üstündür. Modern Avrupa'daki İngiltere'de de durum böyledir. Ve iyi düşüncelerin dile getirildiği yerde, en iyi düşünceler en seçkin yaşamı taşıyanlardır. Ağaç, dokusunu özsuyunun kalitesinden alır. Bana, stil açısından İngilizce öğrencisi için en karlı yazarın hangisi olduğu sorulsaydı, Shakespeare'i incelerdim cevabını verirdim.

Söyleyecek bir şeyin olması ve bunu en iyi ve en az kelimeyle söylemek, stil için iyi bir
reçetedir. Bu kısa kuralda, ilk bakışta görünenden daha fazla
bileşen vardır. Söyleyecek bir şeyin olması, bir insanın kendisinden yazması gerektiği ve esas olarak hafızasından yazmaması gerektiği anlamına gelir; ve bu nedenle yazmak, birçok insanın farkında olduğundan çok daha fazlasını içerir; stilinin taze olması için, ki bu iyi bir stilin temel ihtiyacıdır, yazarın düşüncesi taze olmalıdır.
Sonra, düşüncesini en iyi ve en az kelimeyle söylemek, kelimelerde seçme yeteneği ve tüm sözel
fazlalıklardan kurtulma yeteneği anlamına gelir; ve bu iki yetenek, yetenekleri ve
daha ince estetik güçlerden bazılarını temsil eder.

Stilin kendisi bir armağandır (ya da daha doğrusu birkaç armağanın bir sonucu),
bir edinim değil; öğretilemez. Uyumsuz veya kusurlu doğal güçlere sahip birine stil öğretmeye gelince, bir ardıç kuşuna bülbülün şarkılarını söylemeyi öğretmeyi deneyebilirsiniz. Elbette, şiirsel, bilimsel veya herhangi bir zihinsel yetenek gibi, bu da kültür gerektirir. Ancak stil dışarıdan pek yardım almaz. Bir yazarın,
sözcüklerinin biçimi açısından,
başkalarından alabileceği en büyük şey -ister en iyi ustaların incelenmesiyle, ister doğrudan retorik eğitimle olsun-
sanatın mekanik kısmındadır; yani, cümleleri cümleciklerin ilişkisine göre nasıl bir araya getireceği,
kelime ve ifadelerin konumuyla belirsizlikten ve gariplikten nasıl kaçınacağı ve böylece vermesi gerekeni
en iyi şekilde nasıl sunabileceği ve erişilebilir hale getireceği. Bu yüzeysel derslerde bile başarı,
yüzeysel bir kapasiteden daha fazlasını gerektirir. Öğrenilen bu dersler ve
beşiği içinizde olan
stilin peşinden gitmeniz gerekir. _Le style c'est l'homme meme_ (bir adamın stili tam da kendisidir),
Buffon'un sık sık alıntılanan derin cümlesidir. Stil
içten gelir: Gerçekten iyi bir stilin altında, yüzeye hareketini ve ışıltısını veren gizli kaynaklar vardır. İnsanlar
stilden bahsettiklerinde çoğunlukla
yüzeyin stilinden bahsederler; alttaki derinlikleri düşünmezler.
Popüler olarak iyi stillerde, aslında
altta derin veya ince kaynaklar yoktur; örneğin Tom Moore'un veya Southey'inkinde.

Yine de, söyleyeceklerini hoş bir şekilde sunmada, ifadelerini zarifçe şekillendirmede
başkalarından daha fazla beceri ve sanata sahip yazarlar vardır; plastik yeteneklerden bazılarıyla daha iyi donatılmışlardır; Sainte-Beuve'in stil dehası dediği şeye sahiptirler. İncelik ve zanaat, kendilerini daha fazla içeriğe sahip diğer yazarlardan daha okunabilir hale getirmelerini sağlar; yine de, bunu ancak ikincil de olsa içsel ve ateşli nitelikler aracılığıyla yapabilirler ve bu niteliklerle kazanılan beceri, ancak bu niteliklerin varlığıyla kazanılabilir. Biçimdeki bu beceri üstünlüğü, Fransa edebiyatının Almanya edebiyatıyla ve hatta İngiltere edebiyatıyla karşılaştırılmasıyla örneklendirilir. Fransızlar, Beranger'in şu şekilde somutlaştırdığı bir ilkeyi izlerler: "Biçimin mükemmelliği, kendilerinin yararlı düşünceleri yaymaya çağrıldığına inanan herkes tarafından aranmalıdır. Sanat ve düşünceyle bir konuya tahsis edilen biçim olan biçim, her düşüncenin insanların beyinlerinde dolaşmak, genişlemek ve yerleşmek için ihtiyaç duyduğu pasaporttur. Biçimi ihmal etmek, başkalarının benimsemesini
istediğiniz fikirlere yeterli sevgi göstermek değildir." Ve böyle bir kuralın izlenmesi o kadar etkilidir ki, dikkatli düzenekler ve manipüle edici zekâ sayesinde, yüzeylerin üzerinde hafifçe dolaşan, düşünceleri suyun üzerinde kaymak için atılan düz bir taştan daha derine inmeyen, her temasta dalgalanan, anlık canlı bir sıçrama yapan, gücü kısa sürede tükenip kaybolana ve bir daha görülmeyen bazı yazarlar tarafından parlak bir başarı elde edilir. Bazı zihinsel yeteneklere sahip olmak, yazma yeteneğini oluşturur, zihnin büyük birincil güçlerine atıfta bulunulduğunda ikincil olan yetenekler. Sainte-Beuve, Rahip Gerbet hakkında "doğal olarak konuşma, hareket ve ifade ritmi, ölçü ve ifade seçimi, hatta mecazi dil çiçeklerine sahip olduğunu, kısacası yazma yeteneğini oluşturan şeyin bu olduğunu" söyler. Bu niteliklere sahip olan kişi, yine de, sıradanlığın ancak biraz üstüne çıkabilir. Birçok, hatta zeki, yetenekli yazarların stilleri hakkında, cilalı bir aktrisin yaptığı yorumdan net bir fikir edinilebilir: O her zaman iyi oynamıştır, asla daha iyi oynamamıştır. Sainte-Beuve _Rien ne vit que par le style_ dediğinde, aslında özgün düşüncenin edebi esere kalıcılık kazandırma ayrıcalığını öne sürer; çünkü ifadeye hayat verebilecek tek şey içsel bir kaynaktır. İç akış, yardımcı, plastik edebi nitelikler dediğim şeye tam hakim olduğu oranda kendisini yeterli ve uyumlu bir şekilde şekillendirecektir; ancak kendisini etkili bir şekilde ve canlı bir güçle, en kapsamlı komuta olmadan şekillendirecektir,
bu nitelikler üzerindeki en hazır hakimiyet bile, birincil kaynaklardan yoksun olduğumuzda üsluba asla canlılık kazandıramaz. Kendini başarıyla şekillendirmeyen edebi öz (en kapsamlı başarıyla olmayabilir) içsel olarak kusurludur, yetersizdir;
çünkü eğer hayatla zonkluyorsa, kendi somutlaşması için bir form şekillendirecektir,
ancak bu form, ikincil etkenlerin tam hakimiyetinden yoksun olduğu için, böyle bir komuta ile olacağı kadar zarif veya zengin olmayacaktır. Wordsworth, dikkate değer plastik eksikliklere rağmen, İngiliz edebiyatına en yüksek değerde kalıcı bir ekleme yapmıştır. İçinde bir ruh olan bir kavram, kendine bir vücut bulacaktır ve edebi bir vücut değilse, diğer güzel sanatlardan biri tarafından sağlanan bir vücut; veya, bunu istemek, pratik girişimde veya icatta. Ve
beden veya form, insanın içsel çizgileriyle damgalanacaktır. Stil içeriden gelir ve eğer gelmezse, stil değil,
tarzdır. Kelimeler tüm güçlerini arkalarındaki düşüncelerden ve duygulardan alırlar. Bunlar, zihinsel ihtiyaçlar tarafından yaratılmış, şekillendirilmiş ve birleştirilmiş gerekli ortamlardır. Kelimeleri ve ifadeleri seçip parlatmak, düşünceleri seçip parlatmadan etkisizdir: kelimelerin
yüzeyinin altında stili kontrol eden ve canlandıran şey yatar. Ve
sonra öz, zihinsel malzeme ve yürütme
yetenekleri arasında canlı bir uyum olmalıdır. Yürütme gücü tamamen entelektüel bir bileşik araçtır; onu kullanan güç duygudur. En iyi stil için kullanan güç hem ince hem de zengin ve güçlü olmalı ve şekillendiren, uyum sağlayan
çok ince bir mizacın ve gülümseyen bir istekliliğin aracı olmalıdır.

Yazıda üslup, düşündüğünüz veya hissettiğiniz şeyleri, en iyi şekilde kelimelere dökme sanatıdır; varsayılan olarak, düşündüğünüz veya hissettiğiniz şeylerin basılı kelimelere dökmeye değer olduğu varsayılır. Orijinal veya yaratıcı olmasalar da, güçlü bir anlayış ve kültür sayesinde, çağdaşlarına fayda sağlayacak çok şey söyleyen insanlar vardır; belirli bir zihinsel kalibreye, yeteneğe, etkinliğe, iradeye, zekâya, sözel beceriye ve belirgin bir hırsa ve çoğu durumda cüretkarlığa sahip olan ve disiplin ve emekle kendi amaçları için etkili olan bir üsluba ulaşan insanlar. Bu sınıftan Jeffrey, Brougham, Macaulay göze çarpan örneklerdir. Onlarınki kanatlı zihinler değildir. Sıradanlığın düzleminde kalırlar; cümlelerin şeffaflaştığı, ruhsal vahiylerle aydınlatıldığı daha üst bir düşünce alanına asla kapılmazlar. Üçü de incelikten, daha ince bir anlayıştan, nüfuz eden bir algıdan yoksundur. Bu tür adamların tarzı, en canlı hallerinde bile, asla cana yakınlıkla, dönüşlerin yeniliğiyle, yaratıcı kombinasyonlarla, ritmik hareketlerle ve özellikle de tazelikle işaretlenmez; bunların hepsinin kaynağı özgünlük, deha, yaratıcılıktır. Carlyle'nin birkaç makalesinin "Edinburgh Review"da yayınlanmasından sonra, kurucularından ve denetleyicilerinden biri olan Brougham'ın, bu adamın daha fazla yazmasına izin verilirse katkıda bulunmayı bırakması gerektiğini söylediği anlatılır. Ve böylece Review'un sayfaları, sahip olduğu en iyi yazara karşı kapatıldı. Brougham'ın bu keyfi
tutanakları, esas olarak yükselen bir dehanın varlığında sinsice ilerleyen yetenek içgüdüsüne ihanet etmek olarak açıklanmalıdır.

Yetenekli adamların, dahi adamların da stil geliştirmeye ihtiyacı olduğu kadar; hayır, materyallerinin bolluğu ve çeşitliliğinden ve içselliğinden dolayı, içine atılacağı kalıplar en iyi özeni gerektirir. Coleridge, zengin ve eşsiz olduğu kadar, nesir sayfalarının çoğunu çalışkan bir denetimle daha da etkili hale getirirdi; ve De Quincey bize dönemlerinin bazen ona ne kadar emek harcadığını anlatır. Maurice de Guerin'in kız kardeşine yazdığı bir mektupta verilen şu tavsiye, tüm edebiyat meraklılarına yönelik olabilir:
"Kendiniz için bir üslup oluşturun ki bu üslup kendinizin ifadesi olsun. Dikkatli okuyarak Fransızca dilimizi inceleyin, yapıları, ifade dönüşlerini, üslup inceliklerini işaretlemeye özen gösterin, ancak hiçbir ustanın tarzını benimsemeyin. Bu ustaların eserlerinde dilimizi öğrenmeliyiz, ancak onu her birimiz kendi tarzımızda kullanmalıyız."

İyi bir üslubun ilk bileşenlerinden biri, Coleridge'in "ilerici geçiş" dediği şeydir; bu, kalemin arkasında dinamik bir güç, itici bir hareket olduğunu ima eder. Örneğin Hazlitt, bu güçten biraz yoksundu ve bu nedenle De Quincey, onun yalnız düşünce parıltılarından, "başlıca ayrı cümle veya imge parçalarında görülen ve göze bir anlığına camsı bir ışıltı
gösteren parlaklığından" bahsetmek için haklıdır. Coleridge'in sayfasının yüksek anlamdaki cazibelerinden biri, onda bu dinamik gücün en canlı eylemde mevcut olmasıdır. Duygularıyla sürekli olarak alevlenen zekası, mantıksal bir dizilimi zorunlu kılar ve böylece hızlı bir ileri hareket, şiirsel duyarlılığıyla rafine edilmiş olan cömert bir duygunun parıltısıyla yayılır ve stilini aydınlık ve akıcı hale getirir. De Quincey, aforizma yazısını ele alırken şöyle der: "Herhangi bir adam [elbette içinde iyi şeyler olan herhangi bir adam] sokaklarda yürürken bağımsız bir düşünceyi, büyük bir gerçeğin kısa bir notunu karalamayı başarabilir; ancak kompozisyonun emeği, ayrı düşünce ipliklerinizi bir dokuma tezgahına koymanız, bunları sürekli bir bütün halinde örmeniz, bunları birbirine bağlamanız, tanıtmanız, patlatmanız veya genişletmeniz, bunları bir sonuca ulaştırmanız gerektiğinde başlar." Buffon en büyük önemi diziye, yakın bağımlılığa, sürekli zincirlemeye verdi. Fransızların düşmeye meyilli olduğu kesik, sarsıntılı bir
üsluptan nefret ediyordu. Kesin olan şu ki,
ve bariz sebeplerden dolayı, üslubun sırrının çoğu, karşı konulamaz bir
dürtü ve alaka yoluyla, çevik bir şekilde öne atılarak, her biri hemen yerini alarak,
doğal ve zorunlu olarak, dizi, düşünce ve söz uygunluğunda yatar. Birleşme ve yakın tutarlılık ve bağımlılık yoluyla, akış aynı anda hem pürüzsüz hem de canlıdır. Canlı fiziksel bedenin zarafeti ve gücü, büyük ölçüde, hatta öncelikle, eklemlere bağlıdır. İyi bir
yazarın düşüncelerinin gövdesi, yani ifade biçimi de böyledir. Cümlelerin ve paragrafların birbirine bağlanması (bağlantılar içsel özsudan kendiliğinden oluşur) üslubun canlılığı ve gücünün çoğunu oluşturur. Eklem esnekliği, vücutta, sinirsel yaşamının kalitesine; stilde ise düşüncelerin iliğine ve geçerliliğine bağlıdır. Duyguların dolu bir pınarından beslenen canlı bir düşünce akışıyla, kelimelerin akışı canlı ve zarif tutulur. Kelimeler, cümleler, paragraflar, canlı zihinsel hareketten, taze ve gerçek duygudan başlayan hareketten görünmez bir şekilde damıtılan kutsal yağ olmadan, sıkı, simetrik, çekici bir şekilde bir arada tutulamaz. Ruh, stilin kaynağıdır. Stil için tek başına duyarlılık bir ön koşul değildir: duyarlılık _aktif_ olmalı, en iyisini talep eden ince istekli aciliyetle aktif hale getirilmelidir. İyi bir stil, dışarıdan sürtünmenin parlaklığı değil, içeriden gelen yağlamayla iletilen parlaklığa sahip olacaktır. Stilin, ele alınan konuya göre perde ve ton bakımından değiştiği kendiliğinden açık olmalıdır. "Windsor'un Şen Kadınları"nın her sayfasında Shakespeare'i "Kral Lear"da olduğu kadar belirgin bir şekilde tanırız. "Charles Lamb'in Anıları"nda De Quincey şöyle yazar: "Benden, dar görüşlü insanların, basit (yani birçok zevke göre, yüceltilmemiş ve _ritmsiz_) bir tarzın -örneğin, Addisonian veya Swiftian bir tarzı- koşulsuz olarak iyi olduğunu düşünmelerini övmek uzak olsun. Öyle değil: her şey konuya bağlıdır; ve bu ve diğer tüm basitlik biçimlerini sonsuz derecelerle aşan ve aynı oranda çoğu insan için imkansız olan bir stil vardır, ritmik, sürekli - Fransızcada _soutenu_ olarak adlandırılan - daha mütevazı stillere göre bir orgun bir çoban kavalıyla ilişkisine benzer. Bu da gerekçesini kendi konusunda bulur; ve bunu haklı çıkarabilecek konu, buna karşılık gelen bir
nitelikte olmalı --daha yüce-- ve bu nedenle, nadir."

De Quincey'den alıntı yapıyorum çünkü o, bildiğim herhangi bir yazardan daha fazla, daha derin ve daha bol miktarda üslup üzerine yazmıştır. Bu
noktaya --üslubun konuya uyarlanması-- geri dönerek, burada geçerli olması gereken yasayı
açıklık ve doğrulukla ortaya koyar. Schlosser'in "On Sekizinci Yüzyılın Edebiyat Tarihi" üzerine bir makalede --üzerinde fazla ısrar edilemeyecek-- Swift'in üslubunun, tüm yazarlar için bir mükemmellik modeli olduğu yönündeki yaygın görüşün yanlışlığını yeniden teyit eder, bunun yalnızca Swift'in yazdığı türden konulara uygun olduğunu gösterir ve şu karakteristik pasajla bitirir:
"Herhangi bir zamanda görüştüğüm neredeyse tüm aptallar, üslup konusu hakkında sohbet etme zevkine eriştiler (ve erkeklerin en mantıklısı, iki konu, yani şiir ve üslup üzerine, _en çok_ aptalca konuşmak gibi) her zaman Swift'in üslubunu _göreceli_ olarak değil (yani, uygun bir konu _verilmiş_ olarak), ama _kesinlikle_ iyiymiş gibi - koşulsuz olarak iyiymiş gibi, konu ne olursa olsun. Şimdi, dostum, diyelim ki dekan Sir Walter Raleigh'in Ölüm'e yazdığı ölümsüz apostrof için veya Sir Thomas Brown'ın 'Religio Medici' ve 'Urn-Burial' adlı eserlerindeki birçok pasaj için veya Jeremy Taylor'ın 'Kutsal Yaşam ve Ölme' adlı eserinin açılış bölümleri için bir kolye yazması istenseydi, ne olacağını biliyor musun? Zavallı kel Jonathan'ın ne kadar gülünç bir figür keseceğinin farkında mısın? Rotterdam'daki yağlı bir lokantada çalışan
terkedilmiş bir aşçı veya garsonun, aniden vizyonunda Belşatsar kralının festivaline seneschal olarak katılmak üzere çağrıldığı takdirde keseceği miktarla hemen hemen aynı. Sınırlı yeteneklere sahip hiçbir yazarın yüksek mükemmellikte bir üsluba sahip olamayacağı bir gerçek olmalıdır. Yetenekleri arasındaki belirli bir denge ve gayretli edebi kültür sayesinde, böyle biri aynı sınırlı düzlemde hareket eden meslektaşlarını geçebilir; ama hepsi bu.
Düşüncelerin ve duyguların yüzeyin hemen altında yattığı, güçlü ışıkların ve gölgelerin, açıklamada muhteşem bir oyunun olamayacağı en sığ ifadeden, onları yapan insanlarla birlikte, her türlü canlılık, önem ve güç derecesinden geçerek, muazzam bir düşünce hacmini gizleyen ve ilahi bir çokluk yönetimini ima eden o basit ihtişama kadar uzanır.

İyi bir üslupla, Hangi derecede olursa olsun, kelime ve düşünce arasında tam bir evlilik, ifadenin malzemeye göre o kadar temiz bir şekilde ayarlanması gerekir ki, hiçbir pürüz veya düğüm bırakmaz. Kelimeler düşünce için çok büyük veya çok parlak olmamalıdır; dokudan
sıyrılmamalı, sanki konuyu kabartmamalıdır. Bir üslup
çok gergin olamaz; örneğin, bazen heykel ve resimdeki Michael Angelo'nunki gibi çok kaslı olabilir.

İyi bir üslup için birincil gereklilik, kişinin ve yazarın bir olmasıdır; yani, kişinin yazarın ele aldığı temaya karşı kişisel bir hissi, özgür bir sempatisi olması; konusunun ona, kendisinin de konusuna uygun olması gerekir. Samimi olması yeterli değildir; samimi olmalıdır; o zaman manyetik, çekici olacaktır. İşinizi iyi yapmak için onu sevmelisiniz.

İyi bir üslup bir deredir ve canlı bir deredir: sürekli olarak aktif bir şekilde akar. Bir üslubun sahip olabileceği en kötü kusur rehavettir. Bazı
yazarlar için nokta çift noktadır: okuyucu
ilerlemez. Çoğu yazı, yavaş girdaplardan biraz daha fazlasından oluşur. Birçok
zihin
için bir üslup için yeterli sıçrama yoktur. Üslupta mükemmellik
üç canlılık gerektirir ve oldukça titiz olanları, çünkü bunlar
biraz nadir zihinsel bölüşüm içerir; sağlıklı ve
şiirsel duygunun, entelektüel çevikliğin ve dokunulmaz
sıranın canlılıkları.

Orada, düşüncenin kalıpları tarafından
sertleştirildiği tekrarlanan ifadeler ve kelimelerin rutinine kısmen kendini köleleştiren yazarlar vardır.
Bundan dolayı,
entelektüel faaliyet akımı olduğunda bile uyuşukluğa neden olan mekanik dönüşler ve biçimler. Bu boyun eğmeye en çok maruz kalan yazarlar,
kendilerini yerleşik görüşlere ve sistemlere teslim eden ve bu nedenle büyümeyi bırakanlardır; bu, insan veya yazar için üzücü bir durumdur.

Yazarken, konuşurken ve yaparken ikiyüzlülük kötü sonuçlanır.
Üslubuyla kendisinden daha iyi veya farklı görünmeyi amaçlayan bir
yazar
kısa sürede ortaya çıkar. Böyle görünme arzusu edebi bir yetersizliğin kanıtıdır;
sanki üslup aracılığıyla parlayacak olan benliğin kendisi kendi özüne güvenmiyormuş gibi görünüyor. Ve sonuçta, yazarken, yaparken ve konuşurken, bir insan kendisi olmalı,
kendisine rağmen kendisi olmalıdır. Kişi komşusunun üslubunu, komşusunun uzuvlarını giyemeyeceği gibi giyemez.

Nesrin sadece melodisi ve şiiri yoktur, fakat cümleler ritimle
doldurulmadıkça, diyebilirim ki,
_üslup_ yoktur; uygun hareketten yoksun olduklarında, esnek olmayan, hareketsiz,
uyuşukturlar. Ritim, arkasında ve içinde bir ruh olduğunu ima eder. En iyi üslup, düşüncenin duygunun derin okyanusunda durmaksızın sallanmasıyla verilen belli bir yuvarlaklığa sahip olacaktır. İçlerinde biraz müzik olmadan cümleler
uyuşuk, uygulanamazdı. Düşünceleri ve kelimeleri öyle bir araya getirmek için
sunumlarında bir çekicilik olması için, belirli yetenekler arasında canlı bir
uyuma, zihinde bir ritme ihtiyaç vardır. Bu nedenle
Cicero, düzyazıyı iyi yazmak için, kişinin şiir yazabilmesi gerektiğini söylemiştir.
Şarkı veya ezgide, ustaca bir melodide veya koro
uyumunda müziğin telaffuzu, yaşamın sağlıklı bir şekilde aktif sergilerinde her zaman tatlandırıcı olan bir gücün, sesin gücünün tamamlanmasıdır. Doğa
müzikle canlıdır. Tarlalarda, havada, ses yaşamın bir simgesidir.
Yüksek, çıplak veya karla kaplı dağlarda, baskı hissi büyük ölçüde
sesin yokluğundan kaynaklanır. Ancak baharda, henüz yapraksız, her dalı ve püskülü yumuşak yeşil çiçeklerle kaplı, geniş, özsulu bir Norveç akçaağacının altında durun ve üzerinizdeki arıların müzikal mırıltısını dinleyin, hayat ve vaat dolu, görünmeyen korolardan gelen
cennetsel bir uyum. İşte yaratıcı enerjinin, kesintisiz,
görünmeyen ve her zaman ritmik bir sembolü.

Düşünce ne kadar içten ve derin olursa, uygun ifadesinde o kadar fazla melodi olur ve bu nedenle daha yüksek stil yelpazesine yalnızca şairler veya şiirsel zihniyete sahip olsalar da "şiir becerisinden" yoksun olan kişiler ulaşır. Bir düşünceye, nesneye veya duyguya aniden elektrikle ışık verilmesi - bu, şiirsel bir armağandır, ışığı yakacak kadar keskin ve seçici bir duyarlılık ve onu tutup iletecek kadar ince ve sağlam bir zeka anlamına gelen bir armağandır. İçinde şiirsel bir duygu olmayan bir yazar, bir üsluba
zorlukla yükselebilir. Scribe'ın bir oyununu okumaya çalışan herkes, Sainte-Beuve'ün onun için neden üslup yeteneğinden (_denue de la faculte du
style_) tamamen yoksun olduğunu söylediğini bundan anlayacaktır. Scribe ile vatandaşı, büyük Moliere'i karşılaştırın. Joubert, bundan dolayı, "Şairlerimizin çoğu düzyazıyla yazmış olduğundan, sıradan üslup onlardan, onlarsız elde edilemeyecek bir parlaklık ve cüret almıştır. Belki de, doğuştan şair olan ama şiir yazan bazı düzyazı yazarları, o zamana kadar şiirsel deyimin münhasır özelliği olan dilimizi, hatta aşinalıklarını bile, o zenginlik ve ihtişamla süslemeye katkıda bulunmuştur. "

Şiirsel duyarlılığa sahip bir adam, daha iyiye doğru uykusuz bir gözle, müzikal olanı arzulayan bir kulakla,
eksik veya eksik olanın varlığında huzursuz olan bir ruhla
doğmuştur. Bu yetenek, yalnızca düşüncenin daha yüksek ve daha ince hareketlerine duyarlı bir zihin değil, aynı zamanda onları hevesle talep eden ve böylece yazarı kendine karşı titiz yapan bir zihin anlamına gelir. Dolayısıyla yalnızca o gerçek bir
doğruluğa ulaşır; disiplinle doğru olmadan önce içgüdüyle doğruydu. Hem bütünde hem de parçalarda bitiş ve orantıya ihtiyaç duyar. İçinde düşüncesini ve kelimelendirilmiş zarfını sıcak bir dışbükeyliğe dolduran bir ivme vardır. Yalnızca o, kullandığı her kelimenin tam anlamını bilmek için ince bir inceliğe ve ayırt etme yeteneğine sahiptir. En iyi
üslup, ayrıntılarında ve yapısında organiktir; modellemeyi, heykeltıraşın elindeki kilin esnekliği ve plastik etkileriyle kelime ve ifadelerin işlenmesini gösterir. Goethe der ki
sadece şairler ve sanatçılar yönteme sahiptir, çünkü önlerindeki bir şeyi tamamlanmış, yuvarlak bir biçimde görmeleri gerekir. Yazmak güzel bir sanattır ve en iyilerinden biridir; ve bu sanatta usta olmak isteyen kişi,
canlı yetenekleri vicdanlı kültürle birleştirmelidir.

Bu nedenle, stilin en yüksek örnekleri, büyük şairlerin, emin, çevik bir zekayı istekli Ariel'leri yapan derin ritmik ruhların dizelerinde bulunur; ve hiçbir düzyazı yazarı, akraba bir yetenek olmadan
stilin ustası olamaz. Yetenek ve dehanın kompakt, simetrik birleşimi, taze, paha biçilmez bir şiir ortaya koymak için talep edilir, buna sahip olmak zorunda değildir; ancak algıları,
kaynakları biçim, eylem ve duyguda daha mükemmel olanın içsel zevki olan ışıkla aydınlatılmalı ve en iyi düşünceleri, tek kaynağı güzel olanın coşkusu olan o kokuyla
doldurulmalıdır.

IV.

DANTE VE SON ÇEVİRMENLERİ.[5]

[5] Putnam's Magazine, 1868.

"Hayaletler ve cadılar modern bir destan için en iyi makinelerdir." Bu, hayal gücünü bu istekli sınıfın şiirleriyle besleyen
Charles Fox'un söylediği bir şeydi.
Fox edebi bir kahin değildi ve onun görüşü burada yalnızca
dünyaüstü olanın destanda kabul edilmiş bir unsur olduğuna dair bir kanıt olarak
gösteriliyor. "Makine" terimi, destansı şiirde
dünyaüstü olanın öneminin bilinmemesi, materyalizmle ilgili bir cehalet ve
gerçek bir inançsızlık anlamına gelir. Terimi kabul eden hiçbir şair, "makine" ile veya onsuz bir destan yazamaz. Böyle bir kabul,
görünmez denetleyici enerjilere olan inancın eksikliğini kesinlikle izleyen şiirsel bakış açısının zayıflığına işaret eder.

Birinci sınıf gerçek bir destan, bir dünya şiiridir, derinlik, yükseklik ve genişlikte bir şiirdir, uzun zamandır hazırlanmış bir ırkın yıkımını veya temelini anlatır; ve tarihin ötesine yükselen şiir, önemli eserde ilahi müdahalenin yöntemini açığa çıkarmakta cesurdur. Yüce göreve layık olan destansı şair, o kadar büyük sempatiye ve o kadar büyük bir güç bilincine sahiptir ki, onu yorumlamak ve göksel işbirliğini canlandırmak için üstlenir. Bilinci duyuların arkasında o kadar boğulmuş insanlar vardır ve bazıları hatta şairdir, manevi güce inanmaktan uzaktırlar. Bay Matthew Arnold'un ifade özgürlüğüyle "Rahat inançlarımıza yarı inananlar" dediği kişilerdir. Homeros ve Milton inananlardı: Tanrı Mars'ın ve baş melek Raphael'in yeryüzündeki görünür, aktif varlığına inanıyorlardı. Eğer
değilselerdi, ne "İlyada" ne de "Kayıp Cennet" olurdu.

Dante de bir inanandı; ve o kadar sıcak, geniş sempatilere sahipti ve
öylesine cesur bir hayal gücü vardı ki, çok sayıda ölüye ilahi yargıyı, ilham verici bir vizyonla
cehennem, araf ve cennet arasında dolaşarak ortaya koymaya girişti. Geniş, sıcak yüreğinde,
çağının ateşli, kaba inançlarını barındırdı ve şiirsel kalemle onları ölümsüz biçimlere
dönüştürdü. O zamanki Hristiyanlığın dini tahayyülleri, pozitif ve kaba ve çok canlı; o zamanlar çalkantılı ve küskün olan İtalya'nın siyaseti; zamanının teolojisi ve felsefesi, fantastik, şekilsiz - bunların hepsi onun malzemesiydi. Ama bunların hepsi, hatta on katı bile olsa, sadece iskelet, çerçevedir. Bir şiirin gerçek malzemesi şairin kendi doğası ve düşünceleri, duyguları ve yargıları, fikirleri, özlemleri, hayalleri, en gerçek benliği, özellikle de en iyi yanıdır.

Mezarın ötesindeki diyarlarda yapılan hayali yolculuklardan daha fazlası, ki o günün dindar yazarları arasında çok modaydı - ve o zamanlar edebiyat esas olarak, neredeyse sadece dindardı - bir şaire, tüm şairlerin sahip olduğu gibi, ifade etme ihtiyacıyla kuşatılmış ve ayrıca, oyunu için güçlü, parlak temalar
isteyen bir grafik dehaya sahip olan bir şaire daha geniş veya cazip bir tuval sunulamazdı. Mevcut kaynayan dünya, gelecek dünyaya dönüştürülecek ve bunu yapma isteği ve cazibesi, erkeksi, güçlü, tutkulu, yaratıcı, betimleyici bir doğaya, İtalyan sahnesinin baş aktörü olarak, papalık imparatorluk çatışmasının doruk noktasındaki İtalyan siyasetinin ipliklerini, dönen çarklarından sıcacık bir şekilde göğsüne akıtan, heyecan verici bir gerçekçiye dönüştü; ve o göğüs cumhuriyetçi İtalya'nın ateşli tutkularıyla zonklarken,
zonklamanın arkasında geniş, alacalı kakofoniyi ayarlamak için zorlanan şiirsel bir ruhun ölçüsünü atıyordu. Gururlu, tutkulu ve şaşkın,
Dante adam şairi derinden etkiledi. Şiirlerinin çoğu doğrudan
öfkelerinden ve yakıcı kişisel kederlerinden örülmüş. Zaman zaman,
çağdaş tarih ona zulmetti.

Dante'nin yüce ve çeşitli yetenekleri, en üstün şiirsel yeteneği, asil
karakteri ve adamın sıcak bireyselliği, kişisel
hikayesinin acıklılığı,
döneminin teolojisi ve felsefesinin aktardığı tam, canlı transkripti, İtalyan dilinin şekillendiricisi olarak yerel edebi gücü, cesur, maceracı
başlatıcısı, modern şiirin yüce babası olması--tüm bunlar bir araya gelerek onu ve şiirini altı yüzyıl boyunca insanların zihninde taze tuttu. Ama tüm bunlar bile onu üç veya dört dünya şairinden biri yapmazdı, ona evrensel Avrupa çevirisinin çelengini kazandırmazdı. Nadir niteliklerine, yalnızca kendilerine özgü üstünlüklerini sergilemek için değil, meyvelerini sağlam ve tatlı tutmak için en avantajlı alanı veren şey, cehennemin, arafın ve cennetin tarihçisi olmasıydı - kendi zamanında tasvir edilen ve az çok o zamandan beri tasvir edilen gelecek dünyanın - düşüncesi her zaman bir büyü olan o vizyoner, korkunç
sonraki dünyanın kelime ressamı.

Gelecekteki varlığa dair o hayaller - Orta Çağ'a o kadar canlı ki ruh gerçeklikleri haline geliyor - Dante, aşkın resimsel ustalığıyla, popüler konuşmanın madeninden taze ve ağır kelimelerle giyinmiş, onları ışıltılı imparatorluk
üst yazısıyla damgalıyor. Hayaller! geleceğe dair hayaller vardır, şiirselin tersi. Açlık size işkence eden
kahvaltı ve akşam yemeği hayalleri verecektir; açgözlülük bazı zihinleri
olması gereken kazançların
resimleriyle canlandırır. Fakat mezarın ötesindeki yaşam hayallerini, bunları maneviyat olmadan
akıl erdiremeyiz. Bunlara herhangi bir aciliyet ve ısrarla sahip olmak güçlü manevi
önyargıları ima eder: insanlar daha yüksek benlikleriyle,
ruhlarıyla kendilerine hakim olmalıdırlar. Bedensiz halinizi
anlama çabası bile şiirsel bir çabadır. Herhangi bir belirginlikle başarılı olmak bir tür
yaratıcı projeksiyon gücünü gösterir: kanatlar olmadan bu alana girilemez. Dante'nin zamanında bu girişimler yaygındı. Şiirsel yetenekle taçlandırılmış, sempati yeteneğiyle ideal mükemmellikle
taçlandırılmış üstün nitelikleri sayesinde, girişimi büyük, eşsiz bir
başarıydı. Dante'ye onun engin üçlü trans-dünyasal dünyasında eşlik etmek,
okuyucudan sürekli bir hayal gücü çabası talep ediyor gibi görünüyor.
Ancak Dante o kadar grafik ve resimlerinde o kadar bedensel ki,
figürlerine öyle bir nabız atıyor ki,
başlangıçta kullandığımız sanatsal yanılsama,
temsil edilenin gerçekliğinin bir yanılsaması ile yer değiştiriyor veya daha doğrusu onun tarafından bastırılıyor. Yine de ilk kantonun başlangıcından itibaren o her zaman süper-dünyasal dünyadadır ve on dört binin her satırı, onu aydınlatan, dönüştüren, yüzdüren süper-dünyasal, yani şiirsel bir atmosferin avantajına sahiptir. Her sahnenin trans-dünyasal olduğu bilgisinin şiirsel prestijiyle okunur; ve aynı zamanda her sahne, algısal yeteneği büyüleyen ve elinde tutan fiziksel bir gerçekçilikle, görsel ve işitsel bir canlılıkla sunulur; böylece okuyucu
kendini, bir mengeneye saplanmış gibi bulur, bu mengenenin çift sapı bir tarafta duyularda, diğer tarafta ruhsal hayal gücünde
öldürülmüştür.

Dante'nin içinde bu cehennem, araf ve cennet vardı, doğası o kadar dolu, sıcak ve büyüktü. Kendi göğsünün içinde, şiirsel mizacın keskin yoğunluğuyla, yaşamın aşklarını ve nefretlerini, kederlerini ve zevklerini hissetmişti. Yüreğinin zenginliği sayesinde, kardeşlerinin tüm sevinçleri ve üzüntüleri için bir ortak duyguya sahipti ve buna, bir sanatçının onları yeniden üretme isteği ve isteği ve _onları_ yeniden üretme_ isteği eklenmişti. Şiirinin ruhları ele almasına rağmen,
etnik olarak insanların tutkuları ve eylemleriyle ilgili olduğunu bize söylemesine gerek yoktu. Okuyucularının dikkatini hemen çeken ve kendisine sınırsız bir kapsam kazandıran bir tema seçti. Alanı tamamen geçmiş tarihti, etrafında ünlü günahkarların ve ünlü azizlerin, kahramanların ve yüce suçluların biyografik özellikleri ve taslakları kümelenmişti; ve bununla birlikte, kargaşaları ve iniş çıkışları, biyografileri ve kişilikleri, öfkeleri ve zaferleriyle çağdaş Floransa ve İtalyan tarihi. Dante, durumlarda ve bağlaçlarda büyük bir verimlilik sergiler; ancak, bunların çoğunun eline hazır olmasının yanı sıra, bu tür bir yaratıcılık kendi başına iyi bir yaratıcı yetenek göstermez. Bu, hacimli romancının gerekli ekipmanıdır. Goldsmith, bu kolaylık ve bollukta James ve Bulwer ile başa çıkamazdı; ve
yine de "Wakefield Rahibi" (Tristram Shandy ve Don Kişot kadar yükseğe çıkmamak için) yüzlerce ciltlik hikayelerinin hepsini bir araya getirmeye değer. Olay çerçevesi hangi içgörüyü, hangi ağırlığı, sadakati,
ve genişliği, ve gerçeği, ve karakter ve anlayışın yüceltilmesini destekliyor ve sergiliyor? İşte estetik soru budur. Günlük romanlar bu maddi
yaratıcılıkla, bu küçük, bol, karmaşık olay ve duygu çalılığıyla
dolup taşar, ki bu ağaç vermez ve kuşlar da orada inşa etmez. "Inferno", "Purgatorio" ve "Paradiso"nun cezalarında, işkencelerinde ve koşullarında sergilenen icat, sadece coşkusu ve çeşitliliği nedeniyle takdire şayan değildir; çünkü bu, özellikle o zamanlar tüm zihinlerin tutkulu ortaçağ inançlarıyla beslendiği gibi, nispeten sıradan bir zihinden gelebilirdi; ancak
içlerindeki kalp, bazılarında derinden çarpar ve insan sempatisi ve dolayısıyla kısmen fotoğrafik sadakat ve şiirsel olarak tasvir etme konusunda en önemli yetenek için. Konu seçiminin bir sonucu ve Dante'nin şiirinin epik niteliği açısından önemli bir sonuç, içinde bir ilgi birliği olmamasıdır. Okuyucunun sempatisi, icadın tüm kapsamı boyunca birbirlerine etki eden ve tepki veren büyük bir karakter grubu tarafından ele geçirilmez. Bunun yerine, her biri yeni bir ilgi uyandıran, birbiriyle bağlantısı olmayan uzun bir resim dizisine sahibiz. Bu sayede zihin dağılır, dikkat her yüz satırda yeni bir figüre veya gruba aktarılır. Resim ve portrelerden oluşan bir galeriden geçeriz, kesinlikle konulara göre sınıflandırılmışlardır, ancak birbirlerinden farklıdırlar ve birçok farklı karenin projeksiyonuyla ayrılırlar. Garip, macera dolu bir yolculuktayızdır ve karşılaştığımız yabancılar veya tanıdıklar ne kadar
çekici olursa olsun, sadece kısa duraklamalar yaparız. Kişiden kişiye, sahneden sahneye gideriz; böylece yolculuğun sonunda, algı
zengin bir şekilde kalabalıklaşmış olsa da, bir izlenim diğerini
silmiştir. Ağırlığı taşımayan, her uzvunda mimari olarak tek bir temele oturtulmuş, tüm parçaları büyük bir birliğe tabi olan geniş, derin, karmaşık bir hikayenin gücüyle titreşmeyen "İlahi Komedya", organik, sanatsal bir bütün olarak "İlyada" ve "Kayıp Cennet"ten ve Yunan ve Shakespeare trajedilerinden daha aşağıdır. Sahnelerinin ve karakterlerinin münhasır aşırı dünyeviliği ve bununla birlikte resim çizme zevki, Dante'yi sayfasına yakın tutar - ona iki yönlü bir hayranlıkla bağlı olduğunu söyleyebiliriz. Onu olağanüstü görevi için donatan birçok yetenek arasında en aktif olanı biçim yeteneğidir. Goethe onun hakkında şöyle der: "Dante'nin büyük entelektüel ve ahlaki nitelikleri evrensel olarak kabul edildiğinden, onun eserlerini doğru bir şekilde değerlendirmemizde daha da ileri gideceğiz, çünkü onun yaşadığı dönemde -Giotto onun çağdaşıydı- plastik sanatın tüm doğal gücüyle yeniden doğduğunu aklımızda tutarız. Çağın bu duyusal, biçim seven ruhu, çok geniş ve derin bir şekilde çalışarak, Dante de büyük ölçüde etkilendi. Hayal gücünün gözüyle nesneleri o kadar belirgin bir şekilde kavradı ki, onları keskin hatlarıyla yeniden üretebildi. Oradan doğaya göre çizilmiş en anlaşılması güç ve sıra dışı şeyleri görüyoruz." Aynı özelliğin tanınması için
Coleridge, "Dante, pitoresklikte diğer tüm şairlerin ötesindedir,
antik veya modern, ve diğerlerinden daha çok Pindar'ın sert üslubundadır.
Michael Angelo'nun 'Divina Commedia'nın her sayfası için bir tasarım yaptığı söylenir."

Şiirsel yetenekleriyle öne çıkan Dante'nin birçok yönü vardır, ancak bu onun
en güçlü yönüdür: o, özellikle bir biçim şairidir. Zihninde ve
eserinde bir güneyli, bir İtalyan, şehvet vardır. O, bir düşünce şairidir, ancak daha çok kalıp şairidir; o, bir duygu şairidir, ancak daha çok resim şairidir. Genellemeye kolayca yükselse de,
zekası genelden daha çok özgüldür. Estetik, ahlaki ve entelektüel ihtiyaçlarının uyuşmasıyla seçilen konusu, portreler, izole edilmiş eskizler, bağlantısız
çizimler
kabul eder, hatta talep eder. Şiirinin karakterleri birbirinden bağımsızdır ve bu nedenle daha kolay çizilirler. Dante de insanlığın kokulu özüyle
doymuş olmaktan
aktarılabilir pasajlar, evrensel uygulama cümleleri bakımından zengin değildir. Bunu çekinerek söylüyoruz, ancak bize Milton'da daha fazla şiirsel bakış, daha idealize edilmiş sadakat; Goethe'de daha fazla anlam, bilgelik ve
derin bir ipucu varmış gibi geliyor. Milton'da zihinsel yankılanma daha geniştir:
bizi uzak büyük çağrışımla, büyük telkinle perçinler. Böylece, Şeytan'ın kararmış başını tarif ederken Milton şöyle der:

"Güneş yeniden doğduğunda
Yatay sisli havaya bakar,
Işınlarından sıyrılmış veya ayın arkasından,
Loş bir tutulmada, felaketli alacakaranlık ulusların yarısına yayılır,"

"Yatay" ve "felaket" sıfatlarını bir kenara bırakırsak, bunlar şiirsel olarak hayal gücü gerektirir,
Şeytan'ın sisin içinden veya tutulmada görülen güneşe benzetilmesi, Şeytan'ı görmemize yardımcı olan doğrudan, paralel bir karşılaştırmadır; ve Dante'nin esas olarak ele aldığı şey, fiziksel ve zihinsel nitelikler arasındaki benzerliği değil, yalnızca fiziksel, ince ilişkiler arasındaki benzerliği içeren, hayal gücü verimliliğini, şaire yardımcı olduğunu, ihtiyaç duyduğunu, ancak şiirsel hayal gücünden farklı ve tamamen aşağı olduğunu gösterir. Zihin, mükemmellik özlemiyle ittifak halindeki daha saf duyarlılıklar tarafından teşvik edilen
zeka, hayal gücünü sonuna kadar kullandığında ve bu çabanın sonucu olarak, özgünlüğü, uygunluğu ve güzelliğiyle okuyucuya yeni bir zevk veren bir düşünce veya imge keşfettiğinde şiirsel hayal gücünün zirvesine ulaşır. Bunun, en yüce zihinsel serginin, Milton'ın pasajı sonlandırdığı sözlerde egemen bir örneği vardır:

"ve değişim korkusuyla

hükümdarları şaşkına çevirir."

Bu, zihni Şeytan'ın ilham etmesini istediği dehşetle doldurur;
bu, pasaja büyüklüğünü verir.

Dante, taslağının belirginliğiyle, kendini daha çok okuyucunun duyularına ve algısına hitap eder; Milton onun daha yüksek hayal gücünü harekete geçirir. "Cehennem"in tamamında, "Kayıp Cennet"in bu bir buçuk dizesi kadar
parlak bir cümle var mıdır?

"Ve kavurucu iklim
Ona ayrıca acı bir şekilde vurdu, ateşle kubbelendi."

Yoksa Dante'de Milton'ın iblis ordusunun haykırışı kadar yüksek ve korkunç bir ses var mıdır - "Cehennemin çukurunu yırtan ve ötesinde
Kaosun ve eski Gecenin saltanatını korkutan"?

Burada temasının birliği Milton'ı ihtişam ve genişlik için
yerine koyar.

Dante benzetmelerde bol miktarda bulunur. Bu bolluk hiçbir şekilde şiirsel dehayı kanıtlamaz; ve üstün bir şair, kendisinden daha düşük bir şairden
daha az benzetme hakimiyetine sahip olabilir. Wordsworth'ün bu hakimiyeti Moore'dan çok daha azdır. Ancak bir şair benzetme kullandığında, genellikle en iyisini bunlara koyması muhtemeldir, çünkü bunlar şiirsel genişleme için büyüleyici araçlar ve olanaklardır. Bir şair ilahi işlere sıcak bir sempati duyduğunda, bazen onun benzetmelerinde parıldayan bir uygunluk olacaktır ki bunlar en iyi sezginin ani yavrularıdır. "İlahi Komedya"daki en önemlilerinden bazılarını alıntılarken, Dante'nin ve onun son üç çevirmeninin zanaatının kısa örneklerini hemen veriyoruz, "Cehennem"den alıntılar için Dr. Parsons'ın versiyonunu, "Araf"tan alıntılar için Bay Dayman'ın versiyonunu ve "Cehennem"den alıntılar için Bay Longfellow'un versiyonunu kullanıyoruz.

"Fırtınada dalgalanan iyi doldurulmuş yelkenler gibi,
Direk yırtılırsa, kıvrımları çırpınarak düşer;
O zalim canavar da yere düştü,
Ve hemen Cehennemin Dördüncü Çukuruna indi."
_Cehennem_: VII. Kanto.

"Şimdi o bulanık sular üzerinden süpürüldü
Korkunç, uğursuz bir kargaşalık,
Her titreyen kıyıyı aniden kasılmalarla sallayan,
Hızlı bir rüzgarın çılgınca esmesi gibi;
Karşıt sıcaklıklar tarafından öfkelendirildiğinde,
Ormanın içinden dizginsiz fırtına vahşice geçerken,
Tozlu ve gururlu, ürkek orman çarparken,
Ve kırık dalları ve çiçekleri uzağa dağıtırken;
Sonra sürüler uçar, - çobanlar sığınak için.
Gözlerimi serbest bırakarak, 'Senin görüşün,' dedi, 'yönlendir
Şuradaki selin uzun süredir devam eden pisliğinin üzerine,
En yoğun olduğu yerde, acı akıntıları toplanır.'"
_Cehennem_: Canto IX.

"İşte, işte! Karşımıza çıktı, izimizin hemen yanında,
Bir ruhlar birliği. Her biri, bandın ortasında,
Akşamları yoldan geçen bir adam gibi,
Yeni bir ayın altında; bizi dikkatle taradılar,
Yaşlı bir terzinin iğnenin gözünü taradığı gibi."
_Cehennem_: XV. Kanto.

"Ve tıpkı, burunları dışarıda duran,
Bir havuzun kenarında, ama altında
Ayakları ve tüm bedenleri sadece burunları saklı duran kurbağalar gibi,
Her tarafta günahkarlar da öylece duruyordu."
_Cehennem_: XXII. Kanto.

"Bir fıçı teknesi, ki tesadüfen
Orta parçadan ya da köşeden yana doğru açılmış,
Çenesinden, karkas yarığından uzunlamasına fark ettiğim kadar geniş değil."
_Cehennem_: XXVIII. Kanto.

"Henüz okyanusun kıyısında oyalandık,
Yollarını düşünen insanlar gibi,
Kalpleri gittiğinde bedenleri kalır;
Ve işte! gün ağarırken,
Batıda, sulak zeminde,
Buhar sisleri Mars'ı kırmızı dizilişle süslüyor,
Hatta bana öyle bir ışık göründü ki
Deniz o kadar çabuk geldi ki, hiçbir kanat onun hareketine denk olamazdı. O vizyon bir kez daha benim olsun."
_Purgatorio_: II. Kanto.

"Ve sen, iyi hatırlayarak, gören gözle
Işığı, hasta gibi tanıyacaksın
Tüylü yatağında rahat bulamayan,
Ama dönüp dönüp tekrar dönen, kaçınmak için acısını,"
_Purgatorio_: VI. Kanto.

"Şimdi saatti, özlem dolu kalp eğiliyor
Yolcular gibi, ve eriyerek sallanıyor,
Sabahleyin nazik dostlara veda eden;
Ve yeni yoluna çıkan hacıyı yaralıyor
Dokunaklı bir sevgiyle, uzaktaki bir çanı duymak için
Günün ölümünü yas tutuyor gibi görünüyor;
Kulağıma düşen sesleri önemsemediğimde,
Bir ruh yükseldi,
Onun çağıran eli seyircimizi zorlayacaktı."
_Araf_: VIII. Kanto.

"Orada gölgelerin aceleyle yaklaşıp öpüştüğünü görüyorum
Her biri her yerden eşiyle, ne de duruyor,
Onları anlık mutlulukla tatmin ediyor.
Birbirleriyle, tüm esmer dizilişleriyle
Uzun bir süre boyunca, karıncalar burun buruna karşılaşırlar,
Böylece belki de talihlerini ve yollarını araştırırlar."
_Araf_: XXVI. Kanto.

"İki yiyecek arasında, eşit derecede uzak
Ve baştan çıkarıcı, özgür bir adam açlıktan ölür
Daha ikisini de dişlerine kadar getiremeden.
Yani bir kuzu, iki vahşi kurdun
açlıkları arasında durur, her ikisinden de korkar;
Ve bir köpek, iki dişi geyiğin arasında durur. Bu nedenle, eğer suskunluğumu koruduysam, kendimi suçlamıyorum,
Şüphelerimin de etkisiyle,
Öyle olması gerektiğinden, ben de bunu tavsiye etmiyorum."
_Paradiso_: Canto IV.

"Ve bir lavta ve arp, uyumlu bir şekilde
Çok sayıda tel ile, tatlı bir şıngırtı
Notaları ayırt edemeyen kişiye,
Orada bana görünen ışıklardan
Haç boyunca toplanmış bir melodi,
Beni büyüleyen, ilahiyi ayırt edemeden."
_Paradiso_: Canto XIV.

"Saf ve sakin akşam havasında
Zaman zaman aniden bir ateş fışkırır,
Öncesinde sabit duran gözleri oynatır,
Ve yer değiştiren bir yıldız gibi görünür,
Ancak tutuştuğu yerde
Hiçbir şey kaybolmaz ve bu pek az dayanır;
Böylece sağdaki boynuzdan
O haçın ayağına kadar uzanan
Bir yıldız vardı, takımyıldızdan dışarı parlıyordu."
_Paradiso_: Canto XV.

"Havanın yarımküresi görkemli ve dingin kalırken,
Boreas
En yumuşak olduğu yanağından üflerken,
Çünkü o raf temizlenmiş ve çözülmüştür
Onu daha önce rahatsız eden, ta ki gök yüzü gülene kadar
Tüm ihtişamıyla;
Ben de aynısını yaptım, sonra hanımım
Bana net bir cevap verdi,
Ve cennetteki bir yıldız gibi gerçek görüldü."
_Paradiso_: Canto XXVIII. Şiirde bulunan bir benzetmeyle ilgili sorulacak ilk soru şudur: Şiirsel midir? Girişinin etkisiyle okuyucunun ruh halinde herhangi bir artış, görüşünde herhangi bir arınma, baktığı ortamda herhangi bir netlik var mıdır? Aniden ısıtan ve bu sıcaklıkla önündeki nesneyi aydınlatan bir ışık oyunu var mıdır? Az önce alıntılananlardan çok azı, böyle bir teste tabi tutulduğunda, geleneksel olarak şiirsel olmaktan daha fazlası olarak adlandırılabilir - eğer bu bir yalnışlık değilse. Bir duyusal nesneyi başka bir nesneyle açıklamak, yukarıdaki koşullardan herhangi birini yerine getirmek için zihni yeterince canlandırmaz. Entelektüel canlılıktan kaynaklanan bu tür benzerlikler, entelektüel algının duyguya daldırılması anlamına gelmez. Nesneyi gözle görülür şekilde daha belirgin hale getirmeye yardımcı olabilirler, ancak hissi harekete dahil etmezler. Bu yapıldığında, "Cehennem"in XV. Kantosu ve VIII. Kanto'daki örneklerde olduğu gibi. "Purgatorio"nun
--resmin ne kadar da anında canlandırılması!

Ama en iyilerinde şiirsel parıltı Shakespeare'in en iyilerinde olduğu kadar
beklenmeyen bir parlaklıkta değildir. Birçok örnekten biri olarak:
V. Henry'nin büyük monologunun sonuna doğru,
kraliyetin amblemlerini ve eşlikçilerini sıraladıktan sonra, kral devam eder,--

"Hayır, bunların hepsi değil, üç kez muhteşem tören,
Bunların hepsi değil, görkemli yatağa yatırılmış,
Zavallı köle kadar derin uyuyabilir;
Vücudu dolu ve zihni boş,
Onu dinlendirir, sıkıntılı ekmekle tıkabasa doldurur;
Hiçbir zaman korkunç geceyi görmez, cehennemin çocuğu;
Ama bir uşak gibi, doğuşundan batışına kadar,
Phoebus'un gözünde terler ve bütün gece
Elysium'da uyur; ertesi gün, şafaktan sonra,
Kalkıp Hyperion'a atına binmesinde yardım eder_"

Bu kadar taze ve beklenmedik, yükselen güneşin, güzelliği ve sağlıklılığı ima eden görüntüsüyle yeryüzünün aniden ışıkla dolması ne kadar da ani! Sonra, bir anda Hyperion'un uşağını ağırbaşlı bir köylüye dönüştüren, onu aniden sabahın ihtişamıyla ışıldatan, geniş kapsamlı, dönüştürücü hayal gücü. Beklenmedikliğin zindelikle, sağlamlığın parlaklıkla, uzaklığın anlık mevcudiyetle birleşimi sayesinde, figürlerinde, kaynakların taşmasını, ilahi bir bolluğu ifade eder, böylece Shakespeare en iyi şeylerini söyledikten sonra, daha fazlasını ve daha iyisini söylemeye devam edebileceğini hissederiz. Özellikle bu parlak, sürekli dolup taşan yaşam doluluğu, bu yaratıcı hazırlık sayesinde Shakespeare, Dante'den daha
uzak, daha beyaz ve daha geniş bir ışık yayar. Dante'nin sayfası da Shakespeare'inki gibi metaforla veya sıkıştırılmış benzetmelerle parıldamaz, bazen bir kelimeyle ruhsal küreyi açar; soğuk bir süs olarak üst üste bindirilmemiş, fakat düşünce
ağlarıyla iç içe geçmiş, zihnin derin denizinden gelen, yüzeyde titreşen, Atlantik'in sakin seviyesinde görebileceğiniz gibi, balık sürülerinin derinliklerdeki zenginlikten çıkıp güneşin parlamasına yardımcı olmasıyla oluşan parlak dalgalanma devresi, bir yaşam, güç ve bereket
işaretidir.

Büyük meslektaşı Milton gibi, Dante de mizah eksikliğinden dolayı evrensellikten uzaktır. İkisinin de onda hiç eğlencesi yoktur. Dante'nin ev sahibi Verona'lı Can Grande'nin onda bulduğu tek kusur budur. Her iki şairin de konuları (belki de bu mizah kusurundan dolayı bilinçsizce seçilmişlerdir) ağırlıklı olarak dindardı ve kendi zamanlarının teolojisi olan
teolojileri kaba ve zalimdi. En iyi mizahın temeli olan derin, sempatik samimiyete sahiplerdi, ancak Richter'in bir örneğini kullanmak gerekirse, yüceliği tersine çeviremediler; bu büyük bir başarıdır, ancak mizah duygusuyla mümkündür, mizahın en yüksek tezahüründe, acıyı saçmalığın kucağına yaslar, sıkıntıya öyle ışınlar gönderir ki, kasvetin içinden bir gülümseme parlar, ve "Lear"daki aptal gibi, sizi bir çocuk gibi, en sıcak sempati gözyaşlarıyla gülümsemeye zorlar. Mizah, hoşgörüye genişlik ve canlılık kazandırır, insanların hatalarını ve çılgınlıklarını sevgiyle
oynamasını sağlar; mizah sayesinde ruhsal olan sakin ve berraktır,
duygusal olanla eğlenmek ve onu savurmak için yeterince açıktır; şefkatli, gözyaşlı bir zevktir; en iyi ruh halinde, melek gibi bir kahkahadır.

Dante, edebiyatta eşsiz acıma örnekleri vermiştir.
Ugolino'nun hikayesiyle
kalbin telleri öylesine heyecanlanır ki, acıma ve hayranlık bizi tamamen ele geçirir; ve Francesca'nın hikayesiyle en şefkatli sempatiye
uyarlar. Fakat Ugolino, Lear için, beş veya altı müthiş darbe indiren tek bir ateş yüklü bulutun, gök gürültülü göklerin yüzlerce şimşekle
açıldığı bir gecelik fırtınaya ne olduğunu anlatır.

Dante'nin şiirindeki tüm kişiler (kendisini bir kişi olarak görmediğimiz sürece)
ruhtur. Shakespeare, birçok eseri boyunca, mezarın ötesindeki dünyaya sadece birkaç bakış sunar; ancak bu birkaçıyla hayal gücü ne kadar da görkemli bir şekilde genişler. Clarence'ın "yaşamdan sonra uzamış" rüyası, "melankolik sel"i geçtiği rüya, neredeyse süper Dantevaridir, birkaç esneme satırında, yeryüzünde kötü bir yaşam için trans-dünya işkencesinin korkutucu bir ön tadına yoğunlaşır. Ve "Hamlet"teki büyük hayalet, onu okuduğunuzda, ne kadar da gölgeli gerçektir! Dante'nin bedensiz insanlığın tasviri çok pagan, çok elle tutulur, yeterince hayaletsi değil, umut ve huşu ile manevileştirilmemiş.

Derin, uyandırıcı, geniş kapsamlı, çokça sarmalayan, düşünceyi besleyen düşünceler, yalnızca saf, büyük duyarlılıkların toprağında büyüyebilir ve bunlar tarafından içsel hareketin kabarması ve parıltısıyla atılır, zeka tarafından işlenir ve güzelin ışığında şekillendirilir; şiirsel büyüklüğün testi olan bu tür
düşüncelerden Dante, eğer cesaret edebilirsek, Milton'dan daha fazla veya daha parlak örneğe sahip değildir ve Goethe kadar da fazla değildir; bu tür pasajlar, şiirsel bir zihnin daha ince içgörülerini sıkı bir şekilde somutlaştırdıkları için, Shakespeare'in daha büyük trajedilerinden tek bir tanesinde, "İlahi Komedya"nın üç kitabından daha fazla şey vardır.

Shakespeare'in yanında yer almak, İngiliz ozanının üstünlüklerini ortaya çıkarsa bile, herhangi bir büyük şaire ödenen en büyük onurdur. Hayranlık Dante'yi Shakespeare'e bakan bakışa götürecek kadar yükseğe kaldırabiliyorsa bu yeterince ihtişamlıdır; güçlü İngiliz'in zirvesi gökyüzünde tek başına parlasa ve daha uzun dev daha büyük bir kütleyi ve daha çeşitli alanları göğe doğru taşısa bile. Gezgin, doğrudan Mont Blanc'ın yüce varlığına hayran kalarak gelse bile, Yungfrau ve Eigher'in ihtişamı önünde içten bir zevkle duracaktır.

Ama Dante'den İngilizce olarak bahsetmenin zamanı geldi.

"Bir menekşeyi bir potaya atmak, renginin ve kokusunun biçimsel ilkesini keşfedebilmeniz için, bir şairin yaratımlarını bir dilden diğerine aktarmaya çalışmak kadar akıllıca olurdu."
Böyle yazar büyük bir şair, Shelley, güzel "Şiirin Savunması"nda. Ama modern dillerde Homeros'un ve Shelley'nin aynı sayfada özünde bir şair olduğunu söylediği Platon'un yaratımları yok mu? Ve modern zihnin bunlardan mahrum kalmasıyla uğrayacağı kaybı tercüme edilmiş bir biçimde tahmin edebilir miyiz? Papa'nın Homeros'u - yine de Homeros - çok Papavari olmasına rağmen - binlerce kişinin kültüründe önemsiz olmayan bir bölüm olmuştur, onsuz Hektor ve Aşil ve tutku ve eylemin altın parlayan bulutu hakkında, birkaçının Lempriere'den öğrenmiş olabileceğinden daha fazlasını bilmezlerdi. Lord Derby'nin İlyada'sı zaten birçok baskıdan geçti. Ve Eyüp ve Mezmurlar: bunlar olmadan İngilizce ne yapardık? Tercümeler, bize başka topraklarda ve zamanlarda yaşayan, ruhları o kadar zengin ve derin olan, dünyanın dört bir yanındaki insanların sözlerinden sonsuza dek gerçeği ve bilgeliği çıkaran kişilerden büyük mesajlar getiren telgraf iletkenleridir. Mesajın ilk olarak başlatıldığı flaş
bu arada canlılığının bir kısmını kaybetmiştir; ancak
mesajın anlamı, taşıdığı sevinç veya üzüntü ve hatta güzelliğinin çoğu belirgindir. Portakal yemeyelim mi,
çünkü Küba'dan damaklarımıza çevrildiklerinde
biraz lezzetlerini
kaybettiler? Tercüme edilmiş bir şiiri okurken, mümkün olduğunca
orijinalin özünün, yani şiirin
olabildiğince çoğunu elde etmek isteriz. Oturup okuduğumuz bir şiirdir, olguların bir ilişkisi veya tarihsel, eleştirel, felsefi veya teolojik bir
açıklama değil, --sadece başka bir kıyafetle yazılmış bir şiir. Bu nedenle,
çevirmeye değer şiirsel niteliğe sahip bir şiir eseri, bu süreçte değerinden olabildiğince azını kaybetmelidir; ve her şiir değerini tamamen şiirsel niteliğine ve bu niteliğin derecesine borçludur. Bir şiirin düzyazı çevirisi estetik bir küstahlıktır,
Shakespeare ilk başta Kıta halkına düzyazıyla açıldı, çünkü o zamanlar onu şiirde yeniden üretecek kadar kültür yoktu. Ve Shakespeare'de çok fazla pratik anlam, hayat hakkında çok fazla anlatıcı yorum, çok fazla zekâ, çok fazla hayvan ruhu, çok iyi anlatılmış çok fazla dokunaklı hikaye var, öyle ki onu düzyazıda bile bulundurmanın büyük kazancı, ritmik sesin yokluğundan ve yüzlerce canlı renkli çiçeğin renginin değişmesinden (saçmalama, demeliyiz, bu kelime zaten orada olsaydı), birçok narin sapın bozulmasından kaynaklanan kaybı gizledi. Kırk yıl önce, Bay Hay Ward, Goethe'nin "Faust"unu düzyazıya çevirdi; ama herhangi biri, Başmelekler İlahisi'ni ve onun tarafından çevrilen daha yüksek işçilikle işlenmiş diğer pasajları, daha iyi şiir çevirilerinden herhangi biriyle karşılaştırsın - örneğin Bay Brooks'unkiyle - bu kadar sözel olarak sadık bir düzyazı versiyonunun bile yetersizliğini, düzlüğünü ve zayıflığını hemen algılasın. "Faust" veya herhangi bir yüksek tutkulu şiiri düzyazıya aktarmaya çalışmanın etkisi, bir _alçak kabartma_ üzerinde, sürekli bir ponza taşı uygulamasıyla çıkıntısını yarı yarıya azaltmanın etkisine benzer. Tüm gerçek dizelerde (yani tüm şiirsel dizelerde) öz, biçime ve sese o kadar işlenmiştir ki, çeviri yaparken bunları tamamen göz ardı ederseniz, hem kafiyeyi hem de ölçüyü reddederseniz, dizeyi başka bir toprağa
nakledilmesiyle katlanmak zorunda olduğu şeyin hemen ardından ikinci bir tükenmeye tabi tutarsınız.

Bir şiirin tercümanı, sadece kelimeleri alıp onlar aracılığıyla sayfayı kendi diline pasif bir şekilde çevirmeye çalışmaktan çok daha yüksek ve daha incelikli bir göreve sahiptir. Kendini aktif bir duruma, yaratıcı bir ruh haline, yönetebileceği en yaratıcı hale getirmeli, sonra
kendini tercüme edeceği şairin zihnine ve zihinsel tutumuna, şairin gördüğü ve hissettiği gibi hissetmeli ve görmelidir.
Kelimelerin
çıktığı ruh haline girmek için, kelimelerin arkasına geçmeli, onları sadece dışarıdan
yakalamakla kalmayıp, içeriden kucaklamalıdır. Orijinalin düşünce ve duygusunu kendine aşıladıktan sonra, eğer yapabiliyorsa, bunları daha da yüksek bir tonda dile getirsin. Böylesine üstün bir mükemmellik, orijinale en gerçek sadakat olurdu ve herhangi bir samimi şair, şiirinin böyle bir yüceltilmesinden özellikle keyif alırdı; çünkü istekli yazar, genellikle idealinin gerisinde kalır ve kendisi tarafından yakılmış bir çevirmenin, açtığı bir köşede narin yeni bir çiçek açtığını görmesi, ona kendi ilk ilhamlarına benzer bir zevk vermekten başka bir şey yapamazdı.

Bir şiir, gerçek bir şiir, içsel bir zorunlulukla biçimini alır.
Milton'ın beyninde tasarlanan "Kayıp Cennet", dilimize yeni bir müzik veren kafiyesiz armonilerden başka bir şekilde dile getirilemezdi. Spenserian kıtasında yazılamazdı. "Peri Kraliçesi" boş şiirde ne olurdu? Dante, teması ve ruh hali için, tatlı tekrarlarla müzikal kadansı canlandıran kafiyenin narin bağına ihtiyaç duydu. Kafiye o zamanlar şiirde yeni bir unsurdu, modern bir estetik yaratımdı; ve eğer rahatsız edici ve fazla bilinçli değilse ve dizenin hedeflediği bir hedef değilse, bir yardım ve ek bir güzellikti; çünkü o zaman hareket özgürlüğüne bir engel ve hem duyulara hem de kulağa
zarar veren yapmacık duraklamaların ekseni haline gelir. Yaprakların arasında yarı gizli duran tomurcuklar gibi, kafiyeler kelimelerin kapağından dışarı, sanki dizenin kalbindeki melodik bir nabzın bastırılamaz vuruşlarıymış gibi kulağa düşmeli, ışıldamalı ama mütevazı olmalıydı.

Dante, zaten kullanımda olan _terza rima_'yı sürekli anlatıma uygun olarak benimsedi. Duygusu ve estetiğiyle
uyumlu dizelerin uyumlu olmasını ister, üçlü tekrarlama hiçbir engel oluşturmaz,
İtalyanca benzer sesin sonlarıyla doludur. Ölçüsü iambiktir,
serbest iambiktir ve her dize on heceden değil,
on bir heceden oluşur, ana dili dişil kafiyelerden başkasına sahip değildir. Ve
bu zayıflık İtalyan konuşmasında o kadar içseldir ki,
Alfieri'nin yirmi iki trajedisindeki boş dizenin bile her dizesi dişil olarak, yani vurgusuz on birinci heceyle biter. Tüm
İtalyan kafiyelerinde bu nedenle her zaman çift kafiye vardır, son hece,
ayrıca, her zaman bir sesli harfle biter. Bu, çok fazla kafiye ve çok fazla sesli harf olmasının yanı sıra, iambik dizelerde ölçülü olarak bir kusurdur,
on birinci hece gereksiz bir hecedir.

Bu iki belirgin özellik bakımından İngilizce şiir İtalyancadan farklıdır: dişil kafiyelere sahiptir, ancak kafiyelerinin büyük kısmı erildir; ve İtalyancadan daha az kafiyeye sahiptir. Bu ikinci özellik, kafiyelerin nispeten az olması, aynı şekilde onun güç kaynaklarından biridir: ilk bakışta göründüğü gibi müzikal zenginliği değil, yoksulluğu ifade eder, benzer sesli hecelerin azlığı seslerinde çeşitlilik olduğunu ima eder. Yumuşaklık için ihtiyaç duyduğu tüm sesli hecelere ve sonlara sahiptir ve bunları çoğunlukla yoğunlaşma, canlılık ve vurgu için ünsüz harflerle çevreler.

Çevirmen öncelikle kendi dilinin kaynaklarını ve bireyselliklerini dikkate almalıdır. Dante'nin durumunda ritmik temel her iki dilde de aynıdır; çünkü iambik ölçü, Shakespeare ve Milton tarafından mükemmel bir şekilde işlenmiş başlıca şiirsel aracımızdır.
O halde geriye sadece kafiye ve kıtalara bölünme kalır. Dante'nin kullandığı
_terza rima_, bir kıta olarak adlandırılabilir mi? Dizeler üçlülere ayrılmaz, fakat birbirine doğru koşar, kafiyelere çok uygun bir şekilde
sarılır, yankıyı daha da ileriye taşıyarak tüm kıtaları birbirine bağlar, tıpkı bizim Spenserci biçimimizin her kıtayı dokuz dizelik bir bütüne dönüştürmesi gibi, her bir kantoyu tek bir bütüne bağlar. Kıtalar olsun ya da olmasın, _terza rima_ hakkında
düşüncelerimizi açıkça söyleyelim mi? Bize göre, kendi başına hayranlığa
değer değil gibi görünüyor; ve Dante tarafından kutsanmamış olsaydı, ne Byron ne de Shelley'nin onu özgün şiirler için
kullanacağını tahmin ediyoruz. Dante'nin örneğinin İtalya'da herhangi bir önemli şair tarafından
izlendiğini bilmiyoruz. _Terza rima_ dikkati çok uzun süre askıya alır, onu gelecek olan bir şey için sürekli gergin tutar ve asla gelmez, ta ki kantonun sonuna, yani son kafiyeye kadar. Kafiyeler bastırılamaz, ancak her zaman kaçar ve
ileriye doğru koşar. Bu, eğitimsiz bir çağın ilk kafiyecilerinin yapay bir
icadına benzer. Fakat Dante bunu büyük
şarkısı için kullanmıştır; ve orada sonsuza dek durur, kıvrımlarında "Divina
Commedia"yı tutar. "

Şimdi, Dante'nin şiirini İngilizceye çevirirken, başarılı bir şiirsel çevirinin koşullarını yerine getirmek için üçlü kafiyeyi korumak şart mıdır? İngilizcede buna karşılık gelen sayıda kafiye olmadığı için, çevirmen anlamı ve şiiri kapsayabilmek için yer değiştirmelere, ikamelere, zorlamalara, dolaylı ifadelere başvurmak zorunda kalmayacak mıdır? Bay Dayman'dan daha önce alıntılanan pasajları orijinalin yanına koyun ve okuyucu Bay Dayman'ın ne kadar doğrudan ve gerçek, hem İtalyan düşüncesine hem de İngiliz deyimine ne kadar sadık olduğunu görerek şaşıracaktır. Üçüzlerden oluşan koşum takımı hareketini pek kısıtlamıyor gibi görünüyor, o kadar ustaca takıyor ki. Eğer onu Dr. Parsons'ın dörtlüklerdeki canlı versiyonuyla, "Inferno"dan alıntılanan pasajlarla veya Bay Longfellow'un daha az ücretsiz kafiyesiz versiyonda, Bay Dayman'ın zor ölçüleri ele almadaki kaynakları ve esnekliği bir kez daha ortaya çıkacak. Okurlarımızın çevirileri orijinaliyle ve birbirleriyle karşılaştırmasını sağlamak için Francesca öyküsünün "Inferno"nun Canto V. adlı ikinci bölümünün İtalyancasını ve ardından üç versiyonunu vereceğiz: "Poi mi rivolsi a loro, e parlai io, E cominciai: Francesca, i tuoi martiri A lagrimar mi fanno tristo, e pio. Ma dimmi: al tempo de' dolci sospiri, A che, e geliyor Amore Che arzuladığı bir şey mi var?
    Ma se a prima radice Del nostro amor tu hai cotanto affetto, Faro gel colui che piange ve zar.
  Artık Di Lancilotto'nun bir giorno'su yok, gelin Amor lo strinse.
  Sadece silindi ve senza alcun sospetto.
    Her zaman güzel bir görünüm ve renk tonu için: Sadece bir punto fu quel, che ci vinse.
  Qando leggemmo il disiato riso Esser baciato da cotanto amante, Questi, che mai da me non sia diviso, La bocca mi bacio tutto tremante.
  Galeotto kitaplığımda ve yazımda: Quel giorno piu non vi leggemmo avante.
  O sırada bir ruh şöyle dedi,
Diğerleri,
Ben ölmek gibi değil,
Ve ölü beden gibi."

Bay Dayman:--

"Sonra tekrar onlara döndü: 'Senin acı dolu kederin,'
Dedim ki, 'Francesca, gözlerimden sıkıyor,
Aktıkça hüzünlendiren dindar damlalar.
Ama söyle bana, senin bal gibi iç çekişlerinin saatinde,
Kim ve nasıl oldu da sevgi merhameti büyüyü bozdu,
Ve senin şüpheli özlemlerinde çok bilge oldu.'
Ve bana: 'Cehennemin daha keskin bir acısı yoktur,
Daha derin bir sıkıntının ortasında,
Daha mutlu zamanlarımızı hatırlamaktan: Öğretmenin bunu iyi bilir.
Yine de eğer ruhun bu kadar güçlü bir arzuya sahipse
Aşkımızın nereden beslendiğini takip etmek,
Onun payı, anlatan ve ağlayan benimdir. 'Bir gün, eğlence olsun diye okuduğumuz
Lancillot'tan, aşkın onu nasıl mahvettiğini:
Yalnızdık, şüpheli korkuyu bilmiyorduk.
O okumada sık sık gözlerimiz durakladı,
Bakışlarını yeniledi; ve yanaklarımızdan renk geldi;
Ama tek bir an mahvolmamız için işledi:
O kadar iyi kalpli bir sevgiliden okuduğumuzda
Daha önce çok arzulanan gülümsemeyi öperken,
Bir daha asla benden ayrılmayacak olan
Beni dudak dudağa öptü, her yerim titredi.
Yeminlerimizin aracısıydı, o şarkı,
Ve yazan--o gün bir daha okumadık.'

Diğer ruh, birincisi söylerken
Bu sözler öyle inledi ki, yumuşak bir pişmanlıkla
Ölüm beni vurduğunda, bayıldım,
Ve yere düştüm, bir ceset gibi ağır bir şekilde."

Bay Longfellow:--

"Sonra onlara döndüm ve konuştum,
Ve başladım: 'Senin acıların, Francesca,
Beni ağlatacak kadar hüzünlü ve şefkatli kılıyor. Ama söyle bana, o tatlı iç çekişler sırasında,
Neyle ve nasıl kabul etti Aşk
Şüpheli arzularını bilmeni?'
Ve o bana: 'Mutlu zamanın
Sefaletin içinde olduğunu ve Öğretmeninin bunu bildiğini hatırlamaktan
Daha büyük bir üzüntü yoktur.
Ama eğer sen içimizdeki en eski sevgi kökünü
tanımak için bu kadar büyük bir arzu duyuyorsan,
Ben de ağlayan ve konuşan kişi gibi yapacağım.
Bir gün, Launcelot'u zevk için okuyorduk, Aşk'ın onu nasıl büyülediğini.
Yalnızdık ve hiçbir korkumuz yoktu.
Gözlerimiz birçok kez bir araya geldi
O okumayı çekti ve yüzlerimizden rengi attı;
Ama bizi alt eden bir nokta oldu.
Çok özlenen gülümsemeyi okurken
Böylesine asil bir sevgili tarafından öpüldü,
Bu, benden asla ayrılmayacak olan,
Beni titreyen dudaklarımdan öptü. Galeotto kitaptı ve onu yazan kişiydi.
O gün daha fazla okumadık.'
Ve bu arada bir ruh bunu söyledi,
Öteki öyle ağladı ki, merhametten,
Sanki ölüyormuşum gibi bayıldım,
Ve bir ölü bedenin düşüşü gibi düştüm."

Dr. Parsons:--

"Sonra, onlara dönerek şöyle başladım:
'Francesca! Gözlerimden yaşlar taşmalı:
Acıyan ruhum senin şehit acılarını insanlıktan çıkarıyor;
Ama söyle bana,--mutlu iç çekişler zamanında,
Belirsiz arzuların Aşk'ı ilk nasıl dile getirdi?"
Ve o bana: "En büyük acı,
Sefalet ortasında, lanetlenmektir
Mutlulukla hatırlanarak,--öğretmenin bunu biliyor.
Yine de, tutkumuzun kökünü ve başını öğrenmek ister misin,
Gözleri yaşlarla dolu birinin konuşabileceği gibi,
Ben de öyle konuşacağım. Birlikte bir kez okuduk
Lancelot'un hikayesini,--Aşk onu nasıl bağladı.
Yalnızdık, hiçbir şeyden şüphelenmiyorduk:
Sık sık okurken yanaklarımız solgunlaştı,
Ve sık sık gözlerimiz birbirimizin bakışlarını yakaladı;
Ama ikimizin de atladığı tek bir bölüm vardı.
Özlemle beklenen gülümsemeyi okurken,--Böyle bir aşığın öpücüğüyle çok
kutsanmış olmak,
Bu sevgili--asla benden ayrılmayacaksın!
Dudakları benimkilere, benimkilere, titreyerek, bastırdı. Yazar, kitabıyla bizim Galeot'umuzdu:--
O gün daha fazla okumadık." Durdu:
Bu arada o inledi ki şefkat
duygularımı aldı götürdü ve bir ceset gibi düştüm.

Dr. Parsons'ın Dante'nin on bir heceli yirmi sekiz dizesini on heceli yirmi dört dizeye koyduğunu ve bunu
dökmeyi üstlendiği değerli dereden bir damla bile kaybetmeden yaptığını fark edin. Ama neden
Francesca'nın arkadaşına kişisel olarak hitap etmesini sağlıyor,
"benden asla ayrılmayacak olan kim?" demek yerine? Ve neden Bay Dayman,
"dindar damlalar" diyor,
acımasız yerine? Bay Dayman ve Bay Longfellow yirmi sekiz dizeyi dolduruyor. Üçünde de herhangi bir gerginlik veya anlam zorlanması yok. Ama üçü de ve onlardan önce
Lord Byron ve Carey, bu pasajı yanlış tercüme ediyor,--

"Per piu fiate gli occhi ci sospinse
Quella lettura."

Bütün bu çevirmenler, okurken
gözlerinin sık sık buluştuğunu; Dante'nin o pasajı
birden fazla kez okuduklarını; veya, tam anlamıyla çevrildiğinde, o okumanın veya pasajın gözlerini kendisine çektiğini söylediğini yorumluyor. Orijinalin anlamını geri yüklemek, sahnenin rafineliğine katkıda bulunur.

Bay Longfellow neden _acınacak_ veya _acınacak_ yerine _şefkatli_, _bilmek_ yerine _tanımak_, _titreme_ yerine _palpitating_, _bilmeniz gerektiğini kabul etti_ yerine _size bilmesini sağladı_ gibi uzun sözcükleri kullanıyor?
Satır satır çevirme kararıyla Bay Longfellow şiirsel ellerini bağlıyor. Bu kendini bağlamanın ilk etkisi, onu
kısa Sakson-İngilizcesi sözcükler yerine, yani çoğu durumda şiirsel ifadeye daha az yatkın olan sözcükler yerine genellikle uzun Latin-İngilizcesi kullanmaya mecbur etmektir. Satır satır çevirmeyen Bay Dayman, bu yavan yükümlülükten muaftır; ancak her İngilizce kantonun orijinaliyle aynı sayıda satır içermesi kuralını kendine koyduğundan, Bay Dayman'dan çok daha sık buna mecburdur. Longfellow,
İtalyanca olmayan sıfatlar veya kelimeler eklemek için. Ve Dr. Parsons,
kendini hem sözlü hem de sayısal bağlardan mutlu bir şekilde kurtararak,
birkaç örnekte bir kantoyu İtalyancadan iki veya üç satır daha az, XXXI.'den dokuz satır daha az sıkıştıran,
her kantoyu on veya on iki satır kısaltmış olabilirdi.

Ne yaparsak yapalım, şiirsel çeviri içeriden olduğundan daha çok dışarıdan yapılır ve bu nedenle yüzeyde bir kuruluk,
iyi orijinal eserlerde özgürce içsel bir dürtüden gelen o parlaklık, o kendiliğinden sıcak yayılımın eksikliği olma eğilimindedir. Bu mekanik katılığa olan eğilimi mümkün olduğunca dengelemek için,
çevirmen kendi anadilini cesurca ve tüm hızıyla kullanmak için kendini özgür tutmalıdır. Satır satır bağlılığıyla, Bay Longfellow bu özgürlüğün çoğunu kaybeder. Kelimelere fazla odaklanmıştır; ruhu harfe feda eder; şiiri sözel bir gerçeklikle kaplar; seçilmiş pasajlara dalgalı bir hareket, yoğun bir renk, kuşatılmış bir canlılık vermek için kendini alandan mahrum eder. Bu sözel uyumun, bu doğrusal köleliğin sonucu olan ritmik durgunluk, dize sonlarındaki sık sık görülen gevşeklikle artar; bunlardan bazılarında her sayfada ve bazı sayfalarda birçoğunda -tüm iyi kullanımların aksine- gereksiz on birinci hece bulunur. Milton asla kendine bu özgürlüğü tanımaz, ne de Bay Tennyson "Kralın İdilleri" kadar iddiasız epik şiirlerde. İyi serbest şiir tercümanları da buna boyun eğmez. Cowper İlyada'sında, ne Lord Derby, ne Bay Bryant Odysseia'nın beşinci kitabının versiyonunda, ne de Bay Carey Dante'sinde böyle yapmaz. Bazen dramatik serbest şiirde izin verilebilirken, destanda en iyi sanatçılar tarafından bir zayıflık olarak reddedilir. Bay Longfellow'un Dante'nin biçimine daha yakın olmayı amaçlaması mümkün müdür? Kullanımının nedeni ne olursa olsun, etkisi çevirisini zayıflatmak için daha da fazladır. Bu gevşek şiirsel sonlar -ve çoğu sayfada dizelerin üçte biri on bir heceye ve bazı sayfalarda üçte birinden fazlasına sahiptir- Bay Longfellow'un Dante'sinin orijinalin temiz taslağından, tonik halkasından, keskin kenarından yoksun olmasına ve kantolarının telleri gevşemiş bir arpta çalınan yüksek, tutkulu bir melodi gibi okunmasına neden olur.

Basılı İtalyan Dante'ye İngilizcenin yanında, her İngilizce sayfanın karşısında orijinalin karşılık gelen sayfasının bulunduğu bir ciltte, Bay Dayman'ınki gibi, İtalyan sütununun nispeten darlığına çarpmamak mümkün değildir. Bu, İtalyanca hecelerinin karşılaştırmalı kısalığından kaynaklanır. Örneğin, en güçlü örnek olarak, sürekli tekrarlanan _and_ ve
sık sık tekrarlanan _is_, İtalyancada tek bir harfle,
_e_, ifade edilir. Ve bu kısalık, sesli harflerin çokluğundan kaynaklanır. Dante, otuz harfli dizelerde ortalama olarak on altı ünsüze karşılık on dört sesli harfe sahip olacaktır, neredeyse yarı yarıya; çevirmenleri ise yaklaşık yirmi ünsüze karşılık on sesli harfe, yani ikiye bire sahiptir. Bu
karşılaştırmalı ünsüz reddinden dolayı, İtalyanca, İngilizcenin yapabildiği gibi,
_friends_ ve _straight_ gibi yedi veya sekiz harfli kelimeleri, hatta _chimed_,
_shoots_, _thwart_, _spring_ gibi altı harfli kelimeleri bile tek heceye bağlayamaz; İtalyanca, İngilizce'deki gibi tek heceli kelimeler bakımından zengin değildir ve sahip olduğu birkaç tanesi çoğunlukla iki veya üç harften oluşur. Heceleri bir araya geldiğinde bazen dört harfe ulaşır,
örneğin _fronte_ ve _braccia_. Bunun bir sonucu olarak, Dante'nin dizeleri,
her zaman on bir heceden oluşsa da, ortalama yirmi dokuz harften oluşurken, üç çevirmenin dizeleri yaklaşık otuz üç harftir.
Bu nedenle, şiirin kendi versiyonları orijinalinden daha fazla ağırlık taşır; ruhu bedenle daha fazla yüklenmiştir. Dante'nin sadık bir şekilde yeniden üretilmesi, düşünce ve hislerinin mümkün olan en iyi İngilizce metninin verilmesi için, iki dilin hecesel yapıları arasındaki temel farka, yani iki ifade ortamının fiziksel temeli olarak adlandırılabilecek şeye dikkat edilmemeli mi? İşte Francesca'nın hikayesi, bu önerinin ruhuna uygun olarak çevrilmiştir:--

Onlara döndüm ve sonra konuştum:
"Francesca! Gözlerim yaşlarla doldu,
Çok yazık, keskin sancıların uyanmasına.
Ama de ki: En tatlı iç çekişlerin olduğu saatte,
Neyle ve nasıl buldun Aşk rahatlamasını
Ve senin şüpheli özleminin büyüsünü bozdu?" Ve o: "Daha büyük bir keder yoktur
Kederdeki neşeyi tekrar anlatmaktan.
Ama eğer biri bu kadar acilen
Aşkımızın ilk kökünü bilmek istiyorsa,
Ağlayan ve konuşanın yaptığını yapacağım.
Bir gün Lancelot'un
Üzerinden geçtik, aşkın onu nasıl zincirlediğini.
Güvensizlik duymadan yalnızdık.
Yanaklarımız sık sık
Solgunlaştı:
Bir pasaj bizi yendi, ama bir tanesi.
Dudakların bastırılmasını özlediğimizi okuduğumuzda
Böyle bir sevgili tarafından bir öpücükle,
Hiçbir şeyin benden koparamayacağı bu kişi,
Titreyerek öptü ağzımı.
O kitap ve yazar bize bunu getirdi. Biz
O gün daha fazla okumadık." O böyle konuşurken, diğer ruh ağladı
Öyle acı bir şekilde, acıyarak
Hareketsiz kaldım, duyularım savruldu
Baygınlıktan, ölmek üzere olan biri gibi.

İlk satırda iki İtalyanca üç heceli, _rivolsi_ ve _parlai_, iki tek heceli, _turned_ ve _spake_ tarafından İngilizce'ye tam bir sadakatle verilmiştir. Dördüncüde, kelimesi kelimesine çeviride, on bir İtalyanca hecenin hiçbir
zorlama olmadan sekiz İngilizce'ye nasıl dönüştüğünü gözlemleyin:

"Ma dimmi: al tempo de' dolci sospiri:"
"Ama söyle bana: tatlı iç çekişlerin saatinde."

Daha müzikal bir kadans uğruna, bu dize biraz
değiştirilmiştir. Yine, dizede,--

"Kederdeki neşeden daha çok tekrar anlatmak için,"

_joy_ altı hece içeren üç kelimeyi temsil eder ve sadakatle temsil eder, _del tempo felice_: _retell_ _ricordarsi_ anlamına gelir ve _in sorrow_ _nella miseria_ anlamına gelir veya, altı için üç hece; böylece, sekiz hece aracılığıyla, İtalyancada on yedi heceyi kaplayan şeyin tam ve eksiksiz bir çevirisi verilir. Dante'nin çevirisinin sadeliğine ve doğallığına sadık kalması için en basit, doğrudan, deyimsel olan İngilizceye ihtiyaç vardır; ve bu, çevirmeninin kendisini bağlı hissetmesi gereken ilk sadakattir. İki dilin hece yapıları arasındaki temel fark nedeniyle, Dante'nin on bir heceli dizelerinin tüm anlamını sekiz heceli İngilizce dizelere koyabiliyoruz. Yukarıdaki
deneyde daha da fazlası yapılmıştır. Dante'nin yirmi sekiz dizesi, her biri sekiz heceli yirmi altı dizede verilmiştir ve bu, düşünce veya duygudan hiçbir fedakarlık yapılmadan verilmiştir; çünkü atlanan "öğretmeninin bildiği" ifadesi, yorumcuların anlamı konusunda hemfikir olmamalarının yanı sıra, anlam olarak parantez içindedir ve saygıyla söylenmelidir ki, böyle bir ilişkide bir kusurdur. Dante'nin biçimine gelince, onda esas olan şey korunmuştur, yani, iambik ölçü ve kafiye.

Hecelerin bu şekilde kısaltılmasının, "Inferno"nun üçüncü bölümünün başında, Cehennem kapısının üzerine en siyah renkle yazılmış korkunç sözlere uygulandığında başarılı olup olmayacağını deneyelim:--

Benden feryat yerine giden yol:
Benden sonsuz iç çekişe giden yol:
Benden bale olmuş ruhlara giden yol.
Yaratıcımı yücelten Adaletti:
En yüce Bilgelik ve İlahi Kudret,
Ve ilkel Aşk beni kurdu.
Yaratılmış doğum benimkinden önce yoktu,
Ve ben sonsuza dek dayanırım:
Ey içeri girenler, bütün umutlar teslim olsun. İtalyanca sözcüklerden İngilizceye geçişte herhangi bir şey kayboldu mu?
İngilizce konuşma dili İtalyancadan organik olarak daha yoğun olduğundan, on bir hecenin sekize indirilmesi özellikle şiirsel çevirinin iki yönlü amacına, yani orijinalin düşüncesine ve ruhuna sadakatle birlikte, deyime sadakat ve çevirmenin kendi dilinin oyunculuğuna ve oyununa hizmet etmiyor mu?

İşte farklı bir tonda kısa bir pasaj daha, "Paradiso"nun son bölümünün açılışı:--

Bakire anne, oğlunun kızı,
Yumuşak huylu, ama her şeyin üstünde yaratan,
Ebedi olanın güzel amacı,
Sen insan halimizi yücelten,
Yaratıcısının kendisini yaratığının oğlu olmaya
tenezzül ettiği kişisin.
Bu çiçek, sonsuz huzurda,
Tanrı'nın sevgisinin sende alevlenmesiyle kazanıldı.

Bu pasajda on bir heceli dokuz İtalyan dizesi, her biri sekiz heceli sekiz dizeye dönüştürülmüştür. Özgün metinden herhangi bir şeyin kısalığa kurban edilip edilmediğini, samimi İtalyanca
okuyucusuna bırakıyoruz.

Tüm gereksizliklerin reddedilmesi, çevirmenin sekiz heceli dizelerle yükümlü olduğu özlülük ve sadelik, on heceli dizelerin daha fazla yer verdiği, ancak Dante'nin çevirmeninin eksikliğini hissetmediği o genişlikteki kısmi kaybı telafi eder.

Dört dizelik kısa bir pasaj daha, "Paradiso"nun yirminci Kanto'sundaki ünlü tarla kuşu figürü:--

Havada uçuşan tarla kuşu gibi,
Önce şarkı söyler, sonra sessizce yüreğini besler,
Kulaklarındaki tatlılıkla beslenir,
Görüntüye öyle bir sevinç verir ki,
Ebedi irade.

Bu makale, ona vermeyi tasarladığımız uzunluğu aştı; ama,
yine de, okuyucunun birkaç dakika daha hoşgörüsünü rica ediyoruz,
ünlü Ugolino hikayesinin son otuz satırının sekiz heceli bir versiyonuyla bitirirken. Kafiyesizdir; çünkü o korkunç hikaye, İngilizcede, satırların sonunda yumuşak yankılarla dağıtılabilir.

Kilitliyken, korkunç kulenin alt kapısını duydum,
Konuşmadan
Çocuklarımın yüzlerine baktım:
Ne de ağladım, öyle içten taşa döndüm.
Ağladılar: ve sevgili Anselm dedi ki,
"Öyle görünüyorsun, baba, neyin var?"
Yine de ne ağladım ne de cevap verdim
O gün boyunca, ne de ertesi gece,
Dünyada yeni bir güneş doğana kadar.
Acı dolu hapishanemizde
Küçük bir parıltı geldi ve
Yüzlerde kendi soluk bakışımı gördüm,
Kederden iki elimi ısırdım;
Ve onlar, bunun bir arzudan kaynaklandığını düşünerek
Yemek için aniden ayağa kalktılar ve dediler ki:
"Baba, daha az acı hissedeceğiz
Eğer onlar bizden yerlerse: senden
Bu zavallı et geldi: tekrar al."
O zaman sakinleştim, onları üzmemek için.
Sonraki iki gün boyunca tek kelime etmedik.
Ah! İnatçı toprak, neden açılmadın?
Dördüncü güne geldiğimizde
Gaddo onu ayaklarımın dibine uzattı,
"Baba, neden bana yardım etmiyorsun?" dedi.
Orada öldü; ve beni gördüğün gibi,
Üçünün de birer birer düştüğünü gördüm
Beşinci ve altıncı gün; sonra yokladım,
Şimdi kör, her birinin üzerinde; ve iki tam gün
Öldükten sonra onları çağırdım:
Sonra açlık, kederin yapamadığını yaptı.

V.

SAINTE-BEUVE, ELEŞTİRMEN.

Bir edebiyat eleştirmeni, gerçek bir eleştirmen, beyninde bir
zıtlıklar cephaneliği taşımalıdır. Sağduyuyu incelikle, dürüstlüğü hoşgörüyle, genişliği keskinlikle, canlılığı nezaketle, büyüklüğü incelikle, bilgiyi cana yakınlıkla, katılığı kıvrımlılıkla, ciddiyeti yumuşaklıkla birleştirmelidir; ve tüm bu karşıt niteliklerin etkili olabilmesi için, aklın sıcaklıkla, coşkunun özdenetimle, zekânın felsefeyle birleşmesinin yanı sıra sürekli kültüre ve uyanıklığa ihtiyacı olacaktır; ancak şunu unutmayın: bu durumda, eleştirmeni
uygun hale getirmek için, insan doğasının en yüksek ve en iyi olanını ayırması gerekecektir. Dr. Johnson, şairin her şeyi bilmesi ve her şeyi görmüş olması gerektiğini ve eskilerin bir hatip için benzerini talep ettiğini beyan etti. Gerçekten,
en yüce şairin çok çeşitli yetenekleri olmalı, Homeros'un büstü gibi cömertçe ve eksiksiz bir şekilde insanca bağışlanmalı, Yunanlıların yanılmaz sanatsal içgüdüsünün ve içgörüsünün ışığıyla ideal olarak şekillendirilmelidir. Şair, doğrudur, bir şair olarak doğmalıdır ve
eleştirmen kültürün çocuğudur. Ancak, şairin doğuştan gelen hakkını mükemmelleştirmek için kültüre ihtiyacı olduğu gibi, kültürün şekillendirebileceği ve
iyi eleştirmene dönüştürebileceği kişi de böyle bir şekillendirmeye duyarlı olmak için birçok yetenekle doğmalıdır. Ve eleştirmenin görevinin en ince ve en derin zihni açıkça görmek, onun boşluklarını ve yüksekliklerini ölçmek, tüm bireysel ve bileşik güçlerini tartmak ve analiz edip tasvir etmekle görevli olduğu titreşen her bir kümeden sonsuza doğru uzanan çizgiler çıkarmak olduğunu düşündüğümüzde, yetenekli bir yorumcu, güvenilir bir yargıç olacak kişinin bu çizgileri hızla takip edebilmesi gerektiği sonucuna varmalıyız. Gerçek bir eleştirmeni donatmak için gerekenlerin listesi ne kadar uzun ve titiz olsa da, henüz iki temel niteliği eklemedik, ki bunlar şu anki makalemizin konusu gereği cömertçe paylaşılmışlardır. Birincisi, M. Sainte-Beuve'nin sayfalarının yalnızca yüzeysel bir canlılık değil, yumuşak, parlak bir nezaketten türediği yaşam sevincidir. Daha da derin bir hesaba sahip olan diğeri ise hayranlık kapasitesidir; bir erdem--çünkü böyle adlandırılmayı hak ediyor--doğrudan daha asil duyarlılıklardan doğmuş,
sadece onların huzurunda yüce ve derin, güzel ve gerçek olanın
tanıyıp tadına varılabilenler. Bu daha yüksek duyularla
iyi donatılmamış olan kişi kötü bir eleştirmen değildir; hiç de eleştirmen değildir.
Sadece bir insanda veya bir eserde bulunan iyiyi ayırt edememekle kalmaz,
kötüyü de keşfedip açığa çıkaramaz; çünkü, belirli bir doluluğa
ulaşamama, tamamlanmamış olma, eksikliklerin nerede ve ne olduğunu söylemek, zihinde tam ve tamamlanmış bir fikre sahip olmayı içerir. Böyle bir fikre sahip olmayacak kadar yetersiz donanımlı olan kişi, bir eleştirmen değil, sadece bir sahicidir.
Kötüyü bilmek, iyiyi bilmek anlamına gelir; eleştiride olduğu gibi ahlakta da,
haklı bir öfke ancak bir şoktan saf duygulara doğru parlayabilir.

M. Thiers'in St. Helena hakkındaki bölümünün bir bildirisinde, M. Sainte-Beuve,
Turenne, Frederic ve Caesar'ın seferleri üzerine Napolyon'un yorumlarına olan hayranlığını dile getirdikten sonra şunları ekler: "Bir edebiyatçı
Napolyon'un bu ünlü seferlerin her birine, tıpkı bir zihin eseri, destansı veya trajik bir şiirle ilerlediğimiz gibi, metodik bir eleştiri uyguladığını görünce ilk başta istemeden gülümser. Fakat büyük bir kaptanın seferi de aynı şekilde bir deha eseri değil midir? Napolyon burada
yüksek egemen eleştirmendir, bu bölümdeki Goethe'dir, tıpkı Feuquieres, Jominis, St. Cyrs'in La Harpes veya Fontane, Lessings veya Schlegels'in hepsi iyi ve uzman eleştirmenler olması gibi;
ama o her şeyden önce gelir ve eğer düşünürseniz, başka türlü de olamazdı. Ve o zaman Homeros hakkında daha iyi şeyler kim söyleyebilirdi Milton'dan mı?"--Edebiyat eleştirisinde en üst düzey isim olan Goethe, Homeros'tan Milton; bu, meselenin özüne dokunuyor; eleştirmenin yazara ve eserine sempati duyması gerekir,--iyi yargının ve hatta bilginin kaynaklarından biri olarak sempati. Bir insan, kitap veya şey hakkında bir şeyler bilmez ve bu nedenle yargılayamazsınız, ancak onunla veya onunla bir ortak duyguya sahipseniz; ve iyi yargıda bulunmak için çok fazla ortak duyguya sahip olmalısınız.
Eleştirmen, ayrıca, bir düşünür olmalıdır; akıl, eleştirmenin güneşidir.
Scott ve Byron, şairler ve şiir hakkında adil ve taze şeyler söyleyebilirlerdi; ancak hiçbiri tüm alana hükmedemez veya toprağı derinlemesine kazamazdı. Byron'ın Pope'u kasıtlı olarak yüceltmesine tanık olun. Oysa
Wordsworth ve Coleridge, en sağlam eleştirmenler arasındaydı, çünkü,
şair olmalarının yanı sıra, ikisi de derin düşünürlerdi. Edebiyat eleştirmeninin mükemmelleşmesi için gereken özel sempati mükemmellikle ilgilidir; çünkü yüksek edebiyat insanlıkta
olabilecek en iyinin, en sağlıklı özlemlerin, en seçkin düşüncelerin, asil olanın, rafine büyümelerin olgunlaşmış meyvesinin, üzerindeki çiçeğin tüm kokusu ve güzelliğiyle mükemmelleştirilmiş meyvenin sonucudur. Bu sempati hakkında M. Sainte-Beuve, birçok cilt boyunca, kendisinin iyi şiirler yazmış olmasının birincil kanıtına ek olarak, taşan kanıtlar sunar. Sevginin yanı sıra, edebiyatın içgüdüsüne sahiptir ve bu içgüdü onu onun
çiçeklenmesine ve en eksiksiz tezahürüne çeker ve sevgisi, seçici ve rafine olduğu için daha sıcak ve süreklidir. Çeşitli bilgilerle, entelektüel keskinlikle, edebiyatın aldığı çeşitli biçimlerde mükemmelliğin tadını çıkarır. Sayfaları, çok yönlülüğünün çizimleriyle doludur ve bu, "Causeries du Lundi"nin ilk cildindeki iki ardışık makale (ikisi de eşit derecede takdire şayan) arasındaki karşıtlıkta olduğundan daha çarpıcı bir şekilde sergilenmemiştir; biri Madame Recamier, diğeri Napolyon hakkında. Özellikle "Bazı
doğalar saf doğar ve masumiyet armağanını _quand meme_ almıştır" ile başlayan paragraf dizisini okuyun, bu en büyüleyici kadının, bu güzel yaratığın, zarafetin ve tatlılığın güzellikten bile daha fazla olduğu, Fransa'nın bu peri kraliçesinin, bu rafine cilveli kadının, yüzlerce kalbi kendine çeken bu nazik büyücünün, tüm sevgililerini arkadaşa dönüştüren bu nazik büyücünün portresini ne kadar zarif, incelikli, hassas ve ne kadar kadınsı bir şefkatle çizdiğini görün. Sonra doğrudan bir sonraki makaleye geçin, korkunç Korsikalı hakkında, "büyüklüğünü devasa olanla zayıflatan, şaşırtmayı seven,
en güçlü olduğu şey olan savaştan çok fazla zevk alan,--çok cesur bir maceracı." Ve daha ileride,
Napolyon'un Goethe ile Weimar'daki konuşmasının anlatımı, bu anlatımda
M. Sainte-Beuve büyük Alman'ın büyüklüğüne, doğruluğuna ve nüfuzuna ne kadar değer verdiğini gösteriyor. Okuyucuda M. Sainte-Beuve'nin gücünün çeşitliliğine dair bu şekilde oluşan izlenim, aynı ciltteki M. Guizot ve onun tarih okulu hakkındaki başka bir makaleyle daha da derinleşiyor. Bu ustaca makale, "insanlığı zorlayan, tarihin öğrettiği dersi çok doğrudan ve katı hale getiren, kendilerini İlahi Takdir'in yerine koyan" tarihçilere karşı ikna edici bir şekilde akıl yürütüyor. Başka bir yerde (cilt v. s. 150) söylendiği gibi, bu "çoğu zaman kendi düşüncemizin tanrılaştırılmasından başka bir şey değildir." 1862'de yayınlanan bir makalede, o zamanlar otuz yıldan fazla bir süredir eleştirmenlik işlevini şevkle ve sürekli olarak yerine getiren M. Sainte-Beuve, kitaplar ve yazarlar hakkında bir yargıya varma yönteminin temel bir özelliğinin ne olduğunu anlatıyor. "Edebiyat, edebi
üretim, benim gözümde, insanın geri kalanından ve onun organizasyonundan ayrı veya en azından ayrılabilir değildir. Bir eserin tadını çıkarabilirim, ancak onun hakkında, insanın kendisinden bağımsız bir şekilde bir yargıya varmam zordur; ve rahatlıkla şunu söyleyebilirim ki, _ağaç neyse meyve de odur_. 
Edebi çalışma beni doğal olarak ahlaki çalışmaya yönlendirir." Elbette, bunu ancak kısmen eskilere uygulayabilir; ancak modernlerde, eseri bilmek için yapılacak ilk şey, onu yapan insanı tanımak, onun birincil organizasyonuna, içsel başlangıçlarına ve eğilimlerine ulaşmaktır; ve bunu öğrenmenin en iyi yollarından biri, onun ırkını, ailesini, öncüllerini tanımaktır. "Üstün insanı, en azından kısmen, ebeveynlerinde, özellikle de annesinde, ebeveynlerinin en doğrudan ve en kesin olanında; ayrıca kız kardeşlerinde ve erkek kardeşlerinde, hatta çocuklarında tanıyacağınızdan emin olabilirsiniz. Bunlarda, çok yoğunlaştırılmış, seçkin bireyde çok yakından birleşmiş olmaktan dolayı maskelenmiş önemli özellikler keşfedilir; ancak bunların temeli, _fond_, kanının diğerlerinde daha çıplak, daha basit bir durumda bulunur. "

Bu, M. Sainte-Beuve'ün eleştiri çalışmalarına ne kadar titiz ve profesyonel bir şekilde kendini adadığını gösteriyor.
Yöntemini kısmen kendine uygulayarak, kısmen de olsa kadınsı doğaya duyduğu sempatinin ve onu tasvir etmedeki inceliğinin nedenini keşfediyoruz. Babası o doğmadan önce öldü; ve bu nedenle
üzerindeki tüm yaşayan ebeveyn etkisi anneseldi. Hiçbir cildi, duyurulduğunu görmekten mutluluk duyduğumuz
bir çevirisi olan "Portraits de Femmes"ten daha büyüleyici değildir.

Sainte-Beuve'ün mükemmelliğe olan sevgisinin, "Nouveaux Lundis"in üçüncü cildinde, insanlığın gördüğü en mükemmel olana duyduğu sempatinin ne kadar derin olduğunu güzel bir şekilde ortaya koyan bir örnek vardır.
1862 Londra Fuarı için, Yeni Ahit'in muhteşem bir folio'su Paris'teki İmparatorluk Matbaası'nda hazırlandı. Eleştirmen bu fırsatı değerlendirerek "Les saints Evangiles" hakkında bir makale yazın, özellikle Dağdaki Vaaz. Mutluluklar'ı alıntılayıp yorumladıktan sonra şöyle devam ediyor: "Dünyada daha önce hiç böyle vurgular, yoksulluk sevgisi, kendini elden çıkarma, adalet için böyle bir açlık ve susuzluk, bunun için acı çekmeye böyle bir heves, bunun adına insanlar tarafından lanetlenmeye böyle bir heves, göksel tazminata böylesine korkusuz bir güven, yaralanmaların böylesine bağışlanması ve sadece bağışlama değil, sizi yaralayanlara, sizi zulmedenlere ve iftira atanlara karşı daha canlı bir hayırseverlik duygusu, cennetteki Baba'ya böyle bir dua ve samimi bir hitap biçimi duyulmuş muydu? Bilgelerin öğretilerinde ve emirlerinde daha önce hiç buna benzer, böylesine cesaretlendirici, böylesine teselli edici bir şey olmuş muydu? Bu, insan ahlakının ortasında gerçek bir vahiy değil miydi; ve eğer buna bir şey eklenmişse, ondan ayrılamayan şey, iyilik yaparak geçirilen böyle bir hayatın bütünü ve yaklaşık üç yıllık o tahmin, çarmıha gerilmeyle taçlandırılmış, burada 'mükemmel derecede kahramanca bir ruhun yeni bir ideali' olduğunu söylemeye hakkımız yok mu, bu yarı Yahudi, Celileli form altında tüm gelecek nesillerin önüne konulmuş olan?

"Kim bize _mit_ten, az çok içgüdüsel veya felsefi, insan vicdanının sadece bahaneyi sağlayan ve neredeyse var olmayan bir varlıkta kendini yansıtmasından bahsediyor. Ne! Gerçekliği, yaşayan, titreşen, kanayan, şefkatli kişiliği hissetmiyor musunuz, inanç ve coşkunun eklemiş olabileceği şeyden bağımsız olarak, bu tür sözlerin arkasında var oluyor ve zonkluyor? Tamamen tarihi bir kişilik olan İsa'nın güzelliğinin ve gerçeğinin Dağdaki Vaaz'dan daha ikna edici bir gösterimi var mı?"

O halde, Hristiyanlığın ahlaki doktrinlerindeki özgünlüğün reddedilmesine değinen M. Sainte-Beuve, Sokrates, Marcus Aurelius ve diğerlerinden "insan ırkına karşı hayırseverlik"in tavsiye edildiği pasajları alıntıladıktan sonra, tüm bu örneklerin ve ilkelerin, toplumsal ve felsefi ahlakın güzel bir gövdesini oluşturan her şeyin, kaynağında ve ruhunda görüldüğü gibi Hristiyanlığın kendisi olmadığını beyan eder. "Dağdaki söylevi ve İsa'nın diğer sözleri ve benzetmelerini karakterize eden şey," diye devam ediyor, "sağlam bir kalp ve dürüst bir ruhla ulaşılan eşitlik ve katı adaletle ilgili olan hayırseverlik değildir; et ve kan ve basit akıl için bilinmeyen bir şeydir, bir tür masum ve saf yüceltmedir, kuraldan kurtulmuş ve yasadan üstün, kutsal bir şekilde tedbirsiz, tüm hesaplamalara, tüm olumlu öngörülere yabancı, her şeyi gören ve bilen O'na kayıtsız şartsız güvenen ve son ödül olarak Tanrı'nın krallığının gelişine güvenen, vaadi başarısızlığa uğramayan:--

Ama ben size diyorum ki, kötülüğe karşı koymayın: sağ yanağınıza vuran olursa, ona öbürünü de çevirin.

Ve eğer biri sizi yasada dava eder ve gömleğinizi alırsa, ona cübbe de...

Senden isteyene ver, ödünç isteyenden de
yüz çevirme.... Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez: çünkü ya birinden nefret edecek,
diğerini sevecektir; ya da birine tutunacak,
diğerini hor görecektir. Hem Tanrı'ya hem de mammona hizmet edemezsiniz.

Bu yüzden size diyorum ki, hayatınız için, ne yiyeceğiniz veya ne içeceğinizle ilgili kaygılanmayın;
veya bedeniniz için,
ne giyeceğinizle ilgili kaygılanmayın. Yaşam etten, beden ise giysiden daha fazlası değil midir?...

"Bunların hiçbiri eski bilgelerde ve ahlakçılarda,
Hesiod'da veya Konfüçyüs'te olduğu gibi Yunan düsturlarında da bulunmaz.
Cicero'da, Aristoteles'te veya hatta Sokrates'te
modern Franklin'de olduğu gibi bulunmaz. İlham ilkesi
farklıdır, hatta tam tersi bile değildir: yollar bir an için bir araya gelebilir,
ama birbirlerini keserler. Ve bu hassas bağlılık, ahlaki arınma, sürekli feragat
ve özveri ideali, sözcükleri soluyarak ve Mesih'in kişiliğinde ve yaşamında somutlaşarak, Hristiyanlığın hem yeniliğini hem de yüceliğini kaynağında ele alır."

M. Sainte-Beuve'nin edebiyatın, şiirin en mükemmel ürünü olan şeye duyduğu hayranlık, Fransız şiirinin doğuşundan son sayfasına kadar uzanan birçok makale tarafından dile getirilir. "Şiir," der, "şeylerin özüdür ve öz damlasını bir su kütlesi veya renk seliyle yaymamaya dikkat etmeliyiz. Şiirin görevi her şeyi söylemek değil, her şeyi hayal etmemizi sağlamaktır." Ve Fenelon'un benzer bir yargısını aktarır: "Şair her nesnenin sadece çiçeğini almalı ve asla güzelleştirilebilecek olana dokunmamalıdır." Alfred de Musset'i eleştiren bir yazısında Milton'ın gençlik şiirlerinden bahseder: "'Il Penseroso', tefekkürlü ve tefekkürlü şiirin başyapıtıdır; duanın Ebedî'ye doğru yavaşça yükseldiği muhteşem bir oratoryo gibidir. Hiçbir
karşılaştırma yapmam; asla yüce isimleri onların kürelerinden almayalım. Milton'da güzel olan her şey kendi başına durur; kişi üst bölgelerin sakin alışkanlığını ve güçteki sürekliliği hisseder." Ducis'in mektupları üzerine yazdığı bir makalede Shakespeare'in oranlarını kavradığını kanıtlar. Şunu sorar: "Sonunda onu yakaladık mı? Midemiz ona yetiyor mu? Bu aslanın iliğini (_cette
moelle de lion_) sindirebilecek kadar güçlü müyüz?" Ve yine, on sekizinci yüzyıl insanları üzerine yazdığı bir makalede şöyle yazar: "Bir kişi denizci olarak doğabilir, ama fırtınayı görmek gibi bir şey yoktur, bir asker için de savaş görmek gibi. Bir Shakespeare, diyeceksiniz, neredeyse tüm bunlardan mahrum kalacaktı,
ve yine de her şeyi biliyordu. Ama Doğa bir Shakespeare'i sadece bir kez yarattı."

Hangi ülkeden olursa olsun, çoğu yazar gibi, M. Sainte-Beuve kendini yerel modellere göre şekillendirdi ve Fransızların en üst sınıftan bir şairi, Dante'si, Shakespeare'i, Goethe'si olmadığı için, bu yabancıların açtığı daha derin madenlerdeki hazinelere bu kadar değer vermesi onun genişliğinin ve içgörüsünün bir başka kanıtıdır. Ayrıca, ne kadar Katolik ve diğer tüm büyüklüklere karşı ne kadar cömert olduğunu görünce, ara sıra ulusal rehavete kapılmasından bile zevk alıyoruz.
Montaigne, La Fontaine veya Moliere'den bahsettiğinde, sözleri ılımlı bir coşkuyla alevleniyor. Ama kendi
gözlerine toz atmaz: onunki sağlıklı bir coşkudur, duygularla yakılmış bir meşaledir, ama akıl onu dik ve sabit tutar. Yerli
seçkinlerinin tadını hiçbir İngiliz veya Alman'ın çıkaramayacağı kadar çıkarır, ama onları
abartmamaktadır. "Mükemmel Fransız" dediği ve çağının edebi
hükümdarı olarak gurur duyduğu Voltaire'i de abartmaz. Aynı zamanda, doğrudan Joubert'e adanmış makalelerde ve yargılarından sık sık alıntı yaparak, bu manevi düşünceli düşünürü en iyi eleştirmenlerden biri olarak över.
Ve yine de Joubert, Voltaire hakkında en zor şeyleri söyler: "Voltaire
bazen üzgündür; heyecanlıdır; ama asla ciddi değildir. Hatta zarafetleri
küstahçadır. --Algılanılması zor, sınıflandırılmamış veya tanımlanmamış, isimleri olmayan kusurlar vardır. Voltaire bunlarla doludur."

On altıncı yüzyıl şairi Louise Labe hakkında yazdığı bir makalede,
onun şiirlerinden bazılarını ve birkaç düzyazı pasajını yeniden üretir ve sonra şunu ekler: "Bu pasajlar, bir kez daha, Fransız düzyazısının,
neredeyse her zaman, Fransız şiirine göre belirgin üstünlüğünü kanıtlıyor." Hiçbir Alman, İngiliz veya İtalyan eleştirmen kendi yerel edebiyatı hakkında bunu söyleyemezdi ve en önde gelen Fransız eleştirmenlerin bunu söylemesi, Fransız düzyazısının yüceltilmesi değil, Fransız şiirinin çökertilmesidir. Bu yargıda, muhtemelen seçkin eleştirmenin tam olarak farkında olmadığı bir kapsam ve ciddiyet vardır; çünkü bu, Fransızların doğasının ve dilinin en yüksek şiiri üretme ve somutlaştırma kapasitesine sahip olmadığının kabulü anlamına gelir.

Goethe, M. Sainte-Beuve her zaman saygıyla bahseder. Eckerman'ın "Goethe ile Sohbetler" adlı eserinde üç makale dizisi vardır, burada
çoğunlukla eleştirmen ve bilgeyle ilgilenir, dürüst bir
gururla Goethe'nin bazı önemli Fransız yazarlara olan hayranlığını ve onlara
ne borçlu olduğunu kabul ettiğini gösterir. Eckerman'ın Fransızca çevirisiyle ilgili bir pasaj için, M. Sainte-Beuve, Atlantik'in bu yakasında, seçkin vatandaşımıza büyük bir saygı duruşu olarak saklayabileceğimiz şu notu alır: "İngilizce çeviri, gemi kazasında çok talihsiz bir şekilde ölen
Bayan Fuller, daha sonra Markiz Ossoli tarafından yapılmıştır. Bu
çeviriden önce mükemmel bir önsöz vardır ve şunu söylemeliyim ki, konunun yüksek bir şekilde anlaşılması ve takdirin adil olması açısından önsözümüzün çok gerisinde kalmıştır. Bostonlu bir Amerikalı hanım olan Bayan Fuller, gerçek bir liyakat ve büyük bir entelektüel canlılığa sahip bir kişiydi." Goethe'ye sempati duyan bir öğrenci olan Margaret Fuller, onun hayatını yazmayı amaçlamıştır;
ve bu önsözde Goethe'nin doğasına dair ne kadar eleştirel bir kapasite ve ne kadar içgörü gösterdiğini gördüğümüzde, eğer bunu ve diğer yüksek edebi eserleri yapacak kadar yaşasaydı, Goethe "edebiyatı"na gerçek bir katkıda bulunacağından emin olabiliriz. Birçok arkadaşının, bu yetenekli, cömert, asil kalpli kadının erken kaybını yas tutmak için daha yakın ve daha sıcak nedenleri vardı. Eleştirmenin en yoğun işlevlerinden biri, çağdaş edebiyatın çok çeşitli hasadını elemek olduğundan, sertçe titreyebilen ve bazen sertçe vurabilen bir eli olmalıdır. On beş yıl boyunca M. Sainte-Beuve, haftada bir kez, "Causeries du Lundi" başlığı altında, Paris'teki bir günlük dergiye eleştirel bir makale gönderdi; kısa, hızlı duyurular değil, çift sütunlu aylık dergilerimizden birinin yedi veya sekiz sayfasını kaplayacak makaleler. Bu nedenle, edebi _kargaşanın_ tam ortasındaydı. Çekicilikler ve iticilik, sempati ve antipatiler, insanların bir araya geldiği her yerde olacaktır;
estetik düzlem, kişisel tercihlere ve arkadaşlıklara diğer her şey kadar açıktır. Paris'inki kadar büyük bir edebi çevre,
çok çeşitli ve kapsamlı olsa da, çok sayıda karşılıklı hayranlık topluluğu haline gelemeyecek kadar, klikler ve topluluklar aracılığıyla bazı kusurlarını açığa vuracaktır. Bu hacimli makale dizisinde, eleştirel kalem, en içten övgü dolu veya en keskin şekilde keskin olduğunda, o kadar fazla beceri, sanat ve ince mizaçla
kullanılır ki, kişilik nadiren belirgindir. Parisli okuyucu, şüphesiz, şu veya bu paragrafta veya makalede, yabancının göremediği, politik, dini veya kişisel etkilerin izlerini iyi
izleyemediği bir renk artışı veya azalması algılayacaktır. M. Sainte-Beuve'nin mükemmelleştirilmiş övgüsü, kendi mükemmellikleriyle mumyalanmış olan seçkin ölüler için ayrılmıştır. Bu edebiyat
kodamanlarına birçok makale (serideki en değerli olanlar arasında) ayırmanın yanı sıra, onlara sık sık açıklayıcı referanslar vermekten de zevk alır; bu, bir eleştirmende olgun bir kültürün ve güvenilirliğin bir işaretidir. Bazen söylenen sert sözlerden, iğneleyici olan çoğunlukla
söylendikleri mizaçtan veya erdemlerin ve güzelliklerin, kusurların ve kusurların yanında açıkça tanınmasından kaynaklanır. Genel tonda
açık bir insanlık, uygun bir centilmenlik vardır. M. Sainte-Beuve'nin kınamayı yumuşattığı insancıl ruha dair, aşağıdakileri birçok örnekten biri olarak alın. Lamennais'in yazışmalarında, onun dini sorulara ilişkin önceki ve sonraki duyguları arasında öyle çelişkiler açığa çıkar ki, okuyucu böylece eleştirisinde çok sert olmaktan duygusal olarak
kaçınır: "Kendimize bir bakalım ve hayatlarımızda, kalbimizde, gençliğimizden son yıllarımıza kadar, bu sınırsız
mesafelerden, bu gizli uçurumlardan, bu ahlaki yıkıntılardan hiçbiri yok mu diye soralım, belki de
gizli oldukları için gerçek ve derindirler." Paris'teki bir günlük gazetenin _feuilleton_ bölümüne haftalık olarak yazan M.
Sainte-Beuve bazen dağınık olmaktan başka bir şey yapamaz; ancak dağınıklığı
her zaman canlıdır, asla durgun değildir. Akıcı, sohbet havasında, her zaman cilalı,
mutlu dönüşlerle ve Galyalı canlılıkla doludur. Fırsat
verdiğinde, özlüdür, hatta bir ilkenin veya kapsamlı bir düşüncenin
söylenişinde bile yoğunlaşmıştır. "Hayranlık, edebi yeteneğin çok daha ince bir
sınamasıdır, hiciv sanatının tamamından çok daha kesin ve narin bir işarettir." Bunun yanına Grimm'den alıntıladığı bir cümle eklenebilir: "Kötü şeylere bu kadar kolay hayran olan insanlar
iyi şeylerden zevk alabilecek durumda değildirler." Ne kadar da doğru ve neşelendirici bir cümledir: "Her birimizin
içinde Doğanın en iyi ve en anaç eliyle yarattığı, ancak insanın çok sık örtbas ettiği, boğduğu veya bozduğu ilkel bir ideal varlık vardır." On altıncı yüzyıldan bahsederken şöyle diyor:
"İstediği şey zevkti, eğer zevkten temiz ve mükemmel bir seçim anlıyorsak, güzelin unsurlarının
bağlantısızlığı." Bir paragrafa uygun bir son vermek için, düşünce epigramatik bir noktaya izin verdiğinde, kendi epigramatik bir noktaya sahip değilse, tam olarak istenen şeyi nereden ödünç alacağını bilir. Süslenmiş hatiplik
diksiyonundan bahsederken, Talleyrand'ın huzurunda tartışılan cilalı bir konuşmadan alıntı yapıyor: "Güzel cümlelere sahip olmak yeterli değildir:
onlara koyacak bir şeyiniz olmalıdır." M. Laprade'in hiper-spiritüelliği hakkında yorum yaparken şöyle diyor: "M. Laprade, _mutlak varlık_ kavramından yola çıkar. Ona göre Sanatın ilkesi şudur: 'Mutlak Varlık, Sonsuz, Tanrı hakkında hissettiklerimizi ortaya koymak, onu diğer insanlar tarafından bilinmesini ve hissedilmesini sağlamak, genel olarak Sanatın sonu budur.' Bu doğru mu, yanlış mı? Bilmiyorum:
Bu yükseklikte insan her zaman bulutların içine girer. Metafizikle övünenlerin çoğu gibi, o da
sözcüklerle yetinir (_il se paye de mots_)." İşte şiirin yukarı havasından
flaşıp çıkan muhteşem bir düşünce: "İnsanlık, o ebedi çocuk
ki hiç büyümemiştir."

M. Sainte-Beuve'nin keskin ve narin ironisi, gerçeğin canlı bir aracıdır: M. Michelet'nin yeni bir cildindeki şu pasajı görün:
"Aslında onun güçlü yanı olmayan anlatı, neredeyse
tamamen feda edildi. Burada iyi düzenlenmiş,
sağlam ve sürekli bir tarihsel yol aramayın; benimsenen yöntem mutlak bakış açılarıdır;
onunla birlikte zirvelerde, tepelerde, granit iğnelerinde koşarsınız, o da bunları istediği gibi seçer ve
görüntüler elde eder. Okuyucu
çan kulesinden
çan kulesine atlar. M. Michelet kendisine imkansız bir bahis önermiş gibi görünüyor, ancak bu bahsi kazandı: tarihi bir dizi
anlık görüntüyle yazmak." Bir adamın özsaygısı tarafından sertleştirildiğini söylemenin, M. Guizot'a yönelik şu sözlerden daha incelikli, örtülü bir yolu olabilir mi: "Kendine dair sahip olduğu bilinç ve doğal bir gurur ilkesi, onu öz sevginin küçük hassasiyetlerinin kolayca üstüne çıkarır." M. Sainte-Beuve, Louis Philippe'e hayran değildir
ve diğer sinsi hitler arasında ona şunları verir: "Louis
Philippe, _burjuvazi_ tarafından uzun süre saygı duyulacak kadar _burjuva_ gibiydi. Eskiden Fransa Kralı'nın krallığın sadece ilk beyefendisi olması gibi, o da ülkenin ilk _burjuvası_'ndan başka bir şey değildi." Lamartine'e yönelik ne kadar esprili bir hiciv sunuyor, Lamartine gibi alkıştan çok keyif alan biri için bu kadar zehiri
çekmeye yetecek kadar popülerlik tanıyarak: "Onun dizelerini ezbere bilenler (ve bunu yapanların sayısı çağımızdaki erkekler arasında çoktur)
pişmanlık duymadan, dizelerinin tamamının yayılmış, sanki onun nesrinde boğulmuş olduğunu görürler. Bu nesir, 'Les Confidences'ta, çoğunlukla dizelerinin parafrazıdır ve dizeler, sonlara doğru, duygularının parafrazları haline gelmiştir." Lamartine'e başka bir vesileyle telafide bulunulur, bazı yakın tarihli Fransız sonelerinden alıntı yaparak şöyle der:
"Ne Lamartine, ne Hugo, ne de Vigny soneler yazmadı. Kuğular ve
kartallar, bu kafese girmeye çalışırken kanatlarını kırarlardı.
Bu, bizim içindi, daha az yüksekten uçan ve daha az kanat genişliğine sahip kuşlar için." Bu, eleştiriden çok tevazu olarak daha iyidir. Shakespeare,
Milton, Wordsworth, bu Fransız süzülenlerden daha geniş kanatlara ve daha muhteşem tüylere sahipti ve sonenin kafesine girmekten zevk alıyorlardı ve orada en güçlü ve en tatlı notalarından bazılarını söylüyorlardı.

Tam bir Fransız olan M. Sainte-Beuve, Fransız zihinlerinde, tıpkı bir güzelliğin kendi görüntüsünü yansıtan aynasında zevk alması gibi zevk alır. Bir eleştirmen olarak mükemmelliği, öncelikle Fransız şeylerine duyduğu bu zevkten kaynaklanmaktadır. Onun aracılığıyla onları baştan sona tanır:
şeffaf hale gelirler; ve duyguları parlarken,
zekası sakin bir şekilde onların arasından bakar ve diğer tarafta
az çok en geniş aydınlanmayı engelleyen lekelerin ve opaklıkların oluşturduğu gölgeleri görür. Bu gölgeleri özgürce sergiler.
Ne Bossuet ne de Louis XIV., ne Voltaire ne de Beranger kurtulmuştur, ne de Fransız karakteri, hafifliğe ve kaba şakalara olan yatkınlığı, yüzeysel heyecana olan susuzluğu.
Bireysel tercihleri ​​ne olursa olsun, zihinsel organizasyonu o kadar büyük ve mutludur ki,
Baba Lacordaire ve M. Michelet'e, Madame de Stael ve M. Guizot'a, Corneille ve Goethe'ye,
Fenelon ve M. Renan'a, Marie Antoinette ve Mirabeau'ya eşit derecede saygı duyar ve onlara eşit derecede adaletli davranabilir.

O zaman M. Sainte-Beuve için, bazı okuyucular sadece övgü sormak için sabırsızlanacaktır? Başka pek bir şey yok. 1827'de edebi kariyerine başladığında, henüz yirmi üçüncü yılındayken, o tarihten 1849'a kadar, çoğunlukla edebi portreler şeklinde olan yazıları, birkaç bin sayfayı doldurdu. Kırk beşinci ile altmışıncı yılları arasında, dört veya beş yüz farklı yazar ve konu hakkında yaklaşık on bir bin sayfa içeren yirmi üç cilt yazdı. Bu, onun eleştirel olgunluğunun dönemi, "Causeries du Lundi" dönemiydi, ardından "Nouveaux Lundis" geldi. Birçok kişi ciltler dolusu yazar, ancak bunların çoğu yalnızca bir konu hakkında yazar, onun içine yazmaz. Sadece konularına yazabilen birkaç kişi edebiyata bir şeyler katar. Bu az sayıdaki kişiden biri de M. Sainte-Beuve'dür. Zihninde, büyük kazanımını canlandırmak, birçok bölümünü canlı ve uyarıcı kılmak için canlılık vardır. Yazılarının tamamında özgün yaşamın ışıltısı vardır.

Fakat şimdi çok fazla övgüye tahammülü olmayan okuyucuyu neşelendirelim ve
aynı zamanda görevimizin olumsuz kısmını yerine getirelim.

O zaman, eleştirmenin eleştirmenine yakışır şekilde cesur olmak gerekirse,
aslanı kendi ininde görüyoruz. Eleştirmen için verdiği bir
tanıma meydan okuyoruz. "Causeries"in yedinci cildinde, "Grimm" makalesinde şöyle der: "Doğa birine bu duygu canlılığını, bu izlenime yatkınlığı bahşettiğinde ve yaratıcı hayal gücü eksik olduğunda, bu kişi doğuştan bir eleştirmendir, yani başkalarının yarattıklarının bir sevgilisi ve yargıcıdır." M. Sainte-Beuve neden Goethe'yi eleştiride egemen yaptı? Neden Milton'ı Homeros'u yorumlamak için özellikle nitelikli olarak gördü? Benzerden benzere derin ilkesinden; yalnızca ruh ruhu bilebilir. John Locke'un "Kayıp Cennet" hakkındaki yorumunun, John Locke'un zihinsel yapısını ortaya çıkarmaktan başka ne değeri vardı? Eleştirmen, Locke'un olduğu gibi bir düşünür olmalı, ancak edebiyatın, şiirin en yüksek biçiminin yargıcı olmak için, ayrıca, içinde, doğuştan, şiirin yeşerdiği "yaratıcı hayal gücü"nden bir pay taşımalıdır. O, "şiirin başarısını" veya yapıcı yeteneği isteyebilir,
ama güzelliğe karşı ortak duyarlılık izninden daha fazlasına sahip olmalıdır. Fakat "etkilenmeye yatkınlık ile duygu canlılığının" varlığı, hayal gücü olan bir mizacı ima etmiyor mu? Eğer etmiyorsa, o zaman M. Sainte-Beuve'e güvenle temin ederiz ki, tanımı kendisine uysaydı, "Causeries du Lundi"si asla _feuilleton_'un çabuk unutulmasından kurtarılamazdı.

Arada sırada, Fransızların bir erdem olarak beslemeye devam edecekleri baskın Fransız zayıflığına, şan sevgisine ihanetler olur. M. Sainte-Beuve, Buffon'un şan tutkusunun onu son yıllarında can sıkıntısından, "tutkular çağını takip eden ruh uyuşukluğundan" kurtardığını düşünüyor. Yaşamdan tiksinmenin kurbanı olan, edebi parlaklıkları ve çağdaş başarılarından daha çok şan ve şöhrete olan doymak bilmez açgözlülükleriyle öne çıkan bu seçkin ikiliden daha çok insan nerede bulunabilir --Byron ve Chateaubriand? Hiçbir bencillik biçimi, ruhun tatminini tamamen kendi hakimiyetinin ötesinde olana, övgüye ve hayranlığa bağlamasına neden olan bu söndürülemez arzudan daha ahlaki olarak zayıflatıcı değildir. Bu uyarıcılar --son yıllarda en başarılı olanlardan bile az çok çekilmişlerdir-- can sıkıntısının veya hatta kendini tiksinmenin yuvası haline gelen bir boşluk bırakırlar.
M. Sainte-Beuve'nin onaylayarak alıntıladığı gibi, şan ve şöhret "bütün büyük ruhlardaki güçlü itici güç" olmak yerine, Milton tarafından daha kesin bir ahlaki içgüdüyle, --"Asil zihnin son zaafı" olarak adlandırılır.

En asil ve en büyük olanların bazılarında, kariyerlerinde izini sürmek o kadar zordur. Şan ve şöhret aşkı, Kepler ve Newton'u harekete geçiren ve devam ettiren kaynak değildi, tıpkı Shakespeare ve Pascal veya Orange'lı William ve Washington'da olduğu gibi. Napolyon'un Fransız ulusunu on beş yıl boyunca beslediği ve pohpohladığı askeri şan ve fatihin zihninin şaşırtıcı entelektüel ve hayvani gücü, M. Sainte-Beuve'ü bile büyülüyor, öyle ki Napolyon'un ahlaki doğasındaki uçurumları ve bunun sonucunda entelektüel eyleminin tek taraflılığını ve despotizminin kontrolden çıkaran etkilerini algılayamıyor. İmparatorluk kariyerinin ahlaki yönünü tanımlamak için kullanılan kelimeler, bir yangını veya gün batımını tasvir etmek için gri bir kalemin darbeleri kadar yetersizdir. Daha önce alıntı yapılan makalede, Napolyon'un "nadir görülen iyi hissinden", "adalet içgüdüsünden" bahsediyor. Ama zayıf bir adalet içgüdüsüne karşı bencil dürtülerin kompakt bir dizisi, bir Titan'ın iradesiyle desteklenmiş, güçlü bir zekayı kullanan, Napolyon'un sadakatsiz gaspçı, sonra katılaşmış despot ve acımasız yıkıcı olmasını sağlayan şey değil miydi? Yine, Napolyon için nadir bir derecede sağduyuya sahip olduğu söylenebilir mi? Sağduyu, eylemin veya düşüncenin tüm yönlerine dair içgüdüsel bir içgörü, davranış veya amacın ilişkilerinin ve sonuçlarının sezgisel bir şekilde ayırt edilmesi, akıl ve duyarlılığın üst güçlerinin sağlamlığından ve aralarındaki dengeden kaynaklanan sağlam bir yargıdır. Ahlaki taraf en azından bunun yarısıdır: Napolyon'un ahlaki yeteneği
sadece kesirliydi. Sağduyu, eklenebilir ki, tamamen profesyonel veya teknik olanlar veya eyleminde tek taraflı olanlar hariç, tüm iyi çalışmaların temelinde sağlam bir şekilde yatar; ve böylelerinde bile varlığı hissedilmelidir. Genel insan çıkarlarına ulaşan her şeyde, ister pratik eylem ister hayal gücüyle yaratılan bir şey olsun, sağduyu, onların refahı için birincil bir bileşen olmalıdır. "Fırtına" ve "Don Kişot", kökleri ilk besinlerini bu içten, tükenmez alt tabakadan aldığı için parıldayan, yok olmaz bir güzelliğe
sıçrarlar. Ve diyelim ki, M. Sainte-Beuve'ün kendisinde sağduyu, onun seçkin eleştirel yeteneğinin temelidir. Napolyon'un askeri dehasının kör edici ihtişamı sayesinde, Napolyon'a hak ettiğinden daha fazlasını atfetmeye yönlendirildiğini düşünüyoruz. Bu sayede, bu kadar hızlı ve birikimli bir etkiyle, araçları tamamen maddi düzlemde amaçlara uyarladı. Murray, Lord Byron'a İtalya'daki üst sınıfın yaşamı ve tavırları hakkında bir kitap yazması için başvurduğunda, Byron kişisel
bakımlarından dolayı teklifi reddetti ve sonra, böyle bir kitap yazması durumunda İngiltere'de yanlış değerlendirileceğini ekledi; çünkü, dedi, "onların ahlakı sizin ahlakınız değildir." Bu tür uluslararası yanlış yorumlamalar ve abartmalar içgüdüsel ve istemsizdir. Bir ulus, ulus olmasından dolayı belirli bir tek taraflılığa sahiptir. İtalyanlar (hatta bir stiletto taşıyanlar için bile) için İngiliz boks uygulaması tam bir vahşettir; Bir İngiliz'e (kendisi belki de bir Joseph değil)
_cavaliere servente_ küçümsemeyle yumuşatılmış bir kınamayla bakılırken. Yabancı tarafın bu yanlış yargısına ve yerel tarafın aşırı değerlendirmesine kitaplar da maruz kalır; ancak kitaplara göre, kullanımlardan daha soyut, görgü kurallarından daha ideal oldukları için, mutlak bir ahlaki standart daha az zorlukla uygulanabilir. Bunu Gil Blas'a uygularsak, M. Sainte-Beuve, Le Sage'in bundan ve diğer yazılarından "dünyanın aynası" olarak bahsettiğinde suçlamaya tabi değil midir?
Moliere de bir hicivcidir ve kendi çapında büyük bir hicivcidir; ve kesinlikle önünde tuttuğu dünya, Le Sage'inkinden çok daha saf bir dünyadır; peki ya Shakespeare dünyası? Le Sage'in dünyası bir yeraltı dünyasıdır. "Gil Blas için kitabın ahlaki bir deneyim olduğu iyi söylenmiştir." Genelevlerde ve "cehennemlerde", pezevenkler ve düzenbazlarla düşüp kalkarak edinilebilecek deneyim, erdem ve ahlak dersleri içerir; bunları çıkarabilenler için; ancak bu birkaç kişi için bile çok kısmi bir öğretidir; ve kitapta veya genelevde bu kadar ruhsal olarak okuyamayan birçok kişi için deneyim moral bozucu ve öldürücüdür. Ancak makalenin sonuna doğru eleştirmen, Le Sage'i bazı ifadelerinin bizi çıkarsamaya yönelttiği kadar yüksek bir yere koymadığını gösterir; ve Joubert'in şu yargısını aktarır: "Le Sage'in romanları hakkında, bir domino oyuncusu tarafından, komik tiyatrodan çıkarken bir kafede yazılmış gibi göründüğü söylenebilir." 

Fazla çekingen olmadan, bir Fransızdan farklı olduğumuzda Fransız topraklarında ayaklarımızın tam olarak sağlam olmadığını hissedebiliriz; Bu nedenle M. Sainte-Beuve'ün İngiliz topraklarında tökezlediğini
yakalamaktan
üzülmüyor. Ünlü Lord Chesterfield'ın Mektupları'nın çevirisinin bir incelemesinde -kendisine İngiltere'nin La Rochefoucauld'u diyor- Chesterfield'ın oğluna _ilişkileri_ konusunda öğüt verdiği pasajlara atıfta bulunuyor ve kısmen alıntı yapıyor; ve ekliyor: "Bu konuda Chesterfield'ın tüm ahlak anlayışı, Voltaire'in bir dizesinde özetleniyor:

"Il n'est jamais de mal en bonne compagnie."

Ciddi Dr. Johnson'ı utandıran bu pasajlardır: biz sadece
gülümsüyoruz. "Kendi adımıza, Johnson'a kızıyoruz, dünya adamının yozlaşmış bir Kıta mahkemesinde yaşayan genç oğluna, böyle bir çevrede kaçınılmaz olarak görülen ilişkiler hakkında tavsiyede bulunması değil; babanın kalbinin, dünyalının kaleminden (sadece parantez içinde olsa bile) şuna benzer tek bir cümleyi dökmemesi: "Sana, oğlum, dünya adamı olarak, deneyimsiz birine, bu tür konulardaki iyi zevki ve bir beyefendiye yakışan nezaketi tavsiye ediyorum; ancak baban, sevgili oğluna, mümkünse bu tür _ilişkilerden_ kaçın diyor; saflığını koru; hiçbir şey sana böyle bir getiri
sağlamayacak
tüm gelecek boyunca." Fakat, bunun gibi tek bir cümle
tüm Chesterfieldian yazışmalarını _bozacaktır_.

M. Sainte-Beuve'nin ahlaki değeri ne kadar tam ve sıcak bir şekilde takdir ettiği birçok pasajdan öğrenilebilir.
Makalelerinin en az canlandırıcı ve samimi olanı, altıncı ciltte Abbe Gerbet hakkındaki, Gustave Planche'ın onun hakkında söylediği gibi, "kadınların yaptığı gibi kalbiyle çalıştığını" gösteren bir makale; ve ikinci ciltte Malesherbes hakkındaki, "ahlaki açıdan Mirabeu'lardan ve Condorcet'lerden bir gölgeyle değil, bir uçurumla ayrılmış" olarak tanımladığı ve "büyük yargıç, çok hassas ve çok kolay cesareti kırılan bakan, kahraman savunucu ve yüce kurban" olarak özetlediği bir makaledir. Bu asil, son derece görev bilincine sahip, özverili Fransız'ın bu Ahlaki büyüklüğün bir örneği olan Lord Lansdowne, Fransız Devrimi'nden yıllar önce şöyle yazmıştı: "Hayatımda ilk kez var olabileceğine inanmadığım bir şeyi gördüm, yani korkudan ve umuttan muaf, ama yine de hayat ve sıcaklık dolu bir adam. Hiçbir şey onun huzurunu bozamaz; hiçbir şeye ihtiyacı yoktur ve iyi olan her şeye karşı canlı bir ilgi duyar."

M. Laprade'in çeşitli düzyazı denemelerinden oluşan bir cilt üzerine yazdığı bir makalede, M.
Sainte-Beuve şu cümleyi kullanır: "Her şeyden önce ve her yerde beni etkileyen şey, yazarın, ister akıl yürütsün isterse edebiyat tarihine hitap etsin, yalnızca kendi varoluş biçimini ve kendi bireyselliğini anlamasıdır. Burada bize bir eleştirmen olmadığını açıklıyor." M. de Pontmartin'e yönelik keskin bir eleştirinin ilk paragrafı şöyle bitiyor: "Bize karşı olan yazarlar için bile, sağduyulu arkadaşlarının zaten düşünmediği ve kabul etmek zorunda olduğu hiçbir şeyi söylemek, benim en büyük tutkumdur." Geçmişle başa çıkmanın uygun yöntemini tartışırken şöyle yazıyor: "Ben kendi adıma geleneğe saygı duyuyorum ve yeniliği seviyorum: Bunları bir araya getirmeyi başardığımda olduğumdan daha mutlu olduğum hiçbir zaman yoktur." Edebiyat eleştirisi üzerine yazdığı bir makalede Hoffman için şöyle diyor: "Gerçek bir eleştirmenin birçok niteliğine sahip: vicdanlılık, bağımsızlık, fikirler, kendine ait bir görüş." Bu cümleler, benzer öneme sahip diğerleriyle birlikte, alındıkları ciltlerin karakterinin anahtarlarıdır. M. Sainte-Beuve'ün eleştirmenlik görevi, geçici veya kişisel amaçlar için değil, tarafsız bir yücelik ve sorumluluk duygusuyla yönetilir. sağlıklı sempati ve bilgi bol ve
olgun, sağlam duyu ile sanatsal esneklik, geniş görüş ve incelikli içgörü sayesinde, ona normalden daha fazla yetkilendirilmiş bir şekilde girer. Aynı anda Fransızların _fin_ dediği ve İngilizlerin "sağlam" dediği şeydir. Edebi eserde, biyografik eserde, estetik ve eleştirel eserde,
hoşlanır ve geniş bir sahiplenme kapasitesine sahiptir. Bir kitabın, bir adamın, bir çağın ruhunu
çabucak kavrar. Tonların hoş bir algısıyla, bir zihnin veya bir prodüksiyonun bireysel rengini yakalar; ve aynı yetenekle bir
karakterdeki belirleyici ilkeleri kavrar. Nazikçe, güçlü bir şekilde, çeşitli şekillerde donatılmış, ince güçleri arasında istikrarlı bir
denge vardır. Eleştirel çalışmalarının büyüklüğünü, çeşitliliğini ve genel mükemmelliğini göz önünde bulundurarak, onun hakkında, sadece, söylendiği gibi, yaşayan eleştirmenlerin en önde geleni olmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm eleştirmenler arasında birinci sırayı hak ettiğini söylemek çok mu fazla? Başka hiç kimse bu kadar iyi iş çıkaramadı. Goethe ve Coleridge daha da fazlasıdır; bu arada onlar da eleştirmendir; ancak M. Sainte-Beuve, kendisini yüksek bir bakış açısına
yükselten şiirsel ve felsefi niteliklerle, eleştiriyi hayatının işi haline getirmiştir ve bu niteliklerin bilinçli ve simetrik kullanımıyla işini iyi yapmıştır. Çok sayıda ve çok yönlü ciltlerinde başka birçok şeyin yanı sıra, bunlarda Fransız edebiyatının tam ve canlı bir tarihi okunmalıdır. M. Sainte-Beuve'ü Atlantik'in bu yakasında daha iyi tanıtma çabamızı, kendisinin yazdığı bir taslakla -edebi bir taslakla- bitirmekten daha uygun olamaz. Bunu, "Nouveaux Lundis"in beşinci cildinde, Temmuz 1863'te yayınlanan Moliere hakkındaki bir makalede buluyoruz. Güçlerinin sonbahar olgunluğunda, bize bu şekilde açıkça
sevdiklerini ve sevmediklerini söyleyen, bize ne olduğunu söyleyen bir adam. Yansıtılan eylemle bu pasaj bir otoportre haline gelirken, en iyi eleştirinin bir örneğidir.

"Moliere'i daha fazla insan tarafından sevdirmek, benim yargıma göre kamu hizmeti yapmaktır.

"Gerçekten de, Moliere'i sevmek - onu içtenlikle ve tüm kalbinizle sevmek - bu, biliyor musunuz? kişinin kendi içinde birçok kusura, birçok yanlış düşünceye karşı bir garantiye sahip olmasıdır. Öncelikle, Moliere ile bağdaşmayan, kendi zamanında ona ters olan ve bizim zamanımızda ona katlanılmaz gelecek olan her şeyden hoşlanmamaktır.

"Moliere'i sevmek sonsuza dek iyileşmek demektir - alçak ve rezil ikiyüzlülükten değil, fanatizmden, hoşgörüsüzlükten ve birini aforoz edip lanetlemeye
neden olan o tür sertlikten dem vurun; Bossuet'e ve onun örneğini izleyerek, düşmanları ölü ya da ölmekte olana, sadece sözde olsa, sevinen herkese karşı bir düzeltme yapmak demektir; kutsal konuşmanın ne olduğunu bilmiyorum gasp eden ve istemeden kendilerinin, ellerinde yıldırımla, En Yüce'nin bölgesinde ve yerinde olduklarına inananlar. Güzel konuşan ve yüce insanlar, siz benim için fazlasıyla iyisiniz!

"Moliere'i sevmek, o diğer fanatizmden, soğuk, kuru, zalim, asla gülmeyen, mezhep kokan, Püritenlik bahanesiyle karışmanın ve Acı olan her şeyi yoğurmak ve tek bir ekşi doktrinde nefretleri, kinleri ve tüm zamanların Jakobenliğini birleştirmek. Öte yandan, kötülüğün varlığında bile ne öfkeye ne de nefrete
uyanamayan o uysal, donuk ruhlardan da daha az uzak olmamak gerekir.

"Moliere'i sevmek, kendine tapan ve ne yaptığını unutan ve ne isterse yapsın, her zaman zavallı bir insan doğası olan bir insanlığa duyulan o dindar ve sınırsız hayranlığa teslim olmaktan korunmak demektir. Ancak, onu çok fazla küçümsememek gerekir,
bu ortak insanlıktır, ki buna güleriz, onun kendisiyiz ve
Moliere ile birlikte olduğumuzda kendimizi sağlıklı bir neşeyle
atarız.

"Moliere'i sevmek ve ona değer vermek, dil ve ifadedeki tüm
üsluplardan nefret etmektir; Bu, küçük lütuflardan, ayrıntılı incelikten, süper incelikten, herhangi bir tür aşırı rafinelikten, hileli veya yapay bir tarzdan zevk almak veya bunlara kapılmak değildir.

"Moliere'i sevmek, ne sahte zekâdan ne de
bilgiçlik taslayan bilimden hoşlanmamak demektir; ilk bakışta _Trissotins_[6] ve _Vadius_'umuzu, gençleşmiş neşeli
havalarında bile nasıl tanıyacağımızı bilmek demektir; bu, kişinin kendisini şu anda eskiden olduğundan daha fazla, tüm zamanların o yapmacık _Philaminte_'sine, sadece şekli değişen ve tüyleri sürekli yenilenen
o sahtekarına kaptırmasına izin vermemek demektir; bu, başkalarında ve kendimizde sağlam ve doğrudan bir zihinden hoşlanmak demektir. Ben sadece ilk hareketi ve perdeyi veriyorum;
bu anahtar üzerinde varyasyonlarla devam edilebilir.

[6] Trissotin, Vadius ve Philaminte, Moliere'in _Les Femmes Savantes_ (Mavi Çoraplar) adlı komedisindeki kişilerdir.

"Corneille'i sevmek ve açıkça tercih etmek, bazı zihinlerin yaptığı gibi, şüphesiz güzel bir şeydir ve bir anlamda çok meşru bir şeydir; büyük ruhların dünyasında ikamet etmek ve rütbesini belirtmektir: ama
büyük ve yüce olanla birlikte biraz sahte ihtişamı sevme riskini göze almak, şişirme ve görkemli konuşmadan nefret etmemek, her fırsatta bir kahramanlık havası yaratmak değil midir? Corneille'i tutkuyla seven kişi, biraz övünmenin düşmanı olamaz.

"Öte yandan, Racine'i sevmek ve tercih etmek, ah! yani, şüphesiz,
her şeyden çok, zarafeti, inceliği, doğal ve gerçek olanı sevmektir
(en azından nispeten), duyarlılık, dokunaklı ve büyüleyici tutku; ama
aynı zamanda, zevkinizin ve zihninizin
belirli geleneksel ve aşırı pürüzsüz güzelliklerle,
belirli bir uysallıkla ve okşanmış bir uyuşuklukla, belirli aşırı ve
özel inceliklerle çok fazla ilgilenmesine izin vermek değil midir? Kısacası, Racine'i bu kadar çok sevmek,
Fransa'da zevk denen ve çok fazla tiksinti getiren şeye çok fazla sahip olma riskini göze almaktır.

"Boieau'yu sevmek - ama hayır, Boileau'yu sevmeyiz, onu takdir ederiz, ona saygı duyarız; dürüstlüğüne, anlayışına, zaman zaman canlılığına hayranlık duyarız ve onu sevmeye meyilliysek, bu yalnızca çağdaşlarının büyük şairlerine ve özellikle de ilk olarak Moliere'i ilan ettiği kişiye böylesine sarsılmaz bir adalet sağlayan o egemen adalettir.

"La Fontaine'i sevmek, Moliere'i sevmekle neredeyse aynı şeydir; doğayı, doğanın tamamını, insanlığın
ustaca tasvir edildiği, "yüzlerce farklı eylemin" büyük komedisinin bir temsilidir, kendini açar, gözlerimizin önünde binlerce küçük sahneye böler, çok yakışan zarafet ve özgürlüklerle, ayrıca zayıflıklar ve ustaların ustasının basit, erkeksi dehasında asla bulunmayan özgürlüklerle. Ama
neden onları ayıralım ki? La Fontaine ve Moliere--onları ayırmamalıyız,
birlikte seviyoruz."

* * * * *

Bu gazeteyi içeren "Putnam's Magazine" sayısı, bir not eşliğinde M. Sainte-Beuve'e gönderildi. Zamanı gelince, derginin kendisine ulaşmadığını söyleyen
bir cevap aldım.
Bunun üzerine makaleyi tek başına gönderdim. Aldığında,
aşağıdaki
teşekkülü yazdı.

Notumda, hastalığına dair bir söylentiye değindim. Hastalığının,
_post-mortem_ incelemeyle, gazetelerin bildirdiği gibi, taş olduğu keşfedildi. Ancak doktorlarla yapılan bir görüşme, onun mektubunda belirttiği gibi olduğunu
belirtti. Bu kadar büyük bir hata yapmasalardı, hayatı daha uzun olabilirdi.

"PARIS, 6 _Aralık_, 1868, No. 11 Rue Mont Parnasse.

"CHER Mösyö:--

"Ah! Cette fois je recois bien karar le tres aimable et si bien
etüdi portre du _critique_. Yorum exprimer comme je le
Sens ma minnettarlık pour tant de soin, d'attention penetrante, desir
her zaman adil olmak için hoş bir şey var mı? Ben certes moyen'i bekliyorum
d'insister bien plus sur les varyasyonları, les disparates ve les
Gecikme anları ve geçişler sırasında başarısızlık anları
cilt paketi. C'est toujours a sujet d'etonnement for me, et
Bu yüzden bir arkadaşım ve bir arkadaşıma yorum yapacağım
Gut hastalığı nedeniyle daha yorucu bir rakam ve tutarlı bir şekilde
ne me parait a moi meme dans mon hatıra que le cours d'un long
kaçıp gitmeden bir kalem au tehlike des pentes ve terkedilmiş
devamı ses sürüyor. Portreler size çok güzel geliyor
voulez bien m'offrir bana bir uygulama noktası verdi ve beni rahatlattı
gerçek bir anıyı dile getirdim. Et quand je şarkı bir l'immense
bana bir açıdan sunabileceğin ek yetenekler
elverişli et si magistral dans ce nouveau monde de tant de jeunesse et
avenir, bana bir tür ateşli ve cesur bir kullanım sunuyorum
güven sonradan gelir.

"Le mal auquel vous vous vous vous bien vous ilgi çekici est tout simplement
prostat hipertrofisi. Les souffrances ne sont pas vives,
mais l'incommodite est grande, ne pouvant supporter aucun degre le
Voiture'da hareket etme, bir bien'de sosyalleşmeyi kısıtlama
mahkeme rayonu.

"Veuillez kabul ediyorum, aziz Mösyö, l'assurance de ma samimiye
minnettarlık, et de mes senses les plus distingues.

SAINTE-BEUVE."

VI.

THOMAS CARLYLE.

Kendiliğinden tutuşan ateşle sürekli parlayan bir beyin--manyetik yaşamla
dolu bir beyin pili--işte Thomas Carlyle. Olağanüstü
mizaç ateşi, nadir görülen entelektüel canlılık, erkekçe
ciddiyet--bunlar adamın birincil nitelikleri.
Olağandışı bir ruh gücüne sahip. Bu yüzden çekiciliği, bu yüzden etkisi.
Her sayfa, her paragraf, her cümle kendi varlığıyla
titriyor. Elbette tüm yazarlar kendilerini az çok, yazdıkları
içine: çok az, çok az kişi cümlelerini kendileriyle titretebilir. Bay Carlyle bunu sıcak bir
bireyselliğin yoğunluğuyla, zihinsel yaşamının çevik canlılığıyla ve ek olarak, coşkuyla yapar onun maneviyatı. Onun durumunda benlik, büyük, derin bir
kendi kendine ve kaleminden duyulabilir bir nabız gönderir
sayfasına.

Tüm aklı başında insanlara zihinsel yeteneklerin,
zihin ve duygu kapasitelerinin tam bir bağışı tahsis edilmiştir; bunların ne kadar
canlandırıldığı, sinirsel alevle enjekte edildiği, bir dahi ile bir aptal arasındaki
fark. Tam, zengin, içsel bir kaynakta yüksek hayati
basınç ve dolayısıyla güçlü zihinsel
akımlar olduğu için, akımların hangi kanallardan akacağı bireysel
yeteneklere bağlıdır, bu yetenekler bir durumda şekillenir , bir
Dante, bir başkasında, bir Newton, bir başkasında, bir Mirabeau. Ve Doğa,
tüm cömertliğiyle, haklarını kıskandığı için, armağanların
birbiriyle değiştirilmesine izin vermez. Çok yönlü Goethe bile, iradenin herhangi bir
gücüyle ve pratik, Beethoven'ın bir senfonisinde bir ölçü yazmıştır.
Bay Carlyle, baskın yeteneklerinde, diğer birçok entelektüel
potentattan daha tek taraflı değildir; ancak, diğerleri gibi, onun faaliyeti ve
hırsı onu zaman zaman büyük eksikliklerin
büyük üstünlüklerin yanında kendini gösterdiği yollara sürüklemiştir. Zihni
tarihsel değil, biyografiktir; genellemeden ziyade
ayrıntılarda daha güçlüdür; bilimsel olmaktan ziyade daha sezgiseldir; eleştireldir , yapıcı değil; edebi, felsefi değil. Bay Carlyle bir
resim konusunda harika, çok harika; bir incelemede veya bir tümevarımda başarısız olabilir. Düşünce
zenginliği, şefkat darbeleri, hayata dair temiz bir bakış açısı, hiciv,
ironinin, mizahın, en başarısız ciltlerini, "Cromwell" ve "Frederick" gibi, dikkat çekici, güzel, bilge pasajlarla dolu hale getirmek için. Bay Carlyle, ulusları geniş cephelerinde taşıyan bu devleri, hayatlarını görev bilinciyle yazarak, benimsedi. her birinin lider olduğu dönemin tam hikayesi.
Ona göre onlar liderden daha fazlası. Burada o ve Bay Buckle zıt kutuplarda duruyorlar; Bay Buckle tarihin kahramanlarını,
onları ve onların temsil paylarını küçümsüyor; Bay Carlyle onları abartıyor,--her iki durumda da önyargılı bir tek taraflılık. Lider ve yönetilen birbirinin tamamlayıcısıdır.

Tarih bir büyümedir, ve yavaş bir büyüme. Bir çağdaki kötülükler acı bir şekilde
başka bir çağda iyi olacak tohumları eker. Tarihçi ve daha da fazlası
kendi zamanının eleştirel yorumcusu sabırlı,
sakin, yargılayıcı, umutlu olmalıdır. Bay Carlyle sabırsızdır, ateşlidir, inatçıdır,
hayır, despottur ve umutlu değildir, yeterince umutlu değildir. Sağlıklı bir şekilde umutlu ve gerçekten sadık biri, onu asla geçmişe sığınak olarak
almazdı; alaycı bir şekilde
on ikinci yüzyıldan bir Abbot Sampson'ı çağdaşlarının yüzüne bir model olarak fırlatmazdı. Bir yargı yorumcusu, bununla karşılaştırıldığında o çağın bir özelliği olarak tek bir örnek bile göstermezdi.
Sabırlı, tarafsız bir açıklayıcı, "oy sandıklarını,
reform yasalarını, savurma makinelerini" alaya almazdı:
Bu ve
erişebildiği diğer araçların en iyisini yapardı; veya eğer görevi yazmak ve eylemde bulunmak değilse,
ciddi bir şekilde yapanları ve
kötü muamelelere cesurca vurarak, daha fazla adalet için istikrarlı bir şekilde çabalayarak,
ezilenleri yüceltmeyi amaçlayarak,
elindeki araçlarla, gelecek nesil için daha iyi bir zemin hazırlayanları cesaretlendirmez, yıldırmazdı. Eğer bu tür
çalışanlara, Tanrı yolundan gitmek yerine, güç ve nüfuz sahibi bir yazar alay ve küçümsemeler ve "görünüş ve şarlatanlık, ikiyüzlülük ve yapmacıklık ve amatörlük" hakkında sürekli tekrarlanan çığlıklar atıyorsa ve kendini derin ve özgün, aynı zamanda umutlu görüyorsa, şöyle haykırdığında:
"İnsanların tüm ruhlarını ilahi olana, insan değerinin ve gerçeğinin yüce ve korkunç anlamına karşı karartın, Birmingham'daki tüm makinelerle asla gerçek ve değerli olanı keşfedemeyeceğiz:" bu durumda, onu ağzından laf kaçıran bir şarlatan gibi olmakla alay konusu yapmaz mı ve samimi, kardeşçe olması gereken sözleri, Bay Carlyle'ın böylesine nefret ettiği şeyin, yani ikiyüzlülüğün içi boş niteliğini paylaşmaz mı? Hasta aslan ininde homurdanarak çömelir;
yemek yiyemez ve başkalarının da yemesine izin vermez.

Birçok minnettar ve hayran okuyucu Bay Carlyle, gücün haklı olduğuna dair sürekli tekrarlayan yanılgısından bıkmış durumda. Tanrı aşkına, varlığını ısrarla yakındığı tüm o sahtekarlıklar nedir, dünyevi piskoposlar, hayalet aristokrasiler, kendini beğenmiş yeni yetmeler, sığ, nüfuz sahibi dükler, tüm bunlar ve daha fazlası, haklı olmayan gücün çok sayıda örneği değil midir? Güç, zorbalık etmeyi, hakkı çiğnemeyi bıraktığında, Ütopya'ya yaklaşıyor olacağız. Ütopya, sonlu insanlar tarafından ulaşılamayacak kadar
sonsuz bir mesafede olabilir; ancak kalplerimiz ne kadar
atarsa ​​atsın, onun zıttından, kaba kuvvet ve vahşet yönetiminden, on ikinci
yüzyılda "Abbot Sampson"ın etrafında yaygın olan türden bir yönetimden giderek daha da uzaklaşıyoruz. Bu ahlaki yanılgıya benzer bir estetik yanılgı da vardır ki, eleştirinin parlak sayfaları aracılığıyla zaman zaman bir yargıyı bozmak için ortaya çıkar.
"İtiraf ediyorum," der Bay Carlyle, "gerçekten büyük bir adamın her türden insan olamayacağına dair hiçbir fikrim yok." Newton "Peri Kraliçesi"ni yazmış olabilir miydi? Spenser yerçekimi yasasını keşfetmiş olabilir miydi?
Kolomb "Don Kişot"u doğurmuş olabilir miydi? Bay Carlyle'nin askeri kahramanlarından biri şair olmak için çok uğraştı. Frederick'in dizeleri üzerine, arkadaşı Voltaire'in nasıl sırıtmış olabileceğini. "O büyük, parlayan yüreği, içindeki ateş, içindeki patlayan gözyaşlarıyla bir Mirabeau'nun dizeler, trajediler, şiirler yazamamış ve tüm kalplere bu şekilde dokunamamış olmasının, yaşam ve eğitim sürecinin onu oraya sürüklemiş olmasını anlayamıyorum."
Bay Carlyle "Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma"da böyle yazar. Mirabeau ise, neden Savonarola veya Marcus Aurelius olmasın. O durumda bir "Onikinci Gece" veya "Othello" Luther'den gelmiş olabilir. Doğa bu kadar gevşek çalışmaz. Zengindir, tarif edilemeyecek kadar zengindir ve zenginliğini
kullanmada cömert olduğu kadar beceriklidir. Çeşitlilikten hoşlanır, dolayısıyla tarif edilemez parlaklığı ve ölçülemez verimliliğinin çoğu. Birlikteki çeşitlilik, hem gücünün hem de güzelliğinin kaynağıdır. Maddi zenginliği sonsuz olduğundan, özellikleri sonsuz, sayısız, aşırı derecede ayrıntılıdır. En sıradan iki insanı bile birbirine benzemez; dahi insanlarını aynı anda
muhteşem ve zarif, geniş ve ince bir şekilde çeşitlendirir. "Petrarkhos ve Boccaccio
diplomatik mesajlar verdiler," diyor Bay Carlyle. Umarız düzyazı alanında bundan çok daha iyisini yapmışlardır veya yapabilirlerdi. Biz Amerikalılar diplomatik mesajların hangi ılımlı donanımla yapılabileceğini biliyoruz. Şiir ve şairler üzerine Bay Carlyle en iyi sayfalarının çoğunu yazmıştır.
Bu sayfalar nüfuz edici, seçici, çünkü çok sempatik ve
bir akademisyenin özeni ve eleştirmenin kültürüyle yürütülmüştür. Goethe ve Burns üzerine kırk yıldan fazla bir süre önce yayınlanan ilk makaleleri, İngiliz eleştirisinde
bir nevi çağ açmıştır. Gerçek şiirin değerini ve önemini kavrayarak, "Geçmiş ve Şimdi"de haykırır: "Dahi, Şair! Bu kelimelerin ne anlama geldiğini biliyor muyuz? İlham almış bir ruh, Doğanın kendi büyük ateşli
yüreğinden bize bir kez daha gerçeği görmeyi, onu söylemeyi ve onu yapmayı bahşetti." Aynı sayfada vatandaşlarını şöyle alaya alır: "Biz İngilizler, güneşin altında
yüz yıl kadar yapılmış en cesur
bir adam olan bir şair
buluruz; ve tanrılara şükürler olsun, şenlik ateşleri yakarız? Hiç de değil. Biz, onun
gereğini yaparak, adamı Dumfries Kasabası'ndaki bira fıçılarını ölçmeye ve 'deha himayemiz'le kendimizi övmeye gönderdik." "Üçüncü
George, o yıllarda 'İnanç' dediğimiz şeyin
savunucusudur. Üçüncü
George, İngiltere'nin kaderinin baş arabacısıdır, onları Fransız Devrimleri, Amerikan Bağımsızlıkları uçurumunda yönlendirir; ve Robert Burns, Dumfries'deki biranın ölçeridir." Zavallı Üçüncü George! O geri çekilen piramit şeklindeki alnının altından bakan gözlerin, önlerindeki en sıradan insanların ve şeylerin bile sadece bir kısmını görebildiğini bilmek için kraniyolog olmaya gerek yoktur. Robert Burns'ü nasıl görebilirlerdi? Elbette, Dundas veya Burns'e ölçme yeri veren kişi, ona unvanlı ailelerin boşta kalan varislerine harcanan yılda iki veya üç yüz poundluk birçok sinecure'den birini vermiş olsaydı, George III'ün anısını çevreleyen karanlığın içinden bir ihtişam halesi parlardı. George Guelf için bu kadar. Şimdi Thomas Carlyle için. Burns'ü tanımadığı için _zavallı_ George suçlanacaksa, _zengin_ Thomas için hangi kısıtlama terimleri çok sert olurdu ki, Burns'ten daha büyük şairler onun tarafından tanınmadı, oysa İngiltere'nin onlara karşı iyi, tam ve sempatik bir şekilde tanınması edebi olarak en çok istenen şeydi? Burada, şiirsel eleştirinin ince işlevi için ne kadar yetenekli olduğu, Burns ve Goethe üzerine 1828 gibi erken bir tarihte yazılmış olan kapsamlı makalelerde görülebilen bir adam vardı,
burada, büyük konularının ustaca bir şekilde ortaya konulmasının yanı sıra,
diğer şairler üzerine dikkate değer pasajlar da vardır. Byron'a, sağlam eleştiriyle her zaman doğrulanacağını düşündüğümüz şu cümle geçirilir. "Genel olarak, Byron'ın şiirinin gerçek olmadığını söylemeliyiz. O, bizi ilahi çeşmeyle değil, çok sık kaba, güçlü sularla, gerçekten de zevke hitap eden ama kısa sürede hoşnutsuzlukla veya hatta mide bulantısıyla sonlanan suyla ferahlatır. Harold'ları ve Giaour'ları, diye sorabiliriz, gerçek insanlar mıdır; yani şiirsel olarak tutarlı ve düşünülebilir insanlar mıdır? Bu karakterler, yazarlarının az çok hepsinden parlayan karakteri, daha çok, duruma göre yapılmış bir şey gibi görünmüyor mu; doğal veya olası bir varoluş biçimi değil, doğadan çok daha görkemli görünmek için tasarlanmış bir şey? Elbette, tüm bu fırtınalı acılar, bu volkanik kahramanlık, insanüstü küçümseme ve karamsar umutsuzluk, bu kadar çok somurtkanlık ve diş gıcırdatma ve diğer kükürtlü mizahla birlikte, bir adamın iş hayatındaki duruşundan çok, üç saat sürecek olan önemsiz bir trajedideki bir oyuncunun kavgasına benziyor
yaşamın, yetmiş yıl sürmesi gereken. Bizim aklımıza göre,
bu tür bir leke var,
tiyatrovari, sahte, yapmacık, bu aksi takdirde çok
güçlü parçaların her birinde." 

Aynı makalede, Burns hakkında, Bay Carlyle böylece o kuşağın kulaklarını açtı, kısmen açılmıştı, çünkü genel estetik kulak henüz tam olarak açılmamıştı, birçokları için müzikal olan bir boşluğa: "Bizim Grays ve Glovers'larımız neredeyse _boşlukta_ yazıyor gibiydi; yazılan şey hiçbir yer işareti taşımıyor; İngilizler için değil, insanlar için yazılmıştır; ya da daha doğrusu, bunun kaçınılmaz sonucu olan, felsefenin insanlar olarak adlandırdığı bazı genellemeler için." Ve Goethe üzerine yazdığı makalede Gray'in şiirini "zahmetli bir mozaik, sert, katı çizgilerinden çok az hayat veya gerçek zarafetin
görünmesi beklenebilir." Bay Carlyle böylece seçkin bir şekilde donatılmıştı, eleştirmenin en asil görevi olan, yeni şairler ile halk arasında bir tercüman olmak. İngiltere'nin böyle bir tercümana çok ihtiyacı vardı, eğitimli ve bilgili sınıflarına Wordsworth, Coleridge, Shelley ve Keats tarafından kendilerine bol bol verilen hazineleri takdir etmeleri için yardım edecek ve öğretecekti. Tercüman oradaydı ama konuşmuyordu.
Bay Carlyle, eğer isteseydi, İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha iyi,
kendisiyle birlikte büyüyen, kulağını
zaten kazandığı nesle, bu üstün şarkıcılardan oluşan karma koronun ezgilerinde ne kadar hakikat, taze güzellik ve derin insanlık olduğunu öğretebilirdi. Bu nesil, böyle bir öğretiye özellikle ihtiyaç duyuyordu,
kulaklarını uyumla karıştırılan boşluktan arındırmak; Byron'un "güçlü sularının" teşvikiyle
ateşlenen kalpleri "ilahi çeşmeden" gelen berrak akışlarla canlandırmak için; yarı uyanık gözlerin önünde, büyük şairlerin
soluk aldığı o daha yüksek düzleme giden yolu aydınlatan meşaleyi sallamak, onların eşsiz
işlevi, kendi insanlarına taze fikirlerin akışı ve üretken
duyguların
yükselmesiyle coşku duydukları bilinç genişlemesinin ve arınmasının bir kısmını aktarmaktır. Yetenekli yorumcu aptaldı. Hayır, Burns ve Scott'ı İngilizlerin önüne daha belirgin
bir şekilde
getirmek ve Schiller, Goethe ve Richter'i onlara daha iyi tanıtmak için İskoçya ve Almanya'ya sapmalar yaptı. Ve "Mısır kanunu kafiyeleri" hakkında yazmaktan hoşlandı.
Bu görevleri bu kadar iyi yapması, onların yanında, o zamanlar daha acil olan görevi
ne kadar iyi yapabileceğini kanıtlıyor. 1828'de Bay Carlyle, üç aylık dergilerden biri için "Faust"un ikinci bölümünde bir tür bölüm olan "Goethe'nin Helena'sı"nın bir açıklamasını yazdı ve ilk olarak bir parça olarak yayınlandı. Bu, "Miscellanies"in ilk cildinde altmış sayfadan fazla yer kaplıyor ve yaklaşık yarısı "Helena"dan çeviriler, ki bu kesinlikle Goethe'nin şiirsel yaratımlarının ön saflarında yer almıyor, ki bu aslında bir yaratımdan ziyade yüksek sanatsal bir kompozisyon. O zamanlar, yayıncının rafında, beş yıldır, yayımlandığı günden beri, neredeyse hiç gerekmeyen bir şekilde, daha incelikli bir güzellikle, İngiliz edebiyatındaki nadir türlerden veya Shakespeare'den herhangi birinden daha ilahi bir şekilde dokunaklı bir şekilde boyanmış, elli beş Spenserian kıtadan oluşan bir şiir vardı; bu şiirde, hassas, derin, geniş, sevgi dolu ve dindar bir yaşamın tüm içsel hasatları, en vizyoner ve en gerçek bir yaşamdaki tüm yığılmış duygu ve hayal gücü yığınları, aşırı ışıkla göz kamaştırmak ve yatıştırmak için tek bir şiirsel zenginlik demetinde toplanmıştı; daha doğrusu bir demet demet halinde toplanmıştı, kıtalar kıtalar halinde yükseliyordu, her biri Doğanın en değerli kokularının gizli yatağından yeni çıkan bir alev gibiydi, her biri yeni ve daha zengin bir koku yayıyordu; Shelley'nin "Adonais"inden bahsediyorum. Bu
parıltılı şaheser için, İngiltere'nin edebi atmosferini aydınlatacak hoş bir yorum için, Bay Carlyle'ın
söyleyecek bir sözü yoktu; Shelley için, Coleridge için, Wordsworth için söyleyecek bir sözü yoktu. Keats için Burns hakkında gazetede bir söz vardı ve işte şöyle: "Şiir, Keats'inki gibi, bütünün zayıf gözlü, duygusal bir duyarlılıktan ve doğanın belirsiz, rastgele bir zamansallığından oluştuğu durumlar hariç, ayrı bir yetenek değildir." Kısa ve küçümseyici bir parantez, Shakespeare hariç, yaşamış hiçbir şairin yirmi beşinci yaşından önce yazılmış şiirinin onunki kadar iyi olmadığı konusunda gerçekten söylenmiş olan birine verdiği tek şeydir; ve onun hakkında, en iyi şiirlerinin, yazarlarının gençliğinde özür dilemeye gerek olmadığı; ancak özgünlük, güç, çeşitlilik, duygu, düşüncelilik, melodi açısından dünyanın şiirinin birinci sınıfında yer aldığı söylenebilir. Thomas Carlyle, büyük bir edebi suç işlemekle haklı olarak suçlanmıyor mu? Hayır,
şiirsel içgörü armağanını ve bununla birlikte döneminin büyük İngiliz şairlerini ısrarla görmezden gelmesini, bir taraftaki sıcak daveti ve diğer taraftaki görevi göz önünde bulundurarak, suçu edebi bir suç olarak adlandırılabilir. Daha iyisini biliyordu.

Bay Carlyle bir yerlerde kendi yaşını Elizabeth'inkiyle şu şekilde karşılaştırıyor; "Raleigh'ler ve Shakespeare'ler için Beau Brummell ve Sheridan Knowles'ımız var." Böyle bir patlama ancak Bay Carlyle'ın zavallı Knowles'a umutsuz bir kin borçlu olduğu varsayımıyla açıklanabilir.
Aksi takdirde bu düpedüz budalalık veya edebi kinin etkisiz bir patlaması olur. Şiirsel günün genişliği ve parlaklığı üzerine döküldüğünde,
hiçbir ulusun tarihindeki hiçbir dönem, Perikles'in veya Elizabeth'in dönemi, Bay Carlyle kariyerine başladığında İngiltere için henüz solmamış olandan daha görkemli değildir; ne de kamusal eylem alanında Yunanistan'ın veya İngiltere'nin en üretken dönemi, dünyanın hayranlığı ve yurttaşların gururu için Nelson ve Wellington'dan daha fazla onur ve minnettarlıkla taçlandırılmış iki ajanı tutamaz. İşte, engin alanlarda ve alışılmadık büyüklükte ve önemli performanslarda nadir kişisel yetenek ve hızlı askeri deha sergilemenin yanı sıra, büyük ve cesur eylemleriyle İngiltere'yi ve Avrupa'yı amansız bir despotun pençesinden açıkça kurtaran iki lider. Kesinlikle bunlar, gerçek bir kahraman-tapıcının saygısını ve sevgisini en üst düzeye çıkaracak kadar büyük bir statüye sahip kahramanlardı. Bay Carlyle'nin on bin aydınlık sayfasında bunlara yer yok. Sadece yaptıkları kutlanmıyor, yaşadıkları da neredeyse hiç kabul edilmiyor. Nesneleri en yüce ve en onurlu olsa bile, kıskançlık
"Asil zihnin son zaafı"nın asil bir biçimi değildir.

Bay Carlyle, Nelson ve Wellington, Coleridge, Shelley,
Keats ve Wordsworth'ün zaten o kadar geniş ve yüksekte durduklarını,
gölgeleriyle onu ürperttiklerini ve bu nedenle övgüyle
veya
farkına varmadan yüksekliklerine bir şey katmayacağını mı düşünüyor? Sadece çağdaşları Napolyon,
Wellington ve
Wordsworth'ü değil, Shakespeare'i de kıskanan Byron'ın küçüklüğünü tekrarlıyor mu? Şevkle
tüm çağdaş şeyleri kucaklayan bir kalemin,
dönemini resmeden bir düzine dahinin neredeyse her biri hakkında titizlikle sessiz kalması o kadar korkunç bir gerçektir ki,
insanın amacını ifşa etmek için
korkunç yöntemlere başvurması gerekir. Böyle bir durumda, hayal gücü kuvvetli bir adamın kendini kandırma bulutlarına
yükselmeyeceğini tahmin etmek imkansızdır.

Thomas Carlyle'ın son sözleri, bir zayıflık üzerine eleştirel yorumlar olmamalıdır; hepimiz onun gücüne çok şey borçluyuz; o çok büyük bir hayırseverdir. Frederick ve benzerlerine karşı aşırı düşkünlüğüne
ve politik despotizme doğru patolojik bir kayma olarak adlandırılabilecek şeye rağmen, "özgürlük müjdesine" kaç tane canlandırıcı bölüm eklememiştir? Cömert nabızlarla, hassas sempatilerle dolu ciltleri. Birçok sayfadan ne kadar içtenlik
ortaya çıkıyor bizi teselli etmek ve güçlendirmek için; ne kadar ilahi derinliklere ulaşıyoruz;
fırtınayla sarsılmış gölgeler arasından ne kadar ani güneş ışığı manzaraları;
bulanık mırıldanmalar arasından ne kadar ihtişam patlamaları. Ruhun
serbest bırakılmasına çok yardımcı oldu. Otuz yıldan fazla bir süre önce, "Sartor Resartus"un manevi sularından içmek için
aylık "Frazer"ı
ele geçirdiğim susuzluğu iyi hatırlıyorum. Burada yeni bir
bahar vardı; ne kadar uyarıcı, canlandırıcı, arındırıcı
sularla
köpürüyor ve parlıyordu! Başlangıçta, Profesör Teufelsdroeckh'in tavan arasından gördüğü
bir şehrin "yapılması ve sürülmesi (_Thun und Treiben_)" resmi--bunu Shakespeare'in bir sayfasında okumak
şaşırır mıydı?

Bay Carlyle'nin harikulade bir konuşma yeteneği var; Söyleyecek
şeyini, düşünceyi kulaklarınızda
karıncalandıran
kelimelerde bir çınlamayla söyleme yeteneği. Diksiyonu, onu kağıttan ayırmak için
yüzdüren manyetik bir
_aura_ ile çevrelenir,
böylesine şeffaf bir karanlık-gölgede
dikkat çeker. Yaygın ifadeleri
yeni anlamlar için araç haline getirerek tazeler ve
kelimelerin sıralanmasında büyülü bir mantığa hakimdir.
Zihnindeki ilik canlılığıdır ki cümlelerine,
üslubuna böylesine bir ifade gücü, böylesine bir çeviklik,
bu kadar bir vurgu verir.

Bay Carlyle'ın gücü esas olarak duyarlılıklarından gelir.
Onlar aracılığıyla
şiirseldir; onlar aracılığıyla sayfalarında çok fazla ışık vardır.
Başkalarından daha çok, büyük şairlerinkiler hariç,
düşüncenin etrafında alevlenen ani, neşeli ışığı
kırar. Mizah ve zekâ açısından, dilimiz şimdi onun kalemiyle ne kadar da ek bir fona sahip. Beş ciltlik Derlemeler'de bulunan eleştiri gövdesi, yazarına kalıcı bir isim vermek için yeterliydi. Bu makalelerden biri Edinburgh'da veya başka bir dergide yayınlandığında, Jeffreys ve Broughams'ın katkıları arasında, bir avuç şilin içindeki bir gine gibi parladı.

Bay Carlyle'ın ve İngiliz düzyazı edebiyatının başyapıtı, şiirsiz ritmik bir Destan olan "Fransız Devrimi"dir.
Bu üç cildi yazmak için bir adamın içinde büyük, parlayan bir
kalp olması gerekir, böylece tutkulu bir hayatla tüm insanları ve önemli bir volkanik dönemin sahnelerini doldurur; Canlı, güçlü, entelektüel bir vizyona sahip olmalı, milyonlarca
tartışmacı beynin
nabzı altında hızla
doğmuş olan çok sayıda ve çeşitli gerçekleri ve olayları tam gerçeklikleriyle kavrayabilmeli; bu kadar büyük
çalkantılı sahnelerin figürlerini sıralayabilmek, her birindeki aktörleri tasvir edebilmek, olaylı kasılmaların hızlı ardışıklığını canlı ve net bir şekilde sunabilmek için incelikli,
sanatsal, yaratıcı bir hayal gücüne sahip edebi bir yeteneğe ihtiyacı vardır. Şiirin seçkin başarılarının dışında, bu kadar iyi yapılmış genişlikte ve zorlukta edebi bir görev var mıdır? Burada alışılmadık bir ihtişam ve öneme sahip bir tema büyük ölçüde ele alınmıştır.

En önemli edebi yetenek, hatta gerçek bir edebi yetenek olup olmadığını test etmenin yolu, bir yazarın kendisinden o kadar çok şey aktarma gücüdür ki, konusu onu yenileyen bir hayatla
yatıştırılır veya daha doğrusu aşılanır; yazarın ruhundan gelen bir ateşle
ısıtılır. Bunun en mükemmel sergisi,
şiirdedir, burada, iltihabın, tutkunun yoğunluğu ve doluluğuyla, şairin güçlü yaratıcılığıyla, bundan böyle kendi yuvarlak varlığına sahip yeni bir şey doğar.
Bay Carlyle bu güçle fazlasıyla donatılmıştır. Sadece, daha önce
söylendiği gibi, sayfası kendisiyle titremekle kalmaz; sempatisinin sıcaklığı ve
sağlığı ve entelektüel ustalığıyla, Fransız Devrimi'nin muhteşem
temsilindeki her sahneyi ve kişiyi kendi hayatıyla parlatır, bu hayat onun tarafından
aydınlatıldığı kadar parlak ve gerçektir. Tarihte Louis XVI'nın idamından daha büyük bir resim nerededir? ? Birkaç
vuruşla kaç tane canlı portre çiziyor ve her biri canlı
başlıca kişiliğe ve tarihe olan sadakatinden. Ve sonra
tam boy, daha ayrıntılı benzerlikleri, kralın, kraliçenin, Orleans Dükü'nün, Lafayette'in, Camille
Desmoulins'in, Danton'ın, Robespierre'in: şimdi öyle görünüyor ki bu kişiler sadece onun
titreyen sayfasında yaşıyor, hareket ediyor ve gerçek varlıklarını
sahip oluyorlar. Dev Mirabeau, ilk başta çok
dev çizdiği düşünüldü. Ancak o zamandan beri gün yüzüne çıkan samimi tarihi ve biyografik belgeler, Bay Carlyle'ın içgörüsünü doğruluyor ve
kahramanını ona verdiği büyük boyutlara kadar şişiriyor.

Bir sonuç için Bay Carlyle'ın kendisini tasvir etmesine izin vereceğiz. Arkadaşı Profesör Teufelsdroeckh gibi eksantrik bir insanı betimlerken bazı esprili oyunlara yer vererek, bunu "Sartor Resartus"un dördüncü bölümünde bilinçli ve kasıtlı olarak yaptığını düşünüyoruz. Burada, "Özellikler" başlığı altında, profesörün Giysiler Üzerine Çalışması ve bunun kendisi üzerindeki etkisi hakkında yorum yapıyor. Bu bölümden en alakalı cümlelerden bazılarını çıkarıyoruz. Şöyle açılıyor:--

"Bu Giysiler Üzerine Eser'in bizi tamamen tatmin ettiğini iddia etmek boş bir iltifat olurdu; tüm deha eserleri gibi, en yüksek yayınlanmış eser veya deha eseri olmasına rağmen, yine de parlaklığının ortasında siyah noktalar ve sorunlu bulutsuluklar barındıran güneş gibi olmadığını iddia etmek boşuna bir iltifat olurdu - içgörü, ilham, donukluğun çift görüşü ve hatta tam bir körlük karışımı.

"Kendimizi "Weissnichtwo'sche Anzeiger"in o coşkulu övgülerine ve kehanetlerine adamadan, kitabın bizi herhangi bir kitabın en iyi etkisi olan kendi etkinliğimize yüksek derecede heyecanlandırdığını; hatta düşünce tarzımızda değişikliklere neden olduğunu; hatta, sanki tüm _Spekülasyon_ dünyasının bundan sonra bilinmeyen derinliklere
kazabileceği yeni bir maden ocağının açılışını kanıtlamayı vaat ettiğini kabul ettik. Özellikle Profesör Teufelsdroeckh'in becerilerinin, araştırma sabrının, felsefi ve hatta şiirsel gücünün burada tartışmasız bir şekilde ortaya çıktığı söylenebilir; ve ne yazık ki onun uzun uzadıya anlatımı, dolambaçlılığı ve çok yönlü yetersizliği de aynı şekilde...

"Gizemli Doğa'ya ve daha da gizemli İnsan Hayatına birçok derin bakış ve sıklıkla anlatılamaz bir kesinlikle bakmıştır.
Ara sıra ne kadar keskin sözlerle karışıklığı böldüğü, çok derin olsa bile, konunun gerçek merkezine doğru indiği harikadır; ve orada sadece çiviyi tam kafasına çakmakla kalmaz, ezici bir güçle onu evine vurur ve gömer....

"Bazen, yukarıda ima edildiği gibi, mükemmel bir güç, gerçek bir ilham buluruz; onun yakıcı düşünceleri, tam oluşmuş Minervalar gibi, uygun yakıcı kelimelerle öne çıkıyor, Jüpiter'in kafasından çıkan alev ve ihtişamın ortasından çıkıyor; zengin bir deyimsel diksiyon, pitoresk
imalar, ateşli şiirsel vurgular veya tuhaf hileli ikizler; en berrak
zekaya bağlı vahşi bir hayal gücünün tüm zarafetleri ve dehşetleri, güzel bir iniş çıkışta değişiyor. Eğer o kadar sık ​​araya giren
saf uyku ve uyku verici pasajlar, dolambaçlı ifadeler, tekrarlar, hatta saf şefkatli jargonun dokunuşları olmasaydı... Vahşi bir ton, adamın tüm ifadesini, anahtar notası ve düzenleyicisi gibi kaplıyor; şimdi kendini yukarı doğru vidalıyor, Ruhların Şarkısı'nda veya başka türlü şeytanların tiz alaycılığında; şimdi ahenklere gömülüyor, bazen yeterince ani olsa da, melodik bir içtenlikten yoksun değil, ortak perdeye,
sadece tekdüze bir uğultu olarak duyduğumuzda; ki bu hum'ın gerçek
karakterinin belirlenmesi son derece zordur....

"Benzer bir zorluk altında, kişisel ilişkilerimize rağmen,
profesörün ahlaki duygusuyla ilgili olarak hala yalan söylüyoruz. Ondan
bir uhrevi sevginin parıltıları fışkırıyordu, sonsuz merhametin yumuşak inlemeleri; tüm evreni bağrına basabilir ve
sıcak tutabilirdi; sanki o kaba dış görünüşün altında
çok gerçek bir melek oturuyormuş gibi. Sonra, yine, o kadar kurnaz ve hala o kadar sarsılmaz bir şekilde
karamsardır; insanların çabaladığı her şeye karşı böyle bir kayıtsızlık, kötü niyetli bir soğukluk gösterir; ve her zaman acı, alaycı bir mizahın yarı görünür kırışıklığıyla, eğer gerçekten de bu sadece duygusuz bir duyarsızlık değilse, ona neredeyse bir ürpertiyle, sanki bir ete kemiğe bürünmüş
Mephistopheles'e bakar gibi bakarsınız, ki bu büyük dünyevi ve göksel Tur,
sonuçta, kralların ve dilencilerin, meleklerin ve şeytanların, yıldızların ve sokak süpürgelerinin
kaotik bir şekilde döndüğü, yalnızca çocukların ilgi duyabileceği devasa, aptalca bir dönme dolaptan başka bir şey değildi."

VII.

ERRATA.[7]

[7] Lippincott's Magazine, 1870'ten.

Kelimeler düşüncenin sayaçlarıdır; konuşma ruhun seslendirilmesidir; üslup akıl ve duygunun aydınlık enkarnasyonudur. Bu nedenle, dilin bekçileri olan bilginlerin, kelimeleri görev bilinci olan bir
koruyucu gibi dikkatli ve uykusuz bir şekilde gözetlemeleri gerekir. öğrencilerinin üzerinde durur. Bu vesayetin başlıca görevi, dilin gevşek yollara düşmesini önlemektir; çünkü kelimeler, tüm konuşmaların
kendilerini çözdüğü son unsurlar olduğundan, ihmal veya kötüye kullanım nedeniyle zayıflarsa, konuşma sağlamlığını, doğruluğunu ve ifade gücünü kaybeder. Stil, şairler ve düşünürler tarafından zihnin giysisi ve süsü için
kelimelerden ve ifadelerden dokunmuş sıkı bir Tyrian giysisine benzetilebilir;
ve dokunun gücü ve inceliği, renk güzellikleriyle birlikte, ipliklerinin saflığına ve kesinliğine, şeffaflığına ve doğrudanlığına bağlıdır; bunlar kelimelerdir.

Bilim insanları loncasının mütevazı bir özgür üyesi, burada ayrıcalığını, kelimelerdeki ve ifadelerdeki bazı kötüye kullanımlara dikkat çekmek için kullanırdı; bunlar yalnızca birçok kişinin sözlü ve yazılı konuşmalarında yaygın olmakla kalmaz, aynı zamanda ara sıra iyi yazarların
sayfalarını bile çirkinleştirir. Bunlar genel nihai yozlaşmaya işaret eden veya yol açan hatalar değildir ve büyük Anglosakson-Norman ırkı, bir halkın azalan ahlaki ve entelektüel enerjilerinde ilk başta görülen ve kısa sürede konuşmasını fark eden o çöküşün belirtilerini göstermesinin beklenebileceği dönemden yüzyıllarca uzaktadır.

Bununla birlikte, yanlışlıklar, gevşeklikler, kaba ifadeler -az ya da çok yüzeysel ihlaller- bu tür hatalar, yazılı veya sözlü konuşmanın doğruluğundan, etkinliğinden, gücünden ve zarafetinden kaynaklanır.

İngilizce dilimizin işgal ettiği yüksek güç, esneklik ve güzellik seviyesine ulaşılmıştır ve ancak zorlu, çeşitli ve sürekli zihinsel eylemle korunabilir. Dilin yasalarına ve nezaketine aykırı davranışlar -diğer birçok kusurumuz gibi- çoğu durumda insan doğasındaki tonunu gevşetme eğiliminin etkileridir. En kararlı ve titiz olanlar dışında hiç kimse dikkatsizlik, tembellik ruh hallerine sahip değildir. Dahası, insanlar zihinsel inceliğe ve entelektüel alt bölümlere direnmeye eğilimlidir. Ayrımcılık yakın ilgi ve sürekli çaba gerektirir; ve alışılmış ayrımcılık olmadan dilsel kesinlik veya mükemmellik olamaz. Bunda, diğer eyaletlerde olduğu gibi, insanlar işleri kolaya kaçmayı sever. Şimdi, her yetenekli iş adamı işleri kolaya kaçmanın mahvetmenin kolay bir yolu olduğunu bilir. Dil, bir bakıma herkesin işidir; ancak özellikle, unvanlarının da belirttiği gibi, edebiyatçıların işidir; ve yüksek mesleklerinin birincil görevi, bu tür şaşırtıcı yapıların ve tapınakların inşa edildiği ve her zaman inşa edilmeye devam ettiği o küçük, ışıldayan, harikulade aletlerle ilgili herhangi bir dikkatsiz veya küstahça müdahaleyi veya bunların kötü kullanımını kıskanmaktır. Kültür, zihinsel süreçlerin çeşitliliğini ve inceliğini talep edip yaratırken, zihnin kendisi ile eylem nesneleri ve kendi süreçleri arasında kurabildiği ilişkilerde hem sonsuz çoğalmanın hem de bir nedeni ve sonucudur; ve kültürün başlıca aracı olan dil, bu çoğaltılmış ve çeşitlendirilmiş talepleri takip etmeli ve onlara hizmet etmelidir. Bu nedenle, kendi modlarının ve modülasyonlarının itaatkar inceliğinden barbarca tekilliğe ve kabalığa doğru herhangi bir düşüş, gevşekliğe veya belirsizliğe doğru herhangi bir kayma, zihnin hassas ihtiyaçları tarafından işlendiği karmaşık, psişik ve metafizik dokunun herhangi bir şekilde çözülmesi, düşüncenin kendisi üzerinde rahatlatıcı, zayıflatıcı bir etkiye sahip olacaktır. Bay Whewell'in açık ve bilgece sözlerini kullanmak gerekirse; "Dil sıklıkla düşüncenin bir aracı olarak adlandırılır, ancak aynı zamanda düşüncenin besinidir; veya daha doğrusu, düşüncenin yaşadığı atmosferdir - spekülatif güçlerimizin faaliyeti için gerekli bir ortamdır, ancak işleyişinde görünmez ve algılanamazdır; ve değişimleri ve nitelikleriyle beslendiği yeteneklerin büyümesini ve görünümünü değiştiren bir unsurdur."

_Errata_ sayımımız alfabetik olarak yapıldığından, ilk alıntılanacak olan günahkarların en büyüklerinden biri olan parçacıktır.

As. _As_'ın _so_ için yanlış kullanımı, bazı durumlarda neredeyse evrenseldir. Eğer otorite hatayı haklı çıkarabilseydi ve hatalı olanı hatasız olana dönüştürebilseydi, son İngiliz edebiyatındaki en iyi isimlerin çoğunun alıntılanabileceği bir haklı çıkarma yanlışını ifşa etmek boşuna olurdu.

"_Benim tek benliğimi ilgilendirdiği kadarıyla,"

Wordsworth'te ("Önsöz", s. 70) ilk _as_'ın _so_'ya dönüştürülmesiyle yalnızca seste değil (ki bu şu anda bizim işimiz değil), aynı zamanda dilbilgisinde de kazanç elde edilecek bir dizedir. En şefkatli ağıtlardan ve en güzel şiirlerden biri olan Shelley'nin "Adonais"inin yirmi birinci kıtasının yedinci dizesi, "_As_ gökler
mavi olduğu sürece," diye başlar; burada "_So_
long as skyes are blue" yazmakla da iki kat kazanç elde edilirdi. De Quincey'nin "Literary Remains"inin birinci cildinin 242. sayfasında şu cümle geçer; "_as_ philosophic a politics _as_ Edmund Burke tarafından bile," Burke'ü felsefi bir politikacı olarak adlandırmanın eleştirel hatası, dilbilgisi hatası için hiçbir mazeret oluşturmaz. Bu küçük parçacığın kullanımını belirleyen kural (tüm iyi kurallar gibi, ilkeden türetilmiştir), bence, çift _as_'ın yalnızca doğrudan karşılaştırma olduğunda kullanılması gerektiğidir. Aşağıdaki cümlenin ilk bölümünde doğrudan karşılaştırmalı bir ilişki yoktur - ikincisinde olumsuzluk onu yok eder; "Coğrafi ölçüm açısından, Philadelphia New York'tan Baltimore'dan _o kadar_ uzak değildir." Altı yazardan beşi cümlenin her iki üyesinde de _as_ kullanma hatasını yapacaktır. _as_'ın en yaygın yanlış kullanımı _soon_ ile bağlantılıdır; ve bu genel yanlış kullanım, ayrıca iyi yazarların desteğini alarak konuşmamıza o kadar işlemiştir ki, onu çözmek zor olacaktır. Ancak ilke, gelenekten türetilen otoriteden daha üstündür. Yargıçlar yasaya göre hüküm vermek zorundadır; ve eğer etkisi haklı olarak yargısal olan en yüksek yazarlar dilin yasalarını ihlal ederlerse, kararları tersine çevrilmelidir ve çevrilecektir, aksi takdirde dil zayıflatılacak ve sığ, mantıksız alışkanlıklara, anarşik koşullara kayarak erkekliğinin, inceliğinin ve doğruluğunun çoğunu kaybedecektir. Dil, yaşayan bir organizmadır ve doğuştan gelen dehası ve bilgeliği ile bunların sonucu olan gereklilikler ve uygulamalar yerine otoriteyi veya hatta uzun süreli kullanımı koymak, onun hayatına darbe vuracak ve onu yeni başlayan gasplara, öldürücü despotizme maruz bırakacaktır. Worcester, Mezmurlar'dan şu ifadeyi alıntılar: "Doğdukları anda yoldan çıkarlar. "Soruyoruz, İncil'in tercümanları da De Quincey, Wordsworth veya Shelley kadar dilbilgisi hatası yapmaya meyilli değil miydi? 1862 Ocak ayında İngiliz "National Review" dergisinde "İtalyan Din Adamları ve Papa" üzerine hayranlık uyandıran bir makalede bir yazar, bir cümleye aynı ifadeyle başlıyor: "_As_ kanun çıkar çıkmaz." Ve biz, _as_ ifadesinin bu ve benzeri her pozisyonda kullanılmasının bir hata olduğundan emin olsak da, hem kalemi hem de dili, ilke ve inancın üstesinden gelebilecek kadar güçlü, duyuların alışkanlığı olan, günlük olarak yanlışı görmeye ve duymaya alışmış bu duruma düşmemeye zorlamalıyız.

BU KONUDA. Kalem, gazetelerden ciltli kitaplara kendi ahlaksızlığını
çıkarıp ilan etmeseydi, bu bodur bayağılığı fark etmezdik. dilsel gevşeklik nedeniyle
italikleştirilmeli, sonsuza dek
tadına
şaşırtıcı gelen bir ifadeye karşı kapatılmalı, bir ifade, üzülerek söylüyoruz ki,
Amerikan basımı, o neşeli, coşkulu ruh hallerinden birinde,
genç bir halkın, gençlik ve yulafla dolu serbest bırakılmış bir at gibi,
tekmeleyip topuklarının dizginlenmemiş izniyle çamuru dağıttığı zamanlarda türetilmiş.

BAŞKA BİRİ. Alfabetik listemizdeki B harfine geçmeden önce,
A'daki küçük bir suçluyu çağıracağız, yani _another_, sıklıkla
yanlış bir şekilde _other_ için kullanılır; "bir sebepten veya başka bir sebepten" gibi. Şimdi, _another_, _an_ öneki onu tekil hale getirir,--sadece bir sebep veya sebebi kapsar ve bu nedenle, yazarın amacına aykırı olarak, kelimeler sadece
iki sebep veya sebep olduğu anlamına gelir. "Bir veya diğer gerekçeyle" yazın ve
kelimeler yazarın anlamıyla uyum içindedir, _diğer_
kelimesi birkaç veya birçok gerekçeyi ima eder.

BOQUET. Bir hediyeyi mümkün olduğunca uzun süre parlak tutma arzusunu veren duyarlılık, onu maddi olarak kabul edilebilir kılan tüm niteliklerle birlikte, hediyenin bir kelime kadar değerli olduğu yerde bizi yönetmelidir; ve bir başkasından hediye aldığımızda,
minnettarlık ve hediyenin kendisi biçimindeki zarafet duygusu,
cehaletin kaba nefesiyle kararmaması veya müziksiz seslerle kakofanlaştırılmaması için bizi dikkatli kılmalıdır. Bu nedenle, Fransa'ya özgü, yararlı ve melodik bir isim-özne, _bouquet_ kelimesinin _boquet_ olarak sakatlanmasına karşı çıkıyoruz. Bu, kulağa uyumsuz, rengarenk bir çiçek buketinden bir gül koparıp sadece dikenli sapını bırakmak gibi bir bozulmadır. _Boquet_ bazen iyi döşenmiş oturma odalarında duyulur ve hatta basılı olarak bile görülebilir. 
Bozulmasıyla rahatsız edici olsa da, yerel yazımına geri döndürüldüğünde tekrar hoş kokar. 

HİÇBİR ŞEKİLDE. En güçlü yazarlar bile, dikkatsiz anlarda, sözel zayıflığa düşmeye meyillidir ve bu yüzden Ruskin'de bu kaba pleonazmla karşılaşırsınız. 

NEDENİYLE. Daha saf bir örnek oluşturması gereken yetenekli eleştirmenler ve diğerleri tarafından kullanılan, uyumsuz, çirkin bir ifade. 

ÇIKIN. Bir arp, gaydanın burundan gelen iniltisini, bülbülün gırtlağından gelen bir kuzgunun gaklamasını çıkarsa, estetik
duyu, güzellik ve gençlikle gül gibi sarılmış kadınsı dudaklardan, "Konser Çarşamba günü _başlayacak_" sözlerini duymaktan daha fazla irkilmez ve rahatsız olmazdı. Bu bayağılık, "halka" ve kokpitin ötesinde asla duyulmamalı ve bir istiridye mahzeni gibi saygın tatil yerlerinden kovulmalıdır.

DÜŞÜNÜN. Ne otorite ağırlığı ne de kullanımın evrenselliği, dilsel bir bozulmayı arındıramaz veya haklı çıkaramaz ve dildeki özünde yanlış olanı doğru hale getiremez; bu nedenle, "Onu dürüst bir adam olarak görüyorum", "Sizce anlaşmazlık çözülmüş mü?" gibi ifadeler, genel olarak ne kadar onaylanırsa onaylansın, asla kötü İngilizce olmayacaktır. Horne Tooke, "Purley'nin Eğlenceleri"ni Cambridge Üniversitesi'ne ithaf ederken, "kendisine karşı gönüllü adalet eylemlerini her zaman bir iyilik olarak _düşünen_ kişi" derken bunu yanlış bir şekilde kullanıyor. "_consider_ kelimesinin orijinal anlamı ve tek doğru kullanımı şu ifadelerdedir: "Eğer konuyu dikkatlice düşünürseniz;" "Tarladaki zambakları düşünün."

YÖNETİM. Bize öyle geliyor ki bir adam için "O iyi taşıyor" demek, "O iyi yönetiyor" demek kadar kabul edilebilir. Bir silah için iyi taşıdığını söyleriz ve bir pipo için de iyi yönettiğini söyleyebiliriz. Tüfek ve pipo pasif araçlardır, canlı organizmalar değildir ve bu nedenle fiiller nötr formda doğru şekilde kullanılır. Belki de, kesin bir şekilde konuşursak, burada bile _it charge_ ve _water_ anlaşılıyor.

DÜŞÜNMEK. "Yarın Washington'a gitmeyi düşünüyor musun?" "Hayır:
Kırsal alana taşınmayı düşünüyorum." Bu abartıdan ve şişirmeden daha fazlasıdır: Bu, insanın daha yüksek varlığından doğan asil bir kelimenin
saygısızlığıdır; çünkü tefekkür en yüksek yeteneklerin bir egzersizidir,
bir sessiz meditasyon için sakin bir şekilde onları toplamak - yoğun düşünceden daha fazlasını ima eden bir eylem veya daha doğrusu bir ruh hali ve büyük, saf duyguya bağlı temaları içerir. Yetenekli bir avukat,
bir davayı ustalıkla ele almak için geniş, zor bir dava üzerinde çok fazla düşünmek zorundadır;
ama çalışmasının yalnızlığında, gün boyunca tanık olduğu çatışmalar ve haksızlıklar tarafından insan hayatının amaçları ve kaderi üzerine düşünmeye çekildiğinde, düşünmekten daha fazlasını yapar - tefekkürlü bir ruh haline
yükselir. Başpiskopos Trench, "Kelimelerin İncelenmesi" üzerine değerli
cildinde, bir paragrafı şu cümleyle açar:
"Şimdi Tanrı'nın gerçeği için bazı tanıklıkları ve kelimelerde gizlenmiş olabilecek şeytanın
yalanlarının eline geçen bazı oyunları _düşünmeye_ devam edelim." Burada, uygun kelimenin _düşünmek_ olduğunu öne sürüyoruz; çünkü zihinsel işleyişinde bir etkinlik ve ilerici bir etkinlik vardır, ki bu da _contemplate_ fiilini diskalifiye eder.

Dildeki, giyimde ve tavırlarda olduğu gibi, alışılmış gösteriş, disiplin eksikliğini veya incelik eksikliğini gösterir. Bizim Amerikan büyük konuşmacılığımız - giderek daha fazla bastırılan eğilim - kısmen ulusal gençlikten, kısmen özgürlük piçi olan serbestlikten, kısmen de coğrafi ve şimdiki zamandan ve daha da fazlası ülkenin gelecekteki politik ihtişamından gelir, Coleridge'in bir yerde "İngiltere'nin görkemli bir şekilde büyütülmesi" olduğunu söylediği.

İTİRAF ETMEKTE ÖZGÜRÜM. Telafisi mümkün olmayan bir bayağılık.

BU BAĞLANTIDA. Bir diğeri.

BORÇLULUK. "Benim _meşguliyetimin_ miktarı" kulağa hoş geliyor ve "_borçluluğumun_ miktarı" kadar yerinde. Zaten
_sert-yüreklilik_, _kötülük_, _sakinlik_ ve diğerlerini gördük.
Yine de, sıfatlardan isim yapma
sözcüğünün katılımcı biçimiyle bu tür bir
yapma, teşvik edilmemesi gereken
konuşma parçalarının sınırlarını aşan bir
çarpışmadır.

Başpiskopos Whately, Bacon'ın "Denemeler"i hakkındaki
eksik yorumlarının bir bölümünde _hazırlıklılık_ ifadesini kullanır. Kısalık, yazıda temel bir erdem olsa da, bunun gibi uzun bacakları üzerinde bu kadar dengesiz
olan sakar bir kelimeden, bir dolaylı anlatımın daha iyi olacağını düşünüyoruz. _Borçluluk_ kelimesinin benzer türdeki diğer kelimelere göre daha iyi olması için şunu söylemek gerekir ki, bu kelime, bir şekilde veya başka bir şekilde tüm insanlığın
koynuna
gelen şeyi ithal eder.

ZEKÂLAR. Bu adamın entelektüel gücünün tek ve bölünemez olmadığı,
ancak birçok ayrı, bağımsız yetenekten oluştuğu, Gall'in içgörüsüyle ortaya çıkarılan önemli bir gerçektir. Bu büyük keşfin sonuçlarından biri, bazen önemli
_zekâ_ kelimesinin tek bir bireye uygulandığında çoğul kullanımının altında yatıyor olabilir. Eğer öyleyse, yine de savunulamaz. Bunun çok daha az felsefi bir kökeni olduğundan şüpheleniyoruz ve
dinleyicinin kulağına daha fazla gürültü
yaratmak için sözel silahı aşırı yüklemenin güvenli olmayan uygulamasından
kaynaklanıyor. Çoğul, iki veya daha fazla farklı adamdan bahsettiğimizde doğru şekilde kullanılır.

LEFT. "Saat onda ayrıldım." _Leave_'in nötr bir fiil olarak bu kullanımı,
kısalığıyla ne kadar çekici olursa olsun savunulamaz. _To leave off_
tek uygun nötr biçimdir. "Altıda ayrıldık ve (salondan) altı çeyrek geçe ayrıldık." Yer, ikinci _sol_dan sonra eklenmelidir. İlki bile esasen aktiftir, bir tür _eylem _sonrasında_ anlaşılır: _iş_ veya _oyun_dan ayrıldık.

ORTADA. "Ortamızda" yaygın ama yanlış bir ifadedir.

YAZARIMIZ. Görünüşteki rahatlığıyla eleştirel yazarların yüzünü
kazanan bir bayağılık. _Görünüşteki_ rahatlık diyoruz; çünkü bu görünüşte bayağılık yatar, yazar, bilinçsizce
çoğunlukla _bizim_ ile bir himaye duygusu ifade eder. _Bizim_ ile yazarın sırtını sıvazlar.

SÜRELİ bir sıfattır ve bir özne olarak kullanımı dilbilgisi pahasına
haksız bir kısalık kazancıdır.

ÖNERMEK. Alıntıladığımız hiçbir kelime, anlamı tasarlamak, önermek niyetinde olmak olduğunda, _propose_ kadar sık ​​ve birçok iyi yazar tarafından yanlış kullanılmamıştır. Her zaman kişisel bir accusativus ile takip edilmelidir - sana, ona, kendime öneriyorum. Hawthorne'un "Mermer Faun"unun önsözünde şu cümle yer alır;
"Yazar, yalnızca hayal ürünü bir hikaye yazmayı, düşünceli bir ahlak geliştirmeyi _önerdi_ ve İtalyan tavırları ve karakterinin bir portresini çizmeyi _amaçlamadı_" - bir montajcının _propose_ ve _purpose_ kelimelerinin doğru kullanımını göstermek için yazamayacağı bir cümle.

ÖNGÖRÜLDÜ. Bu iğrençlik, "sözlük kelimelerini", isabetli veya isabetsiz söyleme şansını hiç kaybetmeyen kişiler tarafından sergilenir; ve bazen eğitimli dünyanın daha fazla doğruluk arama hakkı olan başkalarından duyulur.

GÜVENİLİR. İyi yazarların damgasının veya 
dolaşımın evrenselliğinin,
dürüst İngilizcenin aile çevresine,
yerini gasp edeceği sağlam Sakson kelimesinin yerine
geçiremeyeceği bir sahte. _Reliable_,
ancak, birinin tekrar sorumlu olduğunu belirtmek için kullanıldığında iyi bir İngilizcedir.
Bir makbuz kaybettiğinizde ve başka bir şekilde
verilen bir faturanın ödendiğini kanıtlayamadığınızda,
bu tutar için _güvenilir_ olursunuz.

DİN. Bu kelime, akademisyenler tarafından bile sıklıkla gevşek bir şekilde kullanılır.
Kesinlikle, yalnızca Sonsuza olan ilişkimizi, insan ile Tanrı arasındaki
_bağı_ ifade eder. Bazen onun, komşu, baba, oğul, koca, vatandaş görevlerini en sadakatle yerine getiren
gerçekten dindar adam olduğunu okuyacaksınız. Dindar bir adam inancıyla ne kadar güçlenmiş ve tüm görevlerini yerine getirmek için ne kadar motive olmuş olursa olsun, bu güç dini inançların dolaylı, tekdüze veya gerekli olmayan bir etkisidir. Bu tür inançlarda samimi olan bazı kişiler bu görevlerde belirgin şekilde başarısız olurlar;
diğer yandan, bu görevler, içlerinde çok canlı bir dini inanç veya izlenim taşımayan kişiler tarafından zaman zaman olağandan daha fazla sadakatle yerine getirilir. "Ve şimdi inanç, umut ve hayırseverlik, bu üçü kalır; ancak bunların en büyüğü hayırseverliktir." En büyük kişi, inancın umut veya hayırseverlik işini yapmasından daha fazla diğerlerinin işini yapamaz. "Bu üçünden" her biri diğerinden farklıdır ve bağımsızdır, ancak her biri diğerlerinin işbirliğiyle desteklenir. Yaratığı Yaratıcı'ya bağlayan ve onu yükselten derin, benzersiz duygu temelde insan zihninde birdir ve onu belirtmek için kullanılan kelime yalnızca bu yüksek makam için saklanmalı ve diğer kullanımlarla zayıflatılmamalı veya saptırılmamalıdır. Worcester, Dr. Watts'tan şu sağlam tanımı alıntılar: "Uygun bir anlamda, _erdem_ insanlara karşı görevi ve _din_ Tanrı'ya karşı görevi ifade eder." 

SALON. Amerikan heykelinin o seçkin öncüsü, zeki konuşmacı ve yetenekli beyefendi, ağıt yakan Horatio Greenough, Fransa'dan ithal edilen bu zarif ürünün Amerika'da halka açık bilardo salonlarına, istiridye mahzenlerine ve içki dükkanlarına uygulandığı gibi kötüye kullanılmasına öfkeyle karşı çıktı. 

KONU. Bir totolojik kambur. 

HAVALANDIRMAK, bir özneye veya kişiye uygulanır. Bu en iğrenç bayağılığı
kullanan bilgin, sağ baş parmağının
kaldırılmasını
hak eder.

Burada, yazılı ve sözlü konuşmada yaygın olan bir dizi hataya dikkat çektik - bazıları, seçkin yazarlar tarafından bile onaylanan
sapkınlıklar veya bozulmalar; bazıları, onları
benimseyen kişinin tarzını zayıflatan ve çirkinleştiren yanlış uygulamalar; ve bazıları, düpedüz
kaba ifadeler - yani, aşağıdan gelen ve
etraflarındaki argo kokularıyla
temiz bir şirkete itilen ifadeler. Bunlar
sonuncular genellikle üsluba keskinlik katmak için bir araçtır. Bu tür suistimallere karşı daha dikkatli olmalıyız, çünkü bazılarının rahatlığından dolayı, günlük konuşmaya o kadar dahil olurlar ki,
sağlıklı komşularından kolayca ayırt edilemezler ve nesiller boyunca dillere ve kalemlere
yapışırlar. Bu inatçılığın kayda değer bir örneği, yaklaşık yüz yıl önce Boswell'in yazdığı bir pasajda yer almaktadır. Dr. Johnson, Boswell'in para kazanmak için kullandığı ifadeyi eleştirmiştir: "Bunun uygunsuzluğunu görmüyor musunuz? Para kazanmak, onu basmaktır: para kazanmak demelisiniz." Johnson, Boswell'in de eklediği gibi,
"gerçek İngilizce diline yapılan ihlallerden kıskanıyordu ve
kendimi _taahhüt_ etmek için,
bir _bölüm_ veya _şube_ için _çizgi_, _medeni_çizgi_, _bankacılık_çizgisi_ gibi günlük dildeki barbarlıkları bastırmaya hazırdı. Özellikle, _fikir_ kelimesinin _kavram_ veya _görüş_ anlamında neredeyse evrensel olarak kullanılmasına karşı öfkeliydi, çünkü _fikir_ kelimesinin yalnızca zihinde bir imgesi oluşturulabilen bir şeyi ifade edebileceği açıktır. Bir dağın, bir ağacın, bir binanın _fikrine_ veya _imgesine_ sahip olabiliriz, ancak kesinlikle bir _argüman_ veya _önermenin_ fikrine veya imgesine sahip olamayız. Yine de, hukuk bilgelerinin 'incelenen soru üzerine _fikirlerini_ sunduklarını' duyuyoruz; ve Parlamento'nun ilk konuşmacıları 'saygın bir üye tarafından yetenekli bir şekilde ifade edilen _fikir_ konusunda tamamen örtüşüyor.'"

_Fikir_ kelimesi Dr. Johnson'ın ifade ettiğinden daha derin veya daha büyük bir anlamda uygun şekilde kullanılabilir olsun veya olmasın, kendisinin atıfta bulunduğu davalarda ve benzer davalarda kullanımını haklı olarak kınadığı konusunda şüphe yoktur. _Para kazanmak_, _rehin_, _çizgi_ ve _fikir_ ifadelerinin hepsi, büyük sözlükbilimci tarafından suçlu kararı verildiğinde, hala serbestçe dolaşmaktadır ve eğer bunu söylemek saçmalık değilse, para birimlerinin alanı Amerika, Avustralya ve Pasifik Adaları'na kadar genişletildiğinden, bugün geçen yüzyıldan daha fazla serbestçe dolaşmaktadır.

VIII.

MİLLİ BİR DRAM.[8]

[8] _Putnam's Monthly_, 1857'den.

Bizler son derece eylemci bir halkız; gösterilere, alaylara ve organize gösterilere düşkünüz; İngiliz kuzenlerimizden o kadar daha taklitçiyiz ki, moda taklitçileriyle sınırlı kalmadan, maymun soyundan gelen bir insan
olarak beyefendilik dışı teori, genel hayatımızın özelliklerinde destek bulabilir. Bir
yarışçı halkın bir drama doğurması için gereken büyük nitelik bileşimini tamamlamak için, henüz bir tanesi eksik; ama
o sadece en önemlisi değil, aynı zamanda diğerlerini dramatik öneme
yükseltendir. Şiirsel miyiz? Herhangi bir sayıda kıta Avrupalısına, İngilizlerin şiirsel bir halk olup olmadığını sorun. Yüksek sesle, oybirliğiyle, alaycı bir _hayır_ cevabı olurdu. Ve
yine de, Shakespeare var! ve onun etrafında, Chaucer'a geri dönüp
Tennyson'a doğru, bu nesir ulusunun Hristiyan alemindeki
en zengin şiirsel edebiyata sahip olduğu gibi bir şairler topluluğu. Özellikle bu konuda
görünüşler aldatıcıdır ve aceleci çıkarımlar mantıksız olmaya müsaittir.
Anglo-Amerika'da kürsülerde, yasama organlarında,
ders odalarında, sabah çağrılarında ve iyi döşenmiş yemek masalarında duyulan
proser'lardan, hiç kimse bizim şiirsel yeteneğimize karşı çıkarımlarda bulunmasın.
Shakespeare, Milton, Burns ve Wordsworth bizim soyumuzdur;
ve şiirde ve plastik sanatlarda daha önce yaptıklarımız,
henüz, bir ulus olarak, kundaktan yeni çıkmışken, yaratıcı bir
geleceğin teminatıdır. Ulusal bir edebiyatımız ve ulusal bir
dramamız olacak. Ulusal bir drama nedir? Açıklamalarımızın bu büyük temanın boyutlarıyla ne kadar derin olursa olsun orantılı olacağını varsayarak birkaç söz söylemek isteriz.

Edebiyat, bir halkın
kalbinde en sıcak ve en derin olanın ifadesidir. İyi kitaplar, düşüncelerin ve duyguların kristalleşmesidir. Bir edebiyata sahip olmak, yani kalıcı bir kitap topluluğuna sahip olmak, canlılık ve derinlik anlamına gelir. Bu tür kitaplar, bir halkın
zihinsel canlılığının ölçüsüdür. En iyi kitaplara sahip olan halklar, insanlık ölçeğinin en üstünde bulunur; hiç kitabı olmayanlar ise en alttadır. İyi kitaplar, bir kez ortaya çıktıklarında, her zaman hem koku hem de besin yayarlar. Birçok nesli memnun ederken eğitirler.

İyi kitaplar, en iyi adamların en iyi düşünceleridir. Derin kalplerden ve güçlü kafalardan çıkarlar; ve derin kalpler ve
güçlü kafalar varsa bu tür kitapların hayata geleceği kesindir. Zihin, beden gibi, kendini yeniden üretecektir: zihin de üreyebilir,
kendini uzak bir nesile aktarır.

En iyi kitaplar insan çabasının en yüksek ürünleridir. Kendileri
yaratıcı gücün kanıtı olarak, gücü ateşler ve beslerler.
İbranilerin kitaplarının Avrupalı ​​insanlar için ne kadar hayat kaynağı olduğunu düşünün.
İngiltere'nin Shakespeare kadar değerli bir hazinesi var mıdır?

İyi olmak için, kitapların genel olması gerekir. Konu, ton ve renk olarak ulusal olabilirler; ancak öz olarak o kadar evrensel olarak insani olmalıdırlar ki, diğer akraba uluslar onları özümseyip beslenebilirler.
Bu, yabancı zihinler için bu uygunluğun bilinçli bir amaç olması anlamına gelmez; ancak bu şekilde çekici ve özümseyici olmaları, genişliklerinin ve derinliklerinin -yüksek insanlıklarının- bir kanıtıdır.

Kitap üretmek için gereken kültür durumuna en erken ulaşan halklar, her biri kendi başına durarak, zorunlu olarak yalnızca kendi kendine şarkı söyleyip yazdılar. İbraniler ve Yunanlılar da böyle yaptı. Ancak Romalılar çoktan kendilerinden çıktılar ve Virgil, bir Truvalıyı kahramanı olarak seçti. Yabancı materyalin bu şekilde benimsenmesi, yüksek kitapların amacının, zamandan ve mekandan bağımsız fikir ve hisler alanına yükselmek olduğunu gösteriyor. O zamandan beri, Hıristiyan ulusların çoğalmasıyla zihinsel dünyamız büyük ölçüde genişledi ve yalnızca tüm modern medeni halkları değil, aynı zamanda üç büyük antik insanı da tek bir kültür bağıyla kucakladı, şairler -özellikle dramatik olanlar, şimdi açıklanacak nedenlerle- yazılarının çerçevesini ve maddi içeriğini yurtdışında ve uzaklarda aradılar. Tüm yazarların, antik veya modern, en evrenseli, düşüncesinde en genel olanı, Shakespeare, aşkın
kavramlarını çoğunlukla yabancı şahsiyetlerde somutlaştırdı. Shakespeare'in on dört komedisinden yalnızca birinin sahnesi İngiltere'dedir; ve o, "The Merry Wives of Windsor" - başlıca veya büyük ölçüde şiirle yazılmamış olan tek eser - bir Shakespeare farsıdır. Trajedilerden (on tarihi trajedinin dizisi hariç) yalnızca ikisi, "Lear" ve "Macbeth", İngiliz topraklarında yer alır. Bu bağlamda "Hamlet", "Lear"dan veya "Othello", "Macbeth"ten daha az İngiliz midir? İtalya, Juliet'i veya Desdemona'yı ganimetleri arasında sayar mı?

Milton'ın iki dramasından - kendimi burada dramatik alanla sınırlamak için - trajedi ("Samson Agonistes"), destanları gibi, İncil'e aittir; komedi ("Comus") bir kürede yuvalanmıştır

"Bu karanlık noktanın dumanı ve kargaşasının üstünde, insanların yeryüzü dediği yerde."

Shakespeare ve Milton ile çağdaş olan çok sayıda atletik oyun yazarından çok azı, zamanın yıpranmasına dayanacak ve her bir sonraki nesil için tazeliğini koruyacak kadar özlü ve şiirsel olarak eksiksiz eserler bırakmıştır. Ancak Charles Lamb'in "Örnekler"ini aldığı uzun listeyi incelerseniz, çok az İngiliz ismi
bulursunuz. Yakın dönemdeki İngiliz şiir ünlülerinin dramatik çabalarına baktığımızda, Byron, Coleridge ve Shelley'nin hepsinin her durumda kendi topraklarını terk ettiğini görüyoruz. Sahnesi İngiliz sınırları içinde geçen büyük bir modernin tek dramatik eseri, Wordsworth'ün "The Borderers" adlı eseridir. Bu eser, zaman açısından uzak olmanın şiirsel avantajına sahip olsa da - III. Henry'nin saltanatına geri dönmüştür - katı bir şekilde ne bir drama ne de bir şiirdir. Wordsworth'ün dramatik yeteneklerdeki eksikliği, uyumsuz bir unsurdaki güçsüz mücadeleyle, yüksek şiirsel dehasının bile kısmen felce uğramasına neden olacak kadar belirgindir. Şimdi Kanal'a bir göz atın. Fransız şiirsel trajedisi, neredeyse tamamen antiktir - Yunan, Roma ve İncil. Fransa'nın büyük komik dehası Moliere'in eserlerinde, diğer tüm seçkin oyun yazarlarının uygulamalarına göre belirgin bir istisna görüyoruz. Oyunlarının sahnesi Paris'tir; zaman ise her birinin yazıldığı yıldır.

Bu dikkat çekici yalnızlığın nedenini arayalım.

Moliere, XIV. Louis döneminde bir tiyatro şirketinin yöneticisiydi ve kendisinin de belirttiği gibi, kralı memnun etmek ve Parislileri eğlendirmek için yazıyordu. Ancak bundan daha derin bir şey; Moliere doğası gereği büyük bir hicivciydi. Ona _büyük_ bir hicivci diyorum çünkü hiciv iştahını besleyen içsel zenginliği vardı - yani, içgüdüsel olarak doğruyu yanlıştan ayıran açık, ahlaki bir duyarlılık, nadir görülen entelektüel çeviklik, sade sağduyu, insanlara dair keskin bir anlayış, komik ve absürt olanın canlı bir şekilde algılandığı keskin bir zekâ. Çeşitli yeteneklere sahip bir hicivci için sahne en iyi alandı ve özellikle Moliere için, histerik bir dehayla donatılmıştı. Kötü alışkanlıklar ve suistimaller, çılgınlıklar ve saçmalıklar,
medeni yaşamın ikiyüzlülükleri ve yüzeysellikleri, bunlar onun yeteneklerinin oyunuydu. Paris evlerinin iç mekanlarını
acımasız bir zekâyla sahneye taşıdı, resimlerinin çekiciliğini
komik abartmayla ikiye katladı. Portreleri karikatürdür, çünkü
kötü alışkanlıkları veya zaafları abarttıkları için değil,
tek bir kişiyi tek bir kötü alışkanlık veya çılgınlıkla şişirdikleri için onu
eğik bir sakatlık haline getirirler. Karakterleri çizmeye çalışmadı, ancak bir kişiyi bir niteliği
canlandırmanın aracı yaptı. Harpagon bir cimri değildir; o konuşan ve yapan Açgözlülüktür. Alceste bir kişi değildir; o
insan düşmanlığının kişileşmiş halidir.

Bu temel abartı, ilişkilerin ve yan yana koymaların
karikatürleştirilmesine yol açtı ve bunu kolaylaştırdı. Gülünç bir vicdansızlıkla Moliere
olası olmayan hataları ve bağlaçları çoğaltır. Tüm gerçekçilik
sahne canlılığına kurban edilir. Bu nedenle, komedilerinin en üst seviyesi
bir fars gibidir; hatta "Tartuffe" bile öyledir.

Moliere'de seyircinin gözü önünde çok az dramatik gelişme olur.
Kişileri ardışık dokunuşlarla, geniş veya ince, kademeli olarak inşa edilmez;
başlıca başkalarıyla çarpışma yoluyla kendilerini geliştirmezler;
ilk perdede sahneye açılmış olarak gelirler.
Aksiyon ve olay örgüsü hızla ilerler, ancak
temsil edilen kişilerin
açılmasıyla değil. Bu nedenle, onun en önemli
kişileri sıradan ve sonludur. Sizi, erkekler ve kadınlar olmaktan çok, eldeki amaç için aracılar olarak daha çok ilgilendirirler.
Eylemin yaratıcısı olmaktan çok eyleme tabidirler.

Moliere en kapsamlı gerçekçidir ve gücü buradadır.
Onda
komik, hiciv için bir araçtır; ve hiciv, komiğe keskinlik ve
vücut verir. O, öncelikle bir hicivciydi, ikincil olarak bir şairdi.
Bu tür güçleri ve amaçları, ona yardımcı oldu, hatta gerekliydi,
şu anki Paris gerçekliği hikaye ve ajanlardı. Şiirsel bir komedi
çok yüksek bir hayatın bir bölümü olmalı ve zorunlu olarak öyle olacaktır.
Moliere'in ahlaksızlık ve delilikle yağcı bir şekilde ilgilenen komedileri,
felsefi olarak konuşursak, düşük hayattır. Onunkiler karakter ve duygu komedileri değil, tavır ve ahlak komedileridir ve bu nedenle son derece şiirsel olamazlar; ve bu nedenle, ilhamı şiirsel olan ve bu nedenle ideali gerçekle uzlaştırması gereken, ancak uzlaştırmanın en saf gerçeği üretebileceği, tüm yerel renklendirme ve çağrışımlardan uzak, uzak bir zemine ihtiyaç duymamıştır. En yüksek şiirsel alana ait olmasalar da, komedilerinin yaşamaya ve keyif alınmaya devam etmesi, onun insanlığının genişliğini ve gerçekliğini, zengin zihninin keskin içgörüsünü ve üstün komik dehasını kanıtlar.

Alfieri'nin yirmi iki trajedisinden yalnızca üçü moderndir ve bu üçünden birinin sahnesi İspanya'dadır.

Önde gelen Alman tiyatro şairi Schiller'in dokuz veya on trajedisinden üçü Almancadır: "Hırsızlar", "Entrika ve Aşk" ve "Wallenstein". Goethe'nin en önemli dramaları olan "İphigenia", "Egmont", "Torquato Tasso" hepsi kıyafet olarak yabancıdır. "Doğal Kız"ın yerel bir yerleşimi, zamana veya mekana bağımlılığı yoktur. Goethe'nin yazarlığının ilk günlerinde yazılan "Goetz von Berlichingen" Almancadır ve düzyazıda "Faust" - bu son zamanların en büyük şiiri ve tüm zamanların en büyük şiirleriyle rekabet eden - "Faust" tam olarak bir drama değildir: harika ardışık sahneleri dramatik zorunlulukla birbirine bağlı değildir. Moliere'in komedileri gibi İspanya draması da diğer drama yazarlarının uygulamalarından çıkardığımız kuralın bir istisnasıdır; ancak bu, Moliere'inki gibi kuralı doğrulayan bir
istisnadır.
Antik Yunan ve Fransız trajik şairlerinin aksine,
Schiller,
Shakespeare, Goethe, Alfieri'nin aksine, İspanyol oyun yazarları
ideal insanlığı hedeflemezler. Bunların en iyisi olan Calderon, o kadar yoğun bir şekilde İspanyol
ve Romalıdır ki, yukarıda adı geçen seçkin meslektaşlarının genişliği ve evrenselliğiyle
karşılaştırıldığında neredeyse taşralıdır.
Kişileri
temsili olmak için yeterince büyük ve derin değildir. Büyük zihinlerin çok
derinliklerini açığa çıkarmaz; bencil, tutkulu aşkın yarı-barbar abartılarından;
intikam,
onur ve kıskançlıktan daha derine inmez. Karakterizasyonu zayıftır. En yüksek
karakterleri entelektüel kalibreden yoksundur ve dramatik çok-yönlülükten ziyade lirik tek-yönlülükle sergilenirler. Çoğunlukla, İspanya'da bile çoktan
geçmiş olan
davranış, ahlak ve batıl inançlardaki gelenekselcilikler tarafından yönetilen on yedinci yüzyılın İspanyol süvarileriyle yetinir. O, harikulade derecede verimli,
yetenekli, şiirsel bir oyun yazarıdır.

Bu nedenle, şiirsel oyun yazarlarında yaygın uygulamanın masallar için
dışarıya bakmak olduğunu algılarız. Dahası, bunların
şairin kendi halkının bağrından çıktığı durumlarda,
şimdiyi reddeder ve Shakespeare'in Macbeth ve Lear'da yaptığı gibi
zamanın karanlık uçurumlarına olabildiğince geri gider.
Dışsal bir kaynağa sahip olmayan Yunan trajik şairleri,
Yunanistan'ın muhteşem dönemini ele geçirdiler. Şiirsel oyun yazarı çoğunlukla hem yerin hem de zamanın ikili uzaklığını arar; ve bunlardan birine veya diğerine sahip olmalıdır.

Bu olgunun ardında yatan yasa şeffaftır. Şiir ne kadar yüksekse, o kadar geneldir. Evrenselliği, mükemmelliğinin başlıca bileşenidir. Dram, en genel olarak insani olanıdır ve bu nedenle şiirin en büyük biçimlerinin en yükseğidir. Destan, maddi olanla, dışsal olanla ilgilenir - insanlık olaylara somutlaştırılmıştır; lirik, içsel olanla, o kadar bireysel ve yoğun olduğunda, kaside veya şarkıda fışkırdığında. Dramatik, destan ve lirik olanın birleşimidir - içsel olan, dışsal olanı şekillendirir, dışsal olana baskındır
ve onunla birlikte çalışır. Dramatik olanda, eylem daha çok kişilik tarafından yapılır; destanda, kişilik olayların güçlü, dolu akışında daha çok birleşmiştir. Lirik, tek taraflı, kısmi (ne kadar derin ve ciddi olursa olsun) duygunun ifadesidir, bu duygu, insana ve eylemlerine bütünlük kazandırmak için diğer duygularla birleştirilmelidir. Dramatik, epik ile birkaç lirik şiiri birleştirir. İnsanlıktan ve insan eyleminden özü çıkarır. İnsanları en
tamamlanmış halleriyle, sıcak bir etkinlikle, en güçlü duygularla buna itilmiş olarak sunar. Bu nedenle, yoğunlaştırılmış ve sıkıştırılmış olmalı ve en yüksek
gösterimi için yerel renklendirmelerden, kişisel çağrışımlardan ve tüm nesirsel sınırlamalardan kurtulmalıdır. Şiirsel oyun yazarı en yüksek şiirsel özgürlüğe ihtiyaç duyar ve ancak bununla, biçiminin üstünlüğünün kabul ettiği ve Shakespeare'de öyle olan o genişliğe ve büyüklüğe ulaşabilir ki, en büyük oyunlarında tüm dünya seyirci ve dinleyici olarak
hazır bulunur.

En yüksek dramatik edebiyatların en özgür iki halka ait olduğunu unutmayın: Yunanlılar ve İngilizler. Zaten büyük bir siyasi özgürlüğe sahip olan bir halk, derin içsel tutku ve yetenekle, güçlü, zengin bir gelişmeye muktedir olmalı ve bu gelişmeyi eylem halinde olmalıdır, böylece ruhu şiirsel dramanın kalıcı çiçeklerinde ortaya çıkacaktır. Dramatik özellikle çeşitlilik, doluluk ve _kişiliğin_ yükselmesini ima eder ve talep eder; ve bu ancak özgürlükle mümkündür, bu özgürlüğün elde edilmesi, onun tarafında, doluluk ve yükselmeyle sonuçlanan, doğanın doğuştan gelen verimliliğini ima eder. Şimdi, bireyin öznel yükselmesinde ve bununla birlikte, bu şekilde yükselen bireylerin benzeri görülmemiş göreceli sayısında, burada diğer tüm halkları aşıyoruz. Öznel yükselmeyle, dogmatik reçetelerin, buyurgan geleneklerin, gözleri bağlı geleneklerin, sorumsuz otoritenin dışa doğru, aşağı doğru baskısından kurtuluşu kastediyorum. Asya'nın despotik nesnelliği - dinin itaatkarlık olduğu ve erkekliğin itaatle ezildiği - Avrupa'da kısmen karşılanmıştır. Hint-Cermen ırkının bundan kurtuluşu Anglo-Amerika'da tamamlanmıştır. Bu çok yönlü kurtuluş sayesinde, insan başarısının tüm yüksek bölümlerinde, en üst düzeyde yaratıcı olmalıyız, çünkü geçmişin en iyileriyle donatılmışken, aynı zamanda en üst düzeyde özneliz; ve bu nedenle, yüksek edebiyat, bizimle birlikte, zorunlu olarak lirik ve özellikle dramatik biçimi alacaktır.

Avrupalı ​​atalarımızdan daha fazla, her birimiz kendi kaderimizi şekillendiriyoruz; kendimizi açığa çıkarmak ve yükseltmek için daha güçlü bir içsel güç hissine sahibiz; koşulların saldırılarına karşı koymaya daha hazır ve daha yetenekliyiz. Burada, her insanın kurtuluşunun kendisinden geleceği şeklindeki gerçek Hıristiyan ilkesi daha kapsamlı bir şekilde somutlaştırılmıştır; Tanrı'nın lütfu ve yardımının ancak kararlı öz yardım ve dürüst, samimi mücadeleyle elde edilebileceği. Hristiyanlık'ta, ne siyasetin ne de kilisenin nesnelliğine sahip olmadığımız için tek başımızayız. Geçmişin ışığına, karanlığı olmadan sahibiz. Zorlu geçmişten pek az ağırlık taşıyoruz.
Bu nedenle, eski geleneksel dengeyi
kaybettiğimiz için Avrupalılara kanunsuz ve pervasız görünen, eşi benzeri görülmemiş özgürlüğümüz ve hareket kolaylığımız.
Kendi aramızda bile, birçoğumuz geleceğimiz için titriyoruz, çünkü insanlığa çok az inançları var ve medeniyetin tüm ilkelerine, uygulamalarına ve ganimetlerine felç edici engelleri olmadan sahip olan bir halkın yeni, büyük tarihi fenomenini kavrayamıyorlar.

Ama kadere karşı daha az pasif olduğumuz için, İlahiyat'a karşı isyankar olduğumuzu düşünmeyin; cesurca kendimize güvendiğimiz için, bu nedenle, dinsizce meydan okuyoruz. Bir halk ne kadar özgürse, Tanrı'ya o kadar yakındır. Edinilmiş özyönetim yoluyla ne kadar öznelse, mutlak hakikat ve adaletin yüksek nesnelliğiyle o kadar uyumlu olacaktır. İnsanın kaprisli ikincil kuralını attığımız için, Tanrı'nın kararlı, birincil kuralı altında daha az değil, daha fazla olacağız; insani, yanılabilir reçetenin gücünü kırdığımız için, kusursuz, ilahi yasanın üstünlüğünü daha fazla hissedecek ve kabul edeceğiz; insanın iradesinin tiranlığını reddettiğimiz için, ilkenin hayırsever gücüne daha fazla teslim olacağız.

Doğuşumuz, büyümemiz ve büyük, derin ilkelere bağlı olan devam eden refahımız - akıl tarafından kasıtlı olarak işlenen ve benimsenen ve cömertçe bütünü kucaklayan ilkeler - hayatımız ilkeyle iç içe geçmelidir ve bundan dolayı edebiyatımız insanın en geniş ve en insani istek ve özlemlerini kucaklamalıdır. Ve böylece, en evrensel olduğumuzda kitaplarımızda en ulusal olmak bizim ayrıcalığımız ve şanımız olacaktır.

IX.

SANATIN YARARLILIĞI.

4 EYLÜL 1854'TE PROVIDENCE'TA RHODE ISLAND SANAT DERNEĞİ'NİN AÇILIŞINDA YAPILAN KONUŞMA.

_Rhode Island Sanat Derneği Beyefendileri:_--

Amacı ve hedefi Sanatın teşviki ve kültürü olacak bir Derneğin açılışını yapmak üzere bir araya geldik. En yüksek amaç - insanların
uğraşabileceği en yüksek amaçlardan biri; ancak en iyi cinsten insanlar tarafından
ulaşılabilecek bir amaç. Vahşiler arasında sanat yoktur, barbarlar arasında da yoktur. Barbarlık ve sanat birbirine zıt terimlerdir. Uygarlığa
ulaşmaya muktedir insanlar uygarlığa
yükseldiğinde, sanat kaçınılmaz bir eşlikçi, insan gelişimi için vazgeçilmez bir yardımcı olarak kendini gösterir. Şunu da söyleyeceğim ki, bir halkta geliştirilebilecek kapasite, sanatın
kapasitesini, hatta gerekliliğini içerir. Ve daha da ötesi, dünyada
önde gelen veya önde gelen uluslar,
sanatta da önde gelirler. Hatta daha da ötesi, bir ulus sanatta
yeterli olmadan
önde gelemez ve bunu sürdüremez; ve bir halktan sanatçılarını soyutlamak, sadece dallarındaki çiçekleri koparmakla olmaz; derin köklerini kesmekle olur.

Sanatçı kimdir?

Güzelin kavramlarını, hangi şekilde olursa olsun, --görülebilir veya duyulabilir olsunlar ve böylece
zihne giriş bulsunlar diye-- somutlaştıran kişi, bir sanatçıdır. Sanatsal doğanın testi ve karakteristiği, güzele göre daha üstün bir duyarlılıktır. Buna, bu duyarlılığın meyvesi olan izlenimlere ve duygulara şekil verme yetilerini ve isteğini birleştirin, işte size sanatçı. Kavramını yazılı bir şiirde, mermerde, taşta, seste, tuvalde somutlaştırıp somutlaştırmayacağı, her birinin bireysel yeteneklerine bağlı olacaktır. Genel, ortak, herkes için vazgeçilmez olan, güzelliğe karşı üstün duyarlılıktır. Sanatçının özü burada yatar. Güzel ve mükemmel varlık, özdeş olmasa bile, en yakın akrabalık içinde, sanatçının önemli, büyük bir işlevi vardır. Sanatçı, zihnine en yüksek, en mükemmel, en güzel şekil veya ses, düşünce veya duygu olarak en güzel olanın kavramlarını almalı veya zihninin doğal zenginliğinde bunları üretmelidir; ve bunu diğer insanların önünde üreterek, onların güzelliğe olan duyarlılıklarına, en derin sempatilerine, insanda ve doğada bulunan en büyük ve en asil olandan etkilenme kapasitelerine hitap etmelidir. Gerçekten, sanatçının güçlü bir kısmı vardır. Sanatçılar, insanlığın eğitimcileridir. Öğretmenler ve profesörler
prenslere ve krallara ders verirler, ancak şairler (ve tüm gerçek sanatçılar şairdir)
ulusları eğitir. Yunanistan'dan Homeros ve Fidias'ı, Sofokles'i ve
Skopas'ı ve Parthenon'un planlayıcısını alın ve Yunanistan'ı tarihten
silin. Onları isteseydi, bildiğimiz büyük Yunanistan olmazdı; özsuyun canlılığına, sinirsel canlılığa sahip olmazdı, uzak bir nesilde yaşamaya devam edemezdi, insanların kültüründe, anılarında ve minnettarlığında ölümsüz olurdu.

Bu yüce insan sınıfının gücü o kadar büyük, o kadar geniş, o kadar ölümsüzdür ki, Homeros ve
Fidia hiç yaşamamış olsaydı, bugün burada olmazdık demek abartı olmazdı. Eğer bu abartılı olarak değerlendirilirse, güvenle söyleyebilirim ki, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük sanatçının varlığı olmasaydı, yani İngiltere'nin baş eğitimcisi olarak adlandırılabilecek birinin varlığı olmasaydı, Shakespeare olmasaydı, bugün burada yaptığımız iyi işi yapıyor olmazdık.

Muhtemelen bu topluluktan, benim gibi, dünya fuarı zamanında Londra'da olma şansına sahip olan, o muhteşem, şeffaf çatının altında duran, elli bin kişinin rahatça hareket ettiği o uçsuz bucaksız alanda yürüyen birkaç kişi vardır. Bu, bir ayrıcalıktı,--hatırası bir ömür boyu sürecek, o devasa endüstri tapınağına kabul edilmek, orada hayal edilemez bir bolluk ve çeşitlilikle insan emeğinin, zekasının ve dehasının ürününü görmek,
dünyanın dört bir yanından toplanmış, muazzam, muhteşem bir
yığıntıydı,--sadece maddi ihtişamıyla eşsiz ve
manevi önemiyle kesinlikle yüce bir manzaraydı.

Hyde Park'ın devasa meşeleriyle kaplı transepte ana kapıdan girerken,--Amerikalı, bir an için ilk görünümün parıltısında meraklandıktan sonra, hevesle ve belki de ulusunun kibriyle--renklerle muhteşem, altınla parıldayan Fransa, Belçika, Almanya'nın bölmelerinden hızla geçmiş olacaktı. Böyle bir gösteriyi aceleyle geçmek ne kadar zor olsa da, sarayın en doğu ucuna hemen ulaşmak için acele etmiş olacak, orada geniş bir alan Birleşik Devletler'e ayrılmıştı, Jonathan, her zamanki gibi, kendine bolca yardım etmişti. Amerikalının hayal kırıklığı büyüktü, kibrinin azarlanması keskindi; ülkesi hiç _gösteri_ yapmadı. Onun sanayisinin örnekleri
dışarıdan bakıldığında parlak değildi. Mükemmellikleri içsel güçlerinde,
geniş yararlılıklarında yatıyordu. Bunlar az sayıda kişinin konutları için süs ve lüks değildi, birçok kişi arasında konfor ve bereket dağıtan icatlardı, emek tasarrufu sağlayan makineler ve ucuz gazetelerdi. Düşünceli ziyaretçi tarafından bunların değeri takdir edildi, çünkü jürinin son ödüllerinde kabul edildi. Ve mesafe ve yanlış anlaşılmalar nedeniyle bu kadar seçkin olduğumuz bu yüksek departmanda bile yeterince temsil edilmedik. Ama olsaydık bile, Avrupalı ​​şöyle derdi: "Bunun yüksek bir değeri ve ilgisi var; ama yine de burada bu halkın ve Avrupa'daki birçok kişinin Amerikan Cumhuriyeti'nin gelecekteki büyüklüğüne dair beklentilerini haklı çıkaracak kadar yeterli şey bulamıyorum. Bu şeyler, önemli oldukları kadar, yine de insanlık tarihinin en zengin sayfasını yazacak kadar bileşik bir alfabe değiller. Bu mevcut gösteride, Amerikalıların kendileri için tahmin etmeyi sevdikleri o muhteşem geleceğin önceden haber verildiğini görmüyorum." Ve Amerikalı, yorumun gücünü kabul ederek, utanmış ve alçakgönüllü bir şekilde geri dönerdi. Ama böyle bir aşağılanmadan kurtuldu. O bölgenin ortasında, o güzel
bayrağın altında, gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe,
sabah akşama kadar, istediği zaman gittiğinde, orada her zaman dolu bir daire gördü,
boşluklar açılır açılmaz dolduruluyordu, hayranlıkla sessiz, duyguyla susturulmuş, Amerikan sanatının bir şaheserine, Güçlerin Yunan Kölesi'ne bakıyordu. Ve bu tefekkürden
yüzbinlerce Avrupalı, Amerikan kapasitesinin bir izlenimini, genç cumhuriyetin tarih kitabında gerçekten büyük bir sayfa
yazması gerektiğine dair bir inancı, başka hiçbir kaynaktan
alamayacakları bir Amerikan gücü
hissi edindi.

Derneğimiz, beyler, kökenini endüstrinin ihtiyaçlarına borçludur. Rhode Island'da sanatı teşvik etmek için bir kurum kurmak üzere çoğumuzu bir araya getiren en güçlü hareket ettirici güç, güzelliği pamuklu ve yünlü kumaşlara, basma kumaşlara ve kumaşlara daha kapsamlı bir şekilde işlemek; güzelliği demir ve pirinç, bakır ve gümüş ve altına eritmek; böylece üreticilerimiz ve zanaatkarlarımız İngiltere, Fransa ve Almanya'nın rekabetine karşı kendilerini koruyabilirler, özellikle bu iki ülkede tasarım okulları uzun zamandır var olmuştur ve yüksek sanatçılar üreticilere güzelliği sunmakta hesaplarını bulurlar. "Böyle bir toplum için bu düşük bir köken ve meyveler tatsız olacaktır. Sanat bu kadar alçaltılmaya boyun eğmeyecektir," diyecektir elinde kitapla Louvre ve Vatikan'ın harikalarını ezbere incelemiş olan bazı seyahat etmiş amatör; ancak evrenin Yaratıcısı bu gözlemciye
farklı bir ders verir. Sadece nadir şimşekler değil,
günlük güneş ışığı da; sadece uzaktaki yıldızlarla dolu
dünyanın gölgeliği değil, aynı zamanda yakın dünyamızın kendisi de O'nun güzel yaptığıdır. Bizi güzellikle çevreler; bizi güzellikle sarar.
Güzellik tanıdık çimenlere yayılır, günlük çiçekte parlar,
çiyde parlar, en sıradan yapraklı dalda dalgalanır.
Çevremizde, sonsuz çeşitlilikte, güzellik Tanrı tarafından
görüntülerde, seslerde ve kokularda bolca bulunur. Şimdi, erişebileceğimiz sayısız ve çeşitli maddeleri kullanarak, yaratıcılığımız ve düzeneklerimizle, korumamız, rahatımız ve zevkimiz için malzemelere dönüştürülmemiz gerekir; bu, onun tasarımının bir parçasıdır; ilahi örneği takip etmemiz gerekir, böylece tüm el işlerimizde, onun işlerinde olduğu gibi, her ürünün doğasının duyarlı olduğu kadar güzellik olur. İlahi Takdirin nihai amacının, tüm yaşamımızın, içsel ve dışsal olarak, güzel olması ve güzellikle dolu olması olduğunu, en iyi doğaların mükemmele olan özlemlerinde, sanatın ve doğanın en görkemli nesnelerinden aldığımız zevkte, güzel bir eyleme tanık olduğumuzda hissettiğimiz yüceltici heyecanda kanıtımız vardır. Kültürle, tüm çevremizin güzel olması için güzelliği yaratabilir ve çoğaltabiliriz. Bu büyüklükte veya çok daha büyük bir şehrin, sokaklarının ve binalarının yapısının en iyi mimari fikirlerin kontrolü altında, çeşitli taşlardan ve mermerlerden, farklı tarz ve renklerden oluştuğunu hayal edemiyor musunuz? Böylece her biri, amacına ve inşaatçının anlayışına göre, ya hafif, ya zarif, ya sade, ya süslü, ya sağlam, ya da görkemli olacak; ve şehrin ortasında ve sınırlarında, ağaçlar ve çiçeklerle dikilmiş ve akarsular ve çeşmelerle tazelenmiş meydanlar ve parklar olacak. Ve mükemmel bir mimari eserin önünde deneyimlediğiniz hoş, yükseltici hissi hatırladığınızda (hala çok nadirdir), her yapının güzel olması ve sarayların ve sanatsal parkların sokaklarından başka hiçbir yerde yürümediğiniz veya araba kullanmadığınız yerde, bu her zaman mevcut olan güzellik ve ihtişamın tüm nüfus üzerindeki etkisinin, rafine etmek, genişletmek, yükseltmek olacağını kolayca kabul etmeyecek misiniz? Londra'da, Paris'te, New York'ta bir nesil içinde yapılan mimari iyileştirmelere baktığımızda, Ütopyacı olmasak da bu dönüşümü umabiliriz.
Ancak böyle bir umudun tam olarak gerçekleşmesi ancak yaşamın tüm koşullarında ve ilişkilerinde iyileştirmelerle ve bu iyileştirmelerin kitleler arasında yayılmasıyla sağlanabilir.

Bu Derneğin kurulmasının sebebi bu tür bir yayılmayı daha da ileriye götürmektir. Amacımız her şeyde güzellik için artan talebi karşılamak; zanaatkar ve sanatçıyı daha yakın bir işbirliğine getirmek; yararlı ile güzel arasındaki uyumu, hatta özdeşliği evrensel olarak görünür ve aktif hale getirmektir. Beyler, her zaman pratik olanın kalbinde, faydalı olanın tam merkezinde, bir güzellik tohumu saklıdır; ve bu tohumun meyve vermesi, büyümesi ve genişlemesi, pratik olanın gelişimine bağlıdır, evet, kesinlikle bağlıdır. Ancak bu tohumun genişlemesi için ne sabanımız ne de matbaamız, ne ayakkabılarımız ne de buhar makinemiz olurdu. Buna gümüş çatallar ve elektrikli telgraf borçluyuz. Hiçbir çalışma veya insan çabası alanında gelişme sağlanamaz, gelişme mümkün değildir, ancak Raphael'in bir şaheseri önünde durduğumuzda yükseldiğimiz o asil yeteneğin eylemiyle. Daha iyiyi aramanın bu durmaksızın devam etmesi, mükemmele doğru bu durmak bilmeyen dürtü, İngiliz ırkını bin yıllık kademeli bir yükseliş hareketi boyunca, kaba yaşamın sadeliğiyle dar yedililikten, yaşamın çok biçimli zenginliğiyle bu geniş, kültürlü eyaletler konfederasyonuna getirmiştir; ve bizi Alfred'in zamanına göre
olduğu kadar
şimdiki zamandan da üstün bir duruma taşıyacak.

Yüce Tanrı'nın eserlerinde bu ilke o kadar canlıdır ki
güzellikle
parıldarlar; ve her birinin ışıltısının derecesi sıklıkla
kullanışlılığının ölçüsüdür. Altın buğday tarlası ne kadar güzeldir --vücutlarımızın
yaşadığı-- ve ne kadar güzelse
o kadar yakın durur ve başları o kadar dolgundur. Meşe ve çam
görkemli güzelliklerini,
kullanışlılıklarının göstergesi olan şeye, gövdelerinin sağlam büyüklüğüne borçludur.
Ata en yüksek form simetrisini veren oranlar, ona çevikliğini
ve dayanıklılığını ve gücünü verir. Ve böylece, insanda da--eserleri, en iyi olduğu
zaman, bu güzelin ateşiyle en çok parıldar. Tarihten, güzel sözler ve güzel
eylemler kaydettiği ölçüde yararlanırız. Günlük yaşamda, eylemlerimiz, küçük ve büyük, bu ilahi güzellik
özüyle canlandırıldıkça birbirimize fayda sağlarız. Webster'ın konuşmalarına, hatta en
teknik olanlarına bile, bu öz onların bütünlüğünü ve orantısal ihtişamını verir; Allston'ın yaratımlarını ölümsüz ihtişamla
aydınlatan da budur. Bu nedenle, beyler, Derneğimizin amacı
en asil ve yararlıdır, asaletini yüksek
yararlılığından alır. Öyle başarılı olsun ki, bundan sonraki nesiller, binlerce ve on binlerce kişi, açılış gününe
övgü ve şükranla baksın.

George Calvert'in Estetiğin Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS AESTHETICAL ***

***** This file should be named 12896.txt or 12896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/9/12896/

Produced by Barbara Tozier and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
