*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Simon Magus (Simon Büyücü)
Yazar: George Robert Stow Mead
Yayın Tarihi: July 12, 2004 [EBook #12892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Simon Magus, by George Robert Stow Mead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Simon Magus

Author: George Robert Stow Mead

Release Date: July 12, 2004 [EBook #12892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIMON MAGUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Wilelmina Malliere ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

SIMON MAGUS

SİMONYANİZMİN KURUCUSU ÜZERİNE BİR MAKALE
ESKİ KAYNAKLARA DAYALI VE
FELSEFESİ VE ÖĞRETİLERİNİN YENİDEN DEĞERLENDİRİLMESİ.


G.R.S. MEAD

SIMON MAGUS TARAFINDAN.

GİRİŞ.

Hristiyan alemindeki herkes, büyücü Simon'u ve
Havari Petrus'un onu nasıl azarladığını duymuştur, bu da _Havarilerin İşleri_ anlatısında anlatılmıştır. Ayrıca birçok kişi, Roma'da bu kötü büyücünün iblislerin yardımıyla kaçmaya çalıştığını ve Petrus'un onu
başı aşağı düşürüp böylece sefil bir şekilde yok ettiğini anlatan efsaneyi duymuştur. Ve böylece çoğu kişi
meselenin bir sonu olduğunu düşünür ve ya Simon'un anısına acıma veya küçümsemelerini gösterir ya da tüm meseleye batıl inancın icadı veya dini fanatizmin hayal ürünü olarak güler, inançları ortodoksluk veya materyalizmde olduğuna göre. Bu genel olarak. Öte yandan, teoloji ve kilise tarihi öğrencileri,
patristik yazılarda ve efsanevi kayıtlarda bulunan
ellerindeki materyalleri karşılaştırmak ve düzenlemek gibi daha zor bir görevle karşı karşıya kalmışlardır; ve çeşitli
teoriler ortaya atılmıştır, en şaşırtıcı olanı da Simon'un Pavlus'un bir takma adı olduğu ve babaların anlatımlarında ve efsanelerin anlatısında Simon ve Petrus'un sadece Pavlus ve Petrus tartışmalarının iki tarafını temsil eden somut semboller olduğu varsayımıdır.

Bu mevcut soruşturmaya girişmemin ilk nedeni, Simon Magus'un heresiologlar tarafından her zaman genel kabul görmüş Hristiyan döneminin ilk sapkınlığının kurucusu olarak anılması ve onların, şu anda Gnostisizm başlığı altında bir şekilde yanlış bir şekilde sınıflandırılan din-felsefe ve teosofi sistemlerinin yaratıcısı olduğuna inanmasıdır. Patristik heresiologların bu varsayımı tamamen yanlış olsa da, kendi çalışmalarından da kanıtlanabileceği gibi, Simonianizm'in, mevcut kayıtlarımıza göre, Hristiyanlığın ortodoks akımı olarak kabul edilen şeyle çatışan ilk sistem olduğu doğrudur. İkinci bir neden ise, Simon'un ilk etapta kim olursa olsun ortodoks muhalifleri tarafından ve ayrıca, ikinci olarak, cahilce ve araştırmadan onlardan kopyalayanlar tarafından
çok yanlış tanıtıldığına ve tamamen yanlış anlaşıldığına inanmamdır. Ancak benim başlıca nedenim, teosofik araştırmanın şu anki canlanmasının, Simon'un öğretilerine,
onların birinci elden ifadesine yaklaşan herhangi bir şey elde edebildiğimizde,
bir ışık seli saçması ve
temellerinde dünyanın tüm büyük dinlerinin Ezoterik Felsefesiyle
aynı olduğunu göstermesidir.

Bu araştırmada, okuyucularımın bazılarını biraz yormam gerekecek, çünkü Simon'la ilgili, doğrulanmış patristik kaynaklardan edindiğimiz duyuruların bir seçimini veya hatta bir özetini vermek yerine,
kelimesi kelimesine çeviriler sunacağım ve yalnızca doğrulanmamış efsanelerin bir özetini sunacağım. Simonian efsanesinin gelişimi, onu
kurmuş olanların kalemlerinden çıktığı haliyle, doğal haliyle okuyucunun önünde kendini göstermelidir. Bu nedenle, tekrarlar
otoritelerin düzenlenmesinde kaçınılmaz olacaktır, ancak bunların
konunun daha sonraki işlenmesinde ilgisiz olmadığı gösterilecektir ve
her halükarda, en azından Kilise babaları tarafından bu konuda
söylenen her şeyin önümüzde olduğundan emin olacağız. Bu otoriteleri
alıntıladıktan sonra, onları eleştirel bir incelemeye tabi tutmaya çalışacağım ve böylece tüm birikimleri, söylentileri ve tartışmalı görüşleri ortadan kaldıracağım ve böylece mümkün olan güvenilir kalıntıyı ayıklayacağım. Son olarak,
görevim Simon'un, kınamamızı hak etmek yerine hayranlığımızı uyandırması gereken bir Teosofi sistemi öğrettiğini ve kamu ahlakının ortak bir sahtekârı ve dindar olmayan
saptırıcısı olmak yerine, yönteminin birçok bakımdan günümüz teosofi hareketinin yöntemleriyle aynı nitelikte olduğunu ve tüm Teosofi öğrencilerinin incelemesini ve değerlendirmesini hak ettiğini göstermek olacaktır.

Bu nedenle, bu makale aşağıdaki bölümlere ayrılacaktır:

I.--Bilgi Kaynakları.

II.--Otoritelerin İncelenmesi.

III.--Simon'un Teosofisi.

KISIM I.

BİLGİ KAYNAKLARI.

Bilgi kaynaklarımız üç başlık altında toplanır: I. Yeni Ahit'in Simon'u; II. Babaların Simon'u; III. Efsanelerin Simon'u.

I.--_Yeni Ahit'in Simon'u._

_Elçilerin İşleri_ (viii. 9-24); yazar ve tarih bilinmiyor; genellikle
"geleneksel olarak Luka olarak bilinen üçüncü müjdenin yazarı tarafından" yazıldığı varsayılıyor;[1] MS 177'den önce alıntı yapılmamış;[2] en eski elyazması altıncı yüzyıldan daha eski değil, ancak bazıları üçüncüyü iddia ediyor.

II.--_Babaların Simon'u._

i. Justinus Şehit (_Apologia_, I. 26, 56; _Apologia_, II. 15; _Dialogus
cum Tryphone_, 120); İlk Apoloji'nin muhtemel tarihi MS 141; Justin'in ne
doğum ne de ölüm tarihi biliniyor; elyazması on dördüncü
yüzyıl.

ii. Irenaeus (_Contra Haereses_, I. xxiii. 1-4); başlıca edebi faaliyet
ikinci yüzyılın son on yılı; el yazmaları. muhtemelen altıncı, yedinci ve
sekizinci yüzyıllar; doğum ve ölüm tarihi bilinmiyor, ilki için
MS 97-147'den itibaren herhangi bir zaman önerildi, ikincisi için 202-3.

iii. Clemens Alexandrinus (_Stromateis_, ii. 11; vii. 17); en büyük
edebi faaliyet MS 190-203; doğum 150-160, ölüm tarihi bilinmiyor;
en eski el yazmaları on birinci yüzyıl.

iv. Tertullianus (_De Praescriptionibus adversus Haereticos_, 46,
genellikle bir Pseudo-Tertullian'a atfedilir); yaklaşık MS 199; (_De Anima_,
34, 36); yaklaşık MS 208-9; 150-160 doğumlu, 220-240 öldü.

v. [Hippolytus (?)] (_Philosophumena_, vi. 7-20); tarih bilinmiyor, muhtemelen
üçüncü yüzyılın ikinci ila üçüncüsünün son on yılı; yazarı bilinmiyor ve yalnızca
varsayımsal olarak Hippolytus; MS. on dördüncü yüzyıl.

vi. Origenes (_Contra Celsum_, i. 57; v. 62; vi. 11); MS. 185-6 doğumlu,
254-5 öldü; MS. on dördüncü yüzyıl.

vii. Philastrius (_De Haeresibus_); doğum tarihi bilinmiyor, muhtemelen
MS. 387'de öldü.

viii. Epiphanius (_Contra Haereses_, ii. 1-6); MS. 310-20 doğumlu,
404'te öldü; MS. on birinci yüzyıl.

ix. Hieronymus (_Commentarium in Evangelicum Matthaei_, IV. xxiv. 5);
MS 387'de yazılmıştır.

x. Theodoretus (_Hereticarum Fabularum Compendium_, i. 1); dördüncü yüzyılın
sonlarına doğru doğmuş, MS 453-58'de ölmüş; MS on birinci yüzyıl.

III.--_Efsanelerin Simon'u._

A. Clementine edebiyatı olarak adlandırılan.

i. _Recognitiones_, 2. _Homiliae_, Yunanca orijinalleri kaybolmuştur
ve yalnızca Rufinus'un (yaklaşık MS 345'te doğmuş, 410'da ölmüş) Latince çevirisi
bize kalmıştır. Orijinaller varsayımlara göre bir yerlere yerleştirilmiştir
üçüncü yüzyılın başlangıcı; MS on birinci yüzyıl.

B. Bir ortaçağ anlatımı; (_Constitutiones Sanctorum Apostolorum_, VI.
vii, viii, xvi); 1546'dan önce hiç duyulmamıştı, Venedikli Carolus Capellus, Girit'te bulunan bir el yazmasından bunların özetlenmiş bir çevirisini
basmıştı. Bunlar umutsuzca apokriftir.

* * * * *

I.--_Yeni Ahit'in Simon'u._

_Elçilerin İşleri_ (viii. 9-24). Metin: _Yunanca Ahit_ (yetkili versiyonun
gözden geçirenleri tarafından kabul edilen okumalarla birlikte); Oxford, 1881.

Şimdi Simon adında bir adam daha önce şehirde büyü yapıyor ve Samiriye halkını
aklından çıkarıyordu, kendisinin büyük biri olduğunu söylüyordu; küçükten büyüğe herkes ona kulak veriyordu ve şöyle diyordu: "Bu adam, Büyük denilen Tanrı'nın Gücüdür." Ve onlar ona kulak verdiler, çünkü o, uzun bir süre büyücülük sanatıyla onları akıllarından çıkarmıştı. Fakat Filipus'un Tanrı'nın Krallığı ve İsa Mesih'in Adı hakkında vaaz verdiğine inandıklarında, hem erkekler hem de kadınlar vaftiz olmaya başladılar. Ve Simon da inandı ve vaftiz edildikten sonra sürekli Filipus'un yanında kaldı; ve gerçekleşen
işaretleri ve büyük mucizeleri[3] görünce aklını kaçırdı.

Ve Kudüs'teki elçiler, Samiriye'nin Tanrı'nın Sözünü kabul ettiğini duyunca, Petrus ve Yuhanna'yı onlara gönderdiler. Ve aşağı inip onlar için dua ettiler, Kutsal Ruh'u almaları için. Çünkü henüz onlardan hiçbirine gelmemişti, sadece Rab İsa'nın Adına vaftiz edilmişlerdi.

Sonra ellerini üzerlerine koydular ve Kutsal Ruh'u aldılar. Ve Simon, Kutsal Ruh'un elçilerin el koymasıyla verildiğini görünce, onlara para teklif etti ve şöyle dedi: "Bana da bu gücü verin ki, ellerimi kimin üzerine koyarsam o da Kutsal Ruh'u alsın."

Fakat Petrus ona dedi ki: "Gümüşün seninle birlikte mahvolsun, çünkü Tanrı'nın armağanının parayla birlikte olduğunu sandın. Bu Söz'de senin için bir pay veya kader yok, çünkü yüreğin Tanrı'nın önünde doğru değil. Bu yüzden bu kötülüğünden dön ve Tanrı'ya dua et, eğer yüreğinin düşüncesi bağışlanırsa. Çünkü senin acı safrasında ve kötülüğün bağında olduğunu görüyorum."

Ve Simon cevap verdi ve dedi ki: "Benim için Tanrı'ya dua edin,
söylediklerinizin hiçbiri başıma gelmesin."

II.--_Babaların Simon'u._

i. Justinus Şehit (_Apologia_, I. 26). Metin: _Corpus Apologetarum
Christianorum Saeculi Secundi_ (editid Io. Car. Th. Eques de Otto); Jenae,
1876 (tert. ed.).

Ve üçüncüsü, Mesih'in göğe yükselişinden sonra bile iblisler önlerine (bir kalkan olarak) kendilerinin tanrı olduğunu söyleyen, sadece sizin tarafınızdan kovulmamış[4], hatta onurlandırılmaya layık görülen bazı adamları koydular; Gitta adlı bir köyden gelen, belirli bir Samiriyeli, Simon;
Claudius Caesar'ın[5] saltanatında, kendisine sahip olan iblislerin sanatıyla büyülü harikalar yarattı ve sizin imparatorluk şehrinizde, Roma'da bir tanrı olarak kabul edildi ve sizin tarafınızdan bir heykelle onurlandırıldı, bu heykel, iki köprü arasına, Tiber nehrine dikildi, üzerinde şu Roma yazısı vardı: "Simoni Deo Sancto." Ve
geri kalan uluslar arasında çok azı hariç, neredeyse tüm Samiriyeliler,
onu ilk tanrı olarak kabul ediyor ve ona tapıyor. Ve o zamanlar onunla birlikte dolaşan ve daha önce fahişelik yapan[6] ama onun tarafından ilk Düşüncesi yapılan bir Helen'den bahsediyorlar.

ii. İrenaeus (_Contra Haereses_, I. xxiii. 1-4). Metin: _Opera_ (edit
Adolphus Stieren); Lipsiae, 1848.

1. Simon, öğrencisi ve havarilerin taraftarı olan Luka'nın şöyle dediği, kötü şöhretli bir büyücü olan bir Samiriyeliydi: "Ama daha önce kendi eyaletlerinde büyü sanatını uygulayan Simon adında bir adam vardı ve Samiriyelileri
kendisinin büyük biri olduğunu söyleyerek
götürdü ve küçükten büyüğe herkes onu dinliyordu: 'O, Büyük denilen Tanrı'nın Gücü'dür.' diyordu.
Şimdi ona kulak verdiler çünkü büyülü olaylarıyla onları
aklından çıkarmıştı. "Bu nedenle, bu Simon, havarilerin de şifalarını sihirle ve Tanrı'nın gücüyle değil, işlediklerini düşünerek, bir müminmiş gibi davrandı; ve onların, Tanrı'ya inananların, vaaz ettikleri İsa Mesih aracılığıyla, el koyma yoluyla Kutsal Ruh'la dolmalarının, üstün bir sihir bilgisiyle gerçekleştiğini varsayarak, ve havarilere para teklif ederek, böylece Kutsal Ruh'u dilediği kişiye verme gücünü elde edebileceğini varsayarak, Petrus'tan şu cevabı aldı: "Paran seninle birlikte mahvolsun, çünkü Tanrı'nın armağanının parayla elde edildiğini sandın; çünkü bu Söz'de senin ne bir payın ne de bir kaderin var, çünkü yüreğin Tanrı'nın önünde doğru değil. Çünkü senin
acılığın safrasında ve kötülüğün bağında olduğunu görüyorum."

Ve büyücü hala Tanrı'ya inanmayı reddettiği için,
hırsla havarilere karşı mücadele etmeye çalıştı, böylece evrensel büyüye dair araştırmalarını daha da genişleterek
kendisi de büyük bir üne kavuştu, böylece birçok kişiyi dehşete düşürdü;
o kadar ki, büyü bilgisi nedeniyle
Klaudius Sezar tarafından bir heykelle onurlandırıldığı söylenir.

Bu nedenle, birçok kişi tarafından bir tanrı olarak yüceltildi; ve
kendisinin Yahudiler arasında Oğul olarak göründüğünü, Samiriye'de Baba olarak indiğini ve diğer uluslara
Kutsal Ruh olarak geldiğini öğretti. Kendisinin en yüksek güç, yani her şeyin üzerindeki Baba olduğunu ve insanların istediği herhangi bir isimle anılmasına izin verdiğini.

2. Şimdi, tüm sapkınlıkların
aldığı Samiriyeli Simon'un mezhebi kökenleri, aşağıdaki malzemelerden oluşuyordu.

Özgürlüğünü satın aldıktan sonra, Fenike şehri Sur'dan kiralanmış bir fahişe olan Helen'i yanına aldı ve
onun Zihninin ilk tasarımı (veya Düşüncesi),
Her Şeyin Annesi olduğunu, başlangıçta Zihninde Melekler ve Başmeleklerin yaratılmasını tasarladığını söyledi. Bu Düşünce, ondan
sıçrayarak ve Babasının iradesinin ne olduğunu bilerek,
aşağı bölgelere indi ve Melekleri ve Güçleri yarattı,
onlar tarafından da bu dünyanın yaratıldığını söyledi. Ve onları
yarattıktan sonra, kıskançlık
yoluyla onlar tarafından alıkonuldu, çünkü başka birinin
soyundan geldiğinin düşünülmesini istemiyorlardı.
Kendisine gelince, onlar tarafından tamamen bilinmiyordu; ve onun tarafından
yayılan Güçler ve Melekler tarafından esir alınan Düşüncesiydi. Ve o, Babasına yeniden yükselmesini, hatta insan vücudunda hapsedilmesini ve bir kaptan diğerine geçer gibi diğer dişi bedenlere geçmesini engellemek için onların elinden her türlü aşağılanmaya maruz kaldı.[7] O, Truva Savaşı'nın çıkmasına neden olan Helen'de de vardı; bu nedenle Stesichorus[8] şiirlerinde ondan kötü söz ettiğinde görme yetisini kaybetti; ve daha sonra tövbe edip, tövbe ettiği, tövbesini yazdığında, görme yetisini yeniden kazandı. Böylece, bedenden bedene geçerek ve bu nedenle de sürekli aşağılanmaya maruz kalarak, en son bir genelevde bile ücretli olarak kaldı; ve o "kayıp koyun"du.

3. Bu nedenle kendisi de onu ilk kez götürmek, bağlarından kurtarmak ve ayrıca "bilgisiyle" insanlara kurtuluşu garantilemek için gelmişti. Çünkü Melekler dünyayı kötü yönetiyordu, çünkü her biri egemenliği istiyordu, o ise işleri yoluna koymak için gelmişti; ve o, kendini dönüştürerek ve Güçlere, Prensliklere ve Meleklere benzetilerek inmişti; böylece insanlara bir insan gibi görünüyordu,
oysa ki bir insan değildi; ve Yahudiye'de acı çektiği düşünülüyordu,
oysa ki gerçekten acı çekmemişti. Peygamberler ayrıca kehanetlerini dünyayı
yaratan Meleklerin
esinlemesiyle söylemişlerdi; bu nedenle ona ve Helen'ine
inananlar
onlara daha fazla dikkat etmediler ve özgürmüş gibi kendi zevklerini
takip ettiler; çünkü insanlar onun lütfuyla kurtuldular, doğru işlerle değil. Çünkü doğru eylemler doğaya göre değil,
kaza sonucu, dünyayı
yaratan Meleklerin insanları köleleştiren bu tür emirlerle koydukları şekildedir. Bu nedenle ayrıca
dünyanın dağılacağı ve
kendisine ait olanların dünyayı
yaratanların yönetiminden özgürleştirileceğine dair yeni vaatlerde bulundu.

4. Bu nedenle onların inisiye rahipleri ahlaksızca yaşarlar. Ve her biri
yeteneğinin en iyisiyle büyü sanatları uygular.
Escorcism ve büyüler kullanırlar. Ayrıca aşk iksirleri ve büyüler ve "dostlar" ve "rüya göndericileri" olarak adlandırılan şeyler ve diğer merak uyandırıcı sanatlar onlar tarafından gayretle
geliştirilir. Ayrıca, Simon'un Jüpiter'e, Helen'in ise Minerva'ya benzetilmiş bir
resmi vardır; ve (heykellere) taparlar; ve en dindar olmayan kurucularından bir unvana sahiptirler, Simonianlar olarak adlandırılırlar, Gnosis'in, yanlış bir şekilde sözde, kökenlerini onlardan alır, bunu kendi iddialarından da öğrenebilirsiniz.

iii. Clemens Alexandrinus (_Stromateis_, ii. 11; vii. 17). Metin: _Opera_
(editedit G. Dindorfius); Oxoniae, 1869.

İlk pasajda Simonianların "Ayakta duran" terimini kullandığı doğrulanır, ikincisinde Simonianların bir kolunun Entychitae olarak adlandırıldığı söylenir.

iv. Tertullianus veya Pseudo-Tertullianus (_De Praescriptionibus_, 46). Metin: _Liber de Praes_., vb. (düzenleyen H. Hurter, S.J.); Oeniponti, 1870.
Tertullianus (_De Anima_, 34, 36). Metin: _Bibliothec. Patr. Eccles.
Select._ (Dr. Guil. Bruno Linder), Fasc. IV; Lipsiae, 1859.

_Övgüler_'de pasaj çok kısadır, en kısa uyarı
"Anonim Katalog Heresum" başlığı altında mümkündür. _De Anima_'daki bildiri şu şekildedir:

Çünkü Samiriyeli Simon da, _Havarilerin İşleri_'nde, kendisi tarafından parasıyla birlikte yıkıma mahkûm edildikten sonra, boşuna gözyaşı döktü ve intikam almak içinmiş gibi gerçeğe saldırmaya başladı. Sanatının güçleriyle desteklenerek, bir güç veya başka bir şey aracılığıyla
illüzyonlarını gerçekleştirmek amacıyla, aynı parayla, Kutsal Ruh yerine uygun bir meta olan, halkın hoşuna giden bir yerden, Tiruslu bir kadın olan Helen'i satın aldı. Ve kendisinin en yüce Baba olduğunu ve onun, Melekler ve Başmelekler'in yaratılmasını önerdiği ilk öneri olduğunu;
bu tasarıma katılanın Baba'dan geldiğini ve
aşağı bölgelere sıçradığını iddia etti; ve orada, Baba'nın tasarısı engellendiğinde, bu dünyanın zanaatkarı olan Baba'dan habersiz Meleksel Güçler
ortaya çıkarmıştı; bunlar tarafından
tutuldu, onun niyetine göre değil, çünkü o gittiğinde
başka birinin soyundan geldikleri düşünülebilirdi. Ve
bu nedenle, her türlü hakarete maruz bırakılarak, böylece
değersizleşmesiyle
ayrılmayı seçememesi için, insan formuna kadar
düşmüştü, sanki etten zincirlerle
tutulması gerekmiş gibi ve sonra uzun yıllar boyunca bir dizi
dişi koşulla
dönüştürülerek, aynı zamanda Priam için ve sonrasında Stesichorus'un gözleri için çok ölümcül olan Helen olmuştu, çünkü
şiirindeki hakaret nedeniyle onun körlüğüne neden olmuştu ve
sonra da onun övgüsünden duyduğu zevk
dolayısıyla onu ortadan kaldırmıştı. Ve böylece bedenden bedene göç ederek, son derece onursuz bir şekilde, ücretli olarak, selefinden daha aşağılık bir Helen olarak duruyordu. Bu nedenle, en yüce Baba Simon'un indiği "kayıp koyun" oydu. Ve kurtarılıp geri getirildikten sonra, omuzlarında mı yoksa dizleri üzerinde mi olduğunu bilmiyorum, daha sonra insanların kurtuluşuna saygı gösterdi, sanki bu Meleksel Güçlerden kurtarılması gerekenlerin kurtuluşu yoluyla, kendisini dönüştürdüğü kişileri aldatmak amacıyla, sadece insanlara bir insanmış gibi davrandı, Yahudiye'de Oğul rolünü ve Samiriye'de Baba rolünü oynadı.

v. [Hippolytus (?)] _(Philosophumena_, vi. 7-20). Metin: _Refutatio
Omnium Haeresium_ (ediderunt Lud. Duncker et F.G. Schneidewin);
Gottingae, 1859.

7. Bu nedenle, Samiriye'nin bir köyü olan Gittha'lı Simon'un sistemini ortaya koyacağım ve onu takip edenlerin[9] ilhamını ondan aldığını ve
üzerine çıktıkları spekülasyonların benzer nitelikte olduğunu, ancak terminolojilerinin farklı olduğunu göstereceğim.

Bu Simon büyü konusunda yetenekliydi ve birçok kişiyi kısmen yukarıda açıkladığımız şekilde[10] Thrasymedes'in sanatıyla aldatarak ve kısmen de onları iblisler aracılığıyla yozlaştırarak, kendisini tanrılaştırmaya çalıştı - büyücü ve delilikle dolu bir adamdı, havariler _Elçilerin İşleri_'nde onu çürüttüler. Libya'da kendisini bir tanrı olarak görmeye çalışan Libyalı Apsethus'un amacı çok daha ihtiyatlı ve mütevazıydı. Ve Apsethus'un hikayesi aptal Simon'un hırsına çok benzemediği için, onu tekrarlamak yakışıksız olmayacaktır, çünkü Simon'un çabasıyla oldukça uyumludur.

8. Libyalı Apsethus bir tanrı olmak istiyordu. Fakat en büyük çabalara rağmen özlemini gerçekleştiremedi ve bu yüzden en azından insanların kendisinin bir tanrı olduğunu _düşünmelerini_ istedi; ve aslında, uzun bir süre boyunca insanların gerçekten de böyle olduğunu düşünmesini sağladı. Çünkü aptal Libyalılar, cennetten inen bir sese güvendiklerini düşünerek, ona ilahi bir güce kurban
verdiler.

Çok sayıda papağan topladı ve hepsini bir kafese koydu. Çünkü Libya'da çok sayıda papağan var ve insan sesini çok belirgin bir şekilde taklit ediyorlar. Bu yüzden kuşları bir süre tuttu ve onlara "Apsethus bir tanrıdır" demeyi öğretti. Ve uzun bir
zaman sonra, kuşlar eğitildiğinde ve kendisinin bir tanrı olduğunu
düşündüreceğini düşündüğü cümleyi söyleyebildiğinde, kafesi açtı ve papağanların her yöne gitmesine izin verdi. Ve kuşların
uçarken çıkardığı sesler tüm Libya'ya yayıldı ve sözleri Yunan yerleşimlerine kadar ulaştı. Ve böylece Libyalılar, kuşların sesine şaşırdılar ve Apsethus'un kendilerine
oynadığı oyundan habersiz oldukları için onu bir tanrı
olarak gördüler.

Ancak Yunanlılardan biri, sözde tanrının
düzenlemesini doğru bir şekilde tahmin ederek, onu sadece aynı papağanlar aracılığıyla çürütmekle kalmadı, aynı zamanda bu övüngen ve kaba adamın tamamen yok olmasına da neden oldu. Çünkü Yunanlılar birkaç papağan yakaladılar ve onlara "Apsethus bizi kafese koydu ve 'Apsethus bir tanrıdır' dedirttirdi" demeyi yeniden öğrettiler. Ve Libyalılar papağanların geri
dönüşümünü duyduklarında, hepsi bir araya geldiler ve Apsethus'u diri diri yaktılar.

9. Ve aynı şekilde, büyücü Simon'a, onu Libyalı arkadaşının bu şekilde bir tanrı
olmasıyla karşılaştırarak daha kolayca bakmalıyız.
Ve eğer karşılaştırma doğruysa ve büyücünün başına gelenler Apsethus'unkine biraz benziyorsa, Simon'un papağanlarına onun, durmuş, duran ve duracak olan Mesih olmadığını, bir erkek, bir kadının çocuğu, diğer insanlar gibi kan ve şehvetten doğan bir tohum olduğunu
yeniden öğretmeye çalışalım. Ve bunun böyle olduğunu, anlatımımız ilerledikçe kolayca göstereceğiz.

Şimdi Simon, Musa'nın Kanunu'nu yorumlayarak
ustalı bir yanlış anlamayla konuşuyor. Çünkü Musa "Tanrı yanan ve
yok eden bir ateştir"[11] dediğinde, Musa'nın söylediğini yanlış bir anlamda ele alarak,
Ateş'in Evrensel İlke olduğunu ilan ediyor, söyleneni anlamıyor, yani "Tanrı ateştir" değil, "yanan ve
yok eden bir ateştir." Ve böylece sadece Musa'nın Kanunu'nu parçalamakla kalmıyor, aynı zamanda Herakleitos'tan da yağmalıyor.[12] Ve
Simon, Evrensel İlkenin Sınırsız Güç olduğunu şu şekilde belirtir:

"_Bu, Düşünceden, Büyük Güçten, Sınırsızdan gelen Ses ve İsmin vahiy yazısıdır. Bu nedenle
mühürlenecek, gizlenecek, saklanacak, Evrensel Kökün temel olduğu Mesken'e yerleştirilecektir_."[13]

Ve burada, kandan doğan, aşağıdaki insanın Mesken olduğunu ve
Sınırsız Gücün onun içinde yaşadığını, bunun da Evrensel Kök olduğunu söyler. Ve Simon'a göre, Sınırsız Güç, Ateş,
basit bir şey değildir, çünkü dört elementin
basit olduğunu söyleyen çoğu kişi ateşi de basit olarak düşünmüştür, ancak
Ateşin iki yönlü bir doğası vardır; ve bu iki yönlü doğanın bir tarafına gizli, diğer tarafına da tezahür etmiş der,
(belirterek) Ateşin gizli (parçalarının) tezahür etmiş olanda gizli olduğunu ve tezahür etmiş olanın gizlenmiş olan tarafından üretildiğini söyler.

Aristoteles'in "potansiyel olarak" ve "gerçekte" dediği şey budur
ve Platon "anlaşılabilir" ve "duyusal"dır.

Ve Ateş'in tezahür eden tarafı, bir insanın
görünür şeylerden algılayabileceği veya bilinçsizce
algılayamadığı her şeyi kendi içinde barındırır. Oysa gizli taraf,
duyumlardan kaçsa bile,
anlaşılabilir olarak kavranabilen veya bir insanın kavrayamadığı her şeydir.

Ve genel olarak, hem duyusal hem de
anlaşılabilir olan, onun gizli ve tezahür etmiş olarak adlandırdığı her şey arasında,
göklerin üzerindeki Ateş, sanki hazine evidir,
Nabuchodonosor'un vizyonunda gördüğü gibi,
tüm etin beslendiği büyük bir Ağaç. Ve o, Ateş'in tezahür eden tarafını,
gövde, dallar, yapraklar ve onu
dışarıdan çevreleyen kabuk olarak düşünür. Büyük Ağacın tüm bu kısımları, diyor, Ateşin her şeyi yutan alevinden
ateşlenir ve yok edilir. Fakat Ağacın meyvesi, eğer görüntüsü mükemmelleştirilmişse ve kendi şeklini almışsa, ambara konur ve Ateşe atılmaz. Çünkü, diyor, meyve ambara konulmak üzere üretilir, fakat kabuk Ateşe atılır; yani, gövde, ki kendisi için değil, meyvenin kendisi için üretilir.

10. Ve diyor ki, kutsal yazılarda yazılan şudur: "Çünkü Rab Sabaoth'un bağı İsrail evidir ve Yahuda'dan bir adam çok sevilen bir filizdir."[14] Ve eğer Yahuda'dan bir adam çok sevilen bir filizse, ağacın bir adamdan başka bir şey olmadığı gösterilir. Fakat onun parçalanması ve dağılmasıyla ilgili olarak, diyor ki, kutsal kitap yeterince konuşmuştur ve söylenenler
mükemmelleştirilmiş olanların talimatı için yeterlidir, yani: "Bütün et ottur ve etin her ihtişamı
ot çiçeği gibidir. Ot kurur ve çiçeği
düşer, fakat Rab'bin sözü
sonsuzluk (aeon) için kalır."[15] Şimdi Rab'bin Sözü, diyor ki,
ağızda ve Söz'de (Logos) üretilen Söz'dür, çünkü başka
bir yerde üretim yeri yoktur.

11. Kısaca, bu nedenle, Simon'a göre Ateş, böyle bir doğaya sahip olduğundan - hem görünen hem de görünmeyen her şey ve aynı şekilde, içeriden ve yüksek sesle duyulanlar, sayılabilen ve sayılabilenler - Büyük Vahiy'de buna Mükemmel Entelektüel adını verir, çünkü (olarak) sonsuz sayıda kez, sonsuz sayıda şekilde, hem konuşma, hem düşünce hem de eylem açısından düşünülebilen her şey, tıpkı Empedokles'in[16] dediği gibi:

"Toprakla toprağı algılarız; suyla suyu; eterle [ilahi], eterle; ateşle yıkıcı ateşi; dostlukla dostluğu; ve
çekişmeyle acı çekişmeyi."

12. Çünkü, diyor, Ateşin hem görünen hem de görünmeyen tüm parçalarının algıya[17] ve bir miktar zekaya sahip olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, üretilebilir kozmos, üretilemez Ateş'ten üretildi. Ve üretilmeye başlandı, diyor, şu şekilde. Üretilenin (_sc._, kozmos) aldığı üretim İlkesinin ilk altı Kökü o Ateştendi. Ve Kökler, diyor, Ateşten çiftler halinde üretildi[18] ve bu Köklere Zihin ve Düşünce, Ses ve İsim, Akıl ve Yansıma adını veriyor ve bu altı Kökte Sınırsız Gücün tamamı birlikteydi, potansiyel olarak ama gerçekte değil. Ve bu Sınırsız Gücün, ayakta duran, duran ve duracak olan O olduğunu söylüyor; eğer imgelemesi altı Güçte mükemmelleştirilirse, özünde güç, büyüklük ve bütünlük olacak, üretilemez ve Sınırsız Güçle bir ve aynı olacak ve o üretilemez, değişmez ve Sınırsız Güçten tek bir zerre bile aşağı olmayacak. Ancak eğer sadece potansiyel olarak kalırsa ve imgelemesi mükemmelleştirilmezse, o zaman kaybolur ve yok olur, der, tıpkı bir insanın zihnindeki dilbilgisi veya geometri potansiyeli gibi. Çünkü potansiyel, sanat elde ettiğinde, üretilen şeylerin ışığı olur, ancak bunu başaramazsa, sanki hiç var olmamış gibi, bir sanat
yokluğu ve karanlık ortaya çıkar; ve insanın ölümüyle birlikte onunla birlikte yok olur.

13. Bu altı Güçten ve altının ötesinde olan yedincisinden, ilk çifte Zihin ve Düşünce, cennet ve dünya der; ve erkek (cennet) yukarıdan aşağı bakar ve düşünceyi eş-eş olarak alır, oysa aşağıdaki dünya, cennetten kendisine inen ve dünyayla akraba olan entelektüel meyveleri alır. Bu nedenle, diyor ki, Söz sık sık sebatla

Zihin ve Düşünceden, yani gökten ve yerden türetilen şeyleri tefekkür ederek şöyle diyor: "Ey gök, işit ve
Ey yer, kulak ver, çünkü Rab dedi ki:
Oğullar türettim ve onları büyüttüm, ama onlar beni bir kenara koydular."[19]

Ve bunu söyleyen, diyor ki, yedinci Güçtür, O ayakta duran, duran ve duracak olandır, çünkü O, Musa'nın övdüğü ve çok iyi olduklarını söylediği o iyi şeylerin nedenidir. Ve (ikinci çift) Ses ve İsim, güneş ve aydır. Ve (üçüncü)
Akıl ve Düşünce, hava ve sudur. Ve bunların hepsinde Büyük Güç, Sınırsız,
ayakta duran, dediğim gibi harmanlanmış ve birbirine karışmıştır.

14. Ve Musa, "(Tanrı) altı günde göğü ve yeri yarattı ve yedinci günde bütün işlerinden dinlendi" dediğinde, Simon bunu farklı bir şekilde düzenler ve böylece kendini bir tanrı yapar. Dolayısıyla, onlar (Simoncular), güneş ve ayın oluşumundan önce üç gün olduğunu söylediklerinde, ezoterik olarak Zihin ve Düşünceyi -yani göğü ve yeri- ve yedinci Güç olan Sınırsız'ı kastediyorlar. Çünkü bu üç Güç, diğerlerinden önce yaratılmıştı. Ve "o beni tüm Eonlardan önce
yarattı" dediklerinde, o, bu sözcüklerin yedinci Güçle ilgili olarak kullanıldığını söylüyor. Şimdi bu yedinci Güç, Sınırsız Güçte var olan ilk Güçtü, tüm Eonlardan önce
yaratılmıştı, diyor ki, bu yedinci Güçtü, Musa'nın hakkında: "Ve Tanrı'nın ruhu suyun üzerinde hareket etti," diyor, yani diyor ki, her şeyi kendisinde barındıran ruh, Sınırsız Gücün Sureti, Simon'un hakkında: "_Sayfa, bozulmaz Biçim, tek başına her şeyi düzenler._" diyor. Çünkü suyun üzerinde hareket eden Güç, diyor ki,
yok olmaz bir Biçimden
yaratılmıştır ve tek başına her şeyi düzenler.

Şimdi dünyanın yapısı onlarla birlikte bu veya buna benzer bir şekilde olduğundan, Tanrı, diyor, insanı topraktan alarak
yarattı. Ve onu tek değil, iki kat yaptı, surete ve benzerliğe göre. Ve Görüntü, suyun üstünde hareket eden ruhtur, eğer görüntüsü mükemmelleştirilmezse, dünyayla birlikte yok olur, çünkü yalnızca potansiyel olarak kalır ve gerçekte oluşmaz. Ve Kutsal Yazıların anlamı budur, der: "Dünyayla birlikte mahkûm olmayalım."[20] Fakat eğer görüntüsü mükemmelleştirilirse ve "bölünemez bir noktadan" üretilirse, _Vahiy_ kitabında yazıldığı gibi, küçük olan büyüğe dönüşecektir. Ve bu büyük olan, artık oluşma sürecinde olmadığı sürece, sınırsız ve değişmez sonsuzluk (_eon_) boyunca devam edecektir.[21]

Öyleyse, Tanrı'nın insanı nasıl ve hangi şekilde şekillendirdiğini sorar. Bahçede (Cennet) diye düşünür. Rahmi bir Bahçe olarak düşünmeliyiz, diyor, ve Kutsal Kitap bize şunu söyler: "Seni annenin rahminde yaratan benim,"[22], çünkü bunun bu şekilde yazılmasını isterdi. Bahçeden bahsederken, Musa'nın, eğer Söz'e inanacaksak, mecazi olarak rahimden bahsettiğini söylüyor.

Ve eğer Tanrı insanı annesinin rahminde, yani daha önce söylediğim gibi Bahçe'de biçimlendirirse, rahim Bahçe olarak, Aden ise bölge (rahmi çevreleyen) olarak ve "Bahçeyi sulamak için Aden'den çıkan nehir"[23] ise göbek olarak alınmalıdır. Bu göbek, diyor, dört kanala bölünmüştür, çünkü göbeğin her iki tarafında nefesi iletmek için iki hava kanalı ve kanı iletmek için iki damar[24] uzanmaktadır. Fakat, diyor ki,
Eden bölgesinden çıkan göbek
fetüse epigastrik bölgelerde bağlandığında,
herkesin
genelde göbek[25] olarak adlandırdığı şey... ve kanın aktığı ve Eden bölgesinden karaciğerin kapıları denilen, fetüsü besleyen
iki damar. Ve
nefes kanalları olduğunu söylediğimiz, pelvis bölgesinde her iki tarafta mesaneyi
kucaklayan hava kanalları,
dorsal aort adı verilen
büyük kanalda birleşir. Ve böylece
yan kapılardan kalbe doğru geçen nefes
embriyo hareketini üretir. Çünkü bebek Bahçede
biçimlendirildiği sürece, ne ağızdan beslenir ne de burun deliklerinden nefes alır. Çünkü
(rahim) sularıyla
çevrili olduğundan, nefes alırsa anında ölüm gelirdi; çünkü arkasından suları çeker ve böylece
yok olurdu. Fakat (fetüsün) tamamı amniyon adı verilen bir zarfa sarılmıştır ve göbek yoluyla beslenir ve nefesin özünü sırt kanalı yoluyla alır, dediğim gibi.

15. Bu nedenle, diyor ki, Cennet'ten çıkan nehir, dört kanala, dört kanala, yani fetüsün dört duyusuna ayrılır: görme, (işitme),[26] koku alma, tat alma ve dokunma. Çünkü bunlar, çocuğun Bahçe'de şekillenirken sahip olduğu tek duyulardır.

Musa'nın koyduğu yasanın bu olduğunu ve kitaplarının her birinin, başlıklarının da gösterdiği gibi, bu yasaya uygun olarak yazıldığını söylüyor. İlk kitap _Yaratılış_'tır ve kitabın başlığının, tüm meselenin bilgisi için yeterli olduğunu söylüyor. Çünkü _Yaratılış_, nehrin bir bölümü olan görmedir.
Çünkü dünya, görme yoluyla algılanır.

İkinci kitabın başlığı _Çıkış_'tır. Çünkü doğan
şeyin Kızıldeniz'den geçmesi ve Çöl'e doğru geçmesi gerekiyordu -Kırmızı ile kan kastedilmektedir, diyor- ve acı suyu tatması gerekiyordu. Çünkü "acı", diyor, Kızıldeniz'in ötesindeki sudur, çünkü yaşamda kat ettiğimiz acı ve 
acı şeylerin bilgi yolu budur. Fakat Musa tarafından, yani Söz tarafından değiştirildiğinde, o acı (su) tatlı olur. Ve bunun böyle olduğunu, şairlerden sonra tekrarlayarak herkes alenen duyabilir:

"Kökü siyahtı, ama çiçek süt gibiydi. Tanrılar ona Moly der. Ölümlülerin onu kazıp çıkarması zordur; ama Tanrılar her şeyi yapabilir."[27]

16. O, bütün meselenin bilgisi için, duymak için kulakları olanlar için, Yahudi olmayanların söylediklerinin yeterli olduğunu söyler.
Çünkü bu meyveyi tadan kişi, der ki, sadece Kirke tarafından bir
hayvana dönüştürülmemiştir, fakat meyvenin erdemini kullanarak, daha önce
hayvana dönüştürülmüş olanları, eski uygun şekillerine yeniden şekillendirmiş ve yeniden dövülmüş ve tiplerini anımsamıştır. Çünkü gerçek insan ve o büyücünün sevdiği kişi, bu süt beyazı ilahi meyveyle keşfedilir, der.

Benzer şekilde, üçüncü kitap olan _Leviticus_, koklama veya

solunumdur. Çünkü bu kitabın tamamı kurbanlar ve

sunulardan bahseder. Ve nerede bir kurban varsa, orada tütsüden dolayı kurbanın kokusu ortaya çıkar,
bu tatlı kokuyla ilgili olarak koku alma duyusu test edilir.

Dördüncü kitap olan _Sayılar_, konuşmanın (veya
Sözcüğün) enerji verdiği tadı ifade eder. Ve bu şekilde adlandırılmıştır, her şeyi sayısal sırayla

söyleyerek.

Yine, _Tesniye_, çocuğun oluşan dokunma
duyusuyla ilgili olarak böyle adlandırılmıştır. Çünkü tıpkı dokunmanın
temas yoluyla diğer duyuların hislerini sentezleyip doğrulayarak nesnelerin sert, sıcak veya yapışkan olduğunu kanıtlaması gibi,
Yasa'nın beşinci kitabı da kendisinden önce gelen dört kitabın sentezidir.

Bu nedenle, tüm yaratılamazlar, diyor, potansiyel olarak içimizdedir ama gerçekte değildir, tıpkı dilbilgisi veya geometri bilimi gibi. Ve eğer
uygun ifadeyle[28] ve talimatla karşılaşırlarsa ve
"acı" olan "tatlıya" dönüşürse -yani, mızraklar
biçme kancalarına ve kılıçlar saban demirlerine[29]--Ateş ona kabuklar ve gövdeler
doğurmayacaktır, ama mükemmel meyve, imgesinde mükemmelleştirilmiş, yukarıda söylediğim gibi, yaratılamaz ve Sınırsız Güç ile eşit ve benzer. "Şimdilik," diyor, "balta ağacın köklerine yakın: her ağaç," diyor, "iyi meyve
vermeyen, kesilip ateşe atılır."[30]

17. Ve böylece, Simon'a göre, her şeyde gizli olan o kutsanmış ve yok olmaz
(ilke) potansiyeldedir, ama gerçekte değildir; o gerçekten de durmuş, durmuş ve duracak olandır;
yaratılamaz Güçte yukarıda durmuş olan, suların akıntısında aşağıda duran, bir görüntüde
üretilmiş olan, eğer görüntü mükemmelleştirilirse, kutsanmış ve Sınırsız Gücün yanında yukarıda duracak olan O'dur. Üç, diyor, ayakta duranlardır ve
üç ayakta duran Aeon olmadan,
onlara göre suyun üzerinde hareket eden ve benzerliğe göre mükemmel bir göksele dönüştürülen,
üretilemeyen Güçten
hiçbir şekilde aşağı olmayan
oluşturulabilenin
düzenlenmesi[31] olmazdı ve bu onların sözlerinin anlamıdır: "_Sen
ve ben, bir şey; benden önce sen; senden sonra ben._"

Bu, diyor, yukarıdaki ve aşağıdaki olarak ayrılmış, kendini üreten, kendisini artıran, kendisini arayan,
kendisini bulan, kendi annesi, kendi babası, kız kardeşi, eşi; kendisinin kızı, oğlu, annesi ve babası; Bir,
Evrensel Kök.

Ve dediği gibi,
üretilen şeylerin oluşumunun başlangıcının Ateş'ten olduğunu, bir şekilde bu şekilde anlıyor. Nesilleri olan her şeyin, nesillerinin arzusunun başlangıcı Ateşten gelir. Çünkü, gerçekten, değişken nesil arzusuna "ateşte olmak" denir. Ve Ateş bir olmasına rağmen, iki mutasyon modu vardır. Çünkü, der ki, erkekte kan, sıcak ve sarı olduğundan - şekil aldığında ateş gibi - tohuma dönüşür, oysa kadında aynı kan (değişerek) süte dönüşür. Ve erkekteki bu değişim, üretme yeteneği haline gelirken, kadındaki değişim çocuk için besin olur. Der ki, bu "hayat ağacının yolunu tutmak için çevrilen alevli kılıçtır."[32] Çünkü kan tohuma ve süte dönüşür; ve bu Güç, anne ve baba olur, doğanların babası ve beslenenlerin annesi, hiçbir şeye ihtiyaç duymadan ayakta durur, kendi kendine yeter. Ve hayat ağacı, diyor ki, çevrilen ateşli kılıçla korunuyor, (bu ağaç), dediğimiz gibi, kendisinden çıkan, her şeyi (kendi içinde) içeren ve altı Güçte saklanan yedinci Güçtür. Çünkü alevli kılıç çevrilmeseydi, o güzel ağaç yok olur ve yok olurdu; ama eğer tohuma ve süte çevrilirse, potansiyel olarak içlerinde saklanan, uygun bir ifade[33] ve ifadenin geliştirilebileceği belirlenmiş bir yer elde etmiş olarak, sanki en küçük kıvılcımdan başlayarak, tüm mükemmelliğe ulaşacak, genişleyecek ve sınırsız bir güç olacak, değişmez, eşit ve sınırsız sonsuzluk için artık üretilmeyen değişmez Aeon'a benzer.

18. Dolayısıyla, bu akıl yürütmeye uygun olarak, aptallar için, Simon bir tanrıydı, tıpkı Libyalı Apsethus gibi; (bir tanrı) potansiyel olarak kaldığı sürece
üretim ve acıya tabidir,
ama acı ve doğum bağlarından kurtulmuş olarak,
görüntülemesi tamamlanır tamamlanmaz ve mükemmelliğe erişir erişmez, ilk iki Güçten, yani gökten ve yerden
dışarı geçti. Çünkü Simon
Vahiyinde bu konuda açıkça şöyle der:

"_Bu nedenle, sana söylediğimi söylüyorum ve yazdığımı yazıyorum. Ve
yazı şudur._

"_Evrensel Eonların başlangıcı veya sonu olmayan, tek bir Kökten fışkıran iki filizi vardır, ki bu görünmez Güç,
kavranamaz Sessizliktir. Bu filizlerden biri yukarıdan tezahür eder, ki bu Büyük Güçtür, her şeyi düzenleyen Evrensel Zihindir, erkek, ve diğeri aşağıdan (tezahür eder), Büyük Düşünce, dişi, her şeyi üreten_.

"_Bu nedenle birbirleriyle eşleşerek_[34], _birleşirler ve Orta Mesafe'yi, başlangıcı veya sonu olmayan anlaşılmaz Hava'yı ortaya çıkarırlar.
Bu, her şeyi sürdüren ve başlangıcı ve sonu olan şeyleri besleyen Baba'dır. _

"_Bu, ayakta duran, duran ve duracak olan, önceden var olan Sınırsız Güç gibi bir erkek-dişi
güçtür, ne başlangıcı ne de sonu olan, birlik içinde var olur. Çünkü birlik içindeki Düşünce bundan
geldi ve iki oldu._

"_Bu yüzden o_[35] _birdi; çünkü onu_[36] _kendisinde sahip olduğu için, o tek başınaydı, ancak ilk değildi, önceden var olmasına rağmen, fakat kendisinden kendisine tezahür ettiği için, ikinci oldu. Ve o, (Düşünce) ona Baba demeden önce Baba olarak adlandırılmamıştı._

"_Bu nedenle, kendisini kendi kendine üreterek, kendi Düşüncesini kendisine
gösterdiği gibi, tezahür eden Düşünce de
Baba'yı yaratmadı, fakat onu tefekkür ederek onu --yani Gücü-- kendi içinde sakladı ve erkek-dişi, Güç ve Düşüncedir._

"_Bu nedenle birbirleriyle eşleşirler, bir olurlar, çünkü Güç ve Düşünce arasında
bir fark yoktur. Yukarıdaki şeylerden
Keşfedilen Güç ve aşağıdakilerden Düşünce vardır._

"_Aynı şekilde, onlardan tezahür eden de_[37]
_bir olmasına rağmen iki olarak bulunur, erkek-dişi kendi içinde dişiye sahiptir. Böylece Zihin Düşüncededir -birbirinden ayrılamaz şeyler--bir olmasına rağmen iki olarak bulunurlar._"

19. Böylece Simon bu tür icatlarla istediği yorumu elde etti, sadece Musa'nın yazılarından değil, aynı zamanda (pagan) şairlerin yazılarından da, onları tahrif ederek. Çünkü tahta at, meşaleli Helen ve kendisi ve Düşüncesi ile ilgili kurgulara dönüştürdüğü ve ördüğü bir dizi başka şeyin alegorik bir yorumunu verir.

Ve ikincisinin, kadınlarda tekrar tekrar ikamet ederek dünyadaki Güçleri, eşsiz güzelliği nedeniyle
karışıklığa sürükleyen "kayıp koyun" olduğunu söyledi; Truva Savaşı'nın onun aracılığıyla gerçekleştiği
nedeniyle. Çünkü bu Düşünce
tam o sırada doğan Helen'de mesken tuttu ve böylece tüm Güçler ona hak iddia ettiğinde, onun tezahür ettiği uluslar arasında hizip ve savaş çıktı.

Dolayısıyla, Stesichorus şiirlerinde ona hakaret ettiğinde görme yetisini kaybetti; ve daha sonra tövbe edip
onu övdüğü tövbeyi yazdığında görme yetisini yeniden kazandı.

Ve daha sonra, bedeni Melekler ve alt Güçler tarafından değiştirildiğinde--ki onlar da dünyayı yarattı--Fenike'nin bir şehri olan Sur'daki bir genelevde yaşadı ve oraya vardığında onu orada buldu.
Çünkü oraya onu ilk kez bulmak, onu esaretten kurtarmak amacıyla geldiğini söylüyor. Ve
özgürlüğünü satın aldıktan sonra onu yanında gezdirdi,
"kayıp koyun" olduğunu ve kendisinin de her şeyin üstünde olan Güç olduğunu iddia etti. Sahtekâr, Helen adlı bu fahişeye aşık olmuşken, onu satın aldı ve sakladı ve
öğrencilerinin bunu öğrenmesinden utanarak bu hikayeyi uydurdu.

Ve serseri büyücü Simon'u taklit edenler eylemleri severler ve
cinsel ilişkinin ahlaksız olması gerektiğini iddia ederek şöyle derler: "Bütün toprak
topraktır ve bir adamın nereye ektiği önemli değildir, yeter ki eksin." Hayır, ahlaksız cinsel ilişkiyle övünürler ve bunun "mükemmel aşk" olduğunu söylerler, "kutsal, kutsalın ... tarafından
kutsallaştırılacaktır."[38] metnini alıntılayarak. Ve
genellikle kötü olarak kabul edilen şeyin
gücünde olmadıklarını,
çünkü kurtarıldıklarını iddia ederler. Zira Helen'in özgürlüğünü satın alarak, o (Simon) böylece insanlara kendine özgü bilgiyle kurtuluşu sunmuş oldu. [39]

Çünkü meleklerin güç sevgileri yüzünden dünyayı kötü yönettikleri için, işleri yoluna koymak için geldiğini,
başkalaşıma uğrayıp Egemenliklere, Prensliklere ve
Meleklere benzediğini, böylece gerçekte bir insan olmasa da bir insan olarak
göründüğünü ve Yahudiye'de acı çektiğini[40], ancak gerçekten buna maruz kalmadığını, ancak Yahudilere Oğul olarak, Samiriye'de Baba olarak ve diğer uluslar arasında Kutsal Ruh olarak
göründüğünü ve insanların kendisine ne isim vermek isterlerse o isimle anılmasına izin verdiğini söyledi. Ve dünyayı
yaratan Melekler aracılığıyla, Peygamberlerin kehanetlerini dile getirmeleri için ilham aldıklarını söyledi. Bu nedenle, Simon ve Helen'e inananlar, bu güne kadar ikincisine hiç aldırış etmiyorlar, aksine özgürmüş gibi istedikleri her şeyi yapıyorlar, çünkü onun (Simon'un) lütfuyla
kurtulduklarını iddia ediyorlar.

Çünkü (onlar) bir insan kötülük yaparsa cezalandırılmanın bir nedeni olmadığını, çünkü kötülüğün doğada değil, kurumda olduğunu ileri sürerler. Çünkü, der ki, dünyayı yaratan Melekler, istediklerini kurmuşlardır,
bu tür sözlerle kendilerini dinleyen herkesi köleleştirmeyi düşünmüşlerdir. Oysa ki, dünyanın dağılması, derler ki, kendi halklarının fidye edilmesi içindir.

20. Ve (Simon'un) öğrencileri büyülü törenler yaparlar ve büyüler, iksirler ve büyüler kullanırlar ve ayrıca istedikleri kişiyi rahatsız etmek için "rüya gönderen" iblisler gönderirler. Ayrıca "yakınlar" [41] olarak adlandırılanları eğitirler ve Zeus biçiminde Simon'un ve Athena biçiminde Helen'in bir heykeline sahiptirler, bunlara taparlar, birincisine Lord, ikincisine Lady derler. Ve eğer içlerinden herhangi biri görüntüleri gördüğünde, onlara Simon veya Helen ismiyle seslenirse, gizemlerden habersiz biri olarak kovulacaktır.

Bu Simon, Samiriye'de büyü ayinleriyle birçok kişiyi saptırırken, havariler tarafından çürütüldü. Ve _Elçilerin İşleri_'nde yazıldığı gibi, lanetlenmiş olarak, memnuniyetsizlikle bu planlara girişti.
Ve sonunda Roma'ya gitti ve tekrar havarilerle karşılaştı ve Petrus, büyüsüyle insanları saptırmaya devam ettiği için onunla birçok kez karşılaştı.
Ve kariyerinin sonuna doğru ... bir çınarın altına yerleşti ve öğretilerine devam etti. Ve sonunda, kalış süresi boyunca ifşa olma riskini göze alarak, eğer diri diri gömülürse, üçüncü gün tekrar dirileceğini söyledi. Ve aslında öğrencilerine bir mezar kazmalarını emretti ve onu gömmelerini söyledi. Böylece emirlerini yerine getirdiler, ancak o bugüne kadar uzak durdu[42],
çünkü o Mesih değildi.

vi. Origenes (_Contra Celsum_, i. 57; v. 62; vi. 11). Metin (edit
Carol. Henric. Eduard); Lommatzsch; Berolini, 1846.

i. 57. Ve Samiriyeli büyücü Simon da büyüsüyle bazılarını çalmaya çalıştı. Ve o sırada onları
aldatmayı başardı, ancak günümüzde meskun dünyada toplam otuz Simonian bulmanın mümkün olduğunu düşünmüyorum. Ve
muhtemelen gerçekte olduklarından daha fazlasını söyledim. Filistin'in etrafında çok az sayıda var; ancak dünyanın geri kalanında onun adı
kendisiyle ilgili yaymak istediği doktrinin anlamında hiçbir yerde bulunmuyor. Ve onun hakkındaki raporların yanında, _Elçilerin İşleri_'nden bir anlatıya sahibiz. Ve onun hakkında
bunu söyleyenler Hıristiyanlardır ve onların açık tanıklığı,
Simon'un ilahi bir şey olmadığıdır.

ayet 62. Sonra isimlerimizin bir miktarını dökerek, o (Celsus) diyor ki
Helenani olarak adlandırılan bazı Simonianları tanıyor, çünkü onlar
Helen'e veya bir öğretmen olan Helenus'a tapıyorlar. Fakat Celsus, Simonianların İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu hiçbir şekilde itiraf etmediklerini, fakat Simon'un Tanrı'nın Gücü olduğunu, İsa'nın sahip olduğunu düşündüğü güçlere benzer güçlere sahip olduğunu iddia ederse, İsa'nın birçok kişiyle olduğu kadar
insanlar arasında da güçlü olacağını düşünen adam hakkında bazı harikulade hikayeler anlattıklarını bilmiyor.

vi. 11. Çünkü birincisi (Simon) kendisinin Büyük denilen Tanrı'nın Gücü olduğunu iddia etti ve ikincisi (Dositheus) da kendisinin Tanrı'nın
Oğlu olduğunu iddia etti. Çünkü dünyanın hiçbir yerinde Simonianlar artık
var değiller. Dahası, Simon birçok kişiyi etkisi altına alarak, Hıristiyanlara öğretilen ölüm tehlikesini öğrencilerinden aldı ve onlara bununla putperestlik arasında hiçbir fark olmadığını öğretti. Ve yine de başlangıçta Simonianlara karşı komplo kurulmadı. Çünkü İsa'nın öğretilerine karşı komplo kuran kötü iblis, kendi
hiçbir öğüdünün
Simon'un öğrencileri tarafından bozulmayacağını biliyordu.

vii. Philastrius (_De Haeresibus_, i). Metin: _Patres Quarti Ecclesiae
Saeculi_ (editör D.A.B. Caillau); Paris, 1842.

Rabbimiz Mesih'in çilesinden ve göğe
yükselmesinden sonra, doğuştan Samiriyeli, Gittha adlı bir köyden büyücü Simon adında biri ortaya çıktı. Sihir
sanatları için gereken boş zamana sahip olan Simon, birçok kişiyi kandırdı ve kendisinin tüm güçlerin üzerinde bir Tanrı Gücü olduğunu söyledi. Samiriyeliler ona Baba olarak tapındılar ve sapkınlıklarının kurucusu olarak kötü bir şekilde övdüler ve onu birçok övgüyle yüceltmeye çalıştılar. Kutsanmış havariler tarafından vaftiz edildikten sonra inançlarından geri dönen ve kötü ve zararlı bir sapkınlık yayan, kendisinin
sözde, yani bir gölge gibi
dönüştüğünü ve bu yüzden acı çektiğini söyleyen,
oysa, acı çekmediğini söylüyor.

Ve ayrıca dünyanın Melekler tarafından
yaratıldığını ve Meleklerin de yine gökten algıya sahip bazı kişiler tarafından
yaratıldığını ve onların (Meleklerin) insan ırkını
aldattığını söylemeye cesaret etti.

Ayrıca, insanların kurtuluşu için dünyaya inen başka bir Düşünce olduğunu ileri sürdü; onun, Truva Savaşı'nda
hikayesi kibirli şairler tarafından
övülen Helen olduğunu söylüyor. Ve Güçler, diyor, bu Helen'in arzusuyla
yönlendirilerek, isyan çıkardılar. "Çünkü," der, "o Güçlerde arzu uyandırıp bir kadın biçiminde belirince, cennete tekrar yükselemedi, çünkü cennetteki Güçler onun tekrar yükselmesine izin vermedi." Dahası, başka bir Güç, yani gelip onu serbest bırakacak olan Simon'un varlığını aradı.

Ayrıca, kendini beğenmiş şairlerin Truva Savaşı'nda olduğunu söylediği tahta at da alegorikti, yani o mekanik icadın tüm dinsiz ulusların cehaletini simgelediğini, ancak büyücüyle birlikte olan Helen'in Sur'dan bir fahişe olduğunu ve büyücü olan bu Simon'un onu takip ettiğini ve onunla birlikte çeşitli büyü sanatları uyguladığını ve çeşitli suçlar işlediğini iyi bildiğini ileri sürdü.

Fakat o, Kudüs şehrinden kutsanmış Petrus'tan kaçıp Roma'ya geldikten ve orada kutsanmış havariyle İmparator Nero'nun önünde mücadele ettikten sonra, kutsanmış havarinin konuşmasıyla her noktada bozguna uğradı ve bir melek tarafından vurularak, büyüsünün apaçık sahteliğinin tüm insanlara duyurulması için haklı bir sonla sonuçlandı.

viii. Epiphanius (_Contra Haereses_, ii. 1-6). Metin: _Opera_ (editedit G.
Dindorfius); Lipsiae, 1859.

1. İsa'dan günümüze kadar ilk sapkınlık büyücü Simon'un sapkınlığıydı ve doğru ve belirgin bir şekilde Hıristiyan ismi olmasa da, Hıristiyanlar arasında yarattığı yozlaşmayla büyük bir yıkıma yol açtı. Bu Simon bir büyücüydü ve operasyonlarının üssü, hala bir köy olarak varlığını sürdüren Samaria'daki Gittha şehrindeydi. Ve Samiriye halkını büyülü olaylarla aldattı, onları kandırdı ve Tanrı'nın Büyük Gücü olduğunu ve yukarıdan
aşağı indiğini söyleyerek bir yemle baştan çıkardı. Ve Samiriyelilere kendisinin Baba olduğunu, Yahudilere ise Oğul olduğunu ve bu tutkuyu
gerçekten yaşamadığını, sadece görünüşte olduğunu söyledi. Ve havarilerin gözüne girdi, Filip tarafından birçok başkasıyla birlikte vaftiz edildi ve diğerleriyle aynı ayini
aldı. Ve kendisi hariç herkes büyük elçilerin gelişini bekledi ve el koymalarıyla Kutsal Ruh'u aldı, çünkü bir diyakoz olan Filip, el koyma yetkisine sahip değildi ve bu sayede Kutsal Ruh'un armağanını bahşedemedi. Fakat kötü kalpli ve hatalı hesaplar yapan Simon, aşağılık ve paragöz açgözlülüğünde ısrar etti, sefil uğraşlarından hiçbir şekilde vazgeçmedi ve el koyma yoluyla Kutsal Ruh'u bahşetme yetkisi için elçi Petrus'a para teklif etti, az vereceğini ve azı için (verdiği) Ruh'u birçok kişiye bahşederek büyük miktarda para biriktireceğini ve kar edeceğini hesapladı. 2. Böylece, büyüsünün ürettiği şeytani yanılsamalarla
aşağılık bir durumda olan zihniyle, her türlü imgeyi örerek ve
kendi kötülüğünün cazibesiyle barbarca ve şeytani
hilelerini göstermeye her zaman hazır olarak,
alenen ve Mesih adının kisvesi altında ortaya çıktı; ve
kardeş otunu[43] balla karıştırıyormuş gibi yaparak,
avladığı kişiler için bir zehiri, Mesih adının kisvesi altında,
kattı ve inananların ölümünü kuşattı. Ve doğası gereği
şehvet düşkünü olan ve vaatlerinin utancıyla
kışkırtılan serseri,
aldattığı kişiler için bozuk bir alegori
uydu. Tiryalıların şehrinden gelen Helen adında gezgin bir kadını almak için,
insanlara onunla
uygunsuz bir yakınlık içinde olduğunu belli etmeden onu yanında gezdirdi; ve metresi yüzünden
patlayan bir rezalete karıştığında, öğrencileri için muhteşem bir tür
psikopi[44] başlattı ve gerçekten de Tanrı'nın Büyük Gücü olduğunu söyleyerek, fahişe arkadaşına Kutsal Ruh demeye cesaret etti ve onun
hesabına indiğini söyledi. "Ve her cennette," dedi, "Meleksel Güçlerim tarafından algılanmamak ve
Düşünceme inmek için, ki o Prunicus[45] ve
Kutsal Ruh olarak adlandırılır, ki onun aracılığıyla Melekleri var ettim ve
Melekler dünyayı ve insanları var etti." (İddia etti ki)
bu, Truvalıların ve Yunanlıların savaşa
gittiği eski Helen'di. Ve bu konularla ilgili olarak bir efsane anlattı,
yukarıdan inen bu Gücün şeklini değiştirdiğini ve şairlerin alegorik olarak bundan bahsettiğini söyledi. Ve bu yukarıdan gelen Güç aracılığıyla -ki ona Prunicus derler ve diğer mezheplerce Barbero veya Barbelo olarak adlandırılır- güzelliğini sergileyerek onları çılgına çevirdi ve bu nedenle dünyayı var eden Hükümdarların yağmalanması için gönderildi; ve Melekler bile onun
uğruna savaşa girdiler; ve o hiçbir şey
yaşamazken, onlar onun kendilerine olan arzusu yüzünden birbirlerini karşılıklı olarak katletmeye koyuldular. Ve
onu tekrar yükselemeyecek şekilde kısıtlayarak, her biri onunla kadınsı ve dişi yapıdaki her bedende ilişkiye girdi - dişi bedenlerden farklı bedenlere, hem insan krallığına hem de hayvanlara ve diğer şeylere yeniden
doğdu - böylece öldürme ve öldürülme yoluyla, kan dökerek kendilerinin bir azalmasını sağlayabilirlerdi ve sonra o, Gücü tekrar toplayarak
cennete yeniden yükselebilirdi.

3. Ve o zamanlar Yunanlılar ve Truvalılar tarafından ele geçirilen oydu; ve hem dünyanın var olmasından önceki zamanın gecesinde hem de var olduktan sonra, görünmez Güçler tarafından benzer nitelikte şeyler
yapmıştı. "Ve şimdi benimle olan odur ve onun yüzünden aşağı indim. Ve benim
gelişimi bekliyordu. Çünkü o, Homeros'ta Helen olarak adlandırılan Düşünce'dir.[46] Ve Homeros'un onu bir kulenin üzerinde dururken ve bir meşale aracılığıyla Yunanlılara Frigyalıların planını ifşa ederken tasvir etmesinin sebebi de buydu. Ve meşaleyle, dediğim gibi, yukarıdan gelen ışığın tezahürünü tasvir etti. Homeros'taki tahta at da bu sebepten dolayı tasarlandı, Yunanlılar bunun belirli bir amaç için yapıldığını düşünüyorlardı, büyücü ise bunun Yahudi olmayanların cehaleti olduğunu ve Frigyalıların cehalet içinde onu sürüklediklerinde kendi yıkımlarına yol açtıklarını, Yahudi olmayanların da, yani "benim bilgeliğimden yoksun" olanların, cehaletleri nedeniyle kendi yıkımlarına yol açtıklarını iddia etti. Üstelik sahtekâr, Athena'nın yine Düşünce dedikleri şeyle aynı olduğunu söyledi, kutsal elçi Pavlus'un sözlerini kullanarak gerçeği kendi yalanına dönüştürdü: "İnancın göğüs zırhını ve kurtuluşun miğferini, baldır zırhını, kılıcı ve kalkanı giyin"[47]; ve tüm bunların Filistion'un taklitleri olduğunu,[48] düzenbaz! - elçinin sağlam bir akıl yürütme ve kutsal konuşmanın inancıyla, ilahi ve göksel sözün gücüyle söylediği sözler - bunları daha da bir şakaya dönüştürdü ve başka bir şey değil. Ne diyor? O (Filistion) tüm bu şeyleri gizemli bir şekilde Athena'nın tiplerine göre düzenledi. Bu nedenle, yine, Tyre'den aldığı ve eski Helen ile aynı adı taşıyan kadını tanıtırken, yukarıda size anlattığım gibi konuştu ve ona tüm o isimlerle seslendi: Düşünce, Athena, Helen ve diğerleri. "Ve onun
hesabına," dedi, "ben indim. Ve bu, İncil'de
yazılmış olan 'kayıp koyun'dur." Dahası, takipçilerine bir
heykel bıraktı, muhtemelen kendi
heykeli ve onlar buna Zeus
kılığında tapınıyorlar; ve aynı şekilde Athena kılığında Helen'in bir başkasını bıraktı ve onun kandırdıkları onlara tapınıyorlar.

4. Ve müstehcenlik gizemlerini ve -daha ciddi bir şekilde ortaya koymak gerekirse- bedenlerin dökülmesini, _emissionum virorom,
feminarum menstruorum_ emretti ve bunların en pis koleksiyonda gizemler için
toplanması gerektiğini; bunların hayatın gizemleri ve en mükemmel Gnosis'in gizemleri olduğunu - Tanrı'dan anlayışa sahip olan herhangi birinin doğal olarak en pis davranış ve yaşamdan ziyade ölüm olarak değerlendireceği bir uygulama olduğunu. Ve o, Egemenlikler ve Prenslikler için isimler varsayar ve farklı
gökler olduğunu söyler ve her gök kubbe ve
gök için Güçler belirler ve onları barbarca isimlerle kandırır ve hiçbir insanın bu gizemi öğrenmekten ve bu Egemenlikler ve Prenslikler aracılığıyla Evrensel Baba'ya bu tür kurbanları nasıl sunacağını öğrenmekten başka bir şekilde kurtarılamayacağını söyler. Ve bu dünyanın (sonsuzun) kötülüğün Egemenlikleri ve Prenslikleri tarafından kusurlu bir şekilde inşa edildiğini söyler. Ve bozulmanın ve yıkımın sadece bedenden olduğunu, ancak ruhların bir arınmasının olduğunu ve bunun da ancak yanıltıcı Gnosis'i aracılığıyla inisiyasyonda
kurulduğunda mümkün olduğunu düşünür. Bu, sözde Gnostiklerin başlangıcıdır. Ve o, Yasanın Tanrı'dan değil, sol el Gücünden olduğunu ve Peygamberlerin İyi Tanrı'dan değil, bu veya diğer Güçten olduğunu iddia etti. Ve her biri için dilediği gibi koyar: Yasa birinin, Davut bir başkasının, İşaya bir başkasının, Hezekiel yine bir başkasınındı ve Peygamberlerin her birini bir Egemenliğe atfeder. Ve hepsi sol el Gücündendi ve Mükemmelliğin dışındaydı[49] ve _Eski Ahit_'e inanan herkes ölüme tabiydi.

5. Fakat bu doktrin gerçeğin kendisi tarafından altüst edilir. Çünkü eğer o
Tanrı'nın Büyük Gücü ve onunla birlikte olan fahişe Kutsal Ruh olsaydı, kendisinin söylediği gibi, Gücün adının ne olduğunu veya hangi kelimeyle[50] kadın için bir lakap keşfettiğini söylesin
ve kendisi için hiçbir şey söylemesin. Ve nasıl ve hangi zamanda Roma'da borcunu art arda öderken bulunurken, Romalıların şehrinin ortasında zavallı adam yere düşüp öldü? Ve Petrus, Tanrı korkusunun mirasında ne payı ne de kaderi olduğunu ona hangi kutsal yazıda kanıtladı? Ve tüm iyilikler onun tarafından seçildiğinde, dünya İyi Tanrı'da var olamaz mıydı? Ve Mesih'in, İyi Tanrı'nın gelişini vaaz etmişken ve kötü şeyleri yasaklamışken, Yasa ve Peygamberler'de konuşan sol el Gücü nasıl olabilirdi? Ve nasıl olur da _Yeni_ ve _Eski Ahit_'in aynı ilahi doğası ve ruhu olmazdı ki, Rab şöyle demişti: "Ben Yasa'yı yıkmaya değil, tamamlamaya geldim"[51] Ve Yasa'nın Kendisi aracılığıyla ilan edildiğini ve Musa aracılığıyla verildiğini ve İncil'in lütfunun kendisi ve bedensel varlığı aracılığıyla vaaz edildiğini göstermek için Yahudilere şöyle dedi: "Musa'ya inanıyorsanız, bana da inanmalısınız; çünkü o benim hakkımda yazmıştır."[52] Büyücünün iddiasına karşı çıkmak için başka birçok argüman da vardır. Çünkü müstehcen şeyler, iblislerin bir anlayışı olmasaydı nasıl hayat verebilirdi? Rab, kendisine şöyle diyenlere İncil'de cevap verdiğinde: "Eğer erkek ve kadın böyleyse, evlenmek iyi değildir." Fakat O onlara dedi ki: "Hepsi bunu kabul etmeyin; çünkü kendilerini göklerin krallığı uğruna hadım eden hadımlar vardır."[53] Ve O, birliktelikten doğal olarak uzak durmanın göklerin krallığının bir armağanı olduğunu gösterdi; ve yine başka bir yerde, Simon'un kendi isteğiyle alçakça yozlaştırarak kendi arzularına göre muamele ettiği doğru evlilikle ilgili olarak şöyle diyor: "Tanrı'nın birleştirdiği kişiyi hiç kimse ayırmasın."[54]

6. Ve yine serseri, ne verdiğini bilmeden, kendi gevezeliğiyle kendini nasıl da yalanlıyor? Çünkü Meleklerin Düşüncesi aracılığıyla onun tarafından üretildiğini söyledikten sonra, inişinde onların dikkatinden kaçmak için her gökte biçimini değiştirdiğini söylemeye devam ediyor. Sonuç olarak, onlardan korku

yoluyla kaçındı. Ve geveze, kendisinin yarattığı Meleklerden nasıl korktu? Ve hatasının yayılması, kutsal kitapta "Başlangıçta[55] Tanrı göğü ve yeri yarattı"[56] dendiğinde, zeki kişiler tarafından anında herkes tarafından çürütülmeyecek mi? Ve bu sözle birlikte, İncil'deki Rab, sanki kendi Babasına şöyle der: "Ey Baba, göğün ve yerin Rabbi."[57] Dolayısıyla, eğer göğün ve yerin yaratıcısı doğal olarak Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası ise, iftiracı Simon'un söylediği her şey boştur; yani, dünyanın Melekler tarafından kusurlu bir şekilde üretilmesi ve Daemonlar dünyasına ek olarak gevezelik ettiği diğer her şey ve kendisi tarafından sürüklenenleri aldatmıştır.

ix. Hieronymus (In _Matthaeum_, IV. xxiv. 5). Metin: _S. Eusebii
Hieronymi Yorumu._; Migne _Patrol. Grec._, VII. sütun 176.

Bunlardan biri, _Havarilerin İşleri_'nde okuduğumuz Samiriyeli Simon'dur ve kendisinin Büyük Bir Güç olduğunu söylemiştir. Ve ciltlerinde
yazdığı diğer şeylerin arasında, şöyle ilan etmiştir:

"Ben Tanrı'nın Sözü'yüm; Ben görkemli olanım, Ben Paraclete'im, Ben Her Şeye Gücü Yeten, Ben Tanrı'nın tamamıyım."

x. Theodoretus _(Haereticarum Fabularum Compendium_, I. i.). Metin: _Opera
Omnia_ (ex recensione Jacobi Simondi, denuo edidit Joann. Ludov.
Schulze); Halae, 1769.

Şimdi Samiriyeli büyücü Simon, onun (Daemon'un)[58] kötü uygulamalarının ilk bakanıydı. Operasyonlarının üssünü Samiriye'nin bir köyü olan Gittha'dan kuran ve büyücülüğün zirvesine
koşan Simon, ilk başta birçok kişiyi,
yaptığı mucizelerle, okuluna katılmaya ve ona ilahi bir Güç demeye ikna etti. Fakat daha sonra elçilerin gerçekten gerçek ve ilahi olan mucizeler gerçekleştirdiğini ve kendilerine gelenlere Ruh'un lütfunu bahşettiğini, kendisinin de onlardan eşit güç almaya layık olduğunu düşünerek, büyük Petrus onun kötü niyetini fark ettiğinde ve zihninin tedavi edilemez yaralarını tövbe ilaçları ile iyileştirmesini söylediğinde, hemen eski kötülüğüne geri döndü ve kurtuluş tohumlarını aldığı için Samiriye'yi terk ederek, henüz elçiler tarafından ekilmemiş olanlara kaçtı, böylece, büyü sanatlarıyla yakalanması kolay olanları aldatıp, onları kendi efsanevi bilgilerinin zincirlerine köleleştirerek[59], elçilerin öğretilerine inanılmasını zorlaştırabilirdi. Fakat ilahi lütuf, büyük Petrus'u bu adamın deliliğine karşı silahlandırdı. Çünkü onu takip ederek, iğrenç öğretisini sis ve karanlık gibi dağıttı ve hakikat ışığının ışınlarını gösterdi. Fakat üç kere sefil olan adam, kamuoyunun gözü önünde
olmasına rağmen, gerçeğe karşı çalışmaktan vazgeçmedi, ta ki Claudius Sezar döneminde Roma'ya gelene kadar. Ve büyücülükleriyle Romalıları o kadar şaşırttı ki, tunçtan bir sütunla onurlandırıldı. Fakat ilahi Petrus gelince, onu aldatma kanatlarından sıyırdı ve
sonunda, onu mucize yaratma yarışmasına davet ederek ve ilahi lütuf ile büyücülük arasındaki farkı göstererek,
toplanmış Romalıların huzurunda, dualarıyla onu büyük bir yükseklikten baş aşağı düşürdü ve
kurtuluş için mucizenin görgü tanıklarını yakaladı.

Bu (Simon) aşağıdaki gibi bir efsanenin doğmasına sebep oldu.
Sınırsız bir Güç olduğunu varsayarak başladı; ve buna Evrensel Kök adını verdi.[60] Ve bunun, iki katlı bir enerjiye sahip olan Ateş olduğunu söyledi, tezahür eden ve gizlenen. Dünya
ayrıca üretilebilirdi ve Ateşin
tezahür eden enerjisinden üretilmişti. Ve ilk olarak ondan (tezahür eden enerjiden) üç çift çıktı ki bunlara Kökler adını verdi. Ve birincisine
(çift) Zihin ve Düşünce, ikincisine Ses ve Zekâ, üçüncüsüne Akıl ve Yansıma adını verdi. Oysa o, kendisine Sınırsız Güç adını verdi ve Yahudilere
Oğul olarak göründüğünü, Samiriyelilere
Baba olarak indiğini ve diğer uluslar arasında Kutsal Ruh olarak yukarı aşağı gittiğini söyledi.

Ve Helen adında bir fahişeyi kendisiyle birlikte yaşattıktan sonra, onun ilk Düşüncesi olduğunu iddia etti ve ona
Evrensel Anne adını verdi, (söyledi) onun aracılığıyla hem Melekleri hem de Başmelekleri yarattığını; ve dünyanın Melekler tarafından
uydurulduğunu söyledi. Sonra Melekler kıskançlıkla onu aralarına attılar, çünkü onlar, diyor, uydurma olarak adlandırılmak istemiyorlardı. Bu nedenle,
doğrusu, onu birçok kadın bedenine ve Truva Savaşı'nın
başladığı ünlü Helen'in bedenine soktular.

Ayrıca, kendisinin de onun yüzünden indiğini,
onu üzerine koydukları zincirlerden kurtarmak ve
kendisine özgü bir bilgi sistemi aracılığıyla insanlara kurtuluş sunmak için indiğini söyledi.

Ve inişinde, dünyanın kuruluşunu yöneten Melekler tarafından tanınmamak için
dönüşüm geçirdiğini. Ve Yahudiye'de bir insan olarak göründüğünü,
bir insan olmamasına rağmen, ve acı çektiğini, ama hiç acı çekmediğini,
ve Peygamberlerin Meleklerin hizmetkarları olduğunu söyledi. Ve
ona inananları, onlara dikkat etmemeleri,
ve Yasa'nın tehditleri karşısında titrememeleri, fakat özgür oldukları için,
istediklerini yapmaları konusunda uyardı. Çünkü kurtuluşa iyi eylemlerle değil,
lütuf sayesinde ulaşacaklardı.

Bu nedenle, aslında, onun birlikteliğindekiler her türlü sefahate giriştiler ve her türlü büyüyü uyguladılar, aşk iksirleri ve büyüler ve diğer tüm büyücülük sanatlarını uydurdular, sanki ilahi gizemlerin peşindeymiş gibi. Ve Zeus biçimindeki (Simon'un) heykelini ve Athena'nın benzerliğindeki Helen'in heykelini hazırladıktan sonra, önlerine tütsü yakarlar ve içkiler dökerler ve kendilerine Simonianlar diyerek onlara tanrılar gibi taparlar.

III.--_Efsanelerin Simon'u_.

Sözde Clementine Edebiyatı:

A. _Recognitiones_. Metin: Rufino Aquilei Presb. Interprete (curante E.G.
Gersdorf); Lipsiae, 1838.

_Homiliae_. Metin: _Bibliotheca Patrum Ecclesiasticorum Latinorum
Selecta_, Cilt. I. (editör Albertus Schwegler); Tubingensis, Stuttgartiae,
1847.

B. _Constitutiones_. Metin: _SS. Patrum qui Temporibus Apostolicis
Floruerunt Opera_ (editör J.B. Cotelerius); Amsteladami, 1724.

A. Aynı hikayenin _Homilies_ ve _Recognitiones_'daki iki farklı anlatımının önceliği çokça tartışılmaktadır, ancak bu, mevcut soruşturmada hiçbir önemi olmayan bir sorudur. En son bilimsel çalışma, "Clementines'in açıkça Ebionitler mezhebinin bir ürünü olduğu" görüşündedir.[61] Ebionitler şu şekilde tanımlanmaktadır:

Birinci yüzyılın sonlarında veya ikinci yüzyılın başlarında apostolik zamanların Yahudileşen Hıristiyanları arasında gelişen bir sapkınlar mezhebi. Hıristiyanlığı yalnızca reform edilmiş bir Yahudilik olarak kabul ettiler ve Kutsal Rabbimize yalnızca Musa yasasına tam olarak uyulmasıyla ruhsal olarak
mükemmelleştirilmiş doğal bir insan olarak inandılar.[62]

Özet.[63] Efsanevi anlatının kahramanı Clemens, Yahudiye'deki
Caesarea Stratonis'e, Simon ile havari Petrus arasındaki büyük bir tartışmanın arifesinde
varır ve kendisini onun öğrencisi olarak
bağlar (H. II. xv; R.I. lxxvii). Simon'un hikayesi, Clemens'e, Petrus'un huzurunda, Simon ile ilişki kuran bir müminin evlat edinilmiş oğulları olan Aquila ve Nicetas tarafından anlatılır. Simon, Antonius ve Gittha'lı bir Samiriyeli olan Rachael'in oğluydu. Gittha, Sezariye şehrinden (H.I. xxii) altı schoeni[64] bir köydü. Gettones köyü olarak anılırdı (R. II. vii). Simon, İskenderiye'de büyü çalışmalarını mükemmelleştirdi. Hemero-baptist[65] John'un takipçisiydi. John, dini doktrinlerle ilgilenmeye onun aracılığıyla başladı. John, birleştirme veya birleştirme yöntemine göre İsa'nın öncüsüydü.[66] İsa'nın on iki havarisi varken, Güneş gibi, Yuhanna da Ay gibi otuz havariye sahipti, bir ay döngüsündeki gün sayısı, ya da daha doğru bir ifadeyle yirmi dokuz buçuk, havarilerinden biri Helen adında bir kadındı ve bir kadın, Triacontad'ın veya Aeonların Pleroma'sının (H.I. xxiii; R. II. viii) mükemmel sayısında yarım adam olarak sayılıyordu. _Tanımalar_'da Helen'in adı Rufinus'un Latince çevirisinde Luna olarak verilmiştir.[67]

Yuhanna'nın tüm havarileri arasında Simon en gözde olanıydı, ancak efendisinin ölümü üzerine İskenderiye'de yoktu ve bu nedenle bir ortak havari olan Dositheus[68] okulun başkanı olarak seçildi.

Simon, döndüğünde bu seçimi kabul etti, ancak üstün bilgisi uzun süre bir ölçek altında kalamadı. Bir gün, Dositheus öfkelenerek asasıyla Simon'a vurdu; ancak asa duman gibi Simon'un vücudundan geçti ve şaşkınlıkla vurulan Dositheus liderliği Simon'a devretti ve onun öğrencisi oldu ve kısa bir süre sonra öldü (H.I. xxiv; R. II. xiii).

Aquila ve Nicetas daha sonra Simon'un Luna'ya olan aşkını kendilerine nasıl itiraf ettiğini (R. II. viii) ve Simon'un sahip olduğu büyülü
başarıları anlattılar; bunların kanıtını kendi gözleriyle gördüler. Simon dağları kazabilir, kayaların arasından sanki sadece kilmiş gibi geçebilir, kendini yüksek bir dağdan aşağı atabilir ve nazikçe
yere taşınabilir, hapisteyken zincirlerini kırabilir ve kapıları kendiliğinden açabilir, heykelleri canlandırabilir ve görgü tanığının onları insan sanmasını sağlayabilir, ağaçları aniden büyütebilir, ateşten zarar görmeden geçebilir, yüzünü değiştirebilir veya ikiyüzlü olabilir veya koyun, keçi veya yılana dönüşebilir, bir çocuğun çenesinde sakal bırakabilir, havada uçabilir, altına dönüşebilir, krallar yaratabilir ve yıkabilir, kendisine ilahi ibadet ve onurlar ödenebilir, bir orağa gidip kendi kendine biçmesini emredebilir ve sıradan bir oraktan on kat daha fazla biçer (R. II. xi).

_Vaazlar_ bu harikalar listesine taşları somun ekmek haline getirmeyi,
demiri eritmeyi, bir ziyafette her türden heykel üretmeyi ekler; kendi
evinde tabaklar kendiliğinden ona getirilir (H.I. xxxii). Pazar yerinde hayaletler
görüntüler yaratır; dışarı çıktığında heykeller hareket eder ve
gölgeler önünden geçer, bunların ölülerin ruhları olduğunu söyler (H. IV. iv).

Bir keresinde Aquila, Luna'nın bir kulenin tüm pencerelerinden aynı anda dışarı baktığı
görüldüğünde orada olduğunu söyler (R. II. xi).

Ancak en tuhaf olay, Simon'un
birçok harikasını gerçekleştirdiği söylenen ölü bir çocuğun ruhundan faydalanmasıdır.
Bu olay her iki anlatımda da bulunur, ancak _Homilies_'de (I. xxv-xxx) _Recognitions_'da (II. xiii-xv) olduğundan daha ayrıntılı olarak yer alır, bu nedenle ilkinin metni takip edilir.

Simon cinayetle yetinmedi, çünkü Nicetas ve Aquila'ya "dostların dostu olarak" itiraf etti. Aslında bir çocuğun ruhunu, fenomenlerinde bir ortak olarak hareket etmesi için bedeninden ayırdı. Ve bu büyülü
_modus operandi_'dir. "Çocuğu, uyuduğu evin iç kısmında
kutsanmış olarak tuttuğu bir heykele çizer ve onu belirli ilahi dönüşümlerle havadan şekillendirdikten ve şeklini çizdikten sonra tekrar havaya geri döndürdüğünü söyler."

Simon bu uygulamanın teorisini şu şekilde açıklar:

"Her şeyden önce, insanın ruhu ısının doğasına
dönüştürüldükten sonra, bir kupa bardağı gibi, çevredeki havayı içine çeker ve emer;
sonra ruhun zarfı içinde gelen havayı
suya dönüştürür. Ve içindeki hava, ruhun sınırlayıcı gücü nedeniyle kaçamadığı için, onu kanın doğasına çevirdi ve kan katılaşarak et yaptı; ve böylece et katılaştığında, havadan yapılmış ve topraktan yapılmamış bir insan ortaya koydu. Ve böylece
kendisini havadan yeni bir adam yaratma yeteneğine ikna ettikten sonra, dönüşümleri tersine çevirdiğini ve onu havaya geri döndürdüğünü söyledi."

Dinlenenler bunun kişinin ruhu olduğunu düşündüklerinde, Simon
güldü ve fenomenlerde ruh olmadığını, "ancak ruh gibi davranan bir
şeytanın[69] insanları ele geçirdiğini" söyledi.

Simon ile yaklaşan tartışma daha sonra Petrus tarafından Clement'e kutsal yazıların bazı pasajlarına dayandığı şeklinde açıklanır. Petrus kutsal yazılarda
yanlışlıklar olduğunu kabul eder, ancak bunu insanlara açıklamanın asla işe yaramayacağını söyler. Bu yalanlara bazı haklı
nedenlerden dolayı izin verilmiştir (H. III. v).

"Çünkü kutsal yazılar her türlü şeyi beyan eder ki,
nankörce araştıranlardan hiçbiri gerçeği bulamaz, ancak (sadece) bulmak
istediğini bulur" (H. III. x).

Ancak, aşağıdaki pasajlar hakkında yapılan uzun açıklamada Simon, birden fazla tanrıdan bahsedilmesi ve Tanrı'nın insanların kalplerini katılaştırması gibi konuları öne sürecektir. Petrus, gerçekte Tanrı'ya karşı konuşan tüm pasajların sahte eklemeler olduğunu, ancak bunun ezoterik bir sır olarak saklanması gerektiğini belirtir.

Bununla birlikte, bunu izleyen kamusal tartışmada, bu sır, Simon'un şu beyanını karşılamak için kamu malı haline getirilir: "Diyorum ki
birçok tanrı vardır, ancak tüm bu tanrıların tek bir Tanrısı vardır, herkes tarafından anlaşılmaz ve bilinmez" (R. II. xxxviii); ve tekrar: "İnancım, büyüklüğünün anlaşılmaz olduğu kabul edilen, ölçülemez ve tarif edilemez bir Işık Gücü olduğudur, dünyanın yaratıcısı bile bu gücü bilmez, kanun koyucu Musa da bilmez, efendiniz İsa da bilmez" (R. II. xlix).

Dikkat edilmesi gereken ilginç bir nokta, Petrus'un Simon'a, ifadelerini Yahudilerin kutsal kitaplarından veya duymadıkları bazılarından veya Yunanlıların kutsal kitaplarından veya _kendi_ kutsal kitaplarından (R. II. xxxviii) alıntılarla desteklemesi için meydan okumasıdır.

Simon, Yasa Tanrısı'nın kusurlu olduğunu bularak, bunun yüce Tanrı olmadığı sonucuna vardığını savunur. Petrus'un uzun bir nutuğundan sonra, Simon'un, Petrus'un Simon'un yatak odasına gidip öldürülen çocuğun ruhunu sorgulamakla tehdit etmesiyle yenildiği söylenir. Simon, Sur'a (H.) veya Trablus'a (R.) uçar ve Petrus onu Yahudi olmayanlar arasında takip etmeye karar verir.

Buradaki iki anlatım son derece çelişkili ve kafa karıştırıcı hale gelir.
_Vaazlara_ göre, Simon Sur'dan Trablus'a ve oradan da Suriye'ye kaçar. Ana anlaşmazlık Tanrı'nın birliği konusunda Laodicaea'da gerçekleşir (XVI. i). Simon, birçok tanrı olduğunu göstermek için _Eski Ahit_'e başvurur (XVI. iv); kutsal yazıların kendileriyle çeliştiğini gösterir (XVI. ix); Petrus'u büyü yapmakla ve Mesih'in öğrettiklerinden farklı doktrinler öğretmekle suçlar (XVII. ii-iv); İsa'nın kendisiyle tutarlı olmadığını ileri sürer (XVII. v); dünyanın yaratıcısının en yüce Tanrı olmadığını (XVIII. i); ve Anlatılamaz
Tanrı'yı ​​ilan eder (XVIII. iv).[70] Petrus elbette onu çürütür (XVIII. xii-xiv) ve Simon emekliye ayrılır.

İlgi çekici son olay Antakya'da gerçekleşir. Simon, Petrus'u bir sahtekâr olarak göstererek halkı ona karşı kışkırtır. Petrus'un
dostları yetkilileri Simon'un izine
sürükler ve Simon kaçmak zorunda kalır. Laodikeia'da Clement'in babası Faustinianus (R.) veya Faustus (H.) ile karşılaşır ve Clement onu azarlar (H. XIX. xxiv); ve böylece Faustinianus'un yüzünü kendisininkine benzer bir şeye dönüştürür ki onun yerine geçebilsin (H. XX. xii; R.X. liii). Petrus, dönüşmüş Faustinianus'u Antakya'ya gönderir, o da Simon kılığında bir sahtekarlık itirafında bulunur ve Petrus'un ilahi misyonuna tanıklık eder. Petrus buna göre Antakya'ya zaferle girer. _Apostolik Anayasalar_'daki Simon'un hikayesi kısadır ve _Elçilerin İşleri_'nden ve bir ölçüde Clementines'ten alınmıştır, ancak, Petrus'un duaları nedeniyle Roma'da Simon'un efsanevi ölümüyle son bulur. Burada Simon'un iblisler tarafından yönetildiği ve yukarı doğru uçtuğu ([Yunanca: hiptato]) söylenmektedir. Bu büyülü başarının ayrıntıları başka yerlerde çeşitli şekillerde verilmiştir.[71]

Gerçekten ilgi çekici olan tek nokta, aşağıdaki gibi ilerleyen bir pasajda Simonian edebiyatına (VI. xvi) yapılan belirsiz bir atıftır:

Çünkü Simon ve Cleobius'un takipçilerinin Mesih ve öğrencileri adına zehirli kitaplar yazdıklarını, Mesih'i ve hizmetkarlarını seven sizleri aldatmak için bunları yanlarında taşıdıklarını biliyoruz.[72]

Böylece efsanelerin en önemlisi sona erer. Ancak bunlara, eylem sahnesinin Nero zamanında Roma'da olduğu benzer nitelikteki diğerleri eklenmelidir.[73] Bu tamamen apokrif ve doğrulanmamış hikayeler için orijinal metinlere başvurmaya değer olduğunu düşünmedim, ancak Dublin Üniversitesi'ndeki Regius İlahiyat Profesörü Dr. Salmon'un Smith ve Wace'in _Dictionary of Christian Biography_ adlı eserinde verilen mükemmel özetinden çok kısa bir özet ekliyorum.[74]

Yunanca _Acts of Peter and Paul_ çatışmanın ayrıntılarını verir ve her iki havarinin de buna katıldığını gösterir. Simon ve Peter'ın her birinin ölü bir bedeni diriltmesi gerekir. Simon, sihriyle başın hareket etmesini sağlar, ancak bedeni terk eder etmez tekrar cansız hale gelir. Ancak Petrus, dualarıyla gerçek bir diriliş gerçekleştirir.
İkisi de diğerinin ne planladığını tahmin etmeye zorlanır. Petrus
kutsanmış ekmeği hazırlar ve imparatoru sırra götürür. Simon, Petrus'un
ne yaptığını tahmin edemez ve bu yüzden Petrus'a saldıran
cehennem tazılarını uyandırır,
ama kutsanmış ekmeğin sunumu onların kaybolmasına neden olur.

_Nereus ve Akhilleus'un İşleri_'nde[75], hikayenin başka bir versiyonu
verilir. Simon, Petrus'un içeri girmesini engellemek için kapısına büyük bir köpek bağlamıştır. Petrus, haç işareti yaparak köpeği
kendisine karşı evcilleştirir, ancak efendisi Simon'a karşı o kadar öfkelidir ki, Simon şehri
utanç içinde terk etmek zorunda kalır.

Ancak Simon, sihirli gücüyle imparatorun gözüne girmeye devam eder.
Başının kesilmesine izin veriyormuş gibi yapar ve
göz kamaştırıcı güçle başı kesilmiş gibi görünür, oysa cellat aslında bir koçun başını keser.

Dramın son perdesi Campus Martius'ta tahta bir kulenin dikilmesidir ve Simon ateşten bir arabada göğe yükselecektir. Ancak Petrus'un duaları sayesinde onu yukarı taşıyan iki iblis tutuşlarını bırakır ve böylece Simon sefil bir şekilde yok olur.

Dr. Salmon bunu Suetonius[76] ve Dio
Chrysostom[77] tarafından anlatılan, Nero'nun Campus'ta tahta bir tiyatro inşa ettirdiği ve İkarus rolünü oynamaya çalışan bir jimnastikçinin imparatorun
yakınına düşüp onu kana buladığı hikayesiyle ilişkilendirir.

Bu rengarenk hikayeler için çok şey var; burada ve orada öğretici, ancak çoğunlukla
saçma. Şimdi bu patristik ve efsanevi yığından çöpleri ayıklamaya çalışacağım ve belki de şu anda görünenden
daha değerli şeyler bulacağız.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Smith'in _Dictionary of the Bible_, madde. "Acts of the Apostles."]

[Dipnot 2: _Aynı eser._]

[Dipnot 3: Lit. powers.]

[Dipnot 4: The Romans.]

[Dipnot 5: Claudius, Sezarların dördüncüsüydü ve MS 41-54 yılları arasında hüküm sürdü.]

[Dipnot 6: Lit., bir çatıda duruyordu; Doğu metaforu.]

[Dipnot 7: Bu göç için kullanılan teknik terim, Pisagorcular ve diğerleri tarafından, [Yunanca: metangismos], suyun bir kaptan ([Yunanca: angos]) diğerine dökülmesidir.]

[Dipnot 8: Adı Tisias ve onursal unvanı Stesichorus olan bu ünlü lirik şair, MÖ yedinci yüzyılın ortalarında Sicilya'da doğmuştur. Kız kardeşleri Helen'e iftira attıkları için Castor ve Pollux tarafından görme yeteneğinden mahrum bırakılması hikayesi birçok klasik
yazar tarafından dile getirilmiştir. En tanıdık alıntı Horatçadır (_Ep._
xvii. 42-44):

    Infamis Helenae Castor suç yardımcısı
    Fraterque magni Castoris victi prece.
    Adempta vati redidere lumina.

[Dipnot 9: Yani kâfirler.]

[Dipnot 10: Kitabın önceki bölümünde "Büyücülere" karşı.]

[Dipnot 11: Tesniye, iv. 24.]

[Dipnot 12: Efesli Herakleitos 12. yüzyılın sonlarına doğru gelişti.
altıncı yüzyıl M.Ö. Yazılarının zorluğundan dolayı karanlık olarak adlandırıldı.]

[Dipnot 13: Simon'dan aldığımız birkaç doğrudan alıntıyı italik olarak yazdım.]

[Dipnot 14: _Yeşaya_, v. 7.]

[Dipnot 15: _I. Petrus_, i. . 24.]

[Dipnot 16: Sicilya'daki Agrigentum'lu Empedokles, M.Ö. civarında gelişti.
444.]

[Dipnot 17: [Yunanca: phronaesis], bilinç?]

[Dipnot 18: Syzygies.]

[Dipnot 19: _Isaiah_, i. 2 .]

[Dipnot 20: _I Korint._, xi. 32.]

[Dipnot 21: [Yunanca: maeketi ginomenon'a.]]

[Dipnot 22: Bkz. _Jeremiah_, i. 5.]

[Dipnot 23: _Genesis_, ii, 10.]

[Dipnot 24: Damarların ve atardamarların eski fizyologlar tarafından
ayırt edilmiştir.]

[Dipnot 25: Metinde maalesef bir boşluk var.
Eksik
kelimeler muhtemelen "herkesin
genel olarak göbek deliği olarak adlandırdığı şeyi" göbek bağıyla özdeşleştirmiştir.]

[Dipnot 26: Bu atlanmıştır Miller tarafından ilk Oxford baskısında.]

[Dipnot 27: _Odyssey_, x. 304, _seqq._]

[Dipnot 28: [Yunanca: logos].]

[Dipnot 29: Bkz. _Yeşaya_, ii. 4.]

[Dipnot 30: Bkz. _Luka_, iii. 9.]

[Dipnot 31: Veya süsleyen. ]

[Dipnot 32: _Genesis_, iii. 24.]

[Dipnot 33: [Yunanca: logos]; ayrıca akıl.]

[Dipnot 34: [Yunanca: antistoichountes]; Xenophon'da (_Ana._ v. 4,
12) iki dansçı grubunun sıralar veya çiftler halinde birbirlerine bakması anlamında kullanılmıştır.]

[Dipnot 35: Ayakta duran, ayakta duran ve duracak olan.]

[Dipnot 36: Düşünce.]

[ Dipnot 37: Orta Mesafe.]

[Dipnot 38: Burada metinde bir boşluk var.]

[Dipnot 39: [Yunanca: dia taes idias epignoseos.]]

[Dipnot 40: Tutkuya maruz kalmak.]

[Dipnot 41: [ Yunanca: paredrous] C.W. King bunlara "Değerlendiriciler" diyor. (_Gnostikler ve Kalıntıları_, s. 70.)]

[Dipnot 42: Bunun muhtemelen kasvetli bir patristik şaka için söylendiği varsayılmaktadır.]

[Dipnot 43: Antik çağlarda özellikle deliliğe karşı kullanılan bir tıbbi ilaç.]

[Dipnot 44: Ruhların görünmez dünyaya veya görünmez dünyadan taşınması.]

[Dipnot 45: [Yunanca: prounikos: prouneikos] yük taşıyan kişi, bir
taşıyıcı; kötü anlamda ahlaksız anlamına gelir.]

[Dipnot 46: Veya gebe kalma (zihnin).]

[Dipnot 47: Bkz. 1 _Selanikliler_., v. 8.]

[Dipnot 48: Augustus zamanında (yaklaşık M.S. 7) gelişen ünlü bir aktör ve pantomim yazarı; komik şairlerden ahlaki duygular içeren
Filistin'in bazı şüpheli parçaları mevcuttur.]

[Dipnot 49: [Yunanca: plaeroma]]

[Dipnot 50: Kutsal Yazılar.]

[Dipnot 51: _Matth._, v. 17.]

[Dipnot 52 : _John_, v. 46, 47.]

[Dipnot 53: _Matth._, xix. 10-12.]

[Dipnot 54: _Matth._, xix. 6.]

[Dipnot 55: [Yunanca _archae_] aynı kelime "hakimiyet" olarak tercüme edildi
Simon'un çağlarına uygulandığında.]

[Dipnot 56: _Genesis_, i. 1.]

[Dipnot 57: _Matth._, xi. 25.]

[Dipnot 58: "İnsanların intikamcısı, tüm kötülüklerin şeytanı",
Önsöz.]

[Dipnot 59: Mitolojiler.]

[Dipnot 60: " Köklenme, daha doğrusu bir kelime türetmek gerekirse. [Yunanca: rizoma], [Yunanca: riza], bir kökten, birkaç cümle sonra kullanılan kelimeden
ayırt edilmelidir.]

[Dipnot 61: _Dictionary of Christian Biography_ (Ed. Smith ve Wace),
art. "Clementine Edebiyatı," I. 575.]

[Dipnot 62: _Mezhepler, Sapkınlıklar Sözlüğü_, vb. (Ed. Blunt), art. "Ebionitler."]

[Dipnot 63: İki hesap aşağıdaki özette birleştirilmiştir ve
referanslarda H. _Homiles_ ve R. _Recognitions_ anlamına gelir.]

[Dipnot 64: Yaklaşık yirmi üç mil.]

[Dipnot 65: Hemero-baptistler veya
Gündüz-baptistler hakkında çok az bilgiye sahibiz. Yahudilerin bir mezhebi oldukları ve
günlük olarak belirli törensel abdestleri yerine getirdikleri için bu isimle anıldıkları söylenir
(Epiph. , _Contra Haer._, I. 17). Dirilişi inkar etmede Sadukilerle aynı fikirde olan Ferisilerin bir mezhebi oldukları varsayılmaktadır. _Apostolik Anayasalar_ (VI. vii) bize Hemero-baptistler hakkında, "her gün kendilerini yıkamazlarsa
yemek yemezler, ayrıca suyla
arındırmadıkları sürece yatak, tabak, kase, bardak veya koltuk kullanmazlar." der.]

[Dipnot 66: [Yunanca: kata ton taes suzugias logon.]]

[Dipnot 67: Bu, çevirinin Helene yerine Selene yanlış okunuşundan yapıldığı varsayımına yol açmıştır, Bauer ise bunu Justin ve onu
takip edenlerin Fenikelilerin benzer isimlere sahip güneş ve ay tanrılarına tapınmasını Simon ve Helen'e tapınmayla
karıştırdıkları teorisini desteklemek için kullanmıştır.]

[Dipnot 68: Bu, Matter'ın söylediğine göre, Mesih olduğunu iddia eden Origen'in Dositheus'uyla karıştırılmamalıdır (_Histoire Critique du
Gnosticisme_, Tom. Ben. P. 218, n. 1.. ed., 1828).]

[Dipnot 69: Bir elemental.]

[Dipnot 70: [Yunanca: pataer en aporraetois].]

[Dipnot 71: Hegesippus (_De Bello Judaico_, iii.2), Abdias (_Hist._,
i, sonuna doğru) ve Maximus Taurinensis (_Patr. VI. Synodi ad Imp.
Sabit._, Hareket. 18), Simon'un Icarus gibi uçtuğunu söyleyin; oysa
Arnobius'ta (_Contra Gentes_, ii) ve İznik Konseyi'nin Arapça Önsözü'nde, kendisinin inşa ettiği bir ateş arabası veya arabadan bahsediliyor.]

[Dipnot 72: Cotelerius bir notta (i. 347, 348) okuyucuyu
daha önce alıntıladığım _Tanımalar_ ve Jerome'un _Matta Üzerine Yorum_ adlı
kitaplarındaki pasajlara yönlendiriyor. Ayrıca, _De Divinis Nominibus_ (M. 6) adlı kitabın yazarının "Simon'un tartışmalı cümlelerinden" ([Yunanca: Simonos antirraetikoi logoi]) bahsettiğini söylüyor. Yazar, Pseudo-Dionysius the Areopagite'dir ve bu cümlelerden bazılarını daha sonra, çok belirsiz bir kaynaktan olsa da, alıntılayacağım. Cotelerius ayrıca İznik Konseyi'nin Arapça Önsözü'ne de atıfta bulunuyor. Bahsedilen metin, Labbe'nin _Concilia'sında (Sacrorum Conciliorum Nova Collectio_, edd.
Phil. Labbaeus et Gabr. Cossartius, S.J., Florentiae, 1759, Tom. ii, s.
1057, sütun 1) verilen Abrahamus Echellensis'in Latince çevirisinde bulunacaktır ve şu şekildedir:

"Bu hainler (Simoncular) kendileri için bir İncil uydurdular,
bunu dört kitaba böldüler ve buna 'Dünyanın Dört Açısı ve Noktası Kitabı' adını verdiler. Hepsi de büyüyü şevkle takip ediyor ve onu savunuyor,
baştan çıkarıcıları şeytanla girdikleri bir anlaşma ve antlaşmanın işareti olarak boyunlarına kırmızı ve gül renkli iplikler takıyorlar."

Cleobius'un takipçilerinin kitaplarına gelince, daha fazla
bilgimiz yok.]

[Dipnot 73: MS 54-68.]

[Dipnot 74: Sanat. "Simon Magus," Cilt IV. s. 686.]

[Dipnot 75: Bolland, _Acta SS._ Mayıs iii. 9.]

[Dipnot 76: vi. 12.]

[Dipnot 77: _Orat._ xxi. 9.]

BÖLÜM II.

YETKİLİLERİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ.

Öğrenci, _Elçilerin İşleri_'ndeki Simon ile babalar'daki Simon'un her ikisinin de büyülü güce sahip olma ve Petrus'la çarpışma özelliklerini korumasına rağmen, anlatıların tonunun tamamen farklı olduğunu hemen fark edecektir. Havariler doğal olarak thaumaturge'un para teklifini öfkeyle reddederken gösterilseler de, onun kişiliğine karşı hiçbir nefret göstermezler, oysa babalar onu en aşağılık sahtekâr ve şarlatan olarak tasvir eder ve onu evrensel bir lanetle suçlarlar. Simon'un Petrus'a para teklif etme olayı babalar tarafından bu anlatımdan alınmıştır ve bu nedenle tekrarları hiçbir şekilde hikayeyi doğrulamaz. Bu nedenle, gerçekliği tamamen _Elçilerin İşleri_ yazarına aittir, çünkü Samiriyeli olan Justin bundan bahsetmez. _Elçilerin İşleri_ MS 177'den önce alıntılanmadığı ve yazarının geleneksel olarak yalnızca Luka olduğu iddia edildiği için, kendimizi güvenle
tarih alanında değil efsane alanında düşünebiliriz. Aynısı Simon'un kariyerindeki tüm olaylar için de söylenebilir; bunlar masal bölgesine aittir ve muhtemelen yaratılışlarını daha sonraki çağların Patristik ve Simonian tartışmalarına borçludurlar. Justin'in Simon'u bize Simon'un doğum yerini Gitta olarak verir ve diğer babalar da ismin varyasyonuyla buna uyar. Gitta, Gittha, Gittoi, Gitthoi, Gitto, Gitton, Gitteh, varyasyonlar böyledir. Ancak bu çok önemli bir konu değildir ve küçük kasabanın bugün Gitthoi olarak adlandırıldığı söylenmektedir.[78]

Justin'in Roma'daki Simon heykeliyle ilgili "SIMONI DEO SANCTO" yazısıyla ilgili ifadesi, 1574'te Tiber adasında "SEMONI SANCO DEO FIDIO", bir Sabine Tanrısı yazısını taşıyan büyük bir mermer parçasının keşfedilmesinden bu yana her bilim insanı tarafından sorgulanmıştır. Ancak birkaç kişi Justin'in Romalılara yazarken bu kadar bariz bir hata yapmış olamayacağını ve eğer bir hata olsaydı Irenaeus'un bunu kopyalamayacağını düşünüyor. Ancak bu tesadüf, belki de cahil bir tartışmacının efsaneye tarihsel bir görünüm kazandırmaya çalıştığı ve Justin'in ona fazla hazır bir şekilde kulak verdiği yorumunu yapmaktan başka bir yoruma dayanamayacak kadar çarpıcı. Ayrıca Justin'in bize neredeyse tüm Samaritanların Simonian olduğunu söylediğini de belirtmek gerekir.

Daha sonra, birçok benzerlik nedeniyle akademisyenler tarafından Justin'in anlatımından, hatta _Apology_'den, en azından Justin'in _Apology_'de bahsettiği sapkınlıklar üzerine kayıp eserinden alındığı varsayılan Irenaeus'un Simon'una geliyoruz. Ya da her ikisi de şu anda bizim için kayıp olan ortak bir kaynaktan ödünç alınmış olabilir.

Helen'in hikayesi burada ilk kez veriliyor. Helen'in olup olmadığını muhtemelen asla bilemeyeceğiz. "Kayıp koyun", ruhun maddeye inişini öğreten her Gnostik sistemin bir zorunluluğuydu. Sophia, Acamoth, Prunicus, Magdalene'nin glifi olan Barbelo, hangi isimle anılırsa anılsın, yedi şeytanın kovulduğu henüz anlaşılmadı ve Mesih'in ve her insandaki yedi eon, kilise veya meclisin (_ecclesiae_) gizemi, Teozofi'nin her öğrencisi için önemsiz olmayacaktır. Bu veriler tüm Gnostik aeonolojide ortaktır.

Bu aeonolojinin ilk mucidi Simon'ın olduğu iddia edilirse, onun ve Helen'in isminin sonraki sistemlerde bir şekilde tanınmamış olması şaşırtıcıdır. Aksine, sistemi için mevcut materyalleri kullandığı ve Helen ile olan uygunsuz bağlantısını Sophia-mitosu'nun bir uyarlamasıyla açıkladığı iddia edilirse, böylesine apaçık bir saçmalığın, Simonianlar gibi kültürlü taraftarlar arasında nasıl itibar kazanabildiğini anlamak zordur. Her iki durumda da Gnostik geleneğin Hıristiyanlık öncesi olduğu gösterilir. Ancak, inisiye olmuş her Gnostik, mitosun Kozmos'taki Dünya-Ruhu'na ve insandaki Ruh'a atıfta bulunduğunu bilmelidir. _Elçilerin İşleri_ ve Justin ve Irenaeus'un anlatımları o kadar kafa karıştırıcıdır ki, iki Simon'dan bahsedildiği varsayılmıştır.[79] Çünkü eğer İsa'nın bir reenkarnasyonu olduğunu ve Kudüs'te Oğul olarak göründüğünü iddia ettiyse, havarilerle çağdaş olamazdı. Bundan, 
bu nedenle, ya böyle bir iddiada bulunmamış olduğu; veya iddiayı ortaya attıysa,
Justin ve Irenaeus'un o kadar belirsiz bilgileri vardı ki onu
Elçilerin İşleri'ndeki Simon'la karıştırdılar; veya varsayımın
sağlam temelli olmadığı ve Simon'un sadece aynı Mesih ilkesinin
çeşitli tezahürleri veya inişleri
ile ilgili ezoterik doktrini aşıladığı.

Tertullian'ın Simon'u yine eleştirmenlerin de hemfikir olduğu gibi açıkça Irenaeus'tan alınmıştır. Dr. Salmon, "Tertullian, Irenaeus'ta okuduğundan fazlasını açıkça bilmiyor," diyor.[80]

Ancak _Philosophumena_'daki Simon'a geldiğimizde kendimizi
güvenli bir zeminde hissediyoruz. Önceki kısmı, başka hiçbir kaynaktan duymadığımız _Büyük Vahiy_ ([Yunanca: hae
megalae apophasis]) alıntıları nedeniyle özellikle değerlidir. _Philosophumena_'nın yazarı, kim olursa olsun, Simonianların yazılarından bazılarını açıkça görebiliyordu ve sonunda çöp yığınımızda gerçek değere sahip herhangi bir şeye ulaştık. 

1842 yılına kadar Minoides Mynas, Fransız Hükümeti tarafından kendisine verilen bir görevden dönerken, 14. yüzyıldan kalma bir el yazmasını Paris'e getirmedi. Bu, Hippolytus'un eseri olduğu varsayılan _Philosophumena_'mızın el yazmasıydı. Ancak, yazarlığı hala belirsizdir ve bu, Epiphanius ve Philaster'in Simon'ı hakkında söylenecek olanlardan anlaşılacaktır. 

_Philosophumena_'daki Simon bölümünün son kısmı o kadar önemli değildir ve şüphesiz Irenaeus'tan veya Justin'in sapkınlık karşıtı incelemesinden veya bu iki babanın da kaynak aldığı kaynaktan alınmıştır. Ancak Simon'un ölümüyle ilgili açıklama, yazarın, Lipsius tarafından Epiphanius ve Philaster'in açıklamalarını aldığının kanıtlandığı kayıp eseri Hippolytus olmadığını gösterir.

Origenes'in Simon'u, Simonianların az sayıda olması dışında bize yeni bir bilgi vermez.
Ancak Gnostik filozof Celsus'a karşı yazdığı tartışmalı yazılardaki diğer veriler gibi, onun ifadesine çok az güvenebiliriz, çünkü MS 324-5'te, bir asır sonra yazan Eusebius Pamphyli, Simonianların sayıca hala önemli olduğundan bahseder.[81]

Epiphanius ve Philaster'in Simon'u, R.A. tarafından gerçekleştirilen dikkate değer bir bilimsel başarıdan söz etmemize yol açar. Lipsius,[82] Jena Üniversitesi'nde ilahiyat alanında bilgili profesör. Onların anlatımlarından, Photius'un bir açıklamasının verildiği sapkınlıklara karşı Hippolytus'un kayıp eserini bir ölçüde yeniden inşa etti. Bu inceleme, Irenaeus'un bazı söylemlerine dayanıyordu. Philaster, Epiphanius ve Pseudo-Tertullian'ı karşılaştırarak Hippolytus'u geri kazanıyor ve onun geri kazanılmış Hippolytus'unu Irenaeus ile karşılaştırarak ortak bir otorite çıkarımında bulunuyor, muhtemelen Justin Martyr'in kayıp eseri veya yukarıda belirtildiği gibi Justin'in bilgi edindiği eser.[83]

Theodoret'li Simon, selefininkinden yalnızca bir veya iki önemli aeonoloji ayrıntısında farklılık gösteriyor, bu gerçek muhtemelen Matter'ın daha sonraki Gnostik fikirleri ortaya attığını veya daha sonraki Simonianların öğretilerini Simon'un öğretileriyle karıştırdığını varsaymasına yol açmış olabilir.[84]

Efsanelerin Simon'u tarihsel eleştirinin tamamen dışındadır ve _Vaazlar_ ve _Tanımalar_'dan derlenen hikayeler o kadar açık bir şekilde uydurmadır ki - büyük olasılıkla daha sonra doktrinel anlatıya eklenmiştir - ve o kadar açıktır ki büyünün ticari efsaneleridir ki, tek bir bilgin bile bunların gerçekliğini desteklemez. Muhtemelen bunun nedenlerinden biri, anlatıların güçlü Ebionizm'idir ki bu da ortodoks zevke kesinlikle uygun değildir. Bu bağlamda, Ebionite yayılım şemasının aşağıdaki tablosu ilgi çekici olabilir:

TANRI.
(Tek Varlık, her şeyin İlkesi.)
_______________________________________________________________________________
/ \
RUH. MADDE.
| Dört element.
| (Bu karışım)
| |
| |
OĞUL. ŞEYTAN üretir. (Gelecek döngüsünün lideri.) (Mevcut döngünün lideri.)
| |
| |
BÜYÜK ŞEYLER. KÜÇÜK ŞEYLER.
(Cennet, ışık, yaşam, vb.) (Dünya, ateş, ölüm, vb.)
| |
| |
ADEM. HAVVA.
(Gerçek.) (Hata.)
\________________ _______________/
\ /
İNSAN.
(Ruh ve Bedenin, Gerçek ve Hatanın birliği.)
________________/ \_______________
/ \
AŞAĞI İNSANLAR. ÜSTÜN İNSANLAR.
İsmail. İshak.
Esav. Yakup.
Harun. Musa.
Vaftizci Yahya. İsa.
Deccal. Mesih.
\_____________________________________ ____________________________________/
V
TANRI.
(Tamamlanma, dinlenme.)[85]

Geriye Bauer'in ve Tübingen okulunun ilginç teorisinden bahsetmek kalıyor. Son teolojik eleştiriler, Clementine yazılarının Ebionitlerin bir mezhebi olan Elkesaites'in bir veya birden fazla üyesinin eseri olduğunu ve bunların üçüncü yüzyılda Roma'da yazıldığını ortaya koydu. Elkesaeanlar veya Elkesaites, inançlarını _Elkesai_ adlı bir kitaba dayandırdılar. Bu kitap, meleksel bir vahiy olduğu iddia ediliyordu ve elçi Pavlus'a olan düşmanlığıyla dikkat çekiyordu. _Tanımalar_ çok fazla Pavlus karşıtlığı içerdiğinden, Bauer ve okulu yalnızca Clementine edebiyatının Ebionite kaynağını belirtmekle kalmadı, aynı zamanda Simon Magus'tan bahsedildiğinde Pavlus'un kastedildiği teorisini de ortaya attı; ve _Elçilerin İşleri_ ve efsanelerin anlatısının, yaşlı elçilerin Pavlus'a olan kıskançlıklarını ve onu elçilik ayrıcalıklarından tam olarak
yararlanmaktan alıkoyma girişimlerini anlattığını söyledi. Ancak son akademik çalışmalar bu teoriye karşı ciddi bir şekilde başını sallıyor ve anti-Paulinistler ne kadar sert tartışmacılar olursa olsun, duygularını bu kadar grotesk bir şekilde dışa vurmak için bu kadar ileri gitmeleri pek olası değil.

Bu Bölümün sonunda, Simon'un hayatı ve takipçilerine atfedilen ahlaksız uygulamalarla ilgili otoritelerimizi genel olarak gözden geçirelim, kayıp Simon edebiyatı hakkında birkaç söz de dahil olmak üzere ve sisteminin açıklamasını ve büyü uygulamalarıyla ilgili bazı bilgileri Bölüm III'e saklayalım.

Biyografi açısından, babaların Simon'unu efsanelerin Simon'undan "geleneksel olarak" değil, Simoncuların söyleyeceği gibi "doğası gereği" olarak ayırdım, çünkü ikisi de eşit derecede mitolojik bir temele dayanıyor. Efsanelerin Simon'unun reddedilmesinin, Ebionite Clementines'i reddetmek zorunda olanlar için mantıksal bir zorunluluk olduğunu anlamak kolaydır. Anlatının Simon'a ilişkin gerçekliğini ve Vaftizci Yahya ile Petrus'a ilişkin diğer olayların gerçekliğini kabul etmek gerekir; ancak bu asla işe yaramaz, bu nedenle Simon bu sayımla ilgili olarak ortodoks rakiplerinin pençesinden kurtulur. Ancak babalardaki biyografik olaylar tam olarak Clementines'teki olaylara benzer niteliktedir ve bilgi kaynakları o kadar belirsiz ve güvenilmezdir ve varsayılan olaylarından o kadar uzaktadır ki bunları Clementine efsaneleriyle aynı kategoriye koymak için her türlü nedene sahibiz. Bu nedenle, kanıtı reddedelim veya kabul edelim, her iki anlatımı da reddetmeli veya her ikisini de kabul etmeliyiz. Birini reddedip diğerini kabul etmek, bir tarafgirin suçlu olabileceği bir önyargıdır, ancak tarafsız bir araştırmacının adaletle benimseyemeyeceği bir pozisyondur.

Ancak, efsaneler, dini tartışmaların metalinin beyaz ateşte parladığı bir dönemde güncel oldukları hatırlandığında bir bahane bulabilir. Ortodoks Hıristiyanların kulakları, maruz kaldıkları en çirkin nitelikteki sayısız suçlamanın yankısıyla hala çınlıyordu. Bilinen veya hayal edilebilecek bir suç, kendilerine karşı getirilmemişti; doğal olarak,
bu nedenle, güvenli bir şekilde yapabilecekleri zaman iltifatı iade ettiler,
ve bu daha barışçıl ve hoşgörülü günlerde, bu tür aşağılık suçlamaların ileri geri savrulmasından ne kadar pişmanlık duysak da,
zamanın tutkulu coşkusunda bunun için hala bir bahane bulabiliriz, ancak her zaman, suçlamada en hazır olanın ve
başkalarının eylemlerini en kötü şekilde yorumlamaya en hazır olanın, genellikle,
kendi alt doğasına karşı bilinçsizce kamusal bir suçlama getiren kişi olduğunu hatırlamalıyız.

Bu, şu şekilde yazan Matter tarafından iyi fark edilmiştir:

"Bu kadar kirli hiçbir şey yoktur," der Eusebius, "ve bu kadar
suçlu bir şey hayal edilemez, ancak Simonianların mezhebi
bunun çok ötesine gider."[86]

Eusebius'un şimşeği güçlüdür; hatta fazla güçlüdür; çünkü
suçluluğun aşırılığının ötesine geçen hiçbir şey hayal edilemez; ve
Eusebius, daha az ciddi olmayan suçlamaların onları sürüklediği cezalardan yeni kaçan bir topluluğa mensuptu, belki de kendisinin bu şekilde konuşmasına izin vermemeliydi. Fakat insan böyle yaratılmıştır; takip edilmekten
vazgeçtiğinde takip eder.[87]

Gizli ayinleri ve kamusal bir konumu olan tüm toplumlar, tıpkı Hristiyanların ve Gnostiklerin tüm erken topluluklarında olduğu gibi, kendilerine karşı benzer suçlamalar yöneltilmiştir. Simonianların ve Hristiyanların toplulukları
safsız olabilir veya olmayabilir, artık olumlu bir görüş bildirmek
imkansızdır. Dikkat edilmesi gereken önemli nokta, suçlamaların aynı ve kanıt veya kanıt eksikliğinin aynı olması durumunda, her ikisine de kınama veya beraat kararı verilmesi gerektiğidir; ve eğer biri kınanır ve diğeri beraat ederse, karar önyargılı olarak mahkum edilecek ve bu nedenle önyargıdan ziyade gerçeği tercih edenler tarafından bir kenara bırakılacaktır.

Babalar Simon'u itibarsızlaştırmak için o kadar istekliydiler ki birçok önemli noktada kendileriyle en açık şekilde çeliştiler. Bir yandan Samiriye'nin havarilerden Söz'ün tohumunu aldığını ve Simon'un umutsuzluk içinde kaçmak zorunda kaldığını duyuyoruz, diğer yandan Samiriyeli Justin, bu varsayılan olaydan bir asır sonra, neredeyse tüm Samiriyelilerin Simonian olduğunu söylüyor. Simon'un ölümüyle ilgili anlatımlar yine çelişkili; eğer Simon Roma'da bu kadar sefil bir şekilde öldüyse, Romalıların onun onuruna bir heykel dikmiş olması muhtemeldir. Ancak, gerçekten de, bu tür açık icatları eleştirmek biraz nankör bir iştir; onların ilham kaynağını biliyoruz ve özellikle tartışmalı konularda dini hayal gücünün verimliliğini biliyoruz ve bu onları yığınımızdan elemek için yeterli bir elektir. Şimdi Simonian edebiyatı hakkında birkaç söz söylemeliyim ki, tek gerçek örnekleri _Philosophumena_ metnindeki Simon'un _Apophasis_'inden yapılan alıntılardır.

Simonian kutsal yazıtlarının bir bütün olduğu şüphesiz doğrudur, bunu _Recognitions_,
Jerome, Pseudo-Dionysius ve İznik Konseyi'nin Arapça Önsözü'nden alıntıladığımız pasajlardan görebilirsiniz ve bir süredir bu eserlerin en azından birkaç dağınık parçasını toplayabilmeyi umuyordum, ancak ne yazık ki hepsi, ortodoksluğun cehaleti ve korkusunun ateşe verdiği değerli diğer birçok şeyin kaderini paylaştı. Her halükarda, tıpkı eski el yazmalarında dört
ortodoks İncil'in dört çeyreğin işaretlerine adanması gibi, _Dünyanın Dört Çeyreği_ adlı bir kitap olduğunu ve Simon'un cümleleri veya tartışmalı cevaplarından oluşan bir koleksiyonun da Simoncular tarafından itibar gördüğünü ve muhalifleri için
çok
iğrenç olduğunu biliyoruz. Matter[88] ve Amelineau[89], Simon'un öğrencilerinin _De la Predication de S. Paul_ adlı bir kitabından bahsediyor, ancak ne onların referanslarından ne de başka bir yerden daha fazla
bilgi edinemiyorum. Migne'nin _Encyclopedie Theologique_ adlı eserinde de[90], bir Yunan el yazmasından bahsettiği söylenen M. Miller'a (_Catalogue des Manuscripts Grecs de l'Escurial_, s. 112) bir referans veriliyor. Simon'ın konusuyla ilgili olarak ("un ecrit en grec relatif a Simon"). Ancak bu kataloğu British Museum'da bulamadım ve başka bir yazarda bu elyazması hakkında başka bir şey bulamadım.

Sonunda Grabe'nin _Spicilegium_'unda gerçek değeri olan bir şey keşfettiğimi düşündüm, MS ilk üç yüzyılın sapkınlarından parçalar toplandığı iddia ediliyor[91], ancak otoritenin tarihi çok fazla değere sahip olmak için çok geç. Grabe, daha önce verdiğim
yetersiz referanslara atıfta bulunuyor ve bu kitapların doğasını, _Apostolik Anayasalar_'ın bilinmeyen yazarının veya yazarlarının görüşüne göre göstermek için (Grabe ona "koleksiyoncu" diyor ve kendisinin en iyi bildiği sebepten dolayı onu
dördüncü yüzyıla yerleştiriyor[92]), efsanevi sayfalarından şu pasajı alıntılıyor.

"Bunlar, kötü şans isimleri taşıyan, yaratılış ve evlilik, takdir, çocuk doğurma, Yasa ve Peygamberlere iftira atan insanların yaptıkları şeylerdi; Meleklerin yabancı isimlerini, aslında kendilerinin de söylediği gibi, ama gerçekte, kendilerine aşağıdan cevap veren Daemonların isimlerini koyuyorlardı."

Grabe, Pseudo-Dionysius tarafından bahsedilen ve "vesani Simonis Refutatorii Sermones" adını verdiği Simonian _Antirrhetikoi Logoi_'ye atıfta bulunduğunda, yeni bir bilgi ediniyoruz.

Onuncu yüzyılda yazan Suriyeli bir piskopos olan Moses Barcephas[93], dindar Grabe'nin - bu zehri, onun deyimiyle, ortodoks çürütmeden ayrı tutmak için - italik olarak bastığı Simon'un bu tartışmalı karşılıklarından bazılarını sakladığını iddia ediyor. Aşağıda bu italik yazılmış pasajların çevirisi yer almaktadır:

"Tanrı, Adem'in o ağaçtan yememesini istedi; ama o yedi; bu nedenle, Tanrı'nın istediği gibi kalmadı: bu nedenle, Adem'in yaratıcısının aciz olduğu ortaya çıktı."

"Tanrı, Adem'in Cennette kalmasını istedi; ama o, kendi
utanç verici
eylemiyle oradan düştü: bu nedenle, Adem'i yaratan Tanrı, kendi isteğiyle onu Cennette
tutamadığı için acizdi."

"(Çünkü) Adem'e, iyiyle kötüyü bilme ağacından men etti, onu tattığında, iyiyle kötü arasında karar verme, bundan kaçınma ve onu izleme yetkisine sahip olacaktı."

"Fakat (dedi ki) Adem'in yaratıcısı ona o ağaçtan yemesini yasaklamasaydı, o hiçbir şekilde bu yargıya ve bu cezaya maruz kalmazdı; çünkü burada kötülük vardır, çünkü o (Adem) Tanrı'nın emrine aykırı davranmıştı, çünkü Tanrı ona yememesini emretmişti ve o da
yemişti."

"Kıskançlıktan (dedi ki) Adem'e hayat ağacından tatmasını yasakladı, böylece
elbette ölümsüz olmayacaktı."

"Tanrı, yeryüzünde yılanı hangi sebeple lanetledi (dedi)? Çünkü eğer
(onu) zarara sebep olan kişi olarak lanetlediyse, neden onu bundan, yani Adem'i baştan çıkarmaktan alıkoymadı? Fakat eğer (onu) Adem'in o güzel ağaçtan yemesine sebep olan bir çıkar sağlayan kişi olarak lanetlediyse, bundan onun kesinlikle haksız ve kıskanç olduğu sonucu çıkar; son olarak, bu iki sebepten de olmasa bile, yine de onu lanetlediyse, o (Adem'in yaratıcısı) kesinlikle cehalet ve akılsızlıkla suçlanmalıdır. "

Şimdi, yukarıdaki iddiaların Simon'un ölü harfli muhaliflerine karşı kullandığı argümanlar olarak değerlendirilmemesi için hiçbir neden görünmese de, onuncu yüzyıl, yıkıcıların elinden kaçan bir Suriye çevirisi olmadıkça, sözel doğruluğu garantilemek için çok geç. Bununla birlikte, yukarıda alıntılanan geleneksel Simon mantığının örneği ilginçtir ve bizim zamanımızda tamamen güncelliğini yitirmeyeceğine inanıyoruz.[94]

Son olarak, okuyucularımın aşağıdaki Bölümü okurken sürekli olarak akıllarında tutmaları için bu Bölümün sonuna sakladığım bir nokta daha var.

Simon hakkında sahip olduğumuz her bir hecenin, sapkınlara karşı merhamet veya hoşgörü göstermeyen acımasız muhaliflerin elinden geldiğini her zaman hatırlamalıyız. Sapkın, sapkınlığı gerçeğiyle lanetlenmiş, sonsuza dek mahkûm edilmişti; Şeytan'ın ve Tanrı'nın doğal düşmanı. Onun için hiçbir umut, hiçbir merhamet yoktu; o
geri dönüşü olmayacak şekilde lanetlenmişti.[95] Yetkililerimizin Simon'unun
bir dostu yok; onun lehine tek bir söz söyleyecek kimsesi yok; o "tarihin"
yollarında ve geleneklerin
karayollarında kovalanıyor ve onu ezmek
Tanrı'ya hizmet etmek anlamına geliyor. _Büyük Vahiy_ adlı eserinin parçasında tek bir ışık huzmesi parlıyor, tek bir ışık huzmesi, onun doktrininin çarpıtılmış anlatımlarını aydınlatacak ve günümüz Teozofistlerine
her birinin şunu söyleyebileceği belirsiz bir tonda konuşacak:

Sanırım onun sözlerinde çok fazla neden var. Eğer konuyu doğru bir şekilde
düşünürsen, [Simon] büyük bir haksızlığa uğramış.[96]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 78: M.E. Amelineau, "Essai sur le Gnosticisme Egyptien,"
_Annales du Musee Guimet_, Tom. xvi. s. 28.]

[Dipnot 79: Mosheim's _Institutes of Ecclesiastical History_ (Çev.
vb., Murdock ve Soames; ed. Stubbs 1863), Cilt I, s. 87, not, iki Simon teorisini savunanların şu listesini verir: Vitringa, _Observ. Sacrar._, v. 12, Sec. 9, s. 159, C.A. Heumann,
_Acta Erudit. Lips._ for April, A.D. 1727, s. 179 ve Is. de Beausobre,
_Diss. sur l'Adamites_, pt. ii. L'Enfants' _Histoire de la'ya eklenmiştir
Guerre des Hussites_, i. 350, vb. Dr. Salmon da bu teoriyi savunuyor.]

[Dipnot 80: _Dict. Tanrım. Biog._, sanat. "Helena" Cilt. II, s. 880.]

[Dipnot 81: _Hist. Eccles._, ii. 13.]

[Dipnot 82: _Quellenkritik des Epiphanios_.]

[Dipnot 83: _Cf._ Dr. Salmon'un sanatı. "Hippolytus Romanus", _Dict.
Tanrım. Biog._, iii. 93, 94.]

[Dipnot 84: Gnosticisme Tarihi Eleştirisi, Tom. Ben. P. 197 (1.
ed. 1828).]

[Dipnot 85: Les Bibles, et les Initiateurs Religieux de l'Humanite_,
Louis Leblois, i. 144; Uhlhorn'dan, _Die Homilien und Recognitionen_,
P. 224.]

[Dipnot 86: _Hist. Eccles._, ii. 13.]

[Dipnot 87: _Op. cit._, i. 213.]

[Dipnot 88: _Op. alıntı_, ii. 217.]

[Dipnot 89: _Op. cit._, 32.]

[Dipnot 90: Tom. xxiii, "Dictionnaire des Apocryphes", Cilt. II.,
Dizin, s. lxviii, lxix.]

[Dipnot 91: _Spicilegium SS. Patrum ut et Haereticorum Saeculorum gönderisi
Christum natum, I, II ve III_; Johannes Ernestus Grabius; Oxoniae, 1714,
ed. alt., Cilt. I., s. 305-312.]

[Dipnot 92: S. 306.]

[Dipnot 93: _Yorum. de Paradiso_, c. i., s. 200, _ve devamı._,
editionis Antverpiensis, anno 1567, 8vo'da.]

[Dipnot 94: Grabe ayrıca, bir İngiliz İlahiyatçısından (apud Usserium in _Antiquitatibus
Eccles. Britannicae_) alıntıladığı, rahiplerin saçlarının kesilmesinin Simonianlardan alındığına dair biraz çılgın bir spekülasyon için de ilginçtir. (Grabe, _op. cit._, s, 697.)]

[Dipnot 95: Aziz Ignatius _Ad Trallianos_'un mektubunda (Bölüm 11),
Simon "Şeytanın ilk doğan Oğlu" olarak adlandırılır ([Yunanca: prototokon
Diabolou huion]); ve Aziz Polycarp, Epistle _Ad Philipp._'inde (Bölüm 13) aşağıdaki pasajda Simon'dan bahsediyor gibi görünüyor. 7):

"İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmeyen herkes
deccal'dir ve çarmıhtaki şehitliği itiraf etmeyen kişi
Şeytan'dır; ve Rab'bin sözlerini kendi arzularına göre yorumlayan ve ne diriliş ne de yargı olmadığını söyleyen kişi
Şeytan'ın ilk doğanıdır."]

III. BÖLÜM

SİMON'UN TEOSOFİSİ.

Eskatoloji ve şeylerin başlangıcını ele alırken insan zihni her zaman aynı zorluklarla karşılaşır ve zihnin kendini aşma çabası ne kadar büyük olursa olsun, sonlu olan her zaman sonsuz olanı kavramakta başarısız olur. O zaman kelimeler, tüm fenomenal evrenin bile ifade etmekte başarısız olduğu şeyi ne kadar az tanımlayabilir! Bir'den Çok'a geçiş tarif edilemez. Tüm Tanrılığın nasıl ilkel Üçlü haline geldiği, insanın çözümü için belirlenen ebedi sorundur. Hiçbir din veya felsefe sistemi bu açıklanamayan gizemi açıklayamamıştır, çünkü bu, fiziksel zarfının kaba yapısıyla görüşü ve kavrayışı körelmiş olan bedenlenmiş Ruh tarafından anlaşılamaz. Sonsuzluğun ışığında yıkanmak için hapishanesinden ayrılan aydınlanmış Ruh bile, tekrar dünyaya döndüğünde Görkemli Görüşün sadece anlık görüntülerini hatırlayabilir.

Ve bu aynı zamanda Simon'un şu sözleri söylediğinde verdiği öğretidir:

Birçok tanrı olduğunu söylüyorum, ancak tüm bu tanrıların tek bir Tanrısı var,
anlaşılmaz ve herkes tarafından bilinmeyen, ... ölçülemez ve tarif edilemez bir Işık Gücü, büyüklüğünün
anlaşılmaz olduğu kabul edilen, dünyanın yaratıcısının bilmediği bir Kule.

Bu, tüm iklimlerde ve tüm çağlarda Gnosis'in temel bir dogmasıdır. Yaratılış tanrısı, Tüm-Tanrı değildir, çünkü sonsuz bir evrenler dizisi vardır, her birinin kendine özgü tanrısı, Hindu terimini kullanmak gerekirse Brahma'sı vardır, ancak bu Brahma, Brahma'nın ötesinde olan Para-Brahman olan O değildir.

Simonian Gnosis'in bu görüşü, Colebrooke'un güzel çevirisinde şu şekilde okunan _Rig Veda_'da (x. 129) muhteşem bir şekilde öngörülmüştür:

Bütün bu büyük yaratılışın nereden geldiğini,
İradesi yaratılmış olsun ya da dilsiz olsun,
En yüksek Cennette bulunan En Yüce Görücü,
Bunu bilir - ya da belki de O bile bilmez.

Bu nedenle, tezahür sürecine verilebilecek herhangi bir terim olan yayılım, evrim, yaratılış veya başka bir terimden bahsederken, öğretmenler yalnızca tek bir evrenle ilgilenirler; Tezahür Etmemiş Kök ve tüm Evrenlerin Evrensel
Nedeni, potansiyel olarak ([Yunanca: dynamis]),
Anlaşılmaz Sessizlikte ([Yunanca: sigae akatalaeptos]). Çünkü
"Anlatılamazın Dili"nde birçok "Kelime" ([Yunanca: logoi]) vardır, her
Evrenin kendi Logos'u vardır.

Bu yüzden Simon bu Evrenin Logos'undan bahseder ve ona Ateş der
([Yunanca: pyr]). Bu Evrensel İlke veya Başlangıç'tır ([Yunanca:
ton holon archae]) veya Evrensel Köktür ([Yunanca: rizoma ton holon]).
Ancak bu Ateş yeryüzünün ateşi değildir; İlahi Işık ve Hayat ve
Zihin, Mükemmel Entelektüel'dir ([Yunanca: to teleion noeron]). O,
Tek Güçtür, "kendini üretir, çoğaltır, arar,
kendini bulur, kendi annesi, kendi babası, kız kardeşi, eşi:
kendisinin kızı, oğlu, annesi ve babası; Bir, Evrensel
Kök." O, "ne başlangıcı ne de sonu olan,
birlik içinde var olan" O'dur. "Kendini kendi kendine üreterek, kendi
Düşüncesini ([Yunanca: epinoia]) kendisine tezahür ettirdi."

Bu Ateş sembolizminin Simon'a ait olmadığı oldukça doğrudur, ancak antik çağın büyük bir bölümünün ateşi ve güneşi Tanrı'nın en uygun sembolleri olarak gördüğünü bildiğimizde, Samiri öğretmenin Herakleitos'tan intihal ettiğini varsaymak için de hiçbir neden yoktur.
Tezahür eden unsurlardan, ateş en güçlüydü ve bu nedenle tezahür eden
doğada seçilebilecek en uygun semboldü. Peki, Cicero'nun diğer antik çağlardakilerle birlikte, zor üslubu nedeniyle ona Karanlık ([Yunanca: ho
skoteinos]) dediği Herakleitos'un Ateşi neydi? Kaba insanların takdirini çok az önemseyen
"ağlayan filozofun" Evrensel İlkesi neydi ([Yunanca: ochloloidoros])? Kesinlikle sıradan bir
"ateş" değildi, kesinlikle bir sıfatın
söylenmesiyle geçiştirilebilecek çocukça bir kavram değildi.

Efesli Herakleitos (_flor. c._ 503 M.Ö.) kelimenin en yüksek anlamıyla samimi bir dindardı, çağının yozlaşmış çoktanrıcılığına ve putperestliğine şiddetle karşı çıkan bir reformcuydu; fenomenal evrenin, insan ilişkilerinin, inançlarının ve görüşlerinin geçiciliği konusunda ısrarcıydı ve Tek Ebedi Gerçekliği ilan etti; İnsanın Benliğinin İlahi Zekanın bir parçası olduğunu öğreterek. Araştırmasının konusu Bilgelikti ve Diana şehrindeki kendini beğenmiş yurttaşlarını şu sözlerle kınadı: "Birçok şey hakkındaki _bilginiz_ size _bilgelik_ vermiyor." 

Doğa felsefesinde Tek Şey'in Ateş olduğunu, ancak mistik bir doğaya sahip Ateş, "kendiliğinden tutuşan ve kendi kendine sönen", evrenin hayati canlandırıcı gücü olduğunu ilan etti. Bu, katılımla tüm şeylerin var olduğu ve bunun dışında özsel ve gerçek dışı oldukları Evrensel Yaşamdı. Bu, Simon'ın bahsettiği "Yaşam Ağacı"dır. 

Bu Ateş veya Yaşam Okyanusunda -her noktasında veya atomunda- çeşitli biçimlerde kendini gösterme özlemi vardır, böylece fenomenal dünyanın sürekli akışına ve değişimine yol açar. Bu İlahi Arzu,
bu "yaşayan ve nefes alan her şeye duyulan sevgi" birçok sistemde, özellikle Vedik ve Fenike Kozmogonisinde bulunur.
_Rig Veda_'da (x. 129), "ilk önce O'nda (Bilinmeyen İlah) ortaya çıkan" Kama veya Arzu, başka yerlerde Agni veya Ateş ile özdeşleştirilmiştir.
Sanchuniathon'dan kurtarılan Fenike Kozmogonisinin parçalarında,
Pothos ([Yunanca: pothos]) ve Eros ([Yunanca: eros]) olarak adlandırılır.

Saf halinde, Herakleitos'un Yaşayan ve Rasyonel Ateşi
en yüksek düşünülebilir Cennette ikamet eder, oradan aşama aşama iner,
hareketinin hızını ve canlılığını giderek kaybeder,
sonunda daha önce "Su" aşamasından geçtikten sonra Dünya aşamasına ulaşır.

Orada ana kaynağına geri döner.

Bu sonsuz akışta, tek huzur, zaman zaman inişinde Ateşin bir kısmının yükselişinde bir diğeriyle karşılaşmasıyla oluşan uyumda bulunabilirdi. Tüm bunlar Yasa ve Düzen altında gerçekleşti ve insanın Ruhu, saf halinde Ateşin bir kısmı ve bu nedenle Dünya'da bir sürgün olduğu için, ancak en yüksek iyilik olarak memnuniyet ([Yunanca: euarestaesis]) veya Yasaya boyun eğmeyi geliştirerek huzura kavuşabilirdi. _Philosophumena_'nın yazarı, "her şeye ağıt yakan, yaşayan her şeyin ve tüm insanların cehaletini kınayan, ölümlülerin hayatına acıyan" bu filozof hakkında bize biraz ek bilgi vermeyi iddia ediyor, ancak bu belirsiz filozof, patristik yazarın tartışmalı amaçlarına pek kolay uyum sağlamıyor. Herakleitos
Evrensel İlke'yi ([Yunanca: ton hapanton archae])
Entelektüel Ateş ([Yunanca: pur noeron]) olarak adlandırdı ve bizi çevreleyen ve Ay'a ulaşan kürenin kötülükle dolu olduğunu, ancak Ay küresinin ötesinde daha saf olduğunu söyledi.[97]

Yazarın IX. Kitap'ta Herakleitos'tan alıntıladığı cümleler, yalnızca kendi başlarına yeterince belirsiz olmakla kalmayıp, aynı zamanda patristik yazar tarafından maruz bırakıldıkları
polemik muameleyle daha da belirsiz hale getirildi. Herakleitos, tüm Varlık ve Var Olmayan'ın, tüm zıtlık çiftlerinin, "farklılaşma ve farklılaşmama, üretilebilen ve üretilemeyen, ölümlü ve ölümsüz,
Logos ve Aeon ve Baba ve Oğul"un her şeyini kapsar ve bunlara "Adil
Tanrı" adını verir. "Bu TÜM, _Bhagavad Gita_'nın "Sadasat-Tatparam yat"ıdır, Varlığı (Sat), Var Olmayanı (Asat) ve onları aşanı (Tatparam yat) içerir.[98]

Bu Logos, Efesli bilgenin sisteminde önemli bir rol oynar, o, Logos'a (Söz veya Yüce Akıl) kulak verenlerin "Her Şeyin Bir" olduğunu ([Yunanca: hen panta eidenai]) bildiğini söyler. Böyle bir
kabul, "Refleks Uyum" ([Yunanca: palintropos harmoniae]) olarak adlandırır,
Gizli veya Gizli olarak adlandırdığı Yüce Uyum gibi ve Tezahür Eden Uyum'dan üstün olduğunu ilan eder. İnsanların cehaleti ve sefaleti, bu Uyum'a göre hareket etmemelerinden kaynaklanır,
yani (İlahi) Doğa'ya ([Yunanca: kata phusin]).

Ayrıca, Aeon'un, Emanatif Tanrı'nın, hem Hindu hem de Hermetik Kutsal Yazılar'da bulunan bir fikir olan
yaratılışta oynayan bir çocuk gibi olduğunu beyan eder. İlkinde, Evren'in, enkarnasyonlarından birinde Lilavatara olarak bahsedilen, kendi zevki için yeryüzüne inen Vishnu'nun sporu (Lila) olduğu söylenir, Krishna olarak bir bahane olarak insan şeklini aldığında (tamamen Docetik bir doktrin), bu nedenle Lila-manusha-vigraha olarak adlandırılır; ikincisinde ise büyülü bir papirüsten öğreniyoruz ki
Thoth (Bilgelik Tanrısı) dünyayı "yedi kahkaha
çınlaması" ile yaratmıştır. Bu, elbette, Evren'in Yüce Nedeni'nin kaynağı olan, yaşayan ve nefes alan her şeye duyulan İlahi Sevgi ve Şefkat'in neden olduğu
Emanasyon veya Yaratılıştaki Tanrı'nın Mutluluğunu simgeler.

Varlığın Gizemine dalan Herakleitos, bir şeyin aynı anda hem iyi hem kötü, hem de kötü veya iyi olabileceğini gösterdi, örneğin balıkları koruyan ve besleyen ama insanları yok eden deniz suyu gibi. Aynı şekilde, her zamanki paradoksal üslubuyla, ancak insanın ikili doğasının tam olarak anlaşılmasıyla anlaşılabilen, gerçek ilahi varlık ve birçoklarının tüm insan olarak kabul ettiği geçici ve sürekli değişen tezahürle şöyle diyor:

Ölümsüzler ölümlüdür ve ölümlüler ölümsüzdür, birincisi ikincisinin ölümünü yaşar ve ikincisi birincisinin hayatını ölür.[99]

Bu nedenle tüm dışsallıklar geçicidir, çünkü "hiç kimse aynı derede iki kez olmamıştır, çünkü farklı sular sürekli olarak aşağı akmaktadır" ve bu nedenle dışsallıkları takip ederek hata yapacağız, çünkü Uyum ve İlahi Ateşe, Yaşamın merkezi ilkesine tabi kılınması dışında hiçbir şey etkili ve zorlayıcı değildir.

Seçkin Efeslinin Ateşi böyleydi ve benzer bir doğaya sahip olan Simon'un Ateşi, üç ilkel hipostazı, Bozulmaz Form ([Yunanca: aphthartos morphae]), Evrensel Zihin ([Yunanca: nous ton
holon]) ve Büyük Düşünce ([Yunanca: epinoia megalae]) ile birlikte, Evrensel Logos olarak sentezlenmişti, ayakta duran, duran ve duracak olan ([Yunanca: ho
estos, stas, staesomenos]).

Ancak Simon'un aeonolojisine geçmeden önce, kadim insanlar arasında İnisiyelerin Mistik Ateş'in doğası hakkındaki fikirlerini daha ayrıntılı olarak araştırmak için kısa bir gecikme avantajsız olmayacaktır.

Eğer Simon bir Samiriyeli olsaydı ve kutsal yazıların ezoterik yorumlanmasında bilgili olsaydı, Kabala'yı, hatta belki de artık kaybolmuş olan Keldani _Sayılar Kitabı_'nı bilmemesi mümkün olmazdı. Kabala kitapları arasında, _Zohar_ veya "Muhteşemlik Kitabı", Simon'un Gizli Ateş ([Yunanca: krupton]) olarak adlandırdığı gizemli "Gizli Işık"tan bahseder ve bize "Ateşin Üç Parçasının Gizemi"ni şu şekilde anlatır:

Haham Sim-on başladı ve dedi ki: İki ayet yazılmıştır, "YHVH senin Elohim'in yiyip bitiren bir ateş, gayretli bir Ail (El)'dir" (_Tesniye_, iv. 24);
yine yazılmıştır, "Ama YHVH senin Elohim'ine bağlı kalanlar,
bugün hepiniz yaşıyorsunuz" (_Tesniye_, iv. 4). Bu
ayette "YHVH, Elohim'in yakıcı bir ateştir", bunu yoldaşlara söyledik; Ateşi yutan bir ateştir ve kendini
yutan ve tüketen bir ateştir, çünkü ateşten daha güçlü bir
ateştir ve bu şekilde doğrulanmıştır. Fakat,
Gel, Gör! Kutsal Birliğin bilgeliğini bilmek isteyen, yanan bir kömürden veya yanan bir
lambadan yükselen o aleve bakmalıdır. Bu alev ancak başka bir şeyle birleştiğinde çıkar.
Gel, Gör! Yükselen alevde iki ışık vardır: bir ışık
parlak beyazdır ve bir ışık koyu veya maviyle birleşmiştir;
beyaz ışık yukarıda olan ve düz bir yolda yükselen ışıktır,
aşağıdaki ise koyu veya mavi ışıktır ve aşağıdaki bu ışık beyaz ışığın tahtıdır ve o beyaz ışık onun üzerinde durur,
ve bunlar birbirleriyle birleşerek bir olurlar. Ve bu koyu
ışık veya aşağıdaki mavi renk, beyazın
değerli tahtıdır. Ve bu mavinin gizemidir. Ve bu mavi koyu
taht, aşağıdan onu aydınlatmak için başka bir şeyle birleşir,
ve bu onu üstteki beyaz ışıkla birleşmeye uyandırır ve bu
mavi veya koyu, bazen rengini değiştirir, ancak yukarıdaki beyaz
asla rengini değiştirmez, her zaman beyazdır; ancak o mavi
bu farklı renklere, bazen maviye veya siyaha ve
bazen kırmızı bir renge dönüşür ve bu kendisini iki tarafa birleştirir.
Yukarıdakiyle, o beyaz üst ışıkla birleşir ve kendisini
aşağıdaki, altındaki şeyle, yani yanan maddeyle birleştirir,
ve bu her zaman alttaki maddeden yanar ve tüketir. Ve bu,
aşağıdaki maddeyi, ona bağlanan ve
mavi ışığın dayandığı maddeyi yutar, bu nedenle bu, aşağıdan ona bağlanan her şeyi
yutar, çünkü onun doğası, ona bağlı olan ve ölü madde olan her şeyi
yutup tüketmesidir ve bu nedenle aşağıda ona bağlanan her şeyi yutar ve
üzerinde duran bu beyaz ışık asla kendini tüketmez ve
ışığını asla değiştirmez ve bu nedenle Musa şöyle dedi; "O YHVH senin Elohim'in tüketen bir ateştir." Kesinlikle tüketir. Altında duran her şeyi
yutar ve tüketir; ve bunun üzerine şöyle dedi:
"YHVH senin Elohim'indir", "bizim Elohim'imiz" değil, çünkü Musa,
yukarıdaki o beyaz ışıktaydı, ne yutan ne de tüketen. Gel,
Gör! O, o beyaz ışıkla birleşmesi gereken o mavi ışığı yakmak
istemiyor, sadece İsrail için; çünkü onlar O'nun altında
birleşiyorlar veya bağlanıyorlar. Ve, Gel, Gör! O karanlık veya mavi ışığın doğası, aşağıda onunla birleşen her şeyi
tüketecek olmasına rağmen, İsrail yine de O'na, Aşağıya, ... ve O'na
bağlı kalsanız da, yine de varsınız, çünkü şöyle yazılmıştır:
"Bugün hepiniz hayattasınız." Ve bu beyaz ışıkta, daha güçlü olan Gizli bir Işık
üstünde durur. İşte ondan çıkan o alevin yukarıdaki gizemi ve içinde Yukarıdakinin Bilgeliği vardır.[100]

Ve eğer Keldaniler, yukarıdaki gibi grafik sembolizmde Kozmos'un işleyişini kutsallaştıran dürtüyü verdiyse, Zerdüşt'e atfedilen Keldani Kehanetlerinde ([Yunanca: logia]),[101] "her şeyin Tek Ateşten üretildiğini"[102] okuduğumuzda şaşırmıyoruz. Ve bu Ateş ilk enerjilendirmesinde entelektüeldi; ilk "Yaratılış"
Zihin'dendi, İşlerden değil:

Çünkü Öteki Ateş, ilk, gücünü ([Yunanca:
dunamis]) İşler aracılığıyla Madde'ye ([Yunanca: hulae]) kapatmadı, fakat Zihin aracılığıyla kapattı, çünkü
Ateşli Kozmos'un yaratıcısı Zihnin Zihni'dir. [103]

Simoncu sistemle çarpıcı bir benzerlik, aslında, her şeyi şu şekilde anlatan Kahin tarafından daha da yakınlaştırmıştır:

İlk önce Zihinden sıçrayan, Ateşi Ateşle saran,
onları birbirine bağlayan, böylece ana girdapları birbirine
karıştırabilecekken,[104] kendi Ateşinin çiçeğini de korumuştur.[105]

Bu Ateş "çiçeği" ve girdap fikri, şu şekilde söyleyen Kahin tarafından daha da açıklanmaktadır:

Oradan, gölgeli Ateşin çiçeği olan, sürüklenen bir kasırga, dünyaların rahimlerine (veya oyuklarına)
sıçrayan. Çünkü oradan, her şey harikulade ışınlarının altına doğru uzanmaya başlar.[106]

Bunu, Simon'un Ağaç'ın "meyvesinin" Ambar'a yerleştirildiği ve Ateş'e atılmadığı öğretisiyle karşılaştırın.

Simon, diğer Gnostik öğretmenler gibi, aeonolojisinde, Bilinmeyen-Görünmez, Anlaşılmaz Sessizliğin
Derinliklerinden fışkıran
Kelime, Logos ile başlar. Büyük Gücü, durmuş, duran ve duracak olanı böyle adlandırmadığı doğrudur;
ancak Sessizlikten çıkan şey Konuşmadır ve kullanılan terminoloji ne olursa olsun fikir aynıdır.
Hermesçi öğretileri ve daha sonraki Gnosis öğretilerini bir kenara bırakırsak,
Büyük Sessizlik fikrinin Keldani Kehanetlerinin parçalarında birkaç kez anıldığını görürüz. Buna "Tanrı Tarafından Beslenen Sessizlik" ([Yunanca: sigae
theothremmon]) denir ve ilahi kararlarına göre, tüm enerjilerden önce enerji veren Zihin, Paternal Derinlikte kalır.[107] Tekrar:

Bu sarsılmaz İlahi Varlık, tanrılar tarafından Sessiz Olan olarak adlandırılır ve
Zihinle hemfikir olduğu (kelimenin tam anlamıyla birlikte şarkı söylediği) ve Ruhlar tarafından yalnızca Zihin aracılığıyla bilindiği söylenir.[108]

Başka yerlerde Kahinler, en yüksek Cennetten önce gelen bu Gücü "Gizemli Sessizlik" olarak gösterir.[109]

O halde, Sessizlikten çıkan Söz, önce bir Monad, sonra bir Duad, bir Triad ve bir Hebdomad'dır. Çünkü onda farklılaşma başlar başlamaz ve Birlik durumundan ([Yunanca: monotaes]) geçer geçmez,
Duadik ve Triadik durum hemen ortaya çıkar, tabiri caizse, zihinde aynı anda ortaya çıkar, çünkü zihin İkiliğe dayanamaz, ancak doğası gereği bir yasa tarafından yalnızca İki'nin ortak yayılımına dayanmaya zorlanır. Bu nedenle ilk doğal dinlenme noktası Üçlü Birlik'tir. Sonraki, matematiksel formüle göre Hebdomad veya Yedilidir
2^{n}-1, _n_ şeyin toplamı 1, 2, 3 ... _n_, birer birer alınır. Üçlü
Teslim edildiğinde, burada _n_ = 3; ve 2^{3}-1 = 7.

Böylece Simon'un altı Kökü ve Yedinci Gücü vardır, toplamda yedi, Pleroma'daki Aeonların tipi olarak. Bunların hepsi Ateş'ten gelir.
Benzer şekilde Samothrace ve Phoenicia'nın Cabeiric tanrıları da Ateş'ten doğan
Ateş tanrılarıydı. Nonnus bize bunların gizemli Hephaestus'un (Vulcan)[110] ve Eusebius'un oğulları olduğunu söyler, Sanchuniathon'dan yaptığı alıntılarda, sayılarının _yedi_ olduğunu söyler.[111] Vedik
Agni (Ignis), Ateş Tanrısı, "Yedi dilli"
(Sapta-jihva) ve "Yedi alevli" (Sapta-jvala) olarak adlandırılır.[112]

1887 tarihli _Hibbert Konferansları_'nda, Prof. A.H. Sayce, _Batı Asya'nın Çivi Yazıtları_'ndan (iv. 15) Ateş Tanrısı'na şu
Antik Babil İlahisi'ni verir:

1. Sınırları olarak dünyanın (yatağını) aldılar, ama tanrı
görünmedi,

2. Dünyanın temellerinden itibaren düşmanlık
yaratmak için görünmedi;

3. Aşağıdaki göğe (yollarını) uzattılar ve
görünmeyen göğe çok uzağa tırmandılar.

4. Cennetin Yıldız(lar)ı'nda onların hizmeti yoktu; Mazzaroth'ta (Zodyak işaretleri) onların göreviydi.

5. Ateş tanrısı, ilk doğan yüce, cennete doğru takip ettiler
ve o hiçbir baba tanımıyordu.

6. Ey Ateş tanrısı, yücelerdeki yüce, ilk doğan, kudretli, yüce
Anu'nun emirlerini emreden!

7. Ateş tanrısı sevdiği dostunu kendisiyle birlikte tahta oturtur.

8. Yedi kişinin düşmanlığını ortaya koyar.

9. Meskeninde üzerinde düşündüğü iş üzerinde.

10. Ey Ateş Tanrısı, o yedi kişi nasıl doğuruldu, nasıl
beslendi?

11. Günbatımı dağında olan o yedi kişi doğdu;

12. Gündoğumu dağında olan o yedi kişi büyüdü.

13. Yerin çukurlarında mesken tuttular;

14. Yerin yüksek yerlerinde adları duyurulur.

15. Onlara gelince, gökte ve yerde mesken tutmazlar,
adları gizlidir.

16. Duyarlı tanrılar arasında bilinmezler.

17. Gökte ve yerde adları yoktur.

18. Günbatımı dağında olan o yedi kişi dörtnala koşar;

19. Gündoğumu dağında olan o yedi kişi dinlenmeye mahkûmdur.

20. Yerin çukurlarında ayak basarlar.

21. Yerin yüksek yerlerinde boyunlarını kaldırırlar.

22. Hiçbir şeyle bilinmezler; cennette ve yeryüzünde
onlar hakkında hiçbir bilgi yoktur.[113]

Simon'un fikirlerini özellikle Vedik, Keldani, Babil, Zerdüşt veya
Fenike kaynaklarından aldığını iddia etme niyetim olmasa da, fikirlerin özdeşliği ve öğrenci için neredeyse ikna edici olan, antik çağın İnisiyelerinin hepsinin aynı kaynaklardan yararlandığı olasılığı, Simonian sisteminin temel özelliklerinde hiçbir
özgünlük olmadığını gösterir.

Bu ayrıca Epiphanius ve
_Apostolik Anayasalar_'daki Simonianların Aeonlarına "barbar" veya
"yabancı isimler" verdikleri ifadeleriyle de doğrulanır. Yani, ne Yunanca ne de İbranice olan isimler. Bu isimlerin hiçbiri Babalar tarafından belirtilmemiştir ve
muhtemelen _Philosophumena_ ve
Theodoret'in yazarı tarafından verilen Yunanca terimler, gizemli isimlerin dışsal eşdeğerleridir. Mücevherlerden, anıtlardan ve parçalardan, Gnostik ve diğer okullar tarafından kullanılan bir gizem dili olduğunu gösteren bol miktarda kanıt var. Bu dilin ne olduğu henüz hiçbir bilgin tarafından söylenemedi ve şifre çözme çabalarının şimdiye kadar
başarısız olduğu yeterince açık. Bu isimlerin ve bu dilin en eksiksiz ve en değerli örnekleri, Bruce'un geçen yüzyılın sonlarında Habeşistan'dan getirdiği papirüslerde bulunabilir.[114]

Jamblichus, Gizemlerin dilinin, "kutsal uluslar" olarak adlandırdığı eski Mısır ve Asur'un dili olduğunu şöyle anlatır:

Fakat, sembolik terimlerimiz ([Yunanca: saemantika]) arasında neden barbar (kelimeler) kelimelerini kendi yerel (dillerimiz) kelimelerimize tercih ettiğimizi sorabilirsiniz?
Bunun için mistik bir neden de var. Çünkü kutsal uluslara, örneğin Mısırlılar ve Asurlulara, kutsal lehçelerinin tamamını öğreten tanrılardı, bu nedenle kendi lehçelerimizi tanrılarla aynı kökten gelen konuşmaya benzetmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Antik çağdaki ilk konuşma biçimi de böyle bir yapıya sahip olduğundan ve özellikle tanrılarla ilgili ilk isimleri öğrenenler bunları kendi dilleriyle karıştırıp -bu isimlere uygun ve onlara uyumlu olduğu için- bize aktardıklarından, bu kadim geleneğin kuralını kendi zamanımıza kadar değiştirmeden koruyoruz. Çünkü tanrılara uygun olan her şey arasında en yakın olanı açıkça ebedi ve değişmez olandır.[115]

Bu kutsal dilin varlığı belki de Homeros'un tanrıların diliyle insanların dili arasında yaptığı sürekli ayrımı açıklıyor.[116] Diodorus Siculus ayrıca Samothrakyalıların kutsal ayinlerinde
çok eski ve tuhaf bir lehçe kullandıklarını ileri sürer.[117]

Bu "barbar isimler" en büyük etkinlik ve kutsallık olarak kabul edilirdi ve bunları değiştirmek yasadışıydı. Keldani Logia'nın dediği gibi:

Barbar isimleri değiştirmeyin, çünkü tüm uluslarda
Gizemlerde tarif edilemez bir güce sahip tanrılar tarafından verilen isimler vardır.[118]

Ve şerhçi[119] bunların Yunancaya çevrilmemesi gerektiğini ekler. Bu nedenle, Simon'un bir, üç, beş ve yedi heceli veya ünlü isimleri kullanmış olması ve Yunanca terimlerin, ezoterik anlamı inisiye olmayanlardan tamamen gizleyen ikameler olması muhtemeldir.

_Philosophumena_'nın yazarı tarafından verilen yedi Aeon'un isimleri şöyledir: Bozulmayan Formdan Görüntü,
tek başına her şeyi düzenleyen ([Yunanca: eikon ex aphthartou morphaes kosmousa
monae panta]), ayrıca Sular Üzerinde Hareket Eden Ruh ([Yunanca: to
pneuma to epipheroumenon epano tou hudatos]) ve Yedinci Güç ([Yunanca: hae ebdomae dunamis]); Zihin ([Yunanca: nous]) ve Düşünce
([Yunanca: epinoia]), ayrıca Cennet ([Yunanca: ouranos]) ve Dünya
([Yunanca: gae]) olarak da adlandırılır; Ses ([Yunanca: phonae]) ve İsim ([Yunanca: onoma]),[120]
ayrıca Güneş ([Yunanca: haelios]) ve Ay ([Yunanca: selaenae]) olarak da adlandırılır; Akıl
([Yunanca: logismos]) ve Yansıma ([Yunanca: enthumaesis]), ayrıca
Hava ([Yunanca: aaer]) ve Su ([Yunanca: hudor]) olarak da adlandırılır.

Bunların ilk üçü, _Philosophumena_'da saklanan
Simon'un _Büyük Vahiy_ parçasında yeterince açıklanmıştır ve
Sefirothal Ağacı'nın yayılımlarında öğrenilen
Kabala öğrencisi için tamamen anlaşılır hale gelir. Zihin ve Düşünce açıkça Chokmah ve Binah'tır ve üç ve yedi Sefirot, takip edilecek olan Simonian Sistemi şemasında açıkça tanınmalıdır.

İki alt Syzygie veya Aeonların Alt Kuaterner'i hakkında Babalardan hiçbir
ayrıntıya sahip değiliz. Ancak, aşağıdaki hususlardan
dışsal isimler için bazı sebepler görebiliriz:

(1) Logos, Konuşma ve İlahi İsimler hakkında daha önce söylenenleri aklımızda tutmalıyız. (2) Yedili'de Kuaterner, Tezahür Edeni ve Üçlü ise Ateşin Gizli Tarafını temsil eder. (3) Hindular ve Budistler için tezahür eden evrenin temel özellikleri İsim (Nama) ve Form'dur (Rupa). (4) Simon, Büyük Gücün, Düşünce (tezahürde Ses haline gelerek) onu Baba olarak adlandırana kadar Baba olarak adlandırılmadığını söyler ([Yunanca: onomasai]). (5) Akıl ve Yansıma, açıkça, insanın _ilahi_ Zihninin en alt iki yönü, ilkesi veya özelliğidir. Bunlar, Hindistan'ın Vedantin filozofları tarafından alt zihne veya İç Organa (Antah-karana) dahil edilir ve sırasıyla yargının kesinliğinde ve sorgulamanın şüphesinde kullanılan zihinsel yetenekler olan Buddhi ve Manas olarak adlandırılır.

Bu Kuaterner, diğer birçok şeyin yanı sıra, Evrenin dört alt düzlemini, unsurunu, ilkesini, yönünü vb., her biri kendi alanında yüce olan bir Lord tarafından sentezlenen Melekler, Başmelekler, Yöneticiler vb. Hiyerarşileriyle temsil eder. Ancak, en dıştaki fiziksel düzlemin en büyük
zekanın bile kavrayış gücünü aşacak kadar engin olduğunu gördüğümüzde, kozmik güçlerin etkileşimi ve tüm normal insan bilincini aşan Varlık Kürelerinin gizemli etkileşimi hakkında spekülasyon yapmamızın faydası yoktur. Sadece en alt ve en dış düzlemde, alt Kuaterner dört Ana Noktayı sembolize eder. Kabala'nın Mikail (Güneş), Cebrail (Ay), Uriel (Venüs) ve Raphael (Merkür), dört Canavar, Hezekiel'in Tekerlekleri, İnisiyeler için insanın ve evrenin iç doğasına ait yaşayan, ilahi ve zeki Varlıklardı. Simonianların bu noktada farklı öğretileri olduğu varsayılmalıdır, bu da kayıp eserlerinin başlığı olan _Dünyanın Dört Açısı ve Noktası Kitabı_ ile kanıtlanmaktadır. Dört Açı muhtemelen "Cennet'ten çıkıp Bahçe'yi sulayan Nehir"in dört kanalı veya Deresi ile bağlantılıydı. Bu Derelerin tüm düzlemlerde benzerliği vardır ve kozmik olarak Akasha-Ganga ile aynı doğaya sahiptirler - Uzayın Akashic Okyanusu'ndaki Ganj - ve Hinduların Pauranik yazılarındaki diğer Nehirler. Ancak daha ileri gitmeden önce Simonian Aeonology'nin bir Diyagramı veya Şeması olması daha iyi olacaktır, çünkü muhtemelen Simon Okulu'nun böyle bir Şeması vardı, tıpkı Origen'in _Contra
Celsum_ adlı eserinden bildiğimiz gibi.

[İllüstrasyon: SIMONIAN AEONOLOJİSİNİN ŞEMASI.][121]

Elbette hiçbir Diyagram sembolik bir hafıza tekniğinden daha fazlası değildir, yani kendi başına tamamen yetersizdir ve dünya sürecinin yalnızca bir yönüne veya yüzüne bir bakışa izin verir. Bir merdivende yalnızca bir basamaktır, yalnızca tırmanmak için yararlıdır ve daha yüksek bir basamağa ulaşıldığında bir kenara bırakılır. Böylece Öklid'in tüm unsurları yalnızca "Platonik Katılar"ın anlaşılmasına bir giriş niteliğindeydi ve bu da, şeylerin içi veya özü ele alındığında ve dışı veya görünümü ele alınmadığında, bu görünüm ne kadar "tipik" olursa olsun, bir kenara atılmalıdır.

Evrensel İlke, Evrensel Kök ve Sınırsız Güç - Parabrahman (Brahma'yı Aşan), Mula-Prakriti (Kök-Doğa) ve Vedantik Filozofların Yüce İşvara'sı veya Tezahür Etmemiş Ebedi Logos'u hakkında zaten yeterince şey söylendi. Bir sonraki aşama, Üçlü Birliğin potansiyel tezahür etmemiş tipidir, Üç'te Bir ve Üç'te Bir, Vishnu, Brahma ve Shiva'nın Potansiyelleri, Koruyucu, Yayıcı ve Yenileyici Güçler - Yüce Logos, Evrensel Fikir ve Potansiyel Bilgelik, Simon tarafından Bozulmaz Form, Evrensel Zihin ve Büyük Düşünce olarak adlandırılır. Bu Bozulmaz
Biçim, tüm Biçimlerin Paradigmasıdır, Vishva Rupam veya Tüm-Biçim ve
Param Rupam veya Yüce Biçim olarak adlandırılır, _Bhagavad Gita_'da_[122] ayrıca
Param Nidhanam veya Yüce Hazine Evi[123] olarak da anılır, Simon'ın ayrıca Hazine Evi [Yunanca: thaesauros] ve Depo Evi [Yunanca: apothaekae] olarak adlandırdığı, birçok sistemde ve en ayrıntılı olarak
_Pistis-Sophia_'da bulunan bir fikirdir.

Bu İlahi Dünya, Tezahür Etmemiş Üçlü Aeon ve İnsanların Dünyası arasında Orta Mesafe vardır - Uzay Suları, üzerlerinde kuluçkaya yatan Üçlü Logos'un (D) Görüntüsü veya Yansımasıyla
fark edilir. Üç Dünya olduğu gibi, İlahi, Orta ve Alt, Valentinianlar tarafından iyi bir şekilde Pnömatik (veya Spiritüel), Psişik (veya Ruh Dünyası) ve Hylic (veya Maddi) olarak adlandırılmış, Orta Mesafe'de üç düzlem veya derece, hatta yedi tane var. Bu Orta Mesafe, Fiziksel Dünya ile İlahi arasındaki Görünmez Küreleri içerir. İnisiyeler ve İlluminati, tüm çağların Spiritüel Öğretmenleri, buna çok fazla açıklama ve açıklama ayırmışlardır. Aynı anda hem ilahi hem de cehennemseldir, çünkü daha yüksek kısımlar - beceriksiz ve yanıltıcı, ancak kaçınılması mümkün olmayan bir ifade kullanmak gerekirse - saf ve spiritüel olduğu gibi, daha düşük kısımlar da bozulmuş ve lekelenmiştir. Analoji, imgeleme ve yansıma yasası, 
yaygın doğanın her bölümünde geçerlidir ve saf ve ruhsal fikirler insanlara Orta Mesafe'nin bu aleminden gelse de, aynı zamanda insandan onun
saf olmayan düşüncelerinin ve arzularının izlenimlerini de geri alır, böylece alt kısımları fiziksel dünyadan bile daha
pistir, çünkü insanın gizli düşünceleri ve tutkuları, gerçekleştirdiği eylemlerden daha pistir. Bu nedenle Orta Mesafe'de bir Cennet
ve Cehennem, bir Pnömatik ve Hylic hali vardır.

Bu Orta Dünyanın Efendisi, kendi Aeon'unda Bir'dir, ancak gerçekte Tezahür Etmemiş Logos'tan gelen üçlü
ışın bir yansımasıdır. Bu Lord, Tezahür Etmiş Logos'tur, Sular üzerinde hareket eden Ruh'tur. Bu nedenle tüm 
yayılmaları veya yaratımları üçlüdür. Yukarıdaki üçlü Işık ve aşağıdaki üçlü Karanlık, kuvvet ve madde veya ruh ve madde, her ikisi de varlıklarını ve Zihne karşıtlıklarını borçludur, "tek başına her şeyi düzenler." Diyagramın daha anlaşılır olması için, zihinsel olarak,
her bir üst kürenin alt kürenin içinde veya iç içe geçmiş şekilde bulunması gerekir. Bu nedenle, bu bakış açısından, merkez yukarıdan veya aşağıdan daha önemli bir
konumdur. Her şeyin dışında,
Hylic Melekler tarafından yaratılan, yani Düşünce,
Epinoia tarafından yayılanlar, İlksel Ana Dünya'yı veya Madde'yi temsil eden Fiziksel Evren vardır; bildiğimiz Dünya değil, Filozofların Adem Dünyası, Madde'nin
Potensleri, Eugenius Philalethes'in şerefine, hiç kimsenin
görmediğine dair bize güvence verdiği. Bu Dünya, bir anlamda, modern Kimyacılarımızın en ileri olanlarının Tek Ana Element olarak aradığı Protyle'dir.

Tanrı'nın Ruhu'nun Sular üzerinde hareket ettiği fikri çok güzel bir fikirdir ve Hindu kutsal yazıtlarında çok ayrıntılı olarak işlendiğini görüyoruz.
Örneğin, _Vishnu Purana_'da[124], Yüce Ruh tarafından mevcut Evren'in, mevcut Kalpa veya Aeon'un başlangıcında, arkasında sonsuz sayıda Kalpa ve Evren uzanarak yayıldığının bir tanımını buluyoruz. Bunu İyilik Niteliği veya Pnömatik Güç ile donatılmış olarak yaratır. Doğanın (Prakriti) üç Niteliği (veya Gunaları) için, Simon Sularının Pnömatik, Psişik ve İliksel Güçleri vardır.

Geçmişin (veya Padma'nın) sonunda, iyilik niteliği ile donatılmış ilahi Brahma Kalpa, gece uykusundan uyandı ve evrenin boş olduğunu gördü. O, yüce Narayana,
anlaşılmaz, tüm yaratıkların hükümdarı, başlangıcı olmayan tanrı, her şeyin yaratıcısı olan Brahma biçimi ile donatılmıştı; onun, Brahma biçiminde olan, dünyanın yok edilemez kökeni[125] olan tanrı Narayana adına göre, şu beyit tekrarlanır: "Sulara Nara denir, çünkü onlar Nara'nın (yüce ruh) yavrularıydı; ve, onlarda, onun ilk (Ayana)[126] ilerlemesi (Brahma karakterinde) gerçekleştiğinden, o yüzden Narayana (hareket yeri sular olan) olarak adlandırılır."

Sir Wm. Jones, Manu'nun[127] bu iyi bilinen beyitini şu şekilde tercüme eder:

Sulara Narah denir, çünkü onlar Nara'nın veya Tanrı'nın ruhunun ürünüydü; ve onlar onun ilk Ayana'sı veya hareket yeri olduğundan, o yüzden Narayana veya sular üzerinde hareket eden olarak adlandırılır.

Esasen aynı ifade _Linga, Vayu_ ve _Markandeya Puranas_'ta yapılır ve _Bhagavata_ bunu daha ayrıntılı olarak şu şekilde açıklar:

Purusha (Ruh) yumurtayı (tohumdaki ideal evreni) böldükten sonra, başlangıçta dışarı çıktığında, kendisi için bir hareket yeri (Ayanam) arzulayarak, saf suları saf olarak yarattı.

_Vishnu Purana_'da, yine, Brahma, Göksel Varlıklara hitap ederek şöyle der:

Ben, Mahadeva (Şiva) ve siz hepiniz sadece Narayana'yız.[128]

İlahi Ruh'un Uzayın İlksel Suları üzerinde hareket edip düşünmesinin güzel sembolü -farklılaşma ilerledikçe daha da bulanıklaşan sular- daha fazla açıklama gerektirmeyecek kadar ayrıntılıdır. Yaşla kutsanmış ve insanlığın rızasıyla kutsallaştırılmıştır, en yüksek hayranlığımızdan daha azıyla karşılaşmak için.

Diyagramımız üzerine tez neredeyse her uzunlukta takip edilebilir, ancak Simon'a atfedilen fikirlerle evrensel Teozofi arasındaki
uyuşma noktalarını göstermek için yeterince şey söylendi.

Şimdi, İlahi Düşünce Epinoia'nın kozmik süreçte oynadığı rolü araştıralım, insan dramasında oynadığı rolü Simon'un soteriolojisini ele almaya geldiğimizde saklı tutalım. Burada, tüm Gnostik sistemlerde çok önemli bir rol oynayan büyük Sophia-mitosu'nun bir versiyonu var. Bir yandan İlahi Doğa'nın ana tarafının canlandırılması, diğer yandan İlahi Monad'ın evriminin tarihi, tüm temel kürelerde, alt krallıklarda, insan aşamasına kadar her türlü biçime kapatılmış. Sophia-Epinoia'nın gizemi gerçekten büyüktür, kökenlerinde çözülemezdir;
çünkü İlahi olan nasıl olur da aşağıya iner ve ebeveynlerini hapseden Güçler yaratır? Bu evrenin ve insanın gizemidir, Logos'un kendisi dışında herkes için çözülemezdir, onun özverisi sayesinde Sophia, Ruh, sonunda bağlarından kurtulur.

Epinoia birçok isme sahip bir Güçtür. O, Ana veya
Her Şeyin Annesi, Yaşayan veya Parlayan Annenin Annesi, Göksel Havva olarak adlandırılır;
Yukarıdaki Güç; Kutsal Ruh, çünkü bazı sistemlerde Spiritus, dişil bir güçtür (elbette sembolik anlamda), özellikle Mandaitlerin kutsal kitabı olan
_Codex Nazaraeus_'ta. Yine o,
Sağ elin Christos'una, O'na karşıt olarak
Sol elin She'si;
Erkek-kadın; Prouneikos; Matrix; Cennet; Eden; Achamoth; Bakire olarak adlandırılır;
Barbelo; Işığın Kızı; Merhametli Anne; Eril Bir'in Eşi; Mükemmel Gizemlerin Açığa Çıkarıcısı; Mükemmel Merhamet; Tüm Büyüklüğün Gizemlerinin Açığa Çıkarıcısı; Gizli Anne; Seçilmişlerin Gizemlerini bilen; İkizleri doğuran Kutsal Güvercin; Ennoia; ve farklı sistemlerin terminolojisine göre değişen birçok başka isimle, ancak Makrokozmos'taki Dünya-Ruhunun ve İnsan'daki Ruhun kök fikrini her zaman koruyan.

Her formda, evet, hatta görünüşte en aşağı olanında bile, Epinoia sınırlandırılmıştır; çünkü içindeki her şey Yaşamla doğuştan gelir; her form, özünde Her Şey ile aynı doğaya sahip olan İlahi Ateşin bir kıvılcımını içerir;
çünkü Köklerde ve ayrıca her şeyde -her şey onların
tiplerine göre inşa edildiğinden- "Sınırsız Gücün tamamı _potansiyel olarak_ birliktedir,
ama _gerçekte_ değil."

Çoğu sistemde Sophia'nın bu hapsedilmesinin nedeni, Syzygy'si, Baba veya Nous olmadan yaratmaya çalışması ve yalnızca Yüce'nin kendini üreten gücünü taklit etmek istemesidir. Böylece cehaletinden dolayı acıya bulaştı ve bundan pişmanlık ve deneyimle kurtuldu. Bu yüce gizemin Simon tarafından alenen hangi açıklamasının yapıldığını bilemiyoruz, çünkü patristik açıklamalar karışık ve çelişkilidir.

Irenaeus bize şunu söyler:

O, Zihninin ilk Kavramı (Epinoia) idi, Her Şeyin Annesiydi, başlangıçta Zihninde Meleklerin ve Başmeleklerin
yapılmasını tasarladı.

Bu Epinoia, _ondan_ (Sınırsız Güç) sıçrayarak ve
Babasının iradesinin ne olduğunu bilerek, Aşağı Bölgelere indi ve Melekleri ve Güçleri yarattı, ayrıca dünyanın onlar tarafından
yapıldığını söyledi. Ve onları doğurduktan sonra, kıskançlık yüzünden onlar tarafından alıkonuldu, çünkü başka birinin
soyundan geldiği düşünülmesini istemiyorlardı. Kendisi ise onlar tarafından tamamen bilinmiyordu; ve onun Düşüncesi (Epinoia) onun tarafından
yayılan Güçler ve Melekler tarafından esir alındı. Ve o,
Babasına tekrar yükselmesini, hatta insan
bedeninde hapsedilmesini ve bir
kaptan diğerine geçer gibi diğer dişi bedenlere göç etmesini engellemek için onların elinden her türlü aşağılanmaya maruz kaldı.

Tertullian'ın anlatımı, "Babanın tasarımının engellendiği" önemli eklemesiyle farklılık gösterir; nasıl veya neden olduğunu söylemez.

O, Meleklerin ve Başmeleklerin
yapılmasını önerdiği ilk Önerisiydi; bu tasarıma ortak olan o, Babadan
çıktı ve Aşağı Bölgelere sıçradı; ve
orada, Baba'nın tasarısı engellendiğinde, Baba'dan habersiz Meleksel Güçler
ortaya çıkarmıştı, bu dünyanın zanaatkarı (?); bunlar tarafından alıkonulmuştu, onun niyetine göre değil, çünkü o gittiğinde
başka birinin
soyundan geldikleri düşünülebilirdi, vb.

_Philosophumena_ bu noktada hiçbir şey söylemiyor, sadece Epinoia'nın
"Dünya'daki tüm Güçleri eşsiz Güzelliğiyle
karışıklığa sürüklediğini" söylüyor. "

Philaster, şunları yazarak karışıklığı daha da karmaşık hale getirir:

Ve ayrıca Dünya'nın Melekler tarafından yaratıldığını ve Meleklerin yine Cennet'ten algıya sahip olan bazı kişiler tarafından
yaratıldığını ve onların (Meleklerin) insan ırkını
aldattığını söylemeye cesaret etti.

Dahası, insanların kurtuluşu için dünyaya inen başka bir Düşüncenin (Intellectus) olduğunu ileri sürdü.

Epiphanius sorunu şu şekilde daha da karmaşık hale getirir:

Yukarıdan inen bu Güç (Prunicus ve Kutsal Ruh)
şeklini değiştirdi.... Ve Yukarıdan gelen Güç aracılığıyla ... güzelliğini
göstererek onları çılgına çevirdi ve bu nedenle Dünya'yı var eden Hükümdarların yağmalanması için gönderildi;
ve Melekler onun uğruna savaşa girdiler; ve o hiçbir şey
yaşamasa da, onun içine
ait olduğu arzu yüzünden birbirlerini karşılıklı olarak katletmek için çalışmaya başladılar onları kendisi için.

Theodoret kısaca Irenaeus'u takip eder.

Bu çelişkili açıklamalarda Nous ve Epinoia, Baba ve Düşünce, Ruh ve Ruhsal Can'ın oynadığı roller arasında büyük bir karışıklık var. Peki, Alt Bölgeler nasıl var oldu da Epinoia onlara indi? Bu boşluk, bize benzerlik yoluyla maddeye doğru veya maddeye doğru kendi kendini yayma şemasını gösteren _Philosophumena_'nın daha kapsamlı bilgileriyle doldurulur, böylece "kötülük" sorununu uzay ve zamana hapseder ve onu ebedi bir ilkeye yükseltmez. Doğal olarak, "kötülüğün" kökeninin insanın şu anki durumunda çözülebilir olduğu varsayılmamalıdır, bu nedenle Baba'nın tasarımına uygun mu yoksa aykırı mı olduğu, sorunu ayrı ayrı ele aldığımız bakış açısına bağlı olacaktır.

Hukuk, Adalet ve Merhamet, kalbi manevi şeylere sabitlenmiş biri için uyumsuz terimler değildir; ve kötülüğün kendi başına bir şey olmadığı, ancak yalnızca insan cehaleti nedeniyle var olduğu görüşü, gerçek dindar ve felsefi zihne kendini kabul ettirmesi gereken bir görüştür. Bu nedenle kötülük kendi başına sabit bir nicelik değildir, her insanın dışsal şeylere karşı kötü olup olmadıklarına ilişkin içsel tutumuna bağlıdır. Örneğin, bir hayvanın veya vahşinin öldürmesi kötü değildir, çünkü daha yüksek yasanın ışığı henüz kalplerinde parlak bir şekilde yanmamıştır. Bu, yalnızca Kendimize hoşnut olmayan şeyi yaparsak kötüdür. Bu belki de Simonian'ın kazara eylem dogmasına (_ex accidenti_) veya kuruma ([Yunanca: thesei]) ışık tutabilir, doğaya göre eyleme (_naturaliter_ veya [Yunanca: phusei]) karşıt olarak - açıkça Herakleitos'un doğaya göre hareket etme öğretisiyle aynı fikirdir. ([Yunanca: kata phusin]) Bunu, kulaklarımızı zorlayarak içimizdeki o küçük sesi, Sessizliğin Sesini, Logos'u veya Benliği yakalayarak duyabileceğimiz Tezahür Etmemiş Uyum'a göre açıklar. Simon muhtemelen buna "içeride duyulan şeyler" ([Yunanca: ta enaecha]) ifadesinde atıfta bulunur, bu fikir Psellus tarafından dikkate değer bir şekilde doğrulanmıştır,[129] aşağıdaki Logion'u alıntılamıştır:

Tüm Kozmos'un derinliklerinde parlayan ve sınırlanan en kutsal, biçimsiz bir Ateş gördüğünde, Ateşin
Sesini dinle.

Bu bizi Simon'un Küçük Dünya, Mikrokozmos, İnsan ve onun soteriyolojisinin şemasıyla ilgili öğretilerini değerlendirmeye getirir. Açıkça Simon, Mikrokozmos İnsan'ın Kozmos'un, Makrokozmos'un Aynası ve Potansiyeli olduğu kadim, çok eski doktrini öğretmiştir, yukarıda gördüğümüz gibi. Evrenin yayılımı için doğru olan her şey İnsan için de doğruydu, Makrokozmik Çağlar için doğru olan her şey İnsan'daki Mikrokozmik Çağlar için de doğruydu, ki bunlar potansiyel olarak Kozmos'unkilerle aynıdır ve uygun bir ifade veya uygun bir araç bulabilirlerse, ikincisinin gücüne ve ihtişamına dönüşeceklerdir. Bu görüş, kadim insanların yalnızca içimizde bir tohumu bulunan şeyi algılayabileceğimizi söylemelerinin nedenini açıklayacaktır. Empedokles'in öğrettiği şey budur:

Toprakla toprağı algılarız; suyla, suyla; eterle, eterle;
ateşle, yıkıcı ateşle; dostlukla, dostlukla; ve çekişmeyle, acı çekişmeyle.

Ve eğer her şeyin potansiyeli her insanda bulunuyorsa, bu noktadaki öğreti en güçlü şekilde, _Qui se cognoscit, in se omnia
cognoscit_ olmuştur - Kendini bilen, kendi içindeki her şeyi bilir - Q. Fabius
Pictor'un bize söylediği gibi. Ve bu nedenle, kadim zamanlarda ahlaki ve manevi eğitimin özü, Öz-Bilgi'nin elde edilmesiydi - yani, her insanın içinde evrensel Bilgeliği özümseme kapasitesi sonsuz olan ilahi bir doğanın
olduğuna dair kesinliğin elde edilmesi; kısacası, İnsan _özünde_ İlahiyat ile birdi.

Simon'da olduğu gibi, eski Mısır'ın Hermesçi filozoflarında da,
her şey karşılıklılık, analoji ve benzerlik yoluyla birbiriyle ilişkiliydi.
"Yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır," Hermes'in Smaragdine Tablosu'ndaki öğretidir. Bu nedenle, Aeonlar arasında ilahi Epinoia'ya, Yüce
Anne'ye ne olduysa, aynı şey, tezahürün tüm aşamalarında evriminde insan Ruhsal Ruhu veya Monadik Öz'e de oldu.
Bu Ruh, insan aşamasına kadar, sırayla tüm formlara ve bedenlere
kapatılmıştır.

Bir bakış açısından, bu öğreti Modern Bilim tarafından kesin olarak
kanıtlanmıştır. Dışsal formun evrimi tüm krallıklar boyunca izlenmiştir ve artık sorgulanmamaktadır. Evrimin eski öğretmenleri, ayrıntılarda daha az kesin olsalar da, aslında, tek başına dışsal form evrimini anlaşılır bir amaca dönüştürebilecek "içerideki bir şey"i varsaymakta daha doğruydular. Manevi Ruh - Yaşam, Bilinç, Ruh, Zekâ, buna ne ad verirsek verelim - kendi içinde biçimsizdi, ancak metempsikoz, metasomatoz, metangismos vb. adı verilen bir süreçle sürekli yeni biçimler alıyordu, ki bu insan aşamasında reenkarnasyon, yeniden doğuş veya Hinduların Punarjanman'ı haline gelir. Son zamanlarda metempsikoz ve reenkarnasyon hakkında o kadar çok şey yazıldı ki, artık çok tanıdık bir fikir üzerinde durmaya gerek yok. En geniş anlamıyla, doğanın tüm süreci bu varoluş biçimine tabidir ve daha dar anlamıyla, Ruhun Madde çölündeki hac yoludur. Modern Bilimin evrim alanındaki araştırmaları tarafından "görünür tarafı" açısından tamamen yerleşmiş olan felsefi bir anlayışı ele alırken, insan Ruhunun hayvana geri dönebileceği
batıl inancını tekrar tekrar gündeme getirerek ana konuyu belirsizleştirmek zaman kaybıdır. Bu batıl inancın, Ruhun bedeninin ve alt giysilerinin doğanın simyasal süreçlerinde
alt yaratılış tarafından atılıp kademeli olarak emildiği düşüncesinden kaynaklanmış olması mümkündür. Ruhun "Arınmalarının" kaderi buydu, ancak Ruhun kendisi bir kez alt krallıkların bedenlerinden insan aşamasındaki bedenlere geçtiğinde, o insan krallığının sınırlarının ötesine gerileyemezdi. Diyagrama bir bakışta ve mikrokozmik bir bakış açısından bakıldığında, insanın iç doğasının, Beden, Ruh ve Can'ın temel üçlemesinin bizi varsaymaya götürebileceğinden daha karmaşık olduğunu görmek kolaydır. Ruhun kendine özgü bir Giysisi olan her Varlık düzlemi, Simon'un "bölünemez bir noktadan", yani modern Kimya terimini kullanmak gerekirse bir sıfır noktasından üretilir; bunlardan altısı Diyagramda gösterilmiştir ve her Varlık düzlemi bu tür sıfır noktalarıyla sınırlıdır, çünkü bunlar merkezi her yerde ve çevresi hiçbir yerde olan Daire'ninkine benzer noktalardır. Simon'un soteriolojisine geçelim. Bunun genel kavramı, Doğu Dinleri öğrencisi için hiçbir zorluk oluşturmaz. Büyük öğretmenlerin, Yüce Varlığın Avataraları, enkarnasyonları veya soyları olduğu ve insanlığa yardım etmek için yeryüzünde belirdiği fikri, kendi başına yeterince anlaşılır ve bu tür öğretmenlerin hayatları etrafında yoğun bir şekilde örülmüş teolojik dogmalar ve mitolojik efsaneler olmasaydı, çok az itiraza açık olurdu. Günümüzde, geçmişin deneyimi gözümüzün önündeyken, böyle bir tezahürün tamamen ilahi mi, tamamen insan mı, aynı anda hem mükemmel bir şekilde insan hem de ilahi mi, yoksa bunların hiçbiri mi yoksa hepsi mi olduğu konusunda fikir ayrılığı yaratmamız pek de gerekli değildir. Doğu felsefesi, yalnızca dışsal fenomenal dünyayı sürekli değişen ve geçici olarak değil, aynı zamanda tüm görünümleri veya tezahürleri -şimdi bizim için ne kadar öznel olursa olsun- tek başına değişmeyen bir Gerçek olarak görmediğinden, Gnostik Filozofların çoğunlukla Doketizm'e bağlı kalmasının nedenini görmek kolaydır - yani bir Kurtarıcının bedeninin Kurtarıcının kendisi değil, bir görünüm olduğu. Tartışmalı
tartışmanın harareti her iki tarafta da abartılı görüşlere yol açmış olabilir, ancak felsefi zihin, bedenin gerçek insanın bir görünümü veya maskesi olduğu ve onun ebedi mülkiyetinin bir parçası olmadığı düşüncesinden rahatsız olmayacaktır. Yine de beden burada bizim için gerçektir, çünkü hepimizin benzer doğaya sahip bedenleri vardır ve görünümler görünümler için gerçektir. Ancak bu, ruhsal insanın kullanımı için, kaba fiziksel "deri örtüsü"nün yanı sıra, başka bedenler, giysiler veya bilinç araçları olduğu yönündeki daha ileri düşünceyi geçersiz kılmaz; her biri, daha yüksek araçla karşılaştırıldığında bir "görünüm"dür; bu da, daha incelikli ve kendisinden daha az maddi veya özsel olana bir "görünüm"dür.

Bu nedenle, İlahi Dünya'dan inişte, Ruh kendini dönüştürür veya kendi özünden ördüğü formlar, bedenler veya giysilerle kendini giydirir; tıpkı içinden geçtiği Dünyaların Güçleri gibi, çünkü her Ruhun her Dünya veya Plan için farklı bir bilinç aracı vardır.

Ancak, Soter veya Kurtarıcı doktrini, Mesih aşamasına veya tamamlanmaya ulaşılana kadar uygulanmaz. Yeniden doğuş fikrinin ardından, çeşitli dünya yaşamlarının bir kolyedeki boncuklar gibi dizildiği, her bir ardışık yaşamın daha saf ve daha asil olduğu, Ruhun maddeyi kontrol etmesi veya onu yaşam deneyimlerinde hızlandıran araba ve atların sürücü kontrolünü ele geçirmesiyle birlikte, ruhsal bir yaşam döngüsü veya yaşam ipliği vardır. Bu büyük döngünün sonu yaklaşırken, ilahi ruhu bu dünyaya veya evrim aşamasına mümkün olan tüm dolulukla gösterebilen bir dünya aracı evrimleşir. Şimdi sorun hem içsel hem de dışsal bakış açısından görülebildiğinden, Ruhun gizemi hem ruhun maddeye dönüşmesi hem de maddenin ruha evrimi açısından tasvir edilmiştir. Bir yandan, bir görüşte çok fazla ısrar edersek, sürecin yalnızca tek taraflı bir anlayışına sahip oluruz; diğer yandan, bir faktörü ihmal edersek, denklemin şu anda bilinmeyen miktarını asla çözemeyiz. Böylece Ruh, madde ağının ağlarında mücadele eden, bedenden bedene geçen "kayıp koyun" olarak temsil edilir ve Ruh, sonunda Syzygy'sini etrafındaki bağlardan kurtarmak için küreler arasında kendini dönüştürerek aşağı inen olarak temsil edilir.

Ruh, Ruha özlem duyar ve Ruh, Ruh için düşünür; Simonianların ifade ettiği gibi:

Erkek (Cennet, yani Nous veya Mesih veya Ruhsal Ruh)
yukarıdan aşağı bakar ve eş-partneri (veya Syzygy) için düşünür; Dünya (yani Epinoia veya İsa veya İnsan
Ruhu) ise aşağıdan Cennet'ten kendisine inen ve Dünya ile akraba olan entelektüel (elbette ruhsal ve felsefi anlamda) meyveleri alır (yani , aynı doğaya sahip
esas itibariyle Epinoia ile aynı olan, özünde Nous ile bir olan).

Bu gizem dramatik bir şekilde, tabiri caizse, ve
kişileştirildiğinde, Ruhun bu iki yönü iki kişi olarak tasvir edilir.
Böylece Simon ve Helen, onun en sevdiği müridi, Krishna ve
Arjuna, vb.'ye sahibiz. Kanonik İnciller'de en sevdiği müridin
Yuhanna olduğu söylenir ve kadın müritler arka planda iyi bir şekilde yer alır.
Ancak Gnostik İnciller'de kadın müritler o kadar
dışlanmaz ve bu erken felsefi ve mistik Hristiyan topluluklarının benimsediği görüş,
Hristiyanlığın kalbine bu kadar dokunan Magdalene'nin o
harika tarihine çok ışık tutar. Örneğin, _Pistis-Sophia_'da, tüm müritlerin başı, en ruhsal ve sezgisel olanı, Mecdelli Meryem'dir. Bu, Mesih'in "içinden _yedi_ şeytanı kovduğu" Meryem'e olan sevgisini hatırladığımızda önemsiz değildir.

Bu alegori çarpıcıdır ve karşılaştırmalı din öğrencisi için
mükemmel bir şekilde anlaşılırdır. Ruhsal Dünyada yedi Eon, Ruhsal Ruhun yedi ilkesi veya yönü olduğu gibi,
burada, Dünya'da, benzetme yoluyla, yedi alt yön veya saf olmayan
yansıma vardır. Budistlerin Prajna-Paramitas'ı veya Bilgeliğin Mükemmellikleri olan yedi Kardinal Erdem olduğu gibi, yedi Kardinal Kötülük vardır ve bunlar, tövbe eden Meryem veya İnsan Ruhu arınmadan önce ruhsal irade tarafından kovulmalıdır.

Bu, Helen'in, "kayıp koyunun" gizemidir. Ardından, İncillerde ve diğer mistik kutsal metinlerde sık sık atıfta bulunulan, Kuzu'nun mistik evliliği, İnsan ve Ruhsal Ruhun insandaki birleşimi gelir.

Doğal olarak kullanılan dil semboliktir ve herhangi bir anlamda seksle ilgisi yoktur. Ruhun bu alegorilerini gerçek tarihler olarak alan kişiye yazıklar olsun, çünkü ilahi gizemlerin bu şekilde somutlaştırılmasının ardından sadece üzüntü gelecektir. Eğer Simon veya takipçileri bu hataya düştülerse, Büyük Yasa altında kendi çöküşlerini işlediler, tıpkı kendi kölelikleri için bu tür maddi bağlar
kuran herkesin yaptığı gibi.

Ancak kınamayla bizim hiçbir ilgimiz yok; günahsız olanlar, bu dünyanın Magdalene'lerine taş atma _hakkına_ sahiptir; ve gerçekten günahsız olanlar, saflıklarını arkadaşlarını temizlemek için kullanırlar ve onu kendini beğenmiş kınamanın lekeleriyle kirletmezler. Bizler, çağın sıradan erkekleri ve kadınları, hepimiz "kayıp koyunlarız", cehalet içinde mücadele eden insan ruhlarıyız; o zaman, teolojilerinin bizimkinden farklı bir adlandırması olduğu için arkadaşlarımızı mı taşlayacağız? Çünkü insan geçmişte de bugün de aynıydı. İnsan Ruhu, ifade biçimleri ne kadar farklı olursa olsun, aynı umutlara ve korkulara, sevgilere ve nefretlere, tutkulara ve özlemlere sahiptir. Önemli olan, etrafımızı saran biçimlere karşı takındığımız tutumdur. Bugün inancımızın biçimi değişti; giyimimizin modası bilimsel ve alegorik değil, ancak bunun bir
giysi olduğu ve daha fazlası olmadığı ve içimizdeki gerçek insanın gerçek ifadesi olmadığı gerçeğine daha mı yakınız?

Şimdi, Simonian Gnosis'te çok önemli bir rol oynayan Sembolik Hayat Ağacı'na kısa bir göz atalım. Ancak, bu sisteme özgü olduğu söylenemez, çünkü okulların birçoğu aynı sembolizmi kullanır. Örneğin, _Pistis-Sophia_[130]'da fikir muazzam şekilde genişletilmiştir ve Beş Ağaç adı verilen bir Aeon Hiyerarşisi hakkında çok şey söylenmiştir. Ancak bu daha sonraki bir gelişme olabileceğinden, kadim Hindu Şastralarına dönelim ve getirilebilecek birçok pasajdan, Ashvattha Ağacı, Hayat Ağacı, "altın kanatlı Ashvattha"yı, kuş ruhlarının kanatlarını alıp mutlu bir şekilde uçup gittiği, Sanatsujatiya'nın bize anlattığı gibi, birini seçelim. Seçtiğimiz pasaj, _Mahabharata_'daki o harikulade felsefi bölüm olan _Bhagavad
Gita_'dandır,
ki bu bölüm içsel kanıtlardan ve en düşük tahminle, Simon'dan önceki bir tarihe yerleştirilmelidir. On beşinci
Adyaya'nın başında şunu okuruz:

Ölümsüz Ashvattha'nın yukarıda kökü ve aşağıda dalları olduğunu
söylerler, kutsal ilahiler bunun yapraklarıdır. Bunu bilen,
bilginin bilginidir. Yukarı ve aşağı doğru dalları uzanır, güçler (Gunalar) tarafından genişletilir; duyu nesneleri onun
filizleridir. Aşağıya doğru da kökleri uzanır, insan dünyasında eyleme zorlar. Burada ne biçimi, ne sonu, ne başlangıcı, ne de desteği kavranabilir. Ayrılmanın sağlam kılıcıyla (_sc._ eylemin meyvesine bağlanmama) bu Aşvatta'yı, aşırı büyümüş kökleriyle kestikten sonra, o (mürit) artık eski evrimin yayıldığı o ilkel Varlığa geldiği düşüncesiyle, asla geri dönmeyenlerin olduğu o Yüce'yi aramalı mı? Çünkü bu "ayrılma kılıcı", Hayat Ağacı'na giden yolu korumak için çevrilen Simon'un "ateşli kılıcının" başka bir yönü değil midir? Bu "kılıç" tutkularımız ve arzularımızdır, ki bizi şimdi "Cennetteki Baba"ya götürecek kanatlar bulabileceğimiz altın yapraklı Hayat Ağacı'ndan uzak tutar. Çünkü bir kez Arzu'yu fethettiğimizde ve onu ruhsal İrade'ye dönüştürdüğümüzde, o zaman o "Bilgi Kılıcı" olur; ve Ruhsal Yaşam Ağacı'na giden yol kazanıldığında, arınmış Yaşam
üzerine bindiğimiz, sonunda huzurun bulunduğu
Yuvasına taşınacağımız "Büyük Kuşun Kanatları" haline gelir.

Ağaç benzetmesi birçok anlamda kullanılır, bunların en önemlisi
yeniden bedenlenen Ruhun göksel "asması"dır, her "hayatı" bir daldır. Bu, Simon'un _Luka'ya Göre İncil'de_ bize çok tanıdık gelen Logion'dan alıntı yapmasını açıklar:

İyi meyve vermeyen her ağaç kesilir ve ateşe atılır.

Bu ayrıca _Yuhanna'ya Göre İncil'deki_ harika pasajın içsel anlamlarından birini de açıklar:

Ben gerçek asmayım ve Babam bağcıdır. İçimde meyve vermeyen her dalı o keser; meyve veren her dalı o temizler ki daha fazla meyve versin.[131]

Çünkü her yaşamın sadece ruhsal meyvesi İlahi Ruhun "Deposunda" hasat edilir; geri kalanı dünyevi varoluşun "Ateşinde" arınmak üzere atılır.

Doğanın dünya süreci ile ölümlü bir kadının rahminde gerçekleşen arasındaki ilişkiye uzun uzadıya girmek gerekmeyecektir. Şüphesiz Simon, Kozmik Doğa ve Mikrokozmos İnsanı arasındaki birçok başka ilişki
öğretmiştir, ancak bu öğretinin ayrıntıları
neydi, hiçbir şekilde emin olamayız. Simon, şu anki bilgimize göre fizyolojide hatalar yapmış olabilir, ancak önümüzde kanıtlar varken yapabileceğimiz tek şey yargımızı askıya almaktır. Çünkü ilk olarak, onun patristik muhalifleri tarafından doğru bir şekilde
bilindiğini bilmiyoruz ve ikinci olarak, fetüsün beslenme süreci hakkında herhangi bir _ex cathedra_ ifadesi telaffuz edemeyecek kadar cahiliz. Her durumda Simon'un açıklaması, erken Babaların eğitimsiz dindarlığının kolayca kendini ödünç verdiği bilimsel konulardaki fantezilerin genelliğinden daha çok Modern Bilimle uyumludur. Antiklerin İnisiyelerinin kan dolaşımını ve atardamar sisteminin işlevlerini bilip bilmedikleri konusunda şüphe içinde kalmalıyız, çünkü hem bilgilerini gizleme konusundaki iyi bilinen yöntemleri hem de modern keşif endüstrisi tarafından henüz keşfedilebilecek metinlerin yokluğu bize yargımızı askıya almamızı öğretiyor. Yine, sembolik Ağacın Simoncu Sistem'de oynadığı önemi gördüğümüzde, okulda, insan vücudundaki karşılıklılıkları mistik amaçlar için işaret eden ezoterik bir öğretinin olması mümkün olabilir, tıpkı Hindistan'da Yoga Bilimi'nde uzun yıllardır uygulanan bir gelenek olduğu gibi. İnsan vücudunda en az iki "Ağaç", sinir ve damar sistemi vardır. Birincisinin "kökü" yukarıda, serebrumdadır, ikincisinin ise kalbi vardır. Gövdeler ve dallar boyunca sırasıyla "sinirsel eter" ve "yaşam" akımları geçer ve Yoga Bilimi, öğrencilerine bu iki gücü de mistik amaçlar için kullanmayı öğretir. Gnostiklerin de öğrencilerine aynı süreçleri öğretmiş olması oldukça olasıdır, çünkü Neo-Platonistlerin benzer uygulamaları aşıladığını biliyoruz. Bu düşüncelerden yola çıkarak, Simon'un kan dolaşımının gerçek yasalarından, aksi takdirde hayal edilebileceği kadar habersiz olmadığı varsayılabilir; ve embriyonun beslenmesi konusunda, modern otoriteler anlaşmazlık içindedir, ancak çoğunluk, fetüsün göbek bağıyla beslendiğine dair Simon'un görüşüne eğilimlidir.[132]

Simon'a atfedilen büyülü uygulamalara ilişkin bir bildiriye geçmeden önce, bizi oyalayacak son önemli nokta, Simonianlar tarafından Kutsal Yazıların alegorik kullanımıdır. Burada yine bildirilen ayrıntılarla çok az, sadece fikirle ilgili bir şey yapıyoruz. Antik çağ bilgelerinin, ulusların kutsal yazılarının mitolojik kısmının alegorik bir şekilde anlaşılması gerektiği yönündeki yaygın bir inancı vardı. Hindistan'dan bahsetmeye gerek yok, yorumlamanın analojik yöntemlerine sahip Neo-Platonik Okul'a ve _İlyada_'nın alegorik bir yorumunun denendiği Porphyry'nin bir eserine sahibiz. Benzer nitelikteki alegorik gösteriler Küçük Gizemler'de de canlandırıldı ve Büyük Gizemler'de açıklandı, Julian'ın _Tanrıların Annesi_[133] ve Plutarkhos'un _Kehanetlerin Sonlanması_[134] adlı eserinde bize anlattığı gibi. Bunun antik çağ bilginleri tarafından yaygın olarak benimsenen bir fikir olduğuna dair birçok kanıt gösterilebilir, ancak burada yer konunun tam olarak ele alınmasına izin vermiyor. Dikkat edilmesi gereken önemli nokta, Simon'un bunu Okulu'nun bir yöntemi olarak iddia etmesidir ve bu nedenle, onun sistemiyle ilgilenirken bu kadar önemli bir faktörü göz ardı edemez ve alegorik ve sembolik ifadeleri gerçek öğretiler olarak almaya devam edemeyiz. Yöntemin yanıltıcı olduğunu ve cahil insanlar arasında çok fazla batıl inanca yol açtığını söyleyebiliriz, ancak bir alegorinin gerçek ve tarihsel anlamını eleştirme ve sonra da içerdiği doktrini eleştirdiğimizi hayal etme hakkımız yoktur. Bu, dünya İncillerinin tüm
rasyonalist eleştirmenlerinin hatası olmuştur. Kadim dini öğretinin tüm yöntemini bilerek bir kenara
bırakmışlar ve özünde alegorik ve sembolik olanı gerçek tarih ve anlatı olarak almışlardır. Belki de bunun nedeni, dinin
çöktüğü ve cehaletin yayıldığı her yerde, sembolik ve alegorik olanın tarihsel ve gerçek olana dönüşmesidir. Ruh
unutulur, harf tanrılaştırılır. Bu nedenle,
rasyonalist eleştirmenin kutsal hakikatlerin
maddeciliğine ve gerçekliğine karşı tepkisi. Bununla birlikte, bu tür eleştiriler dinin gerçek hakikatlerini ve insan ruhunun inançlarını etkileyecek kadar derinlere inmez, tıpkı Roma harflerinin ve Arap rakamlarının şekline dair estetik bir eleştirinin cebirsel bir formülün hakikatini etkileyebilmesi gibi. Rasyonalist eleştiri insanları literalizmden ve dogmatik kristalleşmeden uzaklaştırabilir, aslında bu şekilde çok şey yapmıştır, ancak gizli doktrinlere ulaşmaz. Şimdi Simon, Kutsal Yazıların birçok anlatımının alegorik olduğunu ve ölü harf yorumunu savunanlara karşı çıktığını ileri sürdü. Karşılaştırmalı din öğrencisi için, bunda bu kadar kınanacak ne olduğunu görmek zordur. Aksine, bu görüş
o kadar övgüye değer ki, bugün, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında
geniş çapta benimsenmeyi hak ediyor. Antik çağı anlamak için,
eskiler arasındaki bilgelerin yöntemlerini izlemeliyiz ve alegori ve benzetme yöntemi,
geçmişin büyük Üstatlarının
öğretme biçimiydi.

Ancak bunu kabul ettiğimizi ve tüm Kutsal Yazıların içsel bir anlama sahip olduğunu ve her varlık ve düşünce düzleminde yorumlanmaya
kendilerini kabul ettiğimizi varsayalım, belirli bir yorumun
adil olup olmadığına kim karar verecek? Zaten aynı mistik anlatının
tamamen zıt yorumlarını veren yazarlar ortaya çıkıyor ve bu, çıplak fiziksel gerçekçiliğe bir ilerleme olsa da,
eğitilmiş ve felsefi zihin için kesinlikle cesaret verici değil.

Eğer İlahiyat kişilere, zamanlara veya uluslara saygı göstermiyorsa ve eğer hiçbir çağ İlahi'nin tanıklığı olmadan bırakılmıyorsa, tüm dinlerin saflıklarıyla özünde bir olması, insanın cehaleti yüzünden ne kadar hatayla büyümüş olurlarsa olsunlar, şeylerin uygunluğuna uygun görünüyor. Eğer, yine, gerçek Dinin kökü birse ve Ruhun ve şeylerin içsel yapısının doğası, _ana özellikleri_ söz konusu olduğunda, onu tanımlamak için hangi terminoloji, alegori ve sembolizm kullanılırsa kullanılsın, tüm iklimlerde ve zamanlarda aynıysa; ve sadece bu değil, fakat eğer
bu öznel şeylerin insan bilincinde var olan herhangi bir şey kadar güçlü gerçekler olduğu doğruysa, ki bu tür şeylerin
dünyanın tarihi boyunca insan kalpleri ve eylemleri üzerinde sahip olduğu eşsiz etkiyle kanıtlanmıştır--o zaman sadece bir sisteme uyan ve geri kalanına tamamen uygunsuz bulunan bir yorumun evrensel dinin bir parçası olmadığını ve herhangi bir öznel doğa yasasının keşfinden ziyade yorumcunun yaratıcılığına bağlı olduğunu düşünmeliyiz. Sadece karşılaştırmalı din yöntemi bize doğru yorumlamanın kesinliğini verebilir ve böyle bir
karşılaştırmayı
kurmayı reddetmek tüm bu tür soruşturmaların güvenilirliğini geçersiz kılmalıdır.

Şimdi Simon'un kutsal metinlerdeki anlatılarda ve mitolojilerde içsel bir anlam bulmaya çalıştığı bildiriliyor ve bu yönteme karşı söyleyecek hiçbir şeyimiz yok; ancak bir kişi yorumu kendi önyargılarına uyacak şekilde çarpıttığında tehlike ortaya çıkar. Ancak Simon'un, kendi zamanında bilinen çeşitli kutsal edebiyatlara başvurduğu, eklektik ve teosofik bir yöntem olduğu ve günümüzde bile artık bir kenara atılamayacak bir yöntem olduğu gösterilmiştir.

İlkel kilise, günümüzdeki Hıristiyan inancının çoğunluğu kadar sembolizmi unutkan değildi. İlkel Hıristiyan sanatının en yaygın temsillerinden biri "Dört Nehir"di. Rahip Profesör Cheetham'ın bize söylediği gibi:

Bunu, katakomplarda, fresklerde veya lahitlerin heykelsi süslemelerinde ve bazen de orada keşfedilen cam bardakların diplerinde tekrar tekrar görüyoruz.[135]

İlk ilahiyatçıların verdiği yorumlar çok ve çeşitliydi; ancak neredeyse her durumda, yalnızca Hıristiyan sistemine uygulanan ve dışsal farklılıkları vurgulayan bir yorumdu. Doğada, nesnel veya öznel veya insanda bir yorum bulmak için çok az girişimde bulunuldu. Her halükarda Simon, bir girişimde bulundu - her zaman tüm insanlara uygulanan evrensel bir sisteme doğru genişleme çabası. Bu aynı zamanda, teolojik tarafgirliğin sıklıkla gölgelediği saf Hristiyanlığın gerçek ruhudur. Gerçek bir yorum, yalnızca dini özlemin değil, aynı zamanda felsefi düşüncenin ve bilimsel gözlemin de testinden geçmelidir. Yine de Athena'nın (Minerva-Epinoia) tavsiyesiyle uydurulmuş olan Truva Atı'nın yorumlanması girişimine üzülmek için bir neden bulmamalıyız, çünkü George Stanley Faber, bu yüzyılın ilk yıllarında, onun Gemiyle özdeşliğini kanıtlamak için çok fazla öğrenmeyle uğraşmadı. Doğrusu, benzer mitleri yalnızca bir mitin terimlerine dönüştürdü ve daha ileri gidemedi, ancak bu, hemen önceki öncüllerine göre bir ilerlemeydi. Ancak Simon, teori söz konusu olduğunda, doğada bir yorum arayarak yüzyıllar önce Faber'den daha ileri gitmişti. Ancak, kayıtlarımıza göre, o da yalnızca bu grafik sembolün bir yönünü yorumlamaya çalıştı ve bunun "cehaleti" temsil ettiğini söyledi. Ancak, eksiksiz bir yorumlama, fiziksel insan düzleminden ilahi kozmik düzleme kadar tüm bilinç ve varlık düzlemlerini kapsamalıdır. Tufan Suları'nda yüzen ve Yaşam Tohumlarını içeren Gemi, Uzay Suları'ndaki Dünyevi Yumurta ve silahlı savaşçılarla dolu Kısrak, hepsi doğadaki büyük bir gerçeği simgeler, bu gerçek bilimsel olarak tohum hücresinin gelişiminde ve etik olarak da cehalet yumurtası olarak, yani daha düşük açıdan bakıldığında kendi kötü tutkularımızın olduğu tohumlar olarak incelenebilir. Simon, bu tür alegorilerden bahsederken ve belirli sembolojiler ile embriyolojinin doğal gerçekleri arasındaki ilişkileri izlerken, birçok dini alegoride önemli bir rol oynayan "mağaradan" bahseder. Çocuk bir "mağarada" doğduğu gibi, "yeni insan" da bir "mağarada" doğar ve tüm Kurtarıcıların doğum efsanelerinde doğdukları kaydedilir. Antik çağın Gizemleri çoğunlukla mağaralarda veya kayaya oyulmuş tapınaklarda kutlanırdı. Epoptae bu tür mağaraları hem fiziksel dünyanın hem de her insan çocuğunu çevreleyen Hades veya Görünmeyen Dünya'nın sembolleri olarak görüyordu. Cronus, Porphyry'nin[136] bize anlattığına göre, Okyanusun ortasındaki böyle bir mağaraya çocuklarını kapattı. Bu mağaraya Petra veya Kaya adı verildi ve böyle bir Kaya'dan Mithras'ın doğduğu söyleniyor.[137]

Faber bu sembolik mağarayı, bir açıdan, ana doğanın rahmi ve insan annesinin rahmi olarak benzeştiği için, Gemiyle özdeşleştirmeye çalışıyor.[138]
Gizemlerin "yeniden doğuşunda", Ruhlar, bir öküzün bedeninden doğan arılar olarak temsil edildi, çünkü bilgeliğin balını toplayacaklardı ve artık ölü olan alt doğalarının bedeninden doğdular. Mağarada iki kapı vardı, biri ölümsüzler için, diğeri ölümlüler için. Bu bağlamda mağara, her insanı çevreleyen psişik rahimdir,
Nikodemus İncillerde bu konuda cehaletini gösterir. Bu, mikrokozmik Orta Mesafedir; bir kapıdan Alt Ruh girer ve ölümsüz eşiyle birleşerek, ölümsüzlerin kapısından inerek ölümsüz olur.

Mağara, yine yukarıda bahsettiğimiz Hayat Ağacı olan bir zeytin ağacı tarafından gölgelenmiştir, dallarında güvercinler dinlenir ve yaprakları bedenin gemisine ve içindeki tutsağa geri getirir.

Ancak alan, başlı başına bir inceleme veya hatta bir dizi cilt gerektiren bu ilginç konuyu daha fazla araştırmamıza izin vermiyor. Ancak, Simon'un kullandığı yorumlama yönteminin ilgisiz ve kazançsız olmadığını ve günümüzün Hıristiyanlıktaki en iyi zihinleri ve kalpleri canlandıran hoşgörülü ruhunun Simon'a bu konuda toptan bir kınama yöneltmek için hiçbir neden bulamayacağını göstermek için yeterince şey söylendi. İncelediğimiz sistemin parçalarında ayrıntılı olarak açıklanabilecek birçok ilgi çekici nokta daha var, ancak görevim kapsamlı bir çalışma değil, bir deneme biçiminde olduğundan, şimdilik bunları geçmek ve yaygın olarak Büyü olarak bilinen bu garip ve yanlış anlaşılan konu hakkında birkaç söz söylemekle yetineceğim. Antik çağların "Büyük Sanatı" olan Büyünün gerçekte ne olduğu, dünyanın tüm büyük dinlerinin altında yatan gerçek Din kadar keşfedilmesi zor bir şey. Bir sanat, bir uygulama, Tanrı'nın, Evrenin ve İnsanın en Kutsal Biliminin Büyük ve En Yüce Sanatıydı. Tüm bunlar en yüksek anlamıyla öyleydi ve öyledir ve yöntemi şu anda "yaratım" olarak adlandırılan şeydi. Eonlar Sınırsız Gücü taklit edip sırayla yaydığı veya yarattığı gibi, insan da Eonları taklit edip sırayla yayabilir veya yaratabilirdi. Ancak "yaratım" bir üretim değildir, kelimenin en yüksek anlamıyla "zihnin" bir işidir. Arınma ve özlemle, dua ve oruçla, insan zihnini Evrenin Büyük Zihni ile uyumlu hale getirmek ve böylece taklit ederek bilincini Evrenin her yönüne taşıyabileceği saf araçlar yaratmak zorundaydı. Bu tür ruhsal operasyonlar, en büyük saflığı ve dindarlığı, gerçek saflığı ve hakiki dindarlığı, kılık değiştirmeden veya hile yapmadan gerektirir, çünkü insan kendisiyle ve önünde hiçbir kılık değiştirmenin mümkün olmadığı Tanrısıyla yüzleşmek zorundaydı. En gizli güdüler, en saklı arzular, Bilimin Adeptlerinin kendilerini tabi tuttuğu katı öz disiplinle açığa çıkarılıyordu.

Ama burada aşağıdaki her şeyde olduğu gibi, Büyü Sanatında da bu iki yönlüydü. Yukarıda sadece onun parlak yanından, Dünya Kurtarıcılarının yürüdüğü yoldan bahsettim, çünkü hiç kimse, kalbi yaşayan her şeye karşı sevgiyle yanmadıkça ve yalnızca ırkın kurtuluşu için o Yolun kendisi olabilmek için bilgelik yolunda yürümedikçe, özveri ve şefkat yoluna giremez. Ama bunun bir de diğer tarafı var; bilgi, hangi amaçla kullanılırsa kullanılsın, bilgidir. Yukarıda belirtildiği gibi, bilginin kılıcı iki ağızlıdır ve sahibinin bencilliğine veya bencil olmayışına göre iyi veya kötü amaçlarla kullanılabilir.

Ancak _corruptio optimi pessima_ ve bilgeliğin insanlığın yararına kullanılması -örneğin, hastaları fiziksel ve ahlaki olarak iyileştirmek- en yüce şey olduğu gibi, anormal bir gücün kendi yararına kullanılması da insanın işleyebileceği en iğrenç günahtır.

Doğada garip benzetmeler vardır ve ruhsal olan ne kadar yüksekse, buna karşılık gelen maddi süreç o kadar düşüktür; böylece büyünün tarihinde -belki de dünyadaki en uzun tarih- uç noktalarla karşılaşırız. Ruhsal güçlerin kötüye kullanımı ve en iğrenç fiziksel süreçler, zararlı, fantastik ve salgın hastalıklar, sözde büyülü edebiyatın sayfalarında kayıtlıdır, ancak bu tür çirkin eylemler, gerçek Müslümanlığın veya Hıristiyanlığın sonucu olan dinsel fanatizmin dehşetlerinden daha gerçek Büyü değildir. Bu, iyi ve doğru olan her şeyin kötüye kullanımı, batıl inanç, yozlaşmasıdır, fiziksel olandan bile daha yoğun madde düzlemlerine ait olduğu için daha da iğrenç hale getirilmiştir. En yüksek olanın en düşük olanla eşleşmesi garip bir şeydir, ancak ne kadar yükseğe tırmanırsak o kadar aşağı düşebileceğimiz her zaman doğrudur. İnsan doğası gereği her zaman aynıdır ve Sanat, büyük Dünya Öğretmenleri ve onların yakın takipçileri tarafından saflığıyla uygulanmış olsa da, ona Büyü adını verelim veya vermeyelim, insanın kökleşmiş cehaleti ve bencilliği nedeniyle her zaman kötüye kullanılmaya ve yozlaşmaya uğramıştır. Böylece bir ulusun İlahiyat ve Tanrıları veya Şeytanları, bir diğerinin Şeytanı ve Şeytanları olmuştur; isimler değişmiş, gerçekler aynı kalmıştır. Çünkü batıl inanç, halüsinasyon ve benzeri şeyleri reddedeceksek, iyi olan kötü olanla birlikte gitmelidir. Ancak gerçekler, iyi veya kötü olsun, hala gerçektir ve insan, inancının biçimini ne kadar değiştirirse değiştirsin, hala insandır. Dünya Öğretmenlerinin takipçileri, kendi Üstatlarının sözde "mucizelerine" tutunamaz ve diğerlerinin hepsini, hangi kaynaktan yayıldıklarına inanırlarsa inansınlar, gerçek olarak reddedemezler. Doğada doğaüstü hiçbir şey olamaz ve insan ilahi ve cehennem arasında bir yerde durduğundan, doğasının bir tarafının enerjilendirilmesini kabul edersek, diğer tarafının enerjilendirilmesini de kabul etmeliyiz. Her ikisi de doğa ve bilime dayanır, her ikisi de kanun ve düzen altındadır.

Hristiyanlığın büyük Üstadının, müritlerine, eğer sadece inançları olsaydı kendisinin yaptığından daha büyük işler yapmaları gerektiğini söylediği bildirilir. Ya bu yanlıştı ya da takipçiler Öğretmenlerine karşı
hain davrandılar. Bu ikilemden kaçış yoktur. Ve bu tür "işler" yalnızca ilahi Büyü ile veya terim hoş karşılanmıyorsa, Ruhun ve İlahi şeylerin büyük Bilimi her ne adla anılırsa o adla yapılmalıdır.

Son iki yüz yıldır, belki de kanunun harfine bağlı kalıp ruhunu unutanların aşırı saflığına karşı bir tepki nedeniyle, tüm bu tür meselelerle alay etmek moda olmuştur; Ancak bugün artık insan doğasının bu çok önemli kısmını tamamen bir kenara bırakmak mümkün değil ve artık fiziksel evrenin gerçeklerinin tabi tutulduğu kadar katı bir bilimsel muamele gerektiriyor. Hipnoz, Mesmerizm, Spiritüalizm ve Psişik Araştırma, hem teolojik hem de bilimsel dünyanın dikkatini tekrar Büyünün gerçeklerine çeken bir
insanın elinden daha büyük olmayan buluttur. Hipnoz ve Psişik Araştırma halihazırda saygın hale geliyor ve bilim adamlarının ve din adamlarımızın çoğunun dikkatini çekiyor. Spiritüalizm ve Mesmerizm hala tabu ama popüler tanınma için sıralarını bekliyorlar, bilimde ve diğer mesleklerde seçkin öncüler tarafından zaten tanındılar. Elbette sadece bu sanatların gerçeklerinden bahsediyorum, öne sürülen
teorilerden bahsetmiyorum. Tüm bu süreçler, bölgenin dışında olmasalar bile Gerçek Büyü Tapınağı'nın en dış avlusundadır. Ancak amacımız için yeterlidirler ve ciddi düşünür ve önyargısız araştırmacının, hurafe ve halüsinasyon kelimelerini fazlaca kendinden emin bir tonda telaffuz etmeden önce duraklamasına neden olmalıdır, çünkü artık terimlerle ne kastettiğine dair net bir fikre sahip olmasının gerekliliğini görmelidir. Son zamanlarda, yüzeysel olarak eğitilmiş olanların her şeyi, modern hipnotik araştırmalardan edindikleri bir kelime olan "telkin"e veya psişik araştırmaların icat ettiği bir isim olan "telepati"ye indirgediklerini duymak nadir değildir - fikirler dünya kadar eskidir - zihinlerinin, telkin ve telepati olasılığını tamamen reddettikleri önceki zamanlardakiyle aynı tutumda kaldığını unutarak. Ancak samimi ve sabırlı bir öğrenci için hipnoz ve gerisi, yaklaşık iki yüz yıllık inkarlara rağmen her zaman var olan şeyin kamusal yeniden ortaya çıkmasından başka bir şey değildir ve tüm alanı kaplamak yerine, ulusları ayaklarından ve ahlaki dengelerinden süpürecek olan geri dönen psişik dalganın ileri püskürmesidir, eğer geçmişin deneyimine dönmezlerse ve bu hücuma karşı koymak için güç kazanmazlarsa.

Batı Dünyası'nda tüm bu şeylerin daha yüksek biçimleri, şimdi Kilise rahiplerinin elinde olmalıydı, bu durumda bu tür güçlerin kaba sahne gösterilerinin ve paralı kamusal medyumluğun elinde yeniden ortaya çıkmasına izin vermemiş olurduk.

Ama öyledir; ve artık bir yandan sahtekarlık ve halüsinasyon, diğer yandan şeytan çığlığı atmanın bir anlamı yoktur. Bu, sadece bir sorumluluktan kaçmadır ve makul bir soruşturma ve yaşamın en yüksek idealleri konusunda ısrar etmek insanlığa yardımcı olacaktır.

Simon'a atfedilen "harikalar" hakkında herhangi bir incelemeye girmeyi, onları halüsinasyon olarak reddetmeyi, şeytana atfetmeyi veya "telkin" ile açıklamayı düşünmüyorum. Aslında Simon'ın belirtilen şeylerden herhangi birini yapıp yapmadığını veya yapıyormuş gibi yapıp yapmadığını bile bilmiyoruz. Karar verebilmemiz gereken tek şey genel sorudur, yani. , kişisel bir amaç için yapılırsa anormal güç kullanımının zararlı olduğu ve er ya da geç kesinlikle yapan kişiye etki edeceği.

Patristik anlatımlarda burada ve orada dikkate değer bir gerçeğe ışık tutuyoruz, örneğin, Simon'un bir çocuğun gerçek ruhunun
çıkarılabileceğini reddettiği ve bunun
sadece bir iblis, bu durumda insan altı bir zeka veya Orta Çağ Kabalistlerinin onlara verdiği adla bir element olduğunu söylediği bildirildiğinde. Yine Simonianların, Zeus veya Athena heykellerine Simon ve Helen'in temsilcileri olarak tapanları Gizemlerinden
kovdukları söylenir; böylece bunların sıradan ibadetten başka bir amaç için sembolik figürler olduğunu gösterir; ve muhtemelen tarikat saflığıyla, zamanın birçok dini uygulamasına ışık tutan ve onlara, Babaların onlara karşı yüksek sesle suçladığı
fantastik şeytanlıkla
tamamen çelişen rasyonel bir yorum getiren bir öğreti gövdesine sahipti.

Büyü efsaneleri tüm ülkelerde aynıdır, on dokuzuncu yüzyılda bizim için yeterince fantastiktir, tüm vicdanla ve büyük olasılıkla efsane anlatıcılarının heyecanlı hayal gücüyle gerçeklere olan tüm doğru benzerlikten
uzaklaştırılmıştır, ancak yine de hepsi hayal ürünü değildir ve çöpün yüzde doksan dokuzunu bile eledikten sonra, geriye kalan kalıntı, ana gerçeklere dair o kadar büyük bir kanıttır ki oldukça
ezicidir ve her dürüst öğrencinin araştırmasını hak eder.

Ancak çalışma büyük zorluklarla kuşatılmıştır ve günümüzde bu tür konularla ilgilenenlerin çoğunluğu gibi eğitimsiz düşünürlerin eline bırakılırsa, yalnızca yeni bir safdillik ve hurafe aşamasına yol açacaktır. Ve böylesine feci bir durum, dini, felsefi ve bilimsel dünyadaki düşünce liderlerinin, doğal olarak kendilerine ait olan görevi reddederlerse ve halkın zihninin yöneticileri, koruyucuları ve düzenleyicileri olarak konumlarının sorumluluğuna sadık kalmazlarsa, açıkça onların hatası olacaktır. İnkar işe yaramaz, sadece kınamanın pek bir değeri yoktur, açıklama tek başına zorluğu karşılayacaktır. Bu nedenle, patristik efsanelerde Simon'a atfedilen büyülü harikaların anlatımıyla yüz yüze geldiğimizde, onları bir kenara itip "hurafe"nin aşağılayıcı etiketiyle cezalandırmak yeterli olmayacaktır. Bunların Simon tarafından gerçekten yapılıp yapılmadığına bakılmaksızın, hem Pagan hem de Hristiyan antik dünyanın bunların gerçekliğine kesin olarak inandığını ve eğer onlara karşı tek tutumumuz tamamen inkar etmekse, bu inkarın içine Hristiyanlığın ve diğer büyük dinlerin sözde "mucizeleri" olasılığını da dahil ettiğimizi ve bununla birlikte dini düşünce ve tarihin en önemli faktörlerinden birini geçersiz kıldığımızı kabul etmeliyiz. Mevcut inkar tutumunun, antik değerli kişilerin çoğunluğu tarafından verilen fenomenlerin saçma açıklamasından kaynaklandığı kolayca kabul edilebilir, ancak bu, bu tür şeylerin varoluş olasılıklarının inkarının mantıksal veya bilimsel olması için bir neden değildir. Simon'a atfedilen harikalara gelince, olağanüstü olsalar da, bunlar gerçekten dindar zihnin idealleriyle karşılaştırıldığında çocukçadır ve eğer Simon bu tür harikaları doktrininin doğruluğunun kanıtı olarak kullandıysa, halkın cehaletinden haksız yere yararlanmış ve daha iyi doğasına aykırı davranmıştır. Yine, tüm tarihsel eleştirileri bir kenara bırakarak, Simon, Elçilerin İşleri'nin bildirdiği gibi, ruhsal güçleri parayla satın almayı veya
gerçekten bu tür güçlere sahip olanların onları satacağını düşünmüşse,
elçilerin haklı öfkesini anlayabiliriz, ancak
bir kardeşe lanet okumalarını anlayamayız. Hristiyan yazarın bu noktadaki görüşü doğrudur, ancak Hristiyanlığın özel Efendisi adına yapılmayan her operasyonun Şeytan'a ait olduğu veya kişileştirmelerden kaçınmak için kötü olduğu dogması, tüm ırkın kardeşliğine ve İlahiyatın, hangi biçimde ibadet edilirse edilsin, bir olduğuna inananlar arasında pek rağbet görmez. Son olarak, konuyu özetlemek gerekirse, otoritelerimizi alıntıladık ve onları inceledik ve sonra yığından iyi olanı ayıklamaya çalıştık, çöpü kaderine bıraktık. Hristiyanlığın yükselişini derinden etkileyen dini ihtilafların şiddetli çekişmesinden yüzyıllardır uzaklaşmış olmamıza rağmen, konuya tarafsızlıkla bakabilir ve hem ortodoksluk hem de sapkınlık tarafında açıkça görülen hataları düzeltmeye çalışabiliriz. Geçmişten özgür olamayacağımız doğru, ancak kendimizi eskilerin nefretleri ve çekişmeleriyle özdeşleştirmenin, ilerlemenin yolundan gerilemekten başka bir şey olmadığı da doğrudur. Aksine, görevimiz kendimizi geçmişteki tüm iyi, güzel ve doğru şeylerle özdeşleştirmek ve bunları bir araya getirerek, sağduyu ve pratik deneyim değirmenlerinde öğütüldüğünde, çoğunlukla kaba dogmatizmin doyurucu olmayan kabuklarıyla açlıktan ölen her mezhepten milyonlarca insanı besleyebilecek bir mısır demetine bağlamaktır. Kelimenin hangi anlamda anlaşıldığı önemli değil, yeni bir vahiye gerek yok, ancak eski vahiylerin ve insan deneyiminin yadsınamaz gerçeklerinin açıklanmasına her zaman ihtiyaç vardır. Günümüzde din, felsefe ve bilimde çok yaygın olan materyalizmin Augean ahırları temizlenecekse, dünya dinlerinin manevi kaynakları tek başına bunların temizlenmesi için etkili olabilir, ancak bunlar şu anda dogma ve cehaletin
kayaları ve aşırı büyümesi tarafından gizlenmiştir. Ve bu aşırı büyüme ancak açıklama ve araştırmayla ortadan kaldırılabilir ve bu görevi
yapan herkes, bilinçli veya bilinçsiz olarak, insanlığın geleceğine öncülük eden Herkül'ün
kadrosundadır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 96: _Julius Caesar_, III. ii. 106-8.]

[Dipnot 97: _Op. cit._ i. 4. Orta Mesafe _infra_ Diyagramını ve açıklamasını karşılaştırın. Ay, Orta Mesafenin alt düzleminin "Efendisi"dir, ortaçağ Kabalistlerinin Astral Işığıdır. Bu,
Hermesçi, Vedantik ve Antik Çağ'ın birçok diğer okulunda ortak bir doktrindir.]

[Dipnot 98: xi. 37.]

[Dipnot 99: _Philos._, ix. 10.]

[Dipnot 100: _Zohar_, i. 50_b_, Amsterdam ve Brody Baskıları: Isaac Myer'in _Qabbalah_ adlı eserinde alıntılanmıştır, s. 376, 377.]

[Dipnot 101: Cory'nin _Ancient Fragments_, 2. baskısını inceleyin; artık Cory'nin eseri olmayan yeniden düzenlenmiş
üçüncü baskıyı değil.]

[Dipnot 102: [Yunanca: eisi panta puros henos ekgegaota]--_Psell.
24--Plet. 30._]

[Dipnot 103: _Theol._ 333'teki Tutanaklar--_Tim._ 157'deki Tutanaklar.]

[Dipnot 104: [Yunanca: paegaious krataeras]--Yukarıdaki
çeviriyi, Kahinler'de başka yerlerde bulunan terimin anlamından, mecazi anlamdaki
[Yunanca: paegae] teriminden yaptım, "kaynak" (ayrıca Platon, _Phaed._ 245 M., 856 D., [Yunanca:
paegae kai archae chinaeseos]--"hareketin kaynağı ve başlangıcı")
ve ayrıca [Yunanca: krataer] (_krater_) anlamından, "bir
fincan şeklindeki oyuk" anlamından.

Bu Krater fikri, Hermes Trismegistus'un "Krateri veya Monas" olarak adlandırılan On İkinci Kitabında ilginç bir şekilde örneklendirilmiştir:

"10. _Tat._ Fakat, Baba, Tanrı neden Zihni tüm insanlara
dağıtmadı?

"11. _Herm._ Çünkü, Oğul, onu tüm ruhların ortasına, uğruna çabalanacak bir ödül olarak
yerleştirmek hoşuna gitti.

"12. _Tat._ Peki onu nereye koydu?

"13. _Herm._ Büyük bir Kupa veya Kâseyi (Krateri) bununla doldurarak, onu aşağı gönderdi ve ayrıca bir Bağıran veya Duyurucu verdi.

"14. Ve ona bu şeyleri insanların ruhlarına duyurmasını emretti.

"15. Kendini bu Kupa veya Kaseye daldır ve yıka, ey yetenekli olan, sen: Sen ki bu
kaseyi gönderene döneceğine inanıyorsun; sen ki
ne için yaratıldığını kabul ediyorsun.

"16. Bu nedenle, Duyuruyu anlayan ve
_vaftiz edilen_ veya _Zihne_ daldırılanlar, bilginin
paydaşları oldular ve Zihni alarak
mükemmel insanlar oldular."

Bu çarpıcı pasaj, mistik "Ateş Vaftizi"ni veya Zihni açıklar,
ki bu sayede insan, aslında onun
"Ana Girdabı" veya Kaynağı olan İlahi Monas'ıyla bir olur.]

[Dipnot 105: _Parm._'daki Proc.]

[Dipnot 106: _Theol. Plat._'daki Proc., 171, 172.]

[Dipnot 107: _Proc. Tim._, 167'de.]

[Dipnot 108: _Theol._, 321.]

[Dipnot 109: _Crat._'daki Proc.]

[Dipnot 110: _Dionys._, xiv.]

[Dipnot 111: _Praep. Evan._, i. 10.]

[Dipnot 112: Ateşin bu yedi alevinin adları, yüzeysel çevirileriyle birlikte şöyledir: Kali, Koyu mavi; Karali, Korkunç;
Mano-java, Düşünce kadar hızlı; Su-lohita, Koyu kırmızı renk;
Su-dhumra-varna, Koyu mor renk; Ugra veya Sphulingini, Sıcak,
Tutkulu veya Parıldayan; Pradipta, Parlayan, Berrak. Bunlar
gerçek anlamlarıdır; mistik anlamlar çok farklıdır ve diğer şeylerin yanı sıra yedili prizmatik renkleri ve doğadaki diğer yedilileri belirtir.]

[Dipnot 113: _Hibbert konferansları_, 1887: "Antik Babillilerin Dini Tarafından Örneklendirilen Dinin Kökeni ve Büyümesi Üzerine Konferans", s. 179, 180.]

[Dipnot 114: Schwartze'nin _Pistis-Sophia_ ve Amelineau'nun _Notice
sur le Papyrus Gnostique Bruce_ eserlerine bakın.]

[Dipnot 115: _De Mysteriis Liber_, vii. 4.]

[Dipnot 116: Ayrıca _Herodot._ ii, 54--[Yunanca: phonae
anthropaeiae] ile karşılaştırın.]

[Dipnot 117: _Lib._ v.]

[Dipnot 118: _Psel._ 7.]

[Dipnot 119: _Psel. Schol. in Orac. Magic_, s. 70.]

[Dipnot 120: Theodoret [Yunanca: ennoia] verir.]

[Dipnot 121: A. Aphthartos Morphe. B. Nous ton Holon. c. Epinoia
Megale. D. Eikon. a. Nous. b. Phone. c. Logismos. d. Enthumesis. e.
Onoma. f. Epinoia.]

[Dipnot 122: xi. 47.]

[Dipnot 123: _Aynı eser._, xi. 18, 38.]

[Dipnot 124: Wilson'ın Trans. i. ss. 55 _ve devamı._]

[Dipnot 125: Prabhavapyaya: Pra-bhava=sonraki varlık veya köken ve
Apy-aya=geri dönüş veya yeniden emilim. Simonian Hazine Evi ile aynı fikirdir.]

[Dipnot 126: Ayana basitçe "hareket eden" anlamına gelir.]

[Dipnot 127: _Manava-Dharma Shastra_, i. 10.]

[Dipnot 128: _Op. cit._, iv. 251.]

[Dipnot 129: 14.]

[Dipnot 130: Bu Gnostik müjde, _Görünmez Gnoslar Kitabı_ ve _Her Gizemdeki Büyük Logos Kitabı_ (Bruce El Yazmaları) başlıklı tezlerle birlikte, özellikle _Codex Nazaraeus_ hariç, bize kalan tek Gnostik eser olarak anılır. Diğer her şey Babaların yazılarından gelir.]

[Dipnot 131: xv, 1, 2]

[Dipnot 132: Bununla birlikte, en ileri teori, fetüsün amniyon sıvısından beslendiğidir ve Dr. Jerome A. Anderson, _American Journal of Obstetrics_, Cilt 1'de "Fetüsün Beslenmesi" hakkındaki son derece ilgi çekici makalesini özetlemektedir. XXI, Temmuz 1888, şu şekildedir:

"Amniyotik beslenmeyi destekleyen gerçekleri kısaca özetlemek gerekirse:

"1. Gebelik süresince amniyotik sıvıda sürekli olarak besleyici maddelerin bulunması.

"2. Sürekli olarak yıkandığı herhangi bir besleyici maddenin büyüyen, neredeyse derisiz bir
fetüsün tarafından emilmesinin kesinliği.

"3. Erken dönemde sindirim sisteminin geçirgenliği ve
hidrostatik yasalarına göre albüminli amniyotik sıvının oraya girmesinin gerekliliği.

"4. Bana göre alt bağırsakta _gerçek_ sindirim artıklarının veya mekonyumun bulunması.

"5. Mesanede idrar ve üst bağırsakta safra bulunması; bunların normal konumları.

"6. Plasenta yoluyla doğrudan beslenmeye karşı çıkan mekanik zorluklar ve plasenta veya göbek kesesinin oluşumundan önceki embriyonik yaşamın erken evrelerinde bu yöntemle beslenmenin imkansızlığı.

"7. Gebelikteki hidrorelerle ve annenin en azından bazı durumlarda kaybı ve hızlı üreme nedeniyle yaşadığı bitkinlikle gösterildiği gibi, sıvının belirgin maddi kaynağı.

"8. Hamilelik sırasında plasentanın herhangi bir izinin tamamen yokluğu
bazı hayvanlarda, özellikle de semenderde."]

[Dipnot 133: Oratio V, _In Matrem Deorum_.]

[Dipnot 134: _De Defectu Oraculorum_, xxi.]

[Dipnot 135: Eski Hıristiyan Eserleri Sözlüğü_, md. "Dört Nehir,
"]

[Dipnot 136: Homeros'un Perileri Mağarası_, [Yunanca: peri tou en
Odusseia Numphon antrou]]

[Dipnot 137: [Yunanca: legousin ek petras gegennaesthai auton] - Sadece.
Mart. _Aramak. boşalmak. Tryph._]

[Dipnot 138: Cabiri, ii, 363.]

George Robert Stow Mead'in Simon Magus adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIMON MAGUS ***

***** This file should be named 12892.txt or 12892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/9/12892/

Produced by Jonathan Ingram, Wilelmina Malliere and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
