*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 358 (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, No. 358)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 12, 2004 [EBook #12898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, No. 358, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 358
       Vol. XIII, No. 358., Saturday, February 28, 1829

Author: Various

Release Date: July 12, 2004 [EBook #12898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT XIII, No. 358.] CUMARTESİ, 28 ŞUBAT 1829. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[İllüstrasyon: YORK TERRACE, REGENT'S PARK.]

YORK TERRACE,

REGENT'S PARK.

Okuyucu herhangi bir politik pozisyonu "zamanın işaretleri" ile açıklamak istiyorsa, sadece Waterloo-place'ten başlaması (böylece
muhteşem bir anı ile başlayarak) Regent-street ve
Portland-place'ten geçmesi ve Regent's Park'ın mimari turunu yapması gerekir. New Road'dan York Kapısı'ndan parka girerken, hayranlığını
çekecek ilk nesnelerden biri, benzersiz bir saray görünümünde olan muhteşem bir dizi özel konut olan _York Terrace_ olacaktır. Bu çarpıcı etki, tüm girişlerin arkada olmasıyla, vestibüllerin büyük sundurmalarla
korunmasıyla üretilir. Gravürde temsil edilen ana cephedeki tüm kapılar ve pencereler
tek tiptir ve
küçük bir Versay tarzında, bir dizi prens dairesi gibi görünür. Bu fikir, bahçelerin
bölmelerinin olmamasıyla desteklenir.

Binanın mimarisi Greko-İtalyan'dır. Yarım daire başlı pencereler ve rustik
ayaklar içeren bir giriş veya zemin kattan oluşur. Bu pencerelerin kemerlerinin üzerindeki devam eden bir kaide, ana katın pencerelerinin önünde, sütunlar arasında korkuluklara bölünmüş, güzel
balkonlar oluşturan kompozisyonun içinden geçer. Bu ve ana oda katının zarif pencereleri
İlissus İyonik tarzındadır ve aynı güzel düzenden iyi orantılı bir saçaklıkla tamamlanmış bir sütunlu düzenle dekore edilmiştir. Bay Elmes, bu terasa ilişkin eleştirel gözlemlerinde, çatı katı katının "İyonik kadar sade bir kompozisyona eşlik edemeyecek kadar düzensiz" olduğunu düşünüyor; aynı şekilde, korniş ve blokaj yoluna da "alt düzenin ihtişamı için orantısal olarak çok küçük" olduğu için itiraz ediyor.

York Terası, mimarlık eleştirmenimizin işaret ettiği gibi, dehası sık sık bu tür hatalara düşen Bay Nash'in tasarımındandır.

* * * * *

SEVGİLİLER GÜNÜ ADETLERİ.

_(The Mirror Editörüne.)_

Muhabiriniz W.H.H. tarafından açıklanan adetlerden bazıları[1] hesaba katılmadan bırakılmışsa, sanırım herkes bu konuda birkaç varsayımda bulunmakta özgürdür. Örneğin, "_kutsal çocuk_" yakma uygulamasının kökeni Theocritus'un kaçan bir sevgiliyi geri çağırma veya üşüyen birini ısıtma aracı olarak tanımladığı o kırsal büyülerden bazılarında olmayabilir; ve bu şekilde çevrilmiştir:--

[1] Bkz. MIRROR'ın 356. sayısı, "Sevgililer Günü."

"Önce Delphid beni yaraladı, alevimi yükseltti,
Ve şimdi bu dalı Delphid'in adına yakıyorum."

Virgil de 8. Eclogue'unda aynı büyüye atıfta bulunur:--

"Sparge molam, et fragiles incende bitumine lauros;
Daphnis me malus urit, ego hanc in Daphnide laurum."

"Sonra ateşte kükürtlü koylar yanar,
Ve kükürt içinde çıtırdarken, de ki,
Bu Daphnis için yanıyorum, böylece Daphnis yanıyor."
DRYDEN.

_"Kutsal çalı"_ sevilen kişiyi temsil etmek için yapılmış olduğundan,
eskilerden de ödünç alınmış olabilir:--

-------------------"Terque haec altaria circum
_Effigiem_ duco."
VIRGIL.

"Sunağın etrafına üç kez putu çekiyorum."

Yanan mum mumlarını açıklamak daha zor olabilir, ancak sevilen kişinin kalbini yatıştırmak için mum eritme geleneğine atıfta bulunuyorsa:--

"Bu adanmış mum ateşin üzerinde erirken,
Myndian Delphis yumuşak bir arzuyla erir."
THEOCRITUS.

---------------"Haec ut cera liquescit."
-------------"Sic nostro Daphnis amore."
VIRGIL.

Bir kadının çelenk yapması her zaman aşık olduğunun bir göstergesi olarak kabul edilirdi. Aristophanes şöyle der:

"Bir kadında çelenk takmak, aşk hastası bir zihnin
olağan belirtisidir."

İki bin yıl önce aşıkların başvurduğu büyüler, size, günümüzün köy erkekleri ve kızları tarafından icra edilen aşk ritüellerini uzaktan da olsa etkilemiş gibi görünüyorsa, belki de bu alıntı dizisini eğlenceli derlemenizde bir köşeye koymaya değer bulabilirsiniz.

E.

* * * * *

SATIRLAR

_St. Paul Katedrali'ndeki Nelson'ın kalıntılarını içeren Lahit[2] Üzerine._

_(Ayna İçin.)_

Rahip gücünün aşırılığını belirtmek için
O muhteşem saati hatırlamak için,
Sen bir Papa anıtı değilsin,
Wolsey tarafından gönderilmemiş olsan da,
Kendi memleketin İtalya'dan
Gururlu küllerinin nerede yattığını söylemek için.
Sana daha asil bir rol verildi!
Cennet tarafından tasarlanmış daha gurur verici bir görev!
Senin deniz şefinin mezarı örtülecek,
Kalabalıkların putu ve harikası!
Dayanmış en cesur yürek
Seldeki savaşın şoku!
Yol göstermiş en güçlü kol
Okyanusun yatağının üzerinden geçen bir savaşçı!
Adı denizde uzun süre korkulan
Tek başına zaferi sağladı!
Denizle çevrili Britanya'sı tek başına duruyordu,
Tüm dünya inlerken duyuluyordu,
Savaşın demirinin altında--demir çubuğu,
Nelson'a tanrısı olarak güvenerek.--CYMBELINE.

[2] Bkz. MIRROR, No. 306, s. 234.

* * * * *

ESKİ BRİTONLARIN PARALARI.

_(Ayna İçin.)_

1749'da, Cornwall'daki Karnbre'nin tepesinde, eski Britanyalılara ait olduğu açıkça kanıtlanmış önemli sayıda altın sikke keşfedildi. Tüm ulusların
paralarına ilk basılan figürler öküz, at, koyun vb. figürleriydi. Bu nedenle,
sadece sığır figürleri ve belki de sığırlarının otladığı ormanları temsil eden ağaç figürleri basılmış herhangi bir ülkenin
paralarının ülkenin en eski paraları olduğu sonucuna varılabilir.
Karnbre'de bulunan ve Dr. Borlase tarafından tanımlanan altın sikkelerin bazıları bu türdendir ve haklı olarak en eski Britanya paralarımız olarak kabul edilebilir. Hükümdarlar kısa sürede paranın öneminin farkına vardılar
ve paranın üretimini kendi yönetimleri altına aldılar,
kendi kafalarının madeni paraların bir tarafına basılmasını emrettiler,
diğer tarafa ise hala bazı hayvan figürleri damgalanmaya devam etti. Bu tür
birkaç Karnbre madeni parası vardır, bir tarafında kraliyet başı, diğer tarafında at vardır. Harflerin bilgisi ve kullanımı bir ülkeye bir kez
girdiğinde,
üzerlerine başları damgalanmış prenslerin isimlerini ifade eden
paralarda görünmeleri uzun sürmezdi.
Bu, para basma sanatında çok büyük bir gelişmeydi ve
prenslerin anılarını koruyarak ve
tarihe ışık tutarak paraya ek bir değer kazandırdı.
İngiliz atalarımız, Romalılar tarafından bastırılmadan önce bu gelişmeyle tanışmışlardı, çünkü
eski Britanya'nın birçok
parası çok sade ve mükemmel yazılara sahipti ve bu nedenle
özel ilgiyi hak ediyorlardı.

INA.

* * * * *

HAYVAN YEMİ.

_(Ayna İçin.)_

Genel olarak, hayvansal gıdanın bolluğunun insanların doğasını ve eğilimlerini bozma ve aşağılama eğiliminde olduğu kabul edilir;
ancak, et severler bu iddiaya karşı, edebiyat ve bilimdeki en seçkin isimlerin çoğunun adını öne sürerler.

Plutarkhos, vatandaşları olan Boeotialıların aptallığını, tükettikleri hayvansal gıdanın bolluğuna bağlar ve hatta şu anda, kıtadaki sevimli, çorba içen, kahve yudumlayan arkadaşlarımız, John Bull'un asık suratlı, melankolik ve karamsar eğilimlerini, "Eski İngiltere'nin meşhur rosto dana eti"ne olan düşkünlüğüne bağlarlar.

Şakacı, felsefi bir arkadaşım, son zamanlarda farklı yiyecek türlerinin doğası ve özellikleriyle ilgili bazı yorumlarıyla beni eğlendirdi. "Biliyoruz ki," dedi, "bir ot _bu_ etkiyi üretir ve bir diğeri _şunu_; bitkilerin farklı tür ve çeşitlerinin farklı
erdemleri olduğunu; ve aynı kuralın canlı doğaya da uzandığını; balıklarımızın, etimizin ve kümes hayvanlarımızın sadece besin olarak hizmet etmediğini, aynı zamanda her türün kendine özgü ve bireysel özelliklere sahip olduğunu neden çıkarmıyoruz." 

Bu, İngiltere'deki belirli yerlerdeki sakinlerde çok belirgin olan _domuzsu_ alışkanlıkları ve eğilimleri açıklayacaktır ve _domuz etine_ olan düşkünlükleri atasözü haline gelmiştir. Öğrencilerimizin ve okul çocuklarımızın _koyunsu_ tavırları da genellikle kendilerine tahsis edilen _koyun_ etine atfedilebilir. Gözlemlerime _sonsuza kadar_ devam edebilirim. Diyebilirim ki, _kazın bilgeliği_ keşfedilebilirdi
--Tanrı'nın yaratıklarının en çok suistimal edilenine olan sevgisi iyi bilinir:
ve şenlikli şöhrete sahip belirli bir Bart.'ın deniz kenarı tercihleri, kaplumbağaya olan düşkünlüğünden kaynaklanmıştı.

QUAESITOR.

* * * * *

WHITEHALL.

ANNE BOLEYN'İN EVLİLİĞİ

_(Ayna İçin)_

VIII. Henry zamanında dini kurumlarımızda gerçekleşen olağanüstü devrim, onun saltanatını kilise tarihinin en önemlilerinden biri haline getirmiştir. O görkemli dönemdeki büyük değişimler, cehalet ve batıl inanç bulutlarının dağıldığı reform için, esas olarak güzel ama talihsiz Anne Boleyn'e borçluyuz. Boleyn'in kibirli hükümdar üzerindeki etkisi, İngiltere'de papalık üstünlüğünün kaldırılmasının başlıca nedeniydi; bir hükümdarın ülkesine bahşettiği en büyük lütuflardan biriydi. Bu önemli olaylarla yakından ilişkili ve başlıca sahnesi olan Whitehall'un eski sarayı[3], Wolsey'in açılışında mülkiyetine geçen Henry tarafından önemli ölçüde büyütülmüş ve güzelleştirilmiş, adını York Place'den hala anıldığı isme değiştirmişti. [3] WHITEHALL, başlangıçta 1243 yılında, Kent Kontu Hubert de Burgh tarafından inşa edildi ve kendisi de buraya gömüldüğü "_Oldborne_" yakınlarındaki Blackfriars Evi'ne miras bıraktı. Daha sonra York Başpiskoposu Walter Gray tarafından satın alındı ​​ve Gray
kendisi onu kasaba ikametgahı yaptı ve ölümünden sonra onu bu piskoposa bıraktı ve buradan _York Evi_ adını aldı. Kardinal Wolsey, York Başpiskoposluğuna terfi ettirildiğinde burada büyük bir ünle ikamet etti; ancak onun
başvurusunda burası kaybedildi (ya da bazı yazarların iddia ettiği gibi daha önce kendisi tarafından verilmişti).
VIII. Henry burayı başlıca ikametgahı yaptı ve Westminster'ın eski ve kraliyet sarayı çürümeye yüz tutmuşken büyük ölçüde genişletti; Aynı zamanda, bu saraya ve aynı zamanda hükümdarın fetihten önce "cüzzamlı rahibeler" için kurduğu eski bir hastanenin yerine inşa ettiği St. James'inkine ait olan bitişikteki St. James's parkını da çevreledi. Wolsey'nin York Place'teki ikametgahı sırasındaki ihtişamı ve gösterişinin bazı ilginç ayrıntıları için, okuyucuyu Bay Brayley'nin _Londiniana_ kitabının ikinci cildine yönlendiriyoruz.

Bu binada, sonuçları bakımından herhangi bir ülkenin tarihinde kaydedilen en önemli olay gerçekleşti: Pembroke Kontesi olarak yaratılan Anne Boleyn'in "sert" Harry ile evlenmesi. Bu nikahların kesin tarihi, gizlilik nedeniyle önemli ölçüde belirsizdir ve tarihçiler arasında sayısız tartışmaya yol açmıştır; soru
şu ana kadar tatmin edici bir şekilde
1532 Kasım ayında mı yoksa 1533 Ocak ayında mı
kutlandıkları konusunda karara varılamadı. Hall,[4] Holinshed[5] ve Grafton, otoritelerini daha modern tarihçilerimizin[6] birçoğunun izlediği, bunu 14 Kasım 1532'ye, yani Aziz Petrus Bayramı'na yerleştiriyor. Erkenwald; ancak Stow[7] bize 25 Ocak 1533'te kutlandığını bildiriyor; ve onun iddiası, Başpiskopos Cranmer'ın "17 Haziran 1533 günü" tarihli, "Croydon malikanesinden" Hawkyns'e, imparatorun sarayındaki elçiye yazdığı bir mektupla doğrulandığı için önemli bir ağırlık taşıyor. Bu mektupta piskopos, "son St. Paul'ün günü hakkında çok şey biliyordu, çünkü bunun durumu şu anda biraz chylde ile birlikte olduğu için iyi görünüyor."[8] Bu ifade, çok otantik bir kaynaktan geldiği ve Stow, Wyatt[9] ve Godwin'in[10] anlatımlarıyla örtüştüğü için, bizce en doğru ifade olarak kabul edilebilir. Evliliği, ertesi Paskalya'ya kadar duyurulmadı, ardından resmen ilan edildi ve taç giyme töreni için hazırlıklar yapıldı, bu da Whitsuntide'da olağanüstü bir ihtişamla gerçekleştirildi. Evliliğinden kısa bir süre sonra hamile kalması "krala büyük bir memnuniyet verdi ve halk tarafından kraliçenin eski mütevazılığının ve erdeminin güçlü bir kanıtı olarak görüldü."[11] Ancak bu son durum, tarihçiler arasında hak ettiği gibi dikkate alınmadı; çünkü Elizabeth'in ertesi Eylül'ün 7'sinde doğduğunu hatırlamalıyız, bu olay belki de Stow'un aksine Hall'un fikrini doğrulamaya daha çok meyilli olurdu, eğer gerçekten de Anne, evliliklerinden önce Henry'nin ilerlemelerine karşı bir kanıt olsaydı, ki bazı yazarlar bundan şüphe etti.

[4] Hall'un "Chronicle"ı, s. 794. düzenleme. 1809.

[5] Holinshed, "aynı gün, Kasım ayının 14. günü ve Aziz Erkenwald bayramı olan
Leydi Anne Bullougne ile evlendi; bu evlilik o kadar gizli tutuldu ki,
bir sonraki Paskalya'ya kadar çok az kişi bunu biliyordu, o zaman hamile olduğu anlaşıldı."--"Chronicles", cilt iii. s. 929. düzenleme.
1587.

[6] Hume ve Henry evliliği Kasım'a koydu. Lingard ve
Sharon Turner Ocak'a.

[7] Howes'un Stow's "Annals"ına bakın, s. 562. düzenleme. 1633. "Kral Henry, _St. Paul'un günü_ olan 20 Ocak'ta Leydi Anne Boleigne ile gizlice evlendi: Metres Anne Sauage, Kraliçe Anne'nin eğitimini doğurdu ve kısa bir süre sonra Lord Barkley ile evlendi. Kral'ı Kraliçe Anne ile evlendiren Doktor Rowland Lee, Chester Piskoposu, ardından Coventry ve Lichfield Piskoposu ve Galler Başkanı oldu."

[8] Harleian El Yazmaları. No. 6148. Bu mektup Burnet tarafından "Reformasyon Tarihi"nin birinci cildinde alıntılanmıştır: "Archaeologia"nın on sekizinci cildinde ve ayrıca Ellis'in "Orijinal Mektuplar"ının ikinci cildinde, ilk seride, s. 33'te tamamı basılmış olarak bulunabilir. El Yazmaları. Başpiskoposun kendi el yazısıyla yazdığı mektupların kabataslak bir kopyasından oluşur.

[9] Wyatt'ın "Kraliçe Anne Boleigne'in Hayatı" adlı eserinin ekine bakın. Singer'ın Cavendish'in "Wolsey'in Hayatı" adlı eserinin ekine bakın, cilt ii. s. 200. Bu ilginç anı, on altıncı yüzyılın sonlarında (Sanders'ın iftiralarını çürütme amacıyla) aynı isimli şairin torunu ve Kraliçe Mary döneminde ayaklanması nedeniyle başı kesilen Sir Thomas Wyatt'ın altıncı oğlu ve varisi olan George Wyatt, Esq tarafından yazılmıştır.

[10] "Annales", s. 51. düzenleme. 1616. "Ulterioris morae perlaesus
        Rex, Boleniam, 25 Ocak'ta tandem oldum, duxit uxorem, sed
        Clauculum ve paucissimis testibus adhibitis." Polydor Virgil
        evliliğin süresinden hiç söz etmiyor, sadece şunu söylüyor: "
        evlilik duxit Annam Bulleyne, ama bir kez daha öldükten sonra.
        eski şüpheli filim adayı Elizabeth." s. 689. düzenleme. 1570.

   [11] Hume'un "İngiltere Tarihi", cilt. iv. s. 3. Tarihi şu anda yayın aşamasında olan Lingard, törenin "Whitehall sarayının batı ucundaki bir çatı katında" gerçekleştirildiğini ima ediyor;[12] ancak, Henry'nin kibirli karakterini düşündüğümüzde, bu tamamen olasılık dışıdır ve tamamen tek bir el yazmasının yetkisine dayanmaktadır. Ancak, o saraydaki bir dairede ve büyük olasılıkla kralın özel dolabında evlendiklerinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.[13] Kraliyet papazlarından biri olan ve daha sonra Coventry Piskoposu olan Dr. Rowland Lee, yalnızca Lady Anne'nin amcası olan Norfolk Dükü ve babası, annesi ve kardeşinin huzurunda töreni yönetti. Hume tarafından yetkisi alıntılanan Lord Herbert[14], Cranmer'ın da orada olduğunu söylüyor, ancak bu şüphesiz bir hatadır, çünkü o piskopos Almanya'dan yeni dönmüştü ve Hawkyns'e yazdığı mektubun şu bölümünden anlaşıldığı gibi, iki hafta sonrasına kadar durumdan haberdar edilmemişti: "Kraliyetin büyük bir bölümünde onunla evlendiğimi söylediler; bu tamamen yanlıştı, çünkü ben bile yapıldıktan on beş gün sonra bunu bilmiyordum."

[12] Lingard'ın "İngiltere Tarihi", cilt iv. s. 190. 4düzenlemek için.

[13] Vide Speed'in "Annals"ına bakın, s. 1029.

[14] "Sekizinci Henry'nin Hayatı ve Hikayesi", s. 341.düzenlemek için. 1649.

Belki de okuyucularımız için ilgisiz olmayabilir veya konuyla tamamen alakasız olmayabilir, Anne Boleyn'in evliliğine dair bu kısa açıklamayı, o kraliçenin "Q. Elizabth'in doğumu üzerine Squire Josselin'e" yazdığı bir mektubun kopyasıyla kapatmak, British Museum'daki el yazmaları arasında saklanmaktadır.[15]

[15] Harleian el yazmaları. No. 787.

"Kraliçe adına--Güvenilir ve çok sevilen sizi iyi selamlıyoruz. Ve bu
zamanda sonsuz merhameti ve lütfuyla Yüce Tanrı'nın iyiliği, efendimin, bizim ve bu krallığının tüm iyi ve sevgi dolu tebaasının size, onun paha biçilmez iyiliğini gösterdiği
kurtuluş ve prensesin doğumunda iyi bir hız göndermekten hoşnut olduğu için. Bizim, adı geçen Yaratıcımıza, en alçakgönüllülükle, alçakgönüllülükle ve kalbimizin tüm içten arzusuyla yaptığımız gibi, yüksek şükranlarımızı, övgülerimizi ve dualarımızı sunmak için hiçbir nedenimiz yok. Ve
şüphesiz ki bu iyiliğimizin sizin için büyük bir zevk, rahatlık ve teselli olduğuna güvendiğimiz için; bu nedenle, bu Efendilerimizle sizi uyarıyor, arzuluyor ve içtenlikle dua ediyoruz Yüce Tanrı'ya şükranlarımızı, yüceliğimizi, övgümüzü ve övgülerimizi sunmak ve
sağlığımız, refahımız ve sd
Prensesimizin sürekli korunması için dua etmek için. Yeoven, Lds'imin Greenwch'teki İmzamız altında,[16] 7 Eylül günü, söz konusu Lds'imin 25. yılında, An. Dno. 1533."

S.I.B.

[16] Kraliçe Elizabeth, VIII. Henry'nin en sevdiği ikametgahlarından biri olan eski Greenwich Sarayı'nda veya o zamanki adıyla "Hoşgörü Tarzı"nda
doğdu.

* * * * *

UNUTULMAZ GÜNLER.

* * * * *

COLLOP PAZARTESİ.

Collop Pazartesi, Shrove Salı'sından önceki gündür ve birçok yerde yaklaşan Oruç nedeniyle büyük bir ziyafet günü olarak kabul edilir. Bu şekilde adlandırılmasının sebebi, Oruç'tan önce hayvansal gıda yenmesine izin verilen son gün olmasıdır; atalarımız taze etlerini tuzlamak veya Oruç bitene kadar asmak için collops veya biftek şeklinde keserlerdi; ve hatta şimdi bile birçok yerde bu günde akşam yemeğinde yumurta ve collops veya pastırma dilimleri yemek
adettir.

Westmoreland'da ve özellikle de buna birçok kez tanık olduğum Brough'da, İyi insanlar, Lent'ten bir veya iki hafta önce, bu vesileyle dikkatlice şişmanlatılmış çok sayıda domuz keserler. İyi ev hanımı, "kilerde" asılacak olan domuzları ve jambonları tuzlamakla ve bu günkü colops için domuzun en yağlı kısımlarını kesmekle meşguldür. En lezzetli parçalar bir
fırında bir tencerede pişirilir ve yağ, etten akarken bir mesaneye dökülür,
domuz yağı için. Tüm domuz yağı boşaltıldığında, kalıntılar
(_çıtır çıtır_ olarak adlandırılır ve daha sonra oldukça çıtır çıtır pişirilir) bir domuz bacağındaki çıtır çıtıra benzer, patateslerle yenir ve daha önce yağı korumak için eklenen tuz miktarından dolayı birçok ağız için
tatsız kalır. Ancak kaba çiftçiler onları
tuzlu bir yemek olarak mideye indirir ve her "domuz yağı" yapıldığında, _çıtır çıtır_
hizmetçilerin yemeği için servis edilir. Gerçekten de, daha saygın
sınıflar bile bu yemeğe katılır.

DOMUZ KIZARTMASI--Bu bir Collop Pazartesi yemeğidir ve
"_çıtır çıtır_"ın gerekli bir ekidir. Domuzun bağırsaklarının en yağlı kısımlarının fırında
kızartılmasıyla oluşur. İçine çok sayıda ot, baharat vb. eklenir; ve
genel olarak, masada yağlı çıtır çıtır yiyeceklerden daha hoş bir "_yemek_" olur. Bazen iyi kalpli eş, Shrove Salısı için
yemek yapmayı unutmadığının bir güvencesi olarak ev halkını bir kreple şımartır.
Bu vesileyle hizmetçilere de "bir damla iyi bir şey" ikram edilir; ve (eğer acil ilgilerini gerektirecek önemli bir şeyleri yoksa) öğleden sonrayı neşeyle geçirmelerine izin verilir.

AVVER EKMEĞİ.--Aynı ilçede, Oruç sırasında, avver ekmeği adı verilen büyük miktarda ekmek yapılır. _Yulaf_ unundan yapılır, mayalanır ve büyük, ince, yuvarlak bir kek haline getirilir ve ateşin üzerine bir "_kuşak_"[17] yerleştirilir. Ekmek, bir "hanımefendinin" ekmek ve tereyağı diliminin kalınlığındadır.

[17] Lanarkshire'daki Rutherglen, uzun zamandır _ekşi kekler_ yapmakla övülmüştür--_Bkz._ cilt X. MIRROR, s. 316.--Bu keklerin, yazarın yukarıdaki "_ekşi kekler_" adı altında değindiği keklerle tam olarak aynı yapı ve kökene sahip olduğunu düşünüyorum, sanırım adını unutmuş olmalı. Bu kekler (sık sık _avver kekler_ olarak adlandırılırlar) pişirildiğinde, ateşin odun olması gerektiğini belirtmeliydim; bunları asla başka bir ateşin üzerinde pişirmezler. Bu kekler, dikkat çekici derecede güçlü, ekşi bir tada sahiptir. Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, _kuşak_ bacaya sabitlenmiş bir "vinç"e bağlıdır.

_Avver_ kelimesinin bir tanımını vermekten tamamen acizim ve herhangi bir muhabirin açıklamasından çok memnun olmalıyım. Sanırım _P.T.W_.
bu noktada bana yardımcı olabilir; ve eğer öyleyse, çok minnettar olurum.
İçinde belirgin bir bozulma var. Bazen avver'in oaten anlamına geldiğini düşündüm, ancak diğer kelimelere verilen garip telaffuzu bildiğimden başka bir yetkim yok.

W.H.H.

* * * * *

ÇAĞDAŞ GEZGİN.

* * * * *

MEKKA'NIN TANIMI.

Mekke belki de güzel bir kasaba olarak adlandırılabilir; sokakları genel olarak doğu şehirlerinden daha geniştir; evler yüksek ve taştan yapılmıştır; ve sokaklara bakan çok sayıda pencere, evlerin dışarıya doğru az sayıda penceresi olan Mısır veya Suriye'dekilerden daha canlı ve Avrupai bir görünüm kazandırır. Mekke (Cidde gibi) üç katlı birçok ev içerir; Mekke'de birkaçı beyaz badanalıdır; ancak taşın koyu gri rengi, Cidde'de gözü rahatsız eden
parlak beyazdan çok daha iyidir. Levant'ın çoğu kasabasında bir sokağın darlığı, serinliğine katkıda bulunur; ve tekerlekli arabaların
kullanılmadığı ülkelerde, iki yüklü devenin birbirinin yanından geçmesine
izin veren bir alan yeterli sayılır. Ancak Mekke'de, buraya
toplanan sayısız ziyaretçi için geçitleri geniş bırakmak gerekiyordu; ve hacıların ve diğer yolcuların kabulü için uyarlanmış evlerde, pencereler sokakların
görüntülenmesini sağlayacak şekilde tasarlanmıştır. Şehrin her tarafı açıktır; ancak komşu dağlar, uygun şekilde savunulursa, bir düşmana karşı önemli bir güç bariyeri oluşturur. Eskiden uçlarını korumak için üç duvarı vardı; biri vadi boyunca Mala caddesinde; diğeri Shebeyka mahallesinde; ve üçüncüsü Mesfale'ye açılan vadide inşa edilmişti. Bu duvarlar H. 816 ve 828'de onarıldı ve bir asır sonra
bazı izleri hala kaldı.

Şehrin gövdesindeki tek kamusal alan büyük caminin geniş meydanıdır; hiçbir ağaç veya bahçe göze hoş gelmez; ve sahne yalnızca Hac sırasında her mahallede bulunan çok sayıda iyi depolanmış dükkanla
canlanır. Şerif'e ait dört veya beş büyük ev, iki _medrese_ veya kolej (şimdi tahıl depolarına dönüştürülmüş) ve bazı binalar ve okullarla birlikte cami dışında, Mekke herhangi bir kamu binasıyla övünemez ve bu açıdan, belki de aynı büyüklükteki diğer doğu şehirlerinden daha eksiktir. Ne yolcuların konaklaması için hanlar, ne de malların depolanması için, ne de büyüklerin sarayları, ne de Doğu'daki diğer kasabaların her mahallesini süsleyen camiler burada görülebilir; ve belki de bu görkemli binaların eksikliğini, sakinlerinin tapınaklarına duydukları saygıya bağlayabiliriz; bu, onları muhtemelen onunla rekabet edebilecek herhangi bir yapı inşa etmekten alıkoyar.

Evlerin sokağa bakan pencereleri vardır; bunların birçoğu duvardan dışarı doğru çıkıntı yapar ve çerçeveleri ayrıntılı bir şekilde oyulmuş veya gösterişli bir şekilde boyanmıştır. Önlerinde, temiz hava alırken sinek ve sivrisinekleri
dışarı çıkaran hafif kamışlardan yapılmış panjurlar asılıdır. Her evin, zemini (kireç taşından yapılmış bir preparattan) hafif eğimli olarak inşa edilmiş bir terası vardır, böylece yağmur suyu oluklardan
sokağa akar; çünkü buradaki yağmurlar o kadar düzensizdir ki, Suriye'de yapıldığı gibi,
sularını sarnıçlarda toplamaya değmez. Teraslar, hafif korkuluk duvarlarıyla görüşten gizlenmiştir; çünkü
doğu boyunca, bir erkeğin
terasa çıkması utanç verici olarak kabul edilir,
buradan komşu evlerdeki kadınlara
baktığı için suçlanabilir, çünkü kadınlar zamanlarının çoğunu teraslarda geçirir, mısır kurutmak,
çarşaf asmak gibi çeşitli ev işleriyle uğraşırlar.
Sadece Halepli Avrupalılar, genellikle güzelce taştan yapılmış olan
teralarına gitme ayrıcalığının tadını çıkarırlar; yaz akşamları buraya gelirler ve sıklıkla akşam yemeği yemek ve geceyi geçirmek için. Mekkawys'in, başlıca ve en zengin sakinlerinki hariç, tüm evleri kiracıların konaklaması için inşa edilmiştir, birbirinden ayrılmış birçok daireye bölünmüştür ve her biri bir oturma odası ve küçük bir mutfaktan oluşur. Hac ziyareti azaldığından beri (bu, Vehhabilerin fethinden önce olmuştur), Mekkawys'in çoğu, konaklama yerlerinin kiralanmasından artık kar elde edemediği için, onarım masraflarını karşılayamaz hale gelmiştir; ve böylece, dış mahallelerdeki çok sayıda bina tamamen harabeye dönmüştür ve şehrin kendisi her sokakta hızla çürüyen evler sergilemektedir. Yakın zamanda inşa edilmiş sadece bir tane gördüm; El Shebeyka semtindeydi, bir Şerif'e aitti ve rapora göre, yüz elli keseye mal olmuştu; böyle bir ev Kahire'de altmış keseye inşa edilebilirdi.

Sokakların hepsi asfaltlanmamış; ve yaz aylarında içlerindeki kum ve toz
yağmur mevsimindeki çamur kadar büyük bir sıkıntıdır, yağmurdan sonra
zorlukla geçilebilirler; çünkü
şehrin iç kesimlerinde su akmaz, kuruyana kadar kalır.
Mekke'de hiçbir antik yapının bulunmaması, diğer tropikal ülkelerdekinden daha kısa süreli olsa da, önemli ölçüde şiddetle yağan yıkıcı yağmurlara atfedilebilir. Caminin kendisi farklı sultanlar döneminde o kadar çok onarımdan geçmiştir ki, modern bir yapı olarak adlandırılabilir; ve evlerden dört asırdan daha eski olanının olduğunu sanmıyorum; bu nedenle, gezginin ilginç mimari örnekleri veya Suriye, Mısır, Berberi ve İspanya'da hala hayranlık duyulan Sarazen yapılarının güzel kalıntılarını araması gereken yer burası değildir. Bu açıdan eski ve çok ünlü Mekke, Suriye veya Mısır'ın en küçük taşra kasabaları tarafından geride bırakılmıştır. Aynısı Medine için de söylenebilir ve Yemen kasabalarının genellikle mimari kalıntılar açısından fakir olduğundan şüpheleniyorum. Mekke, Doğu şehirlerinde geleneksel olan polis düzenlemelerinden yoksundur. Sokaklar geceleri tamamen karanlıktır, hiçbir tür lamba yakılmaz; farklı mahalleleri kapısızdır ve bu açıdan da son akşam namazından sonra her mahallenin düzenli olarak kapatıldığı Doğu şehirlerinden farklıdır. Bu nedenle kasaba gecenin herhangi bir saatinde geçilebilir ve burada tüccarların ve kocaların güvenliğine (esas olarak onların hesabına, mahalleler kapalıdır) Suriye veya Mısır'daki aynı büyüklükteki kasabalarda olduğu gibi aynı dikkat gösterilmez. Evlerin kirleri ve süpürgeleri sokaklara atılır ve orada mevsime göre kısa sürede toz veya çamura dönüşür. Aynı gelenek eski zamanlarda da geçerli görünüyor; çünkü kasabanın eteklerinde Türkiye'nin büyük kasabalarının yakınında genellikle bulunan o çöp yığınlarından hiçbirini görmedim.

Tüm kaynakların en önemlisi ve Asyalılar arasında her zaman ilk araştırma konusu olan su açısından Mekke, Cidde'den çok daha iyi durumda değildir; Yağmur toplamak için çok az sarnıç vardır ve kuyu suyu o kadar acıdır ki, hac zamanı hariç, sadece mutfak amaçlı kullanılır; çünkü hac sırasında en alt sınıftaki hacıların
suyu içtiği zamanlar hariç. Büyük camideki ünlü Zemzem kuyusu, tüm kasabayı beslemeye yetecek kadar bol miktardadır; ancak,
ne kadar kutsal olursa olsun, suyu tadı ağırdır ve sindirimi engeller; ayrıca daha fakir sınıfların su tulumlarını istedikleri gibi doldurmalarına izin verilmez. Mekke'deki en iyi su, altı veya yedi saat uzaklıktaki Arafat civarından bir kanalla getirilir. Mevcut hükümet,
benzer işler yapmak yerine, bu su kemerinin onarımını ve gerekli temizliğini bile ihmal ediyor. Tamamen taştan inşa edilmiştir; ve
yer üstünde görünen tüm kısımları kalın bir taş ve çimento tabakasıyla kaplıdır. Son elli yıldır
temizlenmediğini duydum; Bu ihmalin sonucu, suyun çoğunun şehre geçişinde açıklıklardan kaybolması veya engelleyici tortudan yavaşça geçmesidir, ancak Arafat'taki su kemerinin başına tam bir akış halinde akar. Normal zamanlarda sağladığı arz, sakinlerin kullanımı için zar zor yeterlidir ve hac sırasında tatlı su mutlak bir kıtlık haline gelir; küçük bir su tulumu (ki bir kişi bunlardan iki tulum taşıyabilir) daha sonra genellikle bir şiline satılır - Araplar arasında çok yüksek bir fiyat.

Mekke'nin iç kesimlerinde su kemerinin yer üstünden geçtiği iki yer vardır; orada su, Şerif'in bazı kölelerinin su tulumlarını dolduran kişilerden ücret almak için yerleştirildiği küçük kanallara veya çeşmelere bırakılır. Hac zamanında, bu çeşmeler gece gündüz su erişimi için kavga eden ve kavga eden kalabalıklarla çevrilidir. Son kuşatma sırasında,
Vahhabiler su kemerinden gelen su kaynağını kestiler; ve bu yapının daha sonra aldığı hasar ancak bir süre sonra kısmen onarıldı. Şerif'in büyük sarayının arkasındaki kayaların altından sızan, Beit el Sad adlı küçük bir kaynak vardır; bu ülkenin en iyi
suyunu sağladığı söylenir, ancak kaynak çok yetersizdir. Kaynak
kapalıdır ve tamamen Şerif'in ailesine tahsis edilmiştir.

Dilenciler ve hasta veya yoksul hacı adayları, Mekke sokaklarında yolculardan sık sık tatlı su isterler; özellikle her köşede görülen ve hac sırasında iki para, diğer zamanlarda ise bir para karşılığında bir testiyi dolduracak kadar su alınabilen su tezgahlarını çevrelerler.--_Burckhardt'ın Arabistan'daki Seyahatleri_.

* * * * *

DOĞACI.

[İllüstrasyon: BÜYÜTÜLEN KAR TANESİ.]

Kar, atmosferin hazinelerinden biridir. Harika yapısı ve figürlerinin güzel düzenliliği, 1661'de kardeşi Thomas'ın karın tıpta kullanımıyla ilgili gözlemlerini içeren "_De
Figura Nivis Dissertatio_" adlı eserini yayınlayan Erasmus Bartholine'in bir incelemesinin konusu olmuştur. Kar taneleri erimeden önce bir büyüteçle incelendiğinde (bu, deneyi açık havada yaparak kolayca yapılabilir), bir merkezden gelen ışınlar gibi ayrılan ince, parlak spikula veya noktalardan oluşmuş gibi görünürler. Pullar atmosferden aşağı düştükçe, daha fazla sayıda bu yayılan spikula ile birleşirler ve böylece yağmur damlaları veya dolu taneleri gibi hacimleri artar. Dr. Green, "karın birçok parçasının düzenli bir şekilde olduğunu, çoğunlukla altı noktadan oluşan çok sayıda küçük kar küresi veya yıldız olduğunu, ve bir gölette görülen buz kadar mükemmel ve şeffaf olduğunu" söylüyor. Bu noktaların her birinin üzerinde, ana noktaların kendileriyle aynı açılarda yerleştirilmiş başka yan noktalar vardır; bunların arasında, çoğunlukla kırık noktalar ve düzenli olanların parçaları olan düzensiz başkaları da vardır. Diğerleri de, çeşitli rüzgarlar tarafından çözülmüş ve tekrar düzensiz kümeler halinde donmuş gibi görünmektedir; böylece tüm kar kütlesi düzensiz şekilde şekillenmiş sonsuz bir buz sarkıtları kütlesi gibi görünmektedir. Yani, bir buhar bulutu, damlalar halinde toplandığında, bu damlalar hemen iner ve inişlerinde, daha soğuk bir bölgeden geçerken dondurucu bir havayla karşılaşır, her damla hemen bir buz sarkıtına donar ve kendini birkaç noktaya fırlatır; ancak bunlar hala inişlerine devam eder ve daha sıcak havanın aralıklı rüzgarlarıyla karşılaşır, veya, sürekli ileri geri hareketlerinde, birbirlerine değen
biraz
çözülür, körelir ve kümeler halinde donar veya aşağı doğru kar taneleri dediğimiz
şeylere karışır." Ancak, ("Tefekkür Filozofu"nun yazarının söylediğine göre) karı yalnızca ilginç bir fenomen olarak görmemeliyiz. Evrensel cömertliğin Büyük Düzenleyicisi onu öyle bir şekilde düzenlemiştir ki,
tüm yaratılış eserleri gibi,
onun hayırsever tasarımlarına fazlasıyla hizmet eder.

"Kışın karına havadar doğumunu verir,
Ve bakire yünlerinin yeryüzünü kaplamasını emreder."
SANDYS.

P.T.W.

* * * * *

CEBELİTARIK'TA MAYMUNLAR.

Cebelitarık maymunlarla dolu olmasına rağmen,
İspanya'nın geri kalanında hiç maymun bulunmaz; Bunun şu durumdan kaynaklandığı varsayılmaktadır;--Eskiden Granicus ve Rhyndacus tarafından oluşturulmuş bir gölden başka bir şey olmayan Propontis'in suları, Çanakkale Boğazı'ndan kendilerine bir kanal açmanın başka herhangi bir yoldan daha kolay olduğunu görerek Akdeniz'e yayıldı ve Atlas Dağı ile Calpe arasında okyanusa bir geçit
zorlayarak kayayı Afrika kıyılarından ayırdı; ve maymunlar hazırlıksız yakalandıklarından, onlarla birlikte Avrupa'ya taşınmak zorunda kaldılar, "Bu hayvanlar," diyor Cebelitarık'ta yaşayan bir kişi, "şimdi burada çok rağbet görüyor. Vali yardımcısı General Don, onları koruması altına aldı ve onlara herhangi bir şekilde
rahatsız eden herkesi para cezası ve hapisle tehdit etti. Elbette, hızla arttılar. Birçoğu köpeklerimiz kadar büyük; ve
bazı yaşlı büyükbabalar ve büyük büyükbabalar önemli ölçüde daha büyük. Yaklaşık on kişilik bir aileyle tanışma şansım oldu ve
bir süre hareketlerini izleme fırsatım oldu.
Bir anne ve baba, dört veya beş yetişkin çocuk ve üçü de henüz ihtiyat yaşına gelmemiş gibi görünüyordu. Bunlardan biri hala memedeydi; ve sütten kesilebilecek kadar büyük olmasına ve hatta alarmı çaldıklarında annesi kadar hızlı bir şekilde kaçmasına rağmen, annenin büyük bir ciddiyetle oturup küçük elfi, elinin arkasında tutarak emzirdiğini ve
büyük çocukların duvarlarda aşağı yukarı zıplayıp birbirleriyle her türlü
tuhaf numarayı oynadığını görünce gülmemek elde değildi. Kaçışlarını son derece hızlı bir şekilde yaptılar, kayaların ve uçurumların üzerinden büyük bir çeviklikle atladılar ve
açıkça korkudan habersizlerdi."

W.G.C.

* * * * *

SEÇİCİ,

VE

YENİ ESERLERİN

EDEBİYAT BİLDİRİMLERİ

* * * * *

MODA DÜNYASININ BÜYÜK DÜNYASI.

Hiciv, edebiyatın pandomimidir ve soytarının ceketi, siyah vizörü ve yılan balığı gibi kayganlığı, doğamızın zayıf yönlerine dair çok sayıda zararsız hicivdir. Hicivcinin kalemi, sanatçının kalemi kadar etkilidir; ve iyi çizdiği sürece, çekici olmaktan
kaçamaz. Gerçekten de, pandomim karakterleri, soytarı, akasma, palyaço ve pantolon, zamanın görgü ve çılgınlıklarında şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi _quarto_'yu oluşturur; ve bunlar Seneca'nın Ahlak'ının veya Cicero'nun Tartışmaları'nın herhangi bir sayfası kadar ciddi bir hesaba çevrilebilir;
araç, amaç veya hedef ne kadar çeşitli olursa olsun aynıdır ve her şey bir uykuyla
yuvarlanır.

Hicvin dilinde "Büyük Dünya", "modanın camı ve biçimin kalıbıdır." Coğrafyası ve tarihi, St. James'in tarzları veya kızarmış güzelliklerinden birinin özellikleri kadar sürekli değişir; ve bugün hakkında yazılanlar sıkıcı olabilir ve matbaanın karanlık bölgelerinden
kaçmadan önce zamanı bozulmuş olabilir. Bu inceliktir ve "nereden geldiğini ve nereye gittiğini" bilmiyoruz. Felsefesi eşmerkezlidir, çünkü bu Büyük Dünya binlerce küçük dünyadan oluşur, _usque ad infinitum_ ve onun iniş çıkışlarının tekerleklerine bakmaktan başımız dönmezse iyi ederiz.

Şimdi önümüzde duran altmış sayfalık "Büyük Dünya'nın Coğrafi ve Tarihsel Bir Anlatımı" başlıklı broşür için kime teşekkür etmemiz gerektiğini bilmiyoruz. "Ridgway, Piccadilly"nin izini taşıyor, bu yüzden tarif ettiği bölgenin kapısında yayınlanıyor - tıpkı _Pere la Chaise_'in _kapıcısında_ satılan anlatımları gibi. Ekte Büyük Dünya'nın bir Haritası var - ancak yazar "boylamı belirlemeye çalışmamış; bugüne kadar yapılan tek ölçümler St. James Boğazı meridyeninin batısıyla sınırlıydı." Sonra yazar bize Büyük Dünya'nın oluşumuna ilişkin atomik hipotezi anlatıyor. "Bu kurallar, atomik bir kadril gibi görünen şeyin performansı için, Büyük Dünya tarafından seçilen, düzenin korunması için törenlerin ustası ve Evrenin düzenlenmesi için kuralları belirleyen Sir H. Davy tarafından sağlanmıştır." "Büyük Dünya'nın yüzeyinin veya daha doğrusu kabuğunun aşırı derecede sığ olduğu tespit edilmiştir."

Büyük Dünya'nın sakinleri, günlük dönüşünde, bizimle birlikte batmasından birkaç saat öncesine kadar güneşten ışık almazlar, o zaman da onlarla birlikte batar, böylece sadece kısa bir süre için ışığıyla rahatsız olurlar. Yıllık yörüngesinde, sadece bir mevsimi vardır ve bu mevsime İlkbahar denir, ancak en ani sıcaklık ve soğuk değişimlerine tabidir. Dişiler, bu şiddetli değişikliklerin zararlı etkilerinden kendilerini korumak için dikkat çekici, benzersiz bir yönteme sahiptir: Güneşin parladığı kısa süre boyunca, pelerin, şal ve pelerinlere sarılırlar, başları, gölgeli siperlikleri üstlerine kaldırılan küçük şemsiyelerden çok daha büyük olan şapkalarla korunur, bir yabancı, ikincisinin kullanımını tahmin etmekte zorluk çeker. Güneş battıktan kısa bir süre sonra, bu giysiler atılır, yerlerine incecik elbiseler giyilir ve açık tenli kişiler, serin gece esintilerinin tadını çıkarmak için dışarı fırlarlar. Bu, yalnızca "Haritanın Arkadaşı"dır. Büyük Dünya'nın Çeşitli Adalarına Yolculuk, "Sir Heedless Headlong'un maceralarının bir çerçevesindedir. Sir Heedless Headlong, ne bir balonla ne de Perkins'in buharlı tüfeğiyle Büyük Dünya'ya ulaşır. St. James Boğazı'nda dolaşır, Alba'daki Idler Limanı'na gider; geri püskürtülür, ancak bir arkadaşı Jack Rashleigh ile birlikte Society Adası'na gider, Small Talk Koyu'na çıkar ve başkent Flirtington'a gider. Önce adanın liderlerinin genel meclisini ziyaret eder. Meclis evinde arabacıların akını o kadar büyüktü ki, genel karışıklığın sonucunun ne olduğunu veya kaç can kaybının olabileceğini söylemek imkansızdır, ancak keten peruklu, geniş kenarlı şapkalı, elinde baston olan küçük bir adamın müdahalesi olmasaydı, otoritesinin tüm hanımlara ve yankesicilere eşit şekilde uzandığı söylenir. dereceler."[18] Sonra
tüm aptallıkların en aptalı olan moda bir bozgun üzerine enfes bir şakalaşma geliyor.

[18] Yarı Townsend.

"Duvarlara girdiğimde, içeri girmek için bu kadar hevesle çabalayan kişileri, o kadar yüksek bir sıcaklığa kadar ısıtılmış, geniş bir buhar banyosunda bir araya toplanmış halde bulduğumda şaşkınlığım kısmen anlaşılabilir, öyle ki bilimin katı yasağının farkında olmasaydım, toplantının, insan vücudunun taşıyabileceği en yüksek ısı derecesini deney yoluyla saptamak amacıyla yapıldığını düşünürdüm. Adanın refahı üzerine müzakereleri için böyle bir yer seçmeleri bana sıra dışı göründü ve yalnızca, bazı diğer ülkelerin yasama meclislerinin tabi olduğu bilinen iç ısıyı buharlaştırma yoluyla dışarı atmayı amaçladığı varsayımına dayanıyordu. Toplanan kişilerin ciddi ve hüzünlü yüz ifadelerinden yola çıkarak, adanın işlerinin çok feci bir durumda olduğu sonucuna vardım; ve çok az şey söylendi veya yapıldı,
çıkarlarını ilerletmek için hiç hesaplanmadı. Başkentin kendisi hakkında, bazı
üyeler birkaç kelime söyledi; ama, Globe'umuzun dilini kullanmak gerekirse, o kadar
duyulmayan bir ses tonuyla ki, bunların önemini zorlukla anlayabildik. Tartışmalarının
ana konusu,
banyodaki aşırı sıcaktan
şikayet etmek ve aynı gece açık olan başka bir
banyoya dalmak niyetleri hakkında karşılıklı sorular sormaktı."

Daha sonra şık bir akşam yemeğini, parkları, Bahçecilik
Topluluğunu, pembe bir anne ve onun yabani havuç gibi solgun
kızları hakkında birkaç hoş şakayı ve Almacks'ın kadın oligarşisi hakkında takdire şayan bir eğlenceyi hicvediyor.

"Buradan Boğaz'ın karşı tarafında bulunan Crocky Adası'na bir yolculuk yaptım. Fools' Inlet'teki Hellgate'e indiğimde,
şaşkınlığım, uçuşlarını Büyük Balık Gölü'ne doğru yönlendiren muazzam martı, güvercin ve kaz sürüleri tarafından
çokça heyecanlandırıldı; ben de oraya doğru gidiyordum. Amaçlarının yiyecek sağlamak olduğunu, bunun da önlerine serilmiş bol miktarda yiyecek olduğunu, bu kuşların gagalamaktan en çok hoşlandıkları her şeyden oluştuğunu anladım; ancak kıyıya yakın bir yere yerleşir yerleşmez, onları bekleyen bir Balıkçı tarafından yakalandılar ve tüyleri tamamen yoluldu, bu işleme sessizce boyun eğdiler ve sonra ayrılmalarına izin verildi. Bana acımasızca bir zulüm gibi görünen şeyin nedenini sorduğumda, niyetinin yatağını tüylerle doldurmak olduğunu söyledi; 'ya da,' diye ekledi, 'eğer istersen, yuvamı tüylerle doldurmak.' Ben de yumuşak bir yatağa hayran olduğum için, kendimi aynı şekilde çalıştırmamam için hiçbir neden görmedim; ancak belki de bu sanatta acemi olmam ve kuşları düzgün bir şekilde nasıl idare edeceğimi bilmemem nedeniyle, ellerime teslim olmaya pek istekli değillerdi; ve, bu girişimde, kendimi o kadar tamamen tüylerle kaplı buldum ki,
yukarıda belirtilen üç kuş tanımından hangisine daha çok benzediğimi
belirlemek zor olurdu. Balıkçı, durumumu görünce, büyük bir kesede topladığı tüy stokuna, onları benim üzerimden çekerek eklemeye devam ediyordu, ben de ona daha fazla dert
vermek isteyerek, Hellgate'e geri döndüm."

Sir Heedless'a daha fazla eşlik edemeyiz; ancak, modaya uygun yaşamın tadını çıkarmak için, temel bir bilimsel tez için bir sözlük kadar gerekli olan _Büyük Dünya Dilinin Sözlüğü_'nden birkaç ilginç sözle bitirmeliyiz:--

_Evde._--Evinizi mümkün olduğunca evden farklı hale getirmek, her şeyi altüst etmek, mobilyalarınızı kaldırmak ve mümkün olduğunca çok sayıda insanı odalarınıza sıkıştırmak.

_Evde Değil._--Kendi odanızda oturup, yeni bir roman okumak,
notlar yazmak veya başka önemli bir işle meşgul olmak.

_Sevgi._--Gut gibi acı verici bir his, romatizma, kramp,
baş ağrısı, vb.

_Yas._--Önemli bir ölünün akrabaları veya büyük bir servete kavuşan kişiler tarafından, böylesine hüzünlü bir olaydan sonra üzüntülerinin bir simgesi olarak giyilen siyah dış örtü.

_Sabah._--Öğlenimiz ile gün batımımız arasındaki zamana karşılık gelen zaman.

_Akşam._--Gün batımımız ile gün doğumumuz arasındaki zaman.

_Gece._---Gün doğumumuz ile öğlen arasındaki zaman.

_Evcil._--Evde tutulan kedilere, köpeklere ve diğer evcil hayvanlara uygulanan bir sıfat.

_Yansıma._--Aynada görülen kişi.

_Şefkat._--Uzun süre saklanan ete ait bir özellik.

_Bir Elbise._--Kalın bir giysi örtüsü.

_Bir Hazine._--Kafaları inşa etme ve karakterleri yıkma gizemlerinde becerikli bir hanım hizmetçisi; şapka, pelerin ve skandal yapımında usta, boya ve iltifat uygulamasında akıllı; ayrıca, tek bir bakışta metresinin huzuruna hangi ziyaretçileri kabul edeceğini ve hangilerini reddedeceğini bilen bir uşak.

_Ölümsüzlük_.--Kahramanlara, şairlere ve vatanseverlere bahşedilen, sonsuza dek yaşamanın hayali ayrıcalığı.

_Zevk_.--Kötü veya iyi giyimli bir erkek, kadın veya akşam yemeğini oluşturan farklılıkların kesin tonlarını ayırt etme sanatı.

_Zariflik_.--Zengin ve yaşlı bir akrabayı kandırma, bir varisi kazanma veya adil vaatler ödeyerek
suçluları reddetme sanatı.

_Albüm_.--Hanımların iltifatlarını kafiyeli bir şekilde girmek için tuttukları bir defter,
güzel saçlarına, açık tenlerine, gamzeli
çenelerine, kazanan gülümsemelerine, yakut dudaklarına, arının yudumladığı yere, vb. &c.;
bütün tutar kamusal stoktan özel hesaplarına aktarılıyor.

_İstifa_.--Bir yerden vazgeçmek.

_Bir Pagan_.--Sosyal kurallara inanmayan, bir Got; bir canavar; kaba bir
alçak. Çorbayı iki kez içen, bira içen, şarap _içen,
can sıkıntısı, hazımsızlık veya peristaltik ikna ediciler hakkında hiçbir şey bilmeyen ve
ekarte oynamayan; bir yaratık--kimse.

_Vice_.--Hanımların işlerini güvence altına almak amacıyla _ağ_ örmede kullandıkları bir araç.

_Bir Şehit_. --Gut hastalığına yakalanmış bir beyefendi.

_Ilımlı_.----Sessiz, sadece atlara uygulanan bir sıfat.

_Sıkıcı_.--Bir taşra tanıdığı veya akrabası, bir koyun budu, bir
hırsız arabası, vb., çocuklar veya bir aile partisi.

_Aşk_.--Büyük bir servete duyulan hayranlık.

_Cesaret_.--Bir dost, belki de bir arkadaşı, korkak olarak düşünülme korkusuyla vurmak.

_Noel_.--Esnafın ve okuldan gelen çocukların
sorun çıkarmaya başladığı yılın o zamanı.

* * * * *

ESKİ ŞAİRLER.

* * * * *

BİR ÖPÜCÜK.

Aşk Tanrısı'nın savaşında en iyi hücum ve en cesur geri çekilme,
Kalbe açılan çift anahtar,
En zengin, en çok zenginliğini verdiğinde,
Genç sevinçlerin yuvası, zevkin öğretmeni,
Ortadakine aynı anda almayı ve vermeyi öğreten,
Hem yaralayan hem de iyileştiren dostça kalış,
Her birinin diğerinde yaşadığı önemsiz ölüm,
Zavallı umudun ilk serveti, zayıf vaadin rehinesi,
Sevgi kahvaltısı.
SIR P. SYDNEY.

* * * * *

GÖRÜŞ.

-----Görmek için gereken dokuz şey şunlardır
Görme gücü, ışık, görünür şey:
Çok küçük, çok ince, çok yakın, çok uzak olmamak,
Açık alan ve zaman, belirgin bir biçim getirmek için.
J. DAVIES.

* * * * *

MERHAMET VE ADALET.

Ah, kim gösterecek yüzünü ve jestlerini
Merhamet ve Adaletin; hangi güzel kutsal kız kardeşler,
Eşit bir dengeyle her zaman dengelerler,
Cennetin Kralı'nın değişmez projelerini.
Birinin bakışı sert, diğerinin yumuşak,
Biri gözyaşlarıyla yalvaran, diğeri kanlı;
Biri intikam kılıcını amansızca taşır
Diğeri gerçek pişmanlık için af getirir.
J. SYLVESTER

* * * * *

O yüzün yalan söyleyemeyeceğini biliyorum
Düşünceleri gözlerinden okunabilir.
M. ROYDON.

* * * * *

NANKÖRLÜK.

Nankörlük o büyük günahtır,
Şeytan ve meleklerinin düşmesine neden olan:
Onu ve onları içinde bulundukları sevinçlerden mahrum etti,
Ve şimdi cehennemde onları esir tutuyor.
SIR J. HARRINGTON.

* * * * *

Sen iğrenç canavar, alçak nankörlük,
Ruhun ölümcül zehri, ölümcül öldürücü yara,
Aldatmaya çalışan aldatıcı yılan,
Bütün çölün boğulduğu kara iğrenç hendek;
Her şeyin altüst ettiği iğrenç salgın.
Başlangıçta başka bir amaç için yaratılmadı,
Ama hiçbir şeyin incitemeyeceği kişileri üzmek için.
M. DRAYTON.

* * * * *

CENNET.

Buradan lütuf ve iyilikle etrafı sarıldı,
Tanrı yönetir, kutsar, yarattığı her şeyi korur,
Havadan, ateşten, denizden ve yerden yukarıda
Duygularımız, zekamız, aklımız ve düşüncemiz;
Üç kişi, güç ve ihtişamla taçlandırıldı,
Hepsi tek bir Tanrı'dır, her şeyi hiçlikten yarattı.
Onun ayaklarının altında, lütfuna boyun eğmiş
Doğa, talih, hareket, zaman ve mekan oturur.

Bu, duman ve toz gibi
Bu zayıf dünyanın, servet, ihtişam, güç,
O, şehvetle fırlatır, alçaltır, döndürür,
Ve hayatımızı, sonumuzu, ölümümüzü ve saatimizi yönlendirir,
Hiçbir göz (ne kadar erdemli, saf ve adil olursa olsun)
O görkemli çardağın parlaklığını göremez,
Her tarafta kutsanmış ruhlar
Sevinçlerde eşit, ancak dereceleri farklı.
E. FAIRFAX.

* * * * *

EVLİLİK.

Eş seçiminde mütevazı iffetliyi tercih et,
Zambaklar gösterişte güzeldir, ama kokuları kötüdür,
En tatlı bakışlar bile yaşla birlikte çabucak bozulur,
O zaman eşini zekâ ve sevgiyle seç.
Sana servet ve birçok kusur getiren,
Sana acı safra ile karıştırılmış bal sunar.
D. LODGE. * * * * *

GURURUN.

Gurur her durumda kötülüğün köküdür,
Günahın kaynağı, şeytanın ta kendisidir:
Cehennemin boncuğu, dal, budak, ağaç;
Ondan böyle etten tohumlar çıkar ve filizlenir,
Başka hiçbir şey inleme ve yaramazlık üretmez.
G. GASCOIGNE.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU.

* * * * *

LONDON REVIEW'DAN NOTLAR,

NO. 1.

ESKİ VE MODERN LÜKSLER.

Bilgili bir doktor, Nicotian bitkisinin tutkulu bir hayranı olarak, eski bir üniversite arkadaşının çalışmasında bir tutam enfiye ile kendini eğlendirdiğinden beri, klasik anıları aniden mevcut hissiyle karıştı ve şu soruyu sordu: "Bir Yunanlı veya bir Romalı mezardan kalksa, bugün akşam yemeğinden sonra sahip olduğumuz üç ardışık keyfi ona nasıl açıklarsınız: çay, kahve ve enfiye? Onlara tanıdık gelen hangi algı veya hisle, her seyyar satıcının tezgahında gördüğümüz üç kaba öğenin modern kullanımını açıklarsınız? - veya Londra divanlarımızdan birinde rahatça yerleşmiş, düşüncelerini yeni bir Quarterly üzerine yoğunlaştıran, son derece aromalı bir Havannah'ın yardımıyla genç bir avukatın daha rafine mutluluğunu resmedersiniz?" Doktorun arkadaşı, yaratıcılığı kolayca suçlanamayacak şekilde, "Banyolarında mükemmel bir şekilde uygulanan sürtünmeyle. Hayvan doğasının yeni bir eğilimi değil, bir _uyarıcı_ ve bir _yatıştırıcı_ kombinasyonundan zevk almak. Eski insanlar derilerini tahriş ediyorlardı ve biz de midelerimizi tahriş ediyoruz, tam da bu bitkisel maddelerin günümüzde insanlığa çok yaygın bir şekilde sağladığı heyecan ve dinlenmenin aynı ikili amacı için (fizyologlar bunların birleşimini açıklasın). Kısacası, eski Yunanlılara veya Romalılara şunu söylerdim: Çay, kahve, tütün ve enfiye satıcısı bizim için, _strigil_'in deneyimli uygulayıcısı onlar için neyse odur; ancak şu farkla ki, derilerimizi korurken midelerimiz deriye dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyadır." 

* * * * *

SAHNE.

_Trajediyi_ eski ustalardan birinin şehitliğine benzetebiliriz; bu, değeri ne olursa olsun, seyircinin deneyiminden o kadar uzak kişileri, duyguları ve olayları temsil eder ki, seyirci onay ve suçlamasının temellerinin büyük ölçüde varsayımsal olduğunu hisseder. Genellikle gördüğümüz haliyle _romantizm_, hükümdarların ve piskoposların onurlarının sembollerini sergiledikleri, azizlerin palmiye dallarını uzattıkları ve mavi ve altın renkli grotesk canavarların, renklendirmede muhteşem, ancak kompozisyonda çocuksu, doğada hiçbir şeyi taklit etmeyen, insan figürünün en sıradan ana hatlarının üzerine atılmış bir yığın kumaş ve mücevherden başka bir şey olmayan, hiç bitmeyen bir parşömenin karmaşıklıkları arasında birbirlerini kovaladıkları bir Gotik pencere parçasına benzer. _Komedyenin_ eserleri, en az ilgi çekici biçimlerinde, Hollanda resimleri ve karikatürleridir: en iyi hallerinde, Wilkie'nin daha önceki resimlerine benzerler, hoş ama tanıdık nesnelerin doğru taklitleri - sanat eserleri olarak hayranlık
vericidir, ancak hayal gücünden çok yargıya hitap eder.

* * * * *

İNGİLİZ KADINLARI.

Edebiyatımızın yansıyan ışığında, Devrim dönemimizden günümüze kadar, kadınların eğitiminin aramızda, en azından erkeklerinki kadar,
iyileştiğini kanıtlamaktan daha kolay bir şey olamaz. Şüphesiz ki, bu ilerleme son elli yılda, aynı uzunluktaki herhangi bir önceki dönemden daha fazla olmuştur; hatta, güzel ülke kadınlarımızın evrensel edinim için duyduğu modern öfkenin, edebi bilginin daha önemli dallarında mükemmelliğe ulaşmaya
zarar verecek bir yüksekliğe ulaşmış olup olmadığı bile şüphelidir. Ancak II. Charles'tan bu yana her çağda, İngiliz kadınları annelerinden daha iyi eğitimli olmuştur. Bu ilerlemenin çoğunu Addison'a borçluyuz. Spectator örnek teşkil ettiğinden beri, önceki çağın aksine, daha hafif edebiyatımızın büyük bir kısmı ortak cinsiyetlere hitap etmiştir: Kadının kulağını şok edebilecek her türlü dil, düşünce saflığını lekeleyebilecek her türlü duygu, hayal gücümüzün ve zevkimizin çok daha büyük ve daha iyi kısmından yavaş yavaş silinmiştir; ve son yüzyıl boyunca bu artan incelik ve ifade zarafeti, kadın okuyucuların artan sayısını ve cinsiyetlerinin daha iyi duygularına gösterilen artan saygıyı kanıtlamaktadır. * * * * *

Westminster'ın yüksek polis memuru Bay Lee, _Polis Raporu_'nda şöyle diyor:
"Durummonds'un evini gözetleyen, dışarı çıkan kişileri kollayan sıradan hırsızları gördüğüm zamanları biliyorum: ve sokakların kaldırımlarının genişletilmesi, bence, çok işe yaradı.
Cepçilik konusunda, eskiden yaptıkları gibi şimdi yapma şansları yok. Bir adam cepçilik yapmaya kalkışırsa, görülmemesi durumunda onda birdir, ki eskiden böyle bir durum yoktu."

* * * * *

PARİS'TE SUÇ.

Vidocq, Anılarında, 1817'de on iki ajan veya ast subayla Paris'te şu sayıda tutuklama gerçekleştirdiğini anlatır:

Suikastçılar veya katiller 15
Hırsızlar veya soyguncular 5
Sahte anahtarlarla aynı şey 108
Mobilyalı evlerde aynı şey 12
Soyguncu 126
Yankesiciler ve yankesiciler 73
Dükkan hırsızları 17
Çalıntı malların alıcıları 38
Hapishanelerden kaçanlar 14
Sürgünden kaçmış yargılanmış kürek mahkumları 43
Sahtekârlar, dolandırıcılar, dolandırıcılar, vb. 46
Serseriler, soyguncular Paris'e döndü 229
Ekselanslarının emirleriyle 46
Çalınan malların ele geçirilmesi ve müsadere edilmesi 39
----
811

* * * * *

TANIKLAR.

Ceza mahkemelerimizin uzun süren yargılamaları, daha önce hiç fark etmediğimiz ciddi bir kötülüğe yol açıyor. Ev hizmetçileri ve tanık olarak görünen diğerleri, mahkemeye çağrıldıkları davalar yargılanana kadar, sık sık, gün be gün, avluda ve caddelerde veya bitişikteki meyhanelerde beklemek zorunda kalıyorlar. Bu aralıklarda sohbet ediyorlar ve orada bulunan diğer kişilerle tanışıyorlar; bunların büyük bir kısmı genellikle tutukluların arkadaşları veya ortakları oluyor. En tehlikeli yakınlıklar bu şekilde oluşuyor; ve birçok örnekte, mahkemelerde bir kovuşturma için tanık olarak görülen hizmetkarlar, kısa süre sonra orada tutuklu olarak göründüler.

* * * * *

BİZİM BALOMUZA GELECEKSİNİZ.

"Yorum! c'est lui?--que je le regarde encore!--c'est que vraiment il
est bien change; n'est pas, mon papa?"--_Les premiers Amours_.

Bizim Balomuza geleceksin--ayrıldığımızdan beri,
Seni düşündüğümden daha çok;
Gerçekten, yarı kırık bir kalbim vardı,
Bir hafta boyunca, seni götürdüklerinde.
Fond Fancy uykularıma geri döndürdü
Ness ve Den'deki yürüyüşlerimizi,
Ve o zamanlar bana söylediğin
müzikal numaraları yankıladı. Romantizmi biliyorum, çünkü bitti,
'Boşuna ya da daha kötüsü, hatırlamak için:--
Berbat bir gezgin olduğunu biliyorum:
Ama, Clarence,--Balomuza geleceksin!

Sadece bir yıl oldu, üniversitede
Başlığını ve cübbeni giydiğinden beri;
Ama, Clarence, bilgiden büyüdün,
Ve mahmuzdan taca değiştin:
Tökezlediğinde en iyi olan ses
Daha dolgun ve daha sert bir tonda;
Ve asla değişmemesi gereken gülümseme,--
Sevgili Clarence,--bu senin kendi gülümsemen değil:
Kravatın kötü seçilmiş,
Ceketin sana hiç yakışmıyor;
Ve saçların neden bu kadar bakımsız?
Balomuz için kıvırmalısın.

Sık sık Haldon'a gittim,
Yavru ile bir sürü aramak için:
Sık sık Shaldon'a gittim,
Teknenin nasıl bağlandığını görmek için:
Teyzenin dehşetlerine rağmen,
Senin kırdığın kısrağa bindim;
Ve senin tatlı, küçük Dante'ni inceledim,
En sevdiğin meşe ağacının gölgesinde:
Temmuz ayında Sir Lawrence'a oturduğumda,
Senin şal sevginin içinde oturdum;
Ve Floransa'dan bana getirdiğin şeyi giyeceğim,
Belki de, eğer Balomuza gelirsen.

Sen ortadan kaybolduğundan beri hepimizin değiştiğini göreceksin:
Bir Ulusal Okul kurduk,
Ve vals tamamen yasaklandı--
Ve Ellen bir aptalla evlendi--
Binbaşı seyahat edecek--
Bayan Hyacinth bir bozgunla tehdit ediyor--
Yürüyüş yolu taze çakıl taşlarıyla döşeli--
Baba gut hastalığından yatıyor:
Ve Jane şövaleleriyle yola koyuldu,
Ve Anne Sir Paul ile gitti;
Ve Fanny kızamıktan bıktı,--
Ve gerisini sana Baloda anlatacağım.

Bütün Güzelliklerinle tanışacaksın;--Zambak,
Ve Willowbrook Çiftliği Perisi,
Ve beni çok aptallaştıran Lucy
Dawlish'te, kolunu tutarak--
Bayan Manners, sana her zaman hakaret etti,
Hock hakkında çok konuştuğun için--
Ve seni sık sık eğlendiren kız kardeşi,
Asilerden ve Rock'tan bahsederek; Ve kesinlikle cevap verecek bir şey,
Bengal'den yeni gelmiş bir mirasçı--
Öyleyse, nadiren dansçı olsan da,
Dans edeceksin, sadece bir kez, Balomuzda.

Ama dünyada!-- çiçeklerden
Gerçeğin güneş ışığını engelliyor;
Çardaklardaki yeşil yaprakları karartıyor,
Gençliğimizi yaşlılaştırıyor:
Ve duygularımızın akışı, bir kez içine girdiğinde,
Donmaya başlayan bir dere gibi,
Bir dakikada buza dönüşemese de,
Somurtkan derecelerle sertleşiyor--
Zaman Sevgi mezarının üzerinden geçiyor;
Tatlı bal safraya dönüşüyor.
Belki de hiç hatırlamıyorsun
Balomuzda dans ettiğini.

Bir zamanlar baladlarımızdan memnun olabilirdin--
Bugün eleştirel kulakların var:
Bir zamanlar salatalarımızdan büyülenebilirdin--
Ah! Akranlarınla ​​yemek yedin--
Birçoğuyla şakalaştın ve flört ettin---
Ne zaman ve nasıl olduğunu unuttun--
Herkesten daha çok sevdiğin _biri_ vardı--
Belki de _onu_ şimdi unuttun.
Ama en yeni hatırladıkların arasında,
Seni sevindiren veya büyüleyenler arasında,
Hiçbiri seni çeyrek kadar bile sevmez
Balomuzda bulacağın bazıları kadar.

Bana pohpohlayan çok kişi olduğunu söylediler,
Zekanın ve şarkın yüzünden--
Bana söylediler (ve ne önemi var?)
Kalabalık tarafından övülmeyi seviyorsun--
Bana defne ile gölgelendiğini söylediler,
Bana bir Mavi tarafından sevildiğini söylediler--
Bana çok ahlaksız olduğunu söylediler,
Sevgili Clarence, _bu_ doğru olamaz! Ama benim için sen hala bulduğum şeysin
Zeki ve uzun boylu olmadan önce--
Ve seni bir zamanlar bağlayan büyüyü düşüneceksin-- Ve sen-- _gelmeyecek misin_?-- Balomuza geleceksin!

_Londra Dergisi._

* * * * *

PARTİ.

İki köpek sokakta birbirlerini rahatsız edemezler, kalabalığın arasında hemen
birbirleri için bir parti oluştururlar; bu ilke daha yüksek yarışmalarda çok daha fazla geçerlidir.

* * * * *

FİKİR GALERİSİ.

* * * * *

MOLIERE. Pezenas kasabasında hala Moliere'in bir dirsek sandalyesini gösteriyorlar (Montpelier'de Rabelais'in elbisesini gösterdikleri gibi) ve şairin, söylendiğine göre, bir berber dükkanının köşesine yerleşmiş, saatlerce birlikte oturup, o günlerde, kahvehaneler Fransa'ya gelmeden önce, bu tatil yerinde toplanan köy politikacılarının havasını, jestlerini ve yüz ifadelerini sessizce izliyormuş. Bu çalışmanın meyveleri, her yerde eserlerinde bolca bulunan orta ve alt sınıflardan gelen orijinal karakter taslaklarında kolayca ayırt edilebilir. Moliere'in ünlü _Les Precieuses Ridicules_ farsı; tek bir perdelik bir parça, ancak eşsiz hicviyle, daha etkileyici bir biçimdeki birkaç eserle başarılmış olan, yurttaşlarının edebi zevkinde böyle bir devrim yaratan, Moliere'in
dramatik ihtişamının temeli ve Fransa'da iyi komedinin şafağı olarak kabul edilebilir. Hiciv, kendilerini zevk ve moda hakemleri olarak gören bir grup zeki insanı hedef alıyordu ve coşkulu bir alkışla karşılandı, çoğu ilk sergide hazır bulunmuştu, bu kadar acı çekerek inşa ettikleri
incelikli yapının tek bir darbeyle
yerle bir edildiğini gördüler. "Ve bu çılgınlıklar," dedi Menage Chapelin'e, "senin ve benim burada
çok ince bir şekilde eleştirildiğini gördüğümüz, uzun zamandır hayranlık duyduğumuz şeyler.
Eve gidip putlarımızı yakmalıyız." "Cesaret, Moliere," diye bağırdı çukurdan yaşlı bir adam; "bu gerçek bir komedi." Koltukların fiyatı ikinci temsilden itibaren iki katına çıktı. Hicvin etkileri de sadece geçici değildi. Övgü sıfatını sitem sıfatına dönüştürdü; ve bir zamanlar çok beğenilen bir _femme precieuse_, bir _style precieux_, bir _ton
precieux_, o zamandan beri sadece en saçma
sahtekarlığı belirtmek için kullanıldı. Ancak, Moliere'in bu başarısında aslında liyakat kadar şans da vardı; onun prodüksiyonu, sonraki eserlerinin çoğunda bulunanlardan daha iyi bir alaycılık veya daha iyi sürdürülen bir diyalog sergilemiyor. Ancak, ona kendi
gücünü güvence altına aldı ve ona popüler zevke en iyi şekilde nasıl ulaşacağını gösterdi. "Artık Plautus'u veya Terence'i inceleme fırsatım yok," dedi, "bundan sonra dünyayı incelemeliyim." Buna göre dünya onun çalışma alanıydı; ve ona
sağladığı mükemmel karakter modelleri, devam ettiği sürece var olacaktır.

Her ne kadar alışkanlık haline gelmiş bir hasta olsa da, Moliere sağlığının yeniden
sağlanması için neredeyse tamamen diyetinin ılımlılığına güvendi. Kral bir gün ona "Doktorunuzdan
ne fayda
görüyorsunuz?" dedi. "Birlikte
sohbet ediyoruz, Efendim," dedi şair. "Bana reçetelerini veriyor; ben asla
uymuyorum; ve böylece iyileşiyorum."

Moliere'in zamanında, bir komedyenlik mesleği bu dönemde Fransa'da pek de itibar görmüyordu. Moliere, muhteşem edebi kariyeri ona şüphesiz
değer kazandırdıktan sonra bile, bu durumdan kaynaklanan rahatsızlıkları deneyimledi. Okuyucularımızın çoğu şüphesiz sarayın sevimli bir şairi olan Belloc'un, kraliyet evindeki hizmetçilerden birinin _Tartuffe_ yazarına kralın yatağını yapmada yardım etmeyi reddettiğini duyduğunda, nazikçe "şairden bu amaçla hizmetlerini kabul etmesini" rica ettiği anekdotunu bilir. Madam Campan'ın, Louis the Ondördüncü'nün benzer bir nezaketle ilgili anekdotu da iyi bilinir; bu görevlilerden birkaçı komedyenin masasına oturmayı reddettiğinde, onu nazikçe yanına oturmaya davet eder ve bazı önemli saray mensuplarını çağırarak, "Memurları için yeterince iyi olmadığı için kendi masasında Moliere'in arkadaşlığından zevk aldığını" söyler. Bu azarlama istenen etkiyi yaratır. Moliere 1673'te öldüğünde, uzun süredir akciğer rahatsızlığı çekiyordu ve ancak aşırı ölçülülük sayesinde orta düzeyde bir sağlık
koruyabildi. Yılın başında, hastalığı belirgin bir şekilde arttı. Tam bu mevsimde, fakülteye karşı alaycılığını sergilediği bestelerin en tuhafı ve belki de en eğlencelisi olan _Malade
Imaginaire_ adlı eserini besteledi. 17 Şubat'ta, dördüncü temsili için belirlenen gün olduğundan, arkadaşları artan rahatsızlığı nedeniyle onu görünmekten vazgeçireceklerdi. Ancak, "elliden fazla yoksul bireyin günlük ekmeklerini onun icrasına bağlı olduğunu" iddia ederek tasarısında ısrar etti. Hayatı, iyilikseverliğine kurban gitti. _Argan_'ın baş rolünü oynamak için yapmak zorunda kaldığı çabalar onun rahatsızlığını daha da kötüleştirdi ve kapanış töreninde _juro_ kelimesini tekrarlarken, seyircilerden zorla gülümsemesiyle gizlemeye çalıştığı
bir kasılmaya girdi. Hemen _Rue de Richelieu_'daki evine götürüldü, şimdi No. 34. Geldiğinde şiddetli bir öksürük krizi bir kan damarının yırtılmasına neden oldu; ve sonunun yaklaştığını görünce, bağlı olduğu St. Eustace cemaatinin iki din adamını, ona son dini görevleri vermeleri için çağırdı. Ancak bu değerli kişiler yardımlarını reddettiklerinden, çağrılan üçüncü kişi gelmeden önce, kan
sızlığından boğulan Moliere, ailesinin kollarında can verdi.

Moliere, elli ikinci yaşına girdikten kısa bir süre sonra öldü. Orta boydan biraz daha uzun ve orantılı olduğu; yüz hatlarının büyük, ten renginin koyu ve siyah, gür kaşlarının o kadar esnek olduğu, fizyonomisine sonsuz derecede komik bir ifade verdiği anlatılır. Kendi neslinin en iyi oyuncusuydu ve tavsiyeleriyle, sonrakilerin en iyisi olan ünlü Baron'u oluşturdu. _Alceste_'den _Sganarelle_'e kadar kendi karakterlerinin tüm yelpazesini oynadı; ancak geniş komedi için özellikle uygun gibi görünüyor. 

Otuz parçaya ulaşan tüm eserlerini on beş yıl gibi kısa bir sürede üretti. Bunları La Foret adında yaşlı bir hizmetçi kadına okuma alışkanlığı vardı; onun basit yargılarına çok güveniyordu. Bir keresinde, bir kardeş yazarın
üretimini ona dayatmaya çalıştığında, ona bunu hiç
yazmadığını açıkça söylemişti. Sir Walter Scott, "Kanongate Günlükleri"ne benzer bir çareyi dahil ettiğinde, Moliere'in bu alışkanlığını aklında tutmuş olabilir. Aynı sebepten, şairimiz, kendilerine yeni bir oyun okuduğunda, komedyenlerden çocuklarını da yanlarında getirmelerini isterdi.
Bu mütevazı eleştirinin, dramatik kompozisyonlardaki özel avantajı açıktır. Alfieri'nin kendisi, bize bildirdiği gibi, buna başvurmaktan
kaçınmazdı.

Moliere doğal olarak çekingen ve suskun bir mizaca sahipti; öyle ki
arkadaşı Boileau ona _Düşünür_ derdi. Onun konuşmasında, dramlarını
ayıran nükteli çıkışları fark etmeyi
uman yabancılar, hayal kırıklığına uğrayarak
gittiler. Aynı şey
La Fontaine için de anlatılır. Gerçek şu ki, Moliere topluma bir aktör olarak değil, bir seyirci olarak girdi; orada sahneye taşıyacağı karakterler için etütler buldu; ve onları gözlemlemekle meşgul oldu. Hayalperest La Fontaine de kendi yarattığı bir
dünyada yaşıyordu. Arkadaşı Madame de la Sabliere ona şu tercüme edilemez iltifatı yaptı; "En verite, mon cher La Fontaine, vous
seriez bien bete, si vous n'aviez pas tant d'esprit." Bu mevsimsiz
düşler onu, hayal edilebileceği gibi, birçok tuhaf maceraya sürükledi. Büyük Corneille de aynı ilgisizlikle ayırt ediliyordu. Bir beyefendi, "Cid. "

Moliere, On Dördüncü Louis'in sarayının en seçkin süsü olan büyük Conde ile en yakın yakınlığı yaşıyordu; öyle ki, ikincisi, şairin ziyaretini yapmak istediği
saat ne olursa olsun, kendisine kabulünün asla reddedilmemesi gerektiğini emretmişti. Arkadaşına olan saygısı, kendisine ölen şairin üzerine kendi yazdığı bir mezar taşı
yazısı getiren tanıdığı bir Rahibe yaptığı, nazik olmaktan çok daha samimi bir sözle kanıtlanmıştı. "Tanrıya şükür," dedi prens, "bana seninkini getirebilecek durumda olsaydı."

* * * * *

NAPOLEON'UN EV ALIŞKANLIKLARI.

İmparator saat dokuzda, bütün gün giydiği kıyafetleriyle yatakhanesinden çıktı. Önce görevli memurlar içeri alındı ​​ve günlük emirlerini aldılar. Sonra _grandes entrees_ ve görevde olmayan ev halkı memurları tanıştırıldı; ve eğer herhangi birinin yapması gereken özel bir iletişim varsa, halk görüşmesi tamamlanana kadar orada kaldı. Saat dokuz buçukta Napolyon, tek ayaklı ve peçeteyle örtülü küçük bir maun masada kahvaltı etti. Sarayın valisi, şapkası kolunun altında, bu masanın yakınında duruyordu. Kahvaltı nadiren sekiz dakikadan fazla sürüyordu. Ancak bazen, bu sırada bilim veya edebiyat adamları veya seçkin sanatçılar kabul ediliyordu ve Napolyon'un onlarla rahat ve canlı bir
söylemle konuştuğu belirtiliyor. Bunlar arasında M. Monge, Costaz, Denon, Bertholet,
Corvisart, David, Gerard, Isabey, Talma ve Fontaine vardı. Akşam yemeği saat altıda servis ediliyordu; imparator ve imparatoriçe haftanın ortak günlerinde tek başlarına yemek yiyorlardı, ancak pazar günü tüm imparatorluk ailesi katılıyordu, bu durumda Napolyon, imparatoriçe ve Madam Mere koltuklarda oturuyorlardı ve diğerlerinin koltukları yoktu. Sadece bir çeşit yemek vardı. İmparator
Chambertin dışında şarap içmezdi ve o da genellikle suyla karıştırılırdı. Akşam yemeği
genel olarak on beş ila yirmi dakika sürerdi. Tüm bu süre boyunca
sarayın valisi olayı _en grand_ olarak denetlemek ve
kendisine sorulan soruları yanıtlamak zorundaydı. Oturma odasında bir uşak imparatora
bir fincan ve şekerlikli bir garson sundu. Le chef d'office
kahveyi koydu; imparatoriçe fincanı imparatordan aldı; uşak ve chef d'office çekildi; vali imparatoriçe kahveyi
tabakaya döküp Napolyon'a verene kadar bekledi. Bundan
sonra imparator tekrar gazetelerine gitti ve imparatoriçe
kağıt oynadı. Bazen gelip imparatoriçenin dairelerinde ev halkıyla biraz sohbet ederdi, ama sık sık değil ve asla uzun süre kalmazdı. Emekli olduktan sonra, görevli subaylar _du coucher_ izleyicilerine katıldılar ve ertesi gün için emirlerini aldılar. Bu, imparatorun orduyla birlikte olmadığı zamanlardaki olağan ekonomisiydi.

Napolyon her gün İngilizce gazeteleri Fransızca okurdu ve M. de
Bausset çevirinin kesinlikle doğru olduğunu söyler. Ocak 1811'de bir gün, imparator bu alıntılardan bazılarını de B.'ye verdi ve
akşam yemeğinde bunları yüksek sesle okumasını emretti. Vali oldukça iyi idare etti, ta ki
özellikle imparatoriçenin ve hizmetçilerle dolu bir odanın huzurunda
nasıl başa çıkacağını bilemediği bazı kaba sıfatlara rastlayana kadar.
Burnunu sildi ve kelimeleri atladı--"Hayır!" dedi Napolyon, "oku!
çok daha fazlasını bulacaksın." "İhtiyacım olan--" "Oku, diyorum sana,"
diye tekrarladı imparator, "her şeyi oku!" Sonunda de B. "tiran" veya "despot" ile karşılaştı ve bunu "imparator" ile değiştirdi. Napolyon kağıdı elinden yakaladı, gerçek cümleyi yüksek sesle okudu ve sonra M. de B.'ye devam etmesini emretti. Bu çeviriler eskiden Bassano Dükü Maret tarafından yapılırdı.

* * * * *

TOPLAYICISI.

"Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir araya getirilmesi."
SHAKSPEARE.

* * * * *

KALICI BELLEK. Tarihçi Fuller, 1607'de çok güçlü bir hafızaya sahipti; iki kez duyduktan sonra 500 garip, bağlantısız kelimeyi tekrarlayabiliyordu; ve bir vaazı bir kez okuduktan sonra kelimesi kelimesine tekrarlayabiliyordu. Temple Bar'dan Cheapside'ın en uzak noktasına gidip tekrar geri döndükten sonra, sokakların her iki tarafındaki dükkanların üzerindeki tüm tabelaları belirtmeye, onları ileri geri tekrarlamaya ve görevi büyük bir kesinlikle yerine getirmeye girişti.

J.T.S.

* * * * *

EVE'NİN MEZARI.

Djidda'nın yaklaşık iki mil kuzeyinde, insanlığın annesi Howa'nın (Eve) mezarı gösteriliyor; bana bildirildiğine göre, kaba bir taş yapı, yaklaşık dört fit uzunluğunda, iki veya üç fit yüksekliğinde ve aynı genişlikte; Böylece Suriye'deki Bekaa vadisinde görülen Nuh'un mezarına benziyordu - Burckhardt'ın Arabistan Seyahatleri.

* * * * *

GÖZLERDE AKROSTİK.

Büyüleyici yüz hatları! Güzelliklerin nasıl da büyülüyor;
Ey büyülü küreler, sonsuza dek içinde yaşar
Her değişken tutku, sıcak göğüsten,
Sessizce, dilin asla anlatamayacağı şeyi ifade edersin.
C.J.T.

* * * * *

VOLTAIRE.

Voltaire bir zamanlar "Kayıp Cennet"in ölümsüz yazarıyla alay ederken,
Dr. Young'ın huzurunda, ikincisinin şu doğaçlamayı söylediği söylenir:

"Çok nüktedan, sefih ve zayıfsın,
Ölümü ve Günahıyla bir Milton gibi görünüyorsun."
R.Y.

* * * * *

HAVALANDIRMA.

Garrick, Cibber'a, "parçalarının Drury Lane'deki tiyatrosu için en iyi havalandırma araçları olduğunu; çünkü herhangi biri çalınır çalınmaz, seyirciler doğrudan evden çıktı." dedi.

* * * * *

BRAHAM'A AKROSTİK.

O ses çıkaran fırtınaları duymayın!
Coşku sessiz olsun, bir iç bile çekmeyin!
Dikkatli melekler etrafta dolaşıyor--
Cennet onun melodisini dinliyor;
Ve tüm kürelerin uyumlu telleri
Braham şarkı söylediğinde göksel ezgilerle hareket ediyor!
G.J.T.

* * * * *

Bu gün yayınlanıyor, fiyatı 5 şilin. Bir Ön Sayfa ve otuz diğer
Gravür,

BİLİMİN ARKANA'SI VE YARARLI SANATLARIN YILLIK KAYDI, 1829.

MAKİNA bölümü YÜZ Yeni İcat ve
Keşif içerir, 14 _Gravür_ ile.

KİMYASAL, YETMİŞ makale, 2 _Gravür_ ile.

DOĞA TARİHİ, 135 Yeni Gerçek ve Keşif, 7 _Gravür_ ile.

ASTRONOMİK ve METEOROLOJİK OLAYLAR--35 makale--6 _Gravür_.

TARIM, BAHÇECİLİK ve KÖY EKONOMİSİ, 100 _Makale_.

YURT İÇİ EKONOMİ 50 _Makale_.

FAYDALI SANATLAR, 50 _Makale_.

GÜZEL SANATLAR.

KAMU İYİLEŞTİRMELERİ.

ÇEŞİTLİ KAYIT, &c.

"Editörün her yıl benzer bir cilt yayınlamasını umuyoruz."--_Gardener's
Magazine_.

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, 143, Strand. (Somerset House yakınında,)
Londra; ERNEST FLEISCHER tarafından satılmıştır, 626, New Market, Leipsic; ve tüm
Newsmen ve Booksellers_.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Mirror of Literature, Amusement,
and Instruction, No. 358, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 12898.txt or 12898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/9/12898/

Produced by Jonathan Ingram and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
