*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 366 (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, No. 366)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 12, 2004 [EBook #12899]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, No. 366, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 366
       Vol. XIII, No. 366., Saturday, April 18, 1829

Author: Various

Release Date: July 12, 2004 [EBook #12899]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞİTİMİN AYNASI.

CİLT XIII, No. 366.] CUMARTESİ, 18 NİSAN 1829. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

HARROW OKULU.

[İllüstrasyon: HARROW OKULU.]

Şimdi yüce HARROW'a.--THOMSON.

Harrow-on-the-hill, şu anda başlıca övünç kaynağı olan okul kurumunun kurulmasından önce bile, dikkate değer bir yerdi.
Canterbury Başpiskoposları, Norman Fethinden kısa bir süre sonra, burada ara sıra ikamet ediyorlardı; ve sakinleri için uzun zamandır kullanılmayan haftalık bir pazar elde ettiler.

Harrow'daki _Free Grammar School_, şu anda İngiltere'nin sekiz büyük okulu arasında yer alıyor[1], benzer nitelikteki çoğu vakıf gibi,
küçük bir başlangıçla ilerledi. Elizabeth'in 14. yılında, bu parish'te Preston'dan zengin bir çiftçi olan John
Lyon, okulun kurulması için taçtan patent ve özel lisans aldı, uzun yıllar boyunca sadece yıllık 30 mark katkıda bulundu; ancak 1590 yılında tam niyetlerini geliştirdi, bunların uygulanmasını sağladı ve vakıf için bir tüzük kodu hazırladı. Bu hükümler arasında aşağıdakiler o zamanlara özgü ilginçtir:--Kurucu, "söz konusu Okul Beyefendisi ve Usher'ın ikamet edip yaşaması için uygun ve kullanışlı Odalar inşa etme" niyetini ifade eder; ayrıca içinde bir baca bulunan büyük ve kullanışlı bir Okul Evi. Ayrıca, söz konusu Oda ve Okul Evi'nin altında odun ve kömür koymak için bir kiler;" ustanın maaşını 1 Mayıs'ta 3,6 şilin 8 peniye ek olarak yıllık 26 şilin 4 peniye sabitler; usher'ın maaşı ise yakıt için 3,6 şilin 8 peniye ek olarak yıllık 13 şilin 4 peniye; yakıt için 3,6 şilin 8 peniye. Kurucu, Okulun "uygun ve elverişli sayıda öğrenciden ve ayrıca fakirlerden oluşmasını" (bu ayrıcalığı Harrow sakinlerinin çocuklarına, ayrıca okul müdürünün daha fazla karı ve malı için diğerlerine) ve "okul yöneticisinin daha fazla kazancı ve malı için alınmasını" istediğini beyan eder. Yönetmelikler, okulun yönetimini ilginç bir titizlikle sağlar ve form sayısını; her birine tahsis edilen kitapları ve alıştırmaları; düzeltme biçimini; katılım saatlerini; tatilleri ve oyun günlerini açıklar. Hatta öğrencilerin eğlencelerine bile uzanırlar ve bunlar "top sürme, el topu atma, koşma ve atış" ile sınırlıdır. Bu son egzersiz için, tüm ebeveynlerin çocuklarına "yay kirişleri, oklar ve çıngırak" sağlamaları gerekir. Bu düzenlemenin sonucu olarak, 4 Ağustos'ta, bilginlerin gümüş bir ok için yarıştığı bir Okçuluk yıllık sergisi düzenlemek olağandı.[2] Son elli yıl içinde bu gelenek kaldırıldı ve yerine, toplanan Valiler önünde yıllık konuşmaların yapılması getirildi.

[1] Krallığın sekiz ana kamu okulu Winchester; Westminster; Eton; Harrow; Charter House; Merchant Tailor's; St. Paul's ve Rugby olarak kabul edilir.

[2] Bu serginin bir gravürünü sık sık gördük.

Bu ünlü ilahiyat okulunun kuruluşu böyleydi ve uzun süre, kendi yakın çevresi dışında bilinmeyen, mütevazı bir mahalli Serbest Okul karakterinde kaldı. Okula ait binalar dekoratif bir karaktere sahip değil. Gravürümüzde temsil edilen orijinal Okul binası, gerekli onarımlar dışında hiçbir dış değişikliğe uğramadı. Kurucunun adının rebus'u olan tepesinde bir aslan bulunan kırmızı tuğladan bir binadır. İç mekanın orijinal düzenlemesinde, yalnızca alt kısımlar okul odası olarak kullanılıyordu; orta
kat, o zamanlar tek öğretmenler olan usta ve görevlinin ikametgahını oluşturuyordu; üst kat ise yazma okullarından oluşuyordu. Binanın tamamı artık okulun çalışmalarına ayrılmış durumda, öğrenciler derslerini öğretmenlerinin evlerinde öğreniyor ve sınav amacıyla buraya toplanıyorlar.

Harrow kutsal bir yer; ve duvarları içinde eğitim görmüş ünlü adamların uzun bir listesini kolayca seçebiliriz. Harrow'un bir okul olarak ilk klasik sözü, burada eğitim görmüş olan, Sözlük'ün bilgili yazarı ve klasiklerin birkaçının editörü olan William Baxter'a aittir.
Dr. Bennet, Cloyne Piskoposu; Sir William Jones; Harrow'da doğmuş olan Dr. Parr; Rt. Hon. R.B. Sheridan; Bay Perceval ve Lord Byron--bu listede öne çıkıyor. Earl Spencer; Hastings Markisi; Aberdeen Kontu; ve Bay Peel de burada eğitim gördü.

Harrow'da herhangi bir zamanda bulunan en fazla akademisyen sayısı, öğrenci sayısının 353'e ulaştığı 1804 yılıydı. Şu anki öğretmen Rahip Dr. Butler'dır.

* * * * *

DR. JOHNSON'IN BOLT COURT'TAKİ EVİ.

_(Ayna İçin)_

Belki de, Fleet Caddesi'ndeki Bolt-court'ta bulunan büyük "edebiyat devi"nin ikametgahının, birkaç yıl önce Bay Bensley'nin binasını yok eden yangında yok olduğu ve şu anda doktorun şehir merkezindeki inziva yerinin görünürde hiçbir izinin olmadığı genel olarak bilinmemektedir. Evin tek kalıntısı, kapının ortasını süsleyen ve şu anda mahalledeki bir beyefendinin elinde olan, grotesk bir şekilde oyulmuş bir tahta parçasıdır. Baylar Mills ve Şirketi'ne ait olan yeni
basımevinin bir kısmı, sitenin bir kısmını kaplar ve geri kalanı kömürler için bir kap oluşturur. Sanki öğrenme, ayrılmış dehaların terk edilmiş mekanları arasında oyalanmayı seviyormuş gibi, burası hala bilgiyi yayma çabalarının sahnesidir, ki bu olmadan mühürlenmiş bir kitap olurdu. Böyle bir adamın varlığı ve emekleri, sevinçleri ve üzüntüleriyle kutsanmış olan sahneye baktığımızda, "insan ilişkilerinin değişkenliği"nin hüzünlü izlenimleriyle gölgelenmiş olsalar da, düşüncelerimiz ne kadar ilginçtir. Johnson'ın dehasının oraya bir yok olmama bahşedememiş olması ve onu yangının, fırtınanın ve zamanın
kayıplarından ve çürümesinden koruyamamış olması nedeniyle romantik bir pişmanlık duyuyoruz. Burada talihsiz Vahşi entelektüel "_noctes_"ini düzenlemiş ve yaşlı ahlakçıyı çılgın felsefesiyle canlandırmıştır. "Piç"in, bazen dehanın zayıflığı ve kuşkularıyla şımarttığı ve modern Korintçilik günlerine layık olan o neşeli gezintilerden birine çıktıkları unutulmaz gecede (veya sabahta) doktoru uyandırdığı yer burasıydı.
Johnson'ın uykulu, ciddi yüzünü, Vahşi'nin zayıf fiziği ve Boswell'in daha tombul yüz hatlarını tahtanın etrafında ve doktorun sevdiği çaydanlığın, yanan "ingle"de uyumlu ve teselli edici solosunu söylediğini hayal edebiliriz. Vizyoner resmin özelliklerini daha ayrıntılı bir şekilde incelediğimizde, belki de Gray'in yapay ateşi veya Goldsmith'in hissi ve sadeliği hakkındaki fikrini bildirmek üzereyken öğrenmenin kehanetini görebiliriz: açılan gözleri ve kapanan dudakları; telaffuzunun "sert gök gürültüsü" ve geniş ayağının korkunç vuruşu, edebi ziyaretçilerinin hissettiği aynı saygıyla bizi etkiler. Şüphesiz, sözlüğünü derlemenin Herkülvari görevi burada başarıldı; bu monotonluk, Guardian'ının süreli yayınlarını yazarak ve şiir ve biyografinin daha süslü kompozisyonuyla giderildi. Ama o gitti ve yılların sisi kişisel tarihini gizlese de ve iniş çıkışlar hane halkının anıtlarını yok etse de, ahlakı ve dindarlığı, eşsiz emeği ve sabırlı dayanıklılığı, ama hepsinden önemlisi, parlak ve çok yönlü dehası, ancak insanlığın yıllıklarıyla birlikte yok olacak. Şöhreti

"Babadan oğula hızlanacak; iklimden iklime,
Zamanın kanatlarında ölümü geride bırakarak!"

** H.

* * * * *

ORTAK HAKLAR.

_(Ayna Editörüne.)_

AYNA'nızın sütunları bir eğitim hazinesi olduğu için, belki de
yaşadığımız topraklarda bilimin ilerlemelerini kaydetmek
yanlış veya sayfalarına değmez olarak düşünülmeyebilir. Uzun zamandır, Amerikalı kardeşlerimizin, terim olarak, meskenlerini "fırlatma" gibi harikulade bir sanata sahip olduklarını duydum; ancak bu taraftaki arkadaşlarımın, birkaç hafta önce, Dorsetshire'ın batı kesiminde, o bölgedeki _Pulham_ adlı küçük bir köyden geçerek seyahat ederken, suyun icat tepesinde bu kadar yüksekliğe ulaştığının farkında değildim; Gözlemlemem için temiz,
rahat görünümlü bir kulübe gösterildi ve
gösteriyi görmüş olan birçok güvenilir kişi tarafından
1826 yılında bacaları, pencereleri ve toplamda yaklaşık iki mil mesafeyi herhangi bir zarar görmeden
kaldırdığı söylendi.
Kullanılan güç on atın gücüydü.
Başlangıçta dikilmesi amaçlanan yer bana
Lydlinch Common_ adı verilen
çorak bir arazi parçası olarak gösterildi.
Sahibini bu kadar yeni bir şekilde
taşımaya iten şeyin ne olabileceğini sordum ve
"gülün altında" şu açıklamayı aldım.

Bu şekilde yaratıcılığını sergileyen kişinin kardeşi,
yukarıda belirtilen ortak alana komşu küçük bir mülke sahipti. Ancak hikayemi anlamak için, İngiltere'nin batısındaki köylülerin, ister yanlış olsun ister olmasın, yeterince bilgili olmadığım bir düşünceye sahip olduğunu bilmelisiniz; bir kişi boş arazilere inşaat yaparsa ve malikanenin efendisi veya başka bir kişi tarafından çatıyı yapıp işgal edene veya onların deyimiyle "içine duman

yapana" kadar kesintisiz devam etmesine izin verilirse, inşaatçının buna tartışmasız hakkı olduğu. Şimdi, bu ilkeye göre hareket etmeye istekli olan adam, aklını işe koydu ve daha önce bahsedilen kardeşinin mülkü üzerine, tarif edemediğim taşınabilir bir temel üzerine bir ev inşa etti; ve tamamlandığında, bir gece çitin üzerinden, tam olarak ortak alana fırlattı ve ertesi sabah, köy yasalarına göre, kendisini yeni edindiği meskende yerleştirmek için dumanı yapmakla meşgul buldu; ve
şüphesiz ki, komşu bir 'squire' bu yorumcuya kanunun karmaşıklıklarının başka bir versiyonunu öğretmeyi kafasına koymamış ve sonunda evini bir kez daha inşa ettirmemiş olsaydı, ki bu da daha önce belirtilen şekilde, daha yasal bir hakkı olan bir arazi parçasına ve şu anda bulunduğu yere
yerleştirmesini sağlamamış olsaydı, bu ilişki ne kadar harika görünse de, doğruluğuna güvenilebilir ve MIRROR'ı okuyan, seyahat eden veya ülkenin o bölgesinde arkadaşları olan herhangi biri, ifademin doğruluğunu kolayca tespit edebilir. Ev şu anda Sturminster'dan Sherborne'a giden otoyolun yakınında, ilkinden yaklaşık beş veya altı mil, ikincisinden ise altı veya yedi mil uzaklıkta duruyor.

RURIS.

_Blandford, 9 Nisan 1829._

* * * * *

İŞARETLERİN KÖKENİ.--KEDİ VE KEMAN.

_(The Mirror'ın Editörüne.)_

Medeni ulusların tarihinin hiçbir bölümü, isimlerinin kökeni ve gelişimi kadar derin bir karanlıkta yer almamıştır. Etimolojisi kolay olan erkek ve kadın isimlerini kastetmiyorum; çünkü herhangi bir aptal, Xisuthrus ve Noah'ın aynı kişi olduğunu ve Thoth'un yalnızca Hermes olabileceğini yarı gözle görebilir; ayrıca Pelagius ve Morgan arasında fark edilebilir bir fark yoktur; _tout cela va sans se
dire_, ancak yerlerin veya işaretlerin isimlerini hesaba katmaya geldiğimizde, o zaman gerçekten de geniş bir metafizik inceleme ve varsayımsal eleştiri alanında kayboluruz. Değerli selefiniz _Spectator_, bilime
çok ışık tuttu, ama yine de onu henüz emekleme aşamasında bıraktı. Elbette, Bull and Mouth'u Boulogne Mouth'a kadar takip etti, ancak bu _terra incognita_'da başka pek çok keşif yaptığını hatırlamıyorum. Ancak, bu eski deyişlerin çoğunun köklerinin Fransız dilinde veya daha doğrusu sarayı taklit eden ve onlar tarafından Fransız olarak adlandırılan iyi insanların konuştuğu jargonda bulunduğunu ima etti. Ancak ne _Spectator_ ne de onun periyodik
taklitçilerinden hiçbiri, avucumun içi kadar çıplak olan belirli bir burunun neden Beechey Head adıyla anılması gerektiğini hiç bulamadı; tabii ki, Eton dilbilgisine göre, atalarımız _lucus a non lucendo_ kuralını kullanmışlarsa. Ancak, bunun nedeni Fransız dilinde bulunabilir ve Beechey Head, bu noktanın bir zamanlar bilindiği eski _beau chef_'in şu anki rehberidir. _Spectator_ da, eğer doğru hatırlıyorsam, eski _Kedi ve Keman_ işaretinin kendi kavrayışının
çok ötesinde olduğunu ilan etti. Gerçekte, dünyada birbirleriyle bir kedi ve bir kemandan daha az ilgisi olan iki nesne yoktur ve bu harika birlikteliğin şimdiye kadar verilen tek açıklaması, bir zamanlar bir beyefendinin Kedi, bir hanımın Keman işaretli bir ev tutması veya _tam tersi_ gibi görünüyor. Bu iki kişinin _aşık olması, evlenmesi ve ilk aşklarını anmak için _Kedi ve Keman_ adını verdikleri bir Han kurması. Bu tür bir mantık son derece şiirsel ve ayrıca (dikkat edin, _ayrıca_, _bu nedenle_ değil)
son derece saçma. Hayır, efendim, Kedi ve Keman daha eskidir. Hiç Roma Tarihi'ni okudunuz mu? Roma Tarihi'ni! evet, Roma'dan.
Oradan Kedi ve Keman geliyor, belki biraz dolambaçlı bir şekilde, ama öyledir:

Vixtrix causa Diis placuit, sed victa Catoni.

Cato, özgürlüğün kutsal davasına sadıktı ve onu
yaşamayı küçümsedi; ve şimdi keman için. İyi Kraliçe Bess'in günlerinde,
Meryem'in demir boyunduruğunu taşıyanlar, dışarı çıkıp
son zamanlarda kendilerine reddedilen o vicdan özgürlüğüyle övünürken, neşeli bir hancı, son zamanlarda eski dinin zincirlerini
çıkarmış,
kendini eski Romalıya benzetmiş ve kapısının üzerine _l'Hostelle du
Caton fidelle_ yazmıştı. Hostelle ve tabelası, değerli beyefendiden daha uzun sürdü ve
şok edici bir şekilde çürümeye yüz tuttuktan sonra, yıllar sonra
yeniden kuruldu. Ama ne yazık ki! Bir zamanlar dilimiz ile karışmış olan sayısız Fransızca kelime kaybolmuş, barbarlaşmış ve heterojen bir sesler
kümesine dönüşmüştü; ve _le Caton fidelle_, Kedi ve Keman'ın anormal başlığı altında yeniden canlandırıldığında artık en iyi
arkadaşları tarafından bilinmiyordu!!

XX.

* * * * *

KÖR KIZ.

_(Ayna İçin.)_

Kilden yapılmış en güzel şey.

BYRON.

Tatlı gezgin - onu uzun zamandır tanıyoruz!
Ve sık sık kulağımıza,
Şarkısının ritmini fışkırtırdı,
Sanki yakında bir dere varmış gibi.
Yolu bizim sakin vadimizden geçiyordu,
Esintiler sokağa çıkma yasağı zilini öptüğünde.

Altın saçlarına baktık,
Beyaz alnının üzerinde parlıyordu,
Ve güzelliğin tonu orada kümelenmişti,
Kendine özgü olmayan bir zarafet. Biz ona güzel diyoruz--o kaş!
Ama aşağıdaki gözler ışınsızdı.

O soluk, donuk gözleri, verirdik
Çiçeklerimizi parıldarken görmek için--
Uyudular, yaz cenneti uyurken,
Güneş alçaldığında:
Ve yumuşaktı parlak kirpikleri,
Kristal havadaki yıldızlar gibi.

Ah, ona hayalet bir form deme,
Derin mezar büyülerinin;
Hayat dolu genç dudakları sıcak,
Ve içindeki düşünce yerleşiyor--
Düşünce, yatan ışık kadar kutsal
Şehidin havaya kaldırılmış gözlerinde.

Onun evi--ondan çok uzakta,
Sessiz verandası yalnız,
Ve güneşli rüzgar artık kıpırdamayacak
Deresinin gümüş tonu.
Zefirler orada, tütsüleri çelenk gibi,
Ama, saçlarının üzerinden nefes alamayacaklar. Babası dalgada dinleniyor,
Bir Hint gökyüzünün altında;
Menekşeler annesinin mezarını çevreliyor,
Ve orada, kız kardeşleri yatıyor!
Ve dualarımızı göğe doğru savuracağız,
Onun saf tozu onlarınkiyle karıştığında.

_Anlaşma_. REGINALD AUGUSTINE.

* * * * *

ŞARAP.

_(Ayna İçin.)_

Efendim,--İlginç eserinizin 352. sayısının 45. sayfasında _şarap_ üzerine yazılmış bir makaleyi okuduğum için size aşağıdakileri göndermeye karar verdim.

Makale, antik çağlardan saygın isimler ekleyerek bu sağlıklı ve canlandırıcı içeceğin daha sık kullanılmasını teşvik etmek amacıyla yazılmış gibi görünüyor. Ancak, makalenin göründüğü klasik bilgi ve bilgili üsluba rağmen, olumsuz mizaçlı ve şu anki "zihin yürüyüşü"nün şu ana kadar _yetkili_ kanaate duyarsız kıldığı birçok kişi olduğuna inanmaya biraz meyilliyim; bu içeceğin içerdiğine inandıkları olağanüstü iyi nitelikler ve erdemler konusunda hala şüpheci olmaya devam ediyorlar; çünkü hiçbir görüşün, doğruluğu için yeterli bir neden gösterilmeden insanların otoritesi altında kabul edilmemesi gerektiği şeklindeki genel atasözüne uymayı uygun gördüler. O halde, konuya bu bakış açısıyla, aşağıdaki birkaç gözlemi yapmaya cesaret ediyorum. İlk olarak, şarapların doğasını ve kimyasal özelliklerini ve ardından bunların yapı üzerindeki eğilimlerini ve etkilerini kısaca ele alacağız. Tüm şarapların karakteristik bileşeni, oranı ve kalitesi ile var olduğu durum ve bileşim, sayısız şarap türünün temel özelliklerini oluşturan alkoldür. Kırmızı şarapların rengi üzümün kabuğundan üretilir, bunlar fermantasyon sırasında kullanılır; aksine, renksiz şaraplar üzümün kabuğunun fermantasyon sürecinde kullanılmadığı şaraplardır. Kabuklardan üretilen renklendirici madde oldukça büzücüdür, bu nedenle kırmızı ve beyaz şaraplar kaliteleri ve mide üzerindeki etkileri bakımından çok farklıdır.

Tüm şaraplar az veya çok asit içerir; çünkü İngiliz şarapları, meyvelerimizde bulunan aşırı malik asit nedeniyle yabancı şaraplardan daha az sağlıklı kabul edilir. Yabancı şaraplar, aşırı tartarik asit içermeleri nedeniyle kalite olarak daha üstün kabul edilir, meyveleri bu asidin bizimkinden daha büyük bir kısmını içerir. Fermantasyon sırasında şaraplar, uygun şekilde yönetilmezse, kalitelerini büyük ölçüde bozacak olan _asetik asit_ üretir.

Şarapların bünye üzerindeki etkileri konusunda seçkin kişilerin çeşitli görüşleri olmuştur. Faydası lehinde veya aleyhinde yazanların ayrıntılı bir açıklamasına girmek gereksiz olacaktır; şarap kullanımına _karşı_ olan modern seçkin bir yazardan gelen şu yazı yeterli olacaktır ve şarap içmeye karşı çıkanların en azından bir miktar
hakkı olduğunu göstermeye hizmet edecektir. Bay Beddoes, "Hygeia" adlı eserinin ii. cildinin 35. sayfasında, yaratıcı bir cerrahın şu deneyi denediğini belirtir:--İki çocuğuna bir hafta boyunca akşam yemeğinden sonra dönüşümlü olarak, birine bir bardak şeri, diğerine büyük bir Çin portakalı verdi; ardından gelen etkiler, şaraplı içkilerin _zararlı eğilimini_ kanıtlamak için yeterliydi. Birinde nabız hızlandı, ateş yükseldi; diğerinde ise yüksek sağlık durumunu gösteren her şey vardı; deney tersine çevrildiğinde de aynı etki görüldü. Bu kesinlikle
zorlu bir itirazdır, ancak nihai bir sonuca varmadan önce
karşıt argümanları inceleyelim.

Şaraplar ve aslında tüm fermente edilmiş içkiler antiseptik bir özelliğe sahiptir.
Çürümeye doğrudan karşı hareket ederler ve içerdikleri alkol miktarına orantılı olarak
değerleri ve yararlı eğilimleri de artar. Şimdi sistemimizin dolaşan sıvıları sürekli bir çürüme eğilimine sahiptir; ve aldığımız hem hayvansal hem de bitkisel yiyecekler bu etkiyi üretme eğilimindedir; bu nedenle, antiseptik bir doğaya sahip veya bu ilkeye doğrudan zıt bir doğaya sahip bir şey alınmazsa, sıvılar eninde sonunda yaşamın yok olmasıyla birlikte bir bozulma kütlesi haline gelir. Şarap veya fermente edilmiş içkiler içme konusunda alışkanlıkları ölçülü olan biriyle karşılaşırsak, genellikle onun doğası gereği antiseptik olan bu değerli maddeye, şarapla aynı amaca hizmet eden tuza karşı büyük bir eğilimi olduğunu keşfederiz. Bu nedenle, dar koşulları nedeniyle günlük şarap kullanımının avantajından mahrum kalan çalışan, yemeğiyle birlikte yeterli miktarda tuz ve kendisine dağıtılmış miktarda malt likörü alarak, canlılığını ve vücut kuvvetini, günlük olarak gerekli miktarda şarap elde edebilecek kadar zengin olanlarla eşit olarak korur. Doktor Barry, birkaç gün boyunca tamamen yabani kümes hayvanlarıyla[3] yaşamak üzere işe alınan ve sadece su içen bir asker üzerinde yapılan bir deneyden bahseder; başlangıçta ödülünü ve diyetini büyük bir neşeyle aldı, ancak bunu kısa süre sonra mide bulantısı, susuzluk ve çürümüş dizanteriye yatkınlık izledi ve bu durum, deneyi yapan doktor tarafından daha fazla ilerlemesi zorlukla engellendi. Tekrar, "Doktorunun tavsiyesi üzerine birkaç yıl boyunca tamamen _tuzdan_ uzak duran, çoğunlukla _su_ içen ve serbestçe hayvansal bir diyet uygulayan ve bu sayede şiddetli bir iskorbüt hastalığına yakalanan bir kişi tanıyordum; bir süre sonra, sıkı bir diyet ve ilaç rejimiyle rahatladı ve daha sonra hayvansal gıdalarla tuz ve sebze tüketip daha serbestçe şarap içtiğinden, rahatsızlığı asla geri dönmedi." Bu nedenle, şarabın _ılımlı_ kullanımının sağlığı iyileştirme eğiliminde olduğu ve insanın yapısının tabi olduğu sayısız rahatsızlık zincirini uzak tuttuğu, böylece insan doğasına bağlı kötülükleri azalttığı açıktır. O zaman, şarap konusunda Virgil ile birlikte, 
"Deus ille malis hominum mitescere discat." diye haykırabiliriz. 

S.S.T. 

[3] Vahşi kümes hayvanlarının hayvansal gıdalarla beslenmeleri nedeniyle sıvılara daha kolay çürümüş bir
mizaç kazandırdıkları hatırlanmalıdır.

* * * * *

KROFON DEFTERİ.

* * * * *

İLK AŞKIM.

_(Ayna İçin.)_

O sevimli, yetenekli, büyüleyici, güzeldi; yine de onunkiler
tarif edilemeyecek kadar güzellerdi;
dilin
boşuna süslediği hayranlıklardı. Uzun, koyu, çevreleyen saçaklarından
parıldayan parıltıları sayesinde koyu ela gözlerinde ruh vardı; dalgalı saçları uyumlu bir şekilde dalgalanıyordu, alnının bakir karıyla tezat oluşturuyordu; bulutsuz gülümseme dudaklarında, bir tül yatağın üzerindeki zefir veya Aurora'nın yanağındaki bir güneş ışını gibi oynuyordu.

Annette'i ilk gördüğümde başımın üzerinden ancak on bir yaz geçmişti. Benden yaklaşık üç yaş büyüktü. Genç olmama rağmen duyarsız değildim; bakışlarımı üzerine çekti, anlayamadığım, tarif edemediğim bir duygu hissettim, sanki filizlenmeye yeni başlayan bir aşk, sadece birkaç yaz güneşinin sıcak sıcaklığını bekleyip onu besleyip olgunlaştırıyordu. Ayrıldık, hala görüntüsü beni takip ediyordu, hatıra tatlıydı ve onu beslemeyi seviyordum. Dört yıl geçmişti; tekrar buluştuk. Ruhum, onun mükemmelliklerini
izlerken, düşünürken zevkle coştu! Yüzünün en güzel gülümsemelerini yaydığını, gözlerinin en göksel ışınlarını bana döktüğünü gördüğümde, o zevk nasıl da arttı - mutlu bir küstahlık - sevdim. _Biz_
sevdik; ama kelimeler sevgimizi ifade etmedi. Hayır, her biri bunu karşılıklı
bakışlarda, bastırılmaya rağmen her zaman ve her an ortaya çıkacak olan ruh-soluklu iç çekişlerde okudu. Hikayeyi
kısaltayım, coşku. O benimdi; Annette benimdi--bölünmeden benimdi. O ARTIK BENİM DEĞİL. Sebebini sorma. Öfkelenmiştim, kandırılmıştım, aşık olmuştum;
kendi
ellerim inciyi fırlattı;" kendi dudaklarım verdi, beni sonsuza dek, evet, sonsuza dek bir kalpten--sahip olmak için cennete
dönüşmüş bir hazineden--soymuş olan cümleyi mühürledi. O ARTIK BENİM DEĞİL--ama bir zevk, bir
melankolik zevk, ne kadar da seviyorum, o rafine,
şehvetli zevk anlarını hatırlamak, geriye kalan tek mutluluğum, onlar _oldukları_,
en acı sızım, onlar _olmadıkları_-- anlar, yoğun
çevrenin ortasında--çevreyi gözlemleyen kartal bakışının ruhun patlayan duygularını kontrol edebildiği anlar, ya da, oh, daha kutsanmış--yalnızlık anları--o hareketlerin fark edilmeden, dizginlenmeden patlak verdiği anlar. O ARTIK BENİM DEĞİL. Yine de Annette kasvetli mezarında uyumuyor. Ölümün değil, daha korkunç bir patlama, gerçekleşmesi için fazla
özgürce düşkün olan o umutları dağıttı: mezarın değil, daha
delici bir ürperti, o mutluluk çiçeklerini kopardı, yeryüzü için fazla
eterik
bir şekilde narin. Hala Annette yaşıyor, her zamanki gibi güzel, her zamanki gibi büyüleyici, yaşıyor, ama bir başkası için. Dur, o kelimeyi hatırlamama izin ver, ona
haksızlık ediyorum; olmamalı, olamaz; onun _kalbi_ onun değil, asla olmayacak; benimkiyle birlikte _tek_ dinlenme yerini kaybetti ve güvercin gibi, başka birini aramıyor. Zalim kader, ama ben pişman olmayı bıraktım--pişman olmayı bıraktım.

IOTA.

* * * * *

Seçilmiş Biyografi.

* * * * *

BOLİVAR'IN ANILARI.

_(213. sayfadan tamamlanmıştır.)_

1818'in başlarında, yüce şef, kuvvetlerini topladıktan sonra, hızla Calabozo'ya yürüdü ve Morillo Angostura'yı terk ettiğini fark etmeden önce
vardı. İspanyol general Aragua'ya geri çekildi. Yüce şef La Usirrael'de onunla birlikte geldi, ancak konumunun gücü nedeniyle düşman üzerinde ancak hafif bir etki bırakabildi. Sombrero'da bir başka karşılaşma yaşandı. Morillo Valencia'ya çekildi; ve Bolivar Aragua vadilerini ele geçirdi. Oradan Llanos'un fethini tamamlamak için San Fernando de Apure'yi almak üzere güçlü bir tümen ayırdı. Bunun üzerine İspanyollar ilerledi. İki ordu Semen'de karşılaştı. Morillo yaralandı ve kraliyetçi ordu kaçmaya başladı. Takip vatanseverler tarafından dikkatsizce yürütüldü ve Morillo'yu desteklemek için yeni bir kraliyetçi tümen geldi, günün kaderi değişti. Her iki taraf da sırayla yenildi ve her ikisi de dağılmış birliklerini Ortiz'de yeniden çatışmaya çağırdı. San Fernando'yu ele geçirmeyi başaran tümen Cojedes'te kararsız bir olay yaşadı. Aynı karakterdeki diğerleri El Rincon
del Toro ve diğer yerlerde gerçekleşti. Bu seferin sonunda İspanyollar
Aragua'yı, vatanseverler ise San Fernando'yu ele geçirdi. Böylece ilki Venezuela'nın en verimli eyaletlerine ve tüm Yeni Granada'ya sahip oldu; ikincisi ise Llanos ve Guayana'ya indirgendi. Silahlar, Casanare'de bir tümen oluşturmaya çalışan General Santander'e gönderildi.

1819'da çeşitli birlikler San Fernando'da birleşti ve burada baş şef çalışmalarını sivil işleri düzenlemeye adadı. Eyaletleri Angostura'ya milletvekilleri göndermeye, genel bir kongre oluşturmaya davet etti ve sonra yetkilerini yokluğunda hareket etmesi için bir hükümet konseyine devretti.

Baş şef, dört veya beş bin adamla, altı veya yedi bin adamı olan Morillo'ya karşı seferi başlattı. İngiltere'den bin iki yüz İngiliz askeri Margarita'ya geldi. Londra'da Albay English tarafından görevlendirilmişlerdi ve Baylar Herring ve Richardson tarafından donatılıp gönderilmişlerdi; bunların dışında sekiz yüz kişi daha Angostura'ya ulaştı. İkinciler Yüzbaşı Elsom tarafından görevlendirildi ve Baylar Hurry, Powles ve Hurry tarafından gönderildi; büyük kısmı İngiliz ordusundan terhis edilmiş askerlerdi ve birliklerin Fransa'dan dönmesiyle sayıları azaltıldı.[4] Bu gönüllüler en etkili şekilde donatıldı. Bu seferlerle birlikte, bağımsızlık davasına yardımcı olmak için büyük miktarda yedek silah gönderildi. Bolivar, kongreye yaptığı konuşmada, bu konu hakkında şöyle ifade ediyor:--

[4] Albay Macirone ayrıca, Porto Bello ve Rio de la Hacha'nın ele geçirilmesinde görevlendirilen iki binden fazla adam gönderdi.
Bu, Bolivar için Venezuela'da çok olumlu bir sapmaya neden oldu,
çünkü kraliyetçilerin dikkatini dağıttı ve seferi yöneten Macgregor'un korkakça davranışları olmasaydı,
kalıcı bir avantaj sağlayabilirdi.

"Bu önemli avantajlar için, acı çeken insanlığın iniltilerini duyan ve özgürlük, akıl ve adalet davasının batmaya hazır olduğunu gören bazı cömert yabancıların sınırsız cömertliğine borçluyuz. Sessiz kalmayıp cömert yardımları ve korumalarıyla yardımımıza koşan ve cumhuriyete hayırseverlik ilkelerinin gelişmesi için gereken her şeyi sağlayan. İnsanlığın bu dostları Amerika'nın koruyucu dehalarıdır ve onlara sonsuz bir minnettarlık borcumuz olduğu gibi, onlarla yapılan çeşitli yükümlülüklerin dini olarak yerine getirilmesini de borçluyuz." 

Orduyu General Paez'in komutasında bırakan Bolivar, Angostura'ya doğru yola çıktı. Morillo ilerlerken, emirlere uyan Paez, Orinoco'ya doğru çekildi ve İspanyolları arkadan taciz etmek için birkaç gerilla ayırdı. 

General Urdaneta, Caracas tarafında hareket edecek olan ve Morillo'nun dikkatini Llanos'tan uzaklaştırmak için Margarita'ya yeni gelen İngiliz lejyonunun komutanlığına atandı.

15 Şubat 1819'da Angostura'da kongre kuruldu.
Başkomutan etkili bir konuşma yaptı ve
yetkisinden istifa etti. Kongre derhal ve oybirliğiyle onu cumhuriyetin
başkanı seçti.

Mart ayının başlarında, başkan hastalık nedeniyle çok
azalan orduya yeniden katıldı. 27'sinde İspanyolların öncü birliklerini yendi. Dağınık bir savaş sistemi benimseyerek, onları orijinal sayılarının yarısını
kaybettikleri için Apure'yi tekrar geçmeye zorladı.

Morillo kışlık karargahında kalırken, başkan Mayıs ayından Ağustos sonuna kadar taşkınlar nedeniyle neredeyse geçilmez hale gelen Apure ve Casanare'nin geniş ovalarını geçti.
Casanare'de, başkan iki bin kişilik Santander bölüğüyle bir kavşak oluşturdu. Santander, devrimin başlangıcından itibaren kendini coşkulu bir şekilde ülkesinin davasına adamıştı. Şimdi İspanyolları Paya'daki zorlu konumlarından
kovdu ve başkanın korkunç And Dağları'nı geçmesi için yolu açtı, bunu yaparken ordusunun neredeyse dörtte biri soğuk ve aşırı yorgunluğun etkilerinden
yok oldu.

11 Temmuz'da başkan Gamarra'da kraliyet ordusuna saldırdı.
Uzun bir çatışmadan sonra, İspanyol general Barrero emekli oldu ve neredeyse
ulaşılması zor konumlar dışında bir daha savaş teklif etmedi. Bonza, vatanseverler tarafından birkaç gün boyunca her iki ordunun da görüş alanında tutuldu. Başkan, bir kanat hareketiyle İspanyolları 25 Temmuz'da Bargas'ta harekete geçirdi. İspanyollar sayıca üstün olmalarına ve avantajlı bir şekilde konuşlanmalarına rağmen geri çekildiler ve başkan tam bir zafer kazandı. Ancak, daha zayıf güçleri ve ülkenin doğası, bu görkemli başarıdan en iyi şekilde yararlanmasına izin vermedi; ancak bin asker aldı ve mağlup Barrero ile Bogota'nın güneyindeki tüm kullanılabilir güçle Barrero'yu desteklemek üzere olan vali Samano arasına girmek için yürüdü. Başkanın cesur ve ustaca hareketinin sonucu, 7 Ağustos'ta yapılan ve Kolombiya'nın doğuşu olarak adlandırılan Boyaca Muharebesi oldu. Bu muharebede, Binbaşı Mackintosh komutasındaki İngiliz birlikleri kendilerini büyük ölçüde gösterdi. Cesur binbaşı, sahadaki kurtarıcı tarafından terfi ettirildi. Üç gün sonra başkan Bogota'ya zaferle girdi ve kısa bir süre içinde Yeni Granada'nın on bir eyaleti bağımsızlık davasına bağlılıklarını duyurdu.

Bolivar Angostura'ya döndü ve burada yetkisini bir kez daha halkın temsilcilerine devretti ve son seferin ganimetlerini onların
üzerine koydu. 25 Aralık 1819'da, kongre, başkanın önerisi üzerine, bundan sonra Venezuela ve Yeni Granada'nın
KOLOMBİYA adı altında tek bir cumhuriyet oluşturmasını kararlaştırdı. Aynı zamanda Bolivar'a
KOLOMBİYA KURTARICISI unvanını verdi ve onu yeniden cumhurbaşkanı seçti.

Mart 1820'de Bogota'ya geldi ve Ağustos'a kadar Cucuta ile San Fernando de Apure arasındaki çeşitli noktalarda konuşlanmış ordunun örgütlenmesiyle meşgul oldu.

Isla de Leon'da başlayan İspanyol devrimi, Güney Amerikalılara yeni umutlar verdi. Bunlar, Morillo'nun bir ateşkes müzakere etme isteğiyle daha da yükseldi; ancak bağımsızlıktan başka bir temelde anlaşmayı reddeden Bolivar, Magdalena bölgesine yürüdü, Kartaca'nın önündeki kuşatma kuvvetini gözden geçirdi ve Popayan ve Quito'ya karşı harekete geçmeye mahkum olan güneyin bölünmesini güçlendirdi. Başkan, İspanyolları Merida ve Truxillo eyaletlerinden sürdü ve kış karargahını bu kasabada kurdu. 26 Kasım'da, başkan Morillo ile altı aylık bir ateşkes imzaladı ve Morillo, düşmanlıkların yenilenmesi üzerine savaşın medeni ulusların uygulamalarına uygun şekilde sürdürülmesi gerektiğini taahhüt etti. 1821 yılının başında, kurtarıcı güneyin işlerine bakmak için Bogota'ya gitti; İspanyol komiserlerin barış görüşmeleri yapmak üzere Caracas'a geldiğini duyduğunda Truxillo'ya döndü; ancak o zamanlar hiçbir koşul üzerinde anlaşma sağlanamadı. Bu arada Maracaybo eyaleti İspanyol boyunduruğundan kurtuldu. Morillo Avrupa'ya gittikten sonra, cesur ve çok üstün bir adam olan General La Torre, kraliyet ordusunun komutasını devraldı ve Maracaybo eyaletindeki harekete karşı güçlü itirazlarda bulundu; bunu ateşkesin ihlali olarak değerlendirdi ve bunun sonucunda düşmanlıklar yeniden başladı. Kurtarıcı, kuvvetlerini Varinas'ta yoğunlaştırdı; General Urdaneta komutasındaki bir tümeni kıyıya, General Bermudez komutasındaki bir tümeni de doğuya ayırarak düşmanın dikkatini dağıttı ve Caracas'a doğru yürüdü. 24 Haziran'da kurtarıcı, Carabobo'da güçlü bir pozisyon alan İspanyollara saldırdı ve onları yendi. Her iki tarafın da sayıları neredeyse eşitti. Bu savaş Kolombiya'nın kaderini belirledi.
Muzaffer kurtarıcı 29'unda Caracas'a girdi. 2 Temmuz'da
La Guayra da ona teslim oldu.

Puerto Cabello önünde kuşatma altındaki bir tümeni terk eden kurtarıcı,
Cucuta'ya gitti ve burada bir kez daha cumhurbaşkanlığı görevinden istifa etti ve
ilgisizliğine hayran kalarak onu hemen
yeniden seçti.

Guayaquil eyaleti bağımsızlığını ilan ettiğinde,
Bolivar'ın Quito'daki İspanyollara karşı yardımını istedi. Buna göre oraya küçük bir tümen gönderildi.

Kurtarıcı, kongre tarafından onaylanan anayasayı imzaladıktan sonra
güneydeki savaşı yönetme izni aldı. Ocak 1822'de,
Popayan'daki ordunun başına geçti ve
Guayaquil'deki General Sucre'ye takviye birlik gönderdi.

Mart ayında, kurtarıcı Pasto eyaletine karşı harekete geçti,
bu ülkenin sakinleri dünyada hiçbir halk tarafından cesarette geçilmemiştir,
ama eski rejime körü körüne bağlı kalmışlardır.
Kurtarıcı, Patia vadilerinde ve zorlu Guanabamba nehrinde doğanın sunduğu engelleri aştıktan sonra
Bombona'nın önüne geldi. _Pastusos_ (Pasto eyaletinin sakinleri) burada İspanyol birliklerinin desteğiyle güçlü bir pozisyon almıştı. Şiddetle saldırıya uğradılar; ancak önden yapılan her saldırı püskürtüldü. Yetenekli Albay Sands'in komuta ettiği tüfek taburu _Pastusos_'u kuşatana kadar Bolivar için zafer ilan edilmedi; ancak ordusu o kadar ağır kayıplar verdi ki, kaçakları düşman bir ülkeden hemen takip etmek yerine kısa bir mesafe geri çekildi.

Bu operasyonlar devam ederken Sucre, Loja ve Cuenca eyaletlerini kurtardı ve 24 Mayıs'ta Quito'ya bağımsızlık kazandıran Pinchincha zaferini kazandı. Aynı yıl Carthagena ve Cumana, Venezuela'daki kurtarıcı güçlere teslim oldu.

Kurtarıcı 16 Haziran'da Quito'ya girdi. Dikkatini kısa süre sonra Kolombiyalıların sevilmediği Guayaquil'de ortaya çıkan hoşnutsuzluklara çekti. Ekselansları o kasabaya gitti ve
onun himayesinde, geçici hükümet eyaleti
Kolombiya'ya ilhak etti.

Peru'nun koruyucusu ile Kolombiya'nın kurtarıcısı arasında gerçekleşen görüşmenin sonuçlarından biri, Lima'ya iki bin Kolombiyalıdan oluşan bir yardımcı kuvvetin gönderilmesiydi; ancak, himayeye
giden cunta, Kolombiya birliklerine
Guayaquil'e dönmelerini emretti. Cuntanın yerine geçen başkan Riva Aguero, altı bin kişilik bir yardımcı Kolombiya tümeni için başvuruda bulundu ve Bolivar'ı Peru'daki tüm askeri kuvvetlerin komutasını almaya davet etti.
Kolombiyalı birlikler Lima'ya gönderildi. General Bolivar, Bogota'daki kongreden Peru'ya gitmek için izin aldı - sonraki zaferlerinin görkemli sahnesi.

Bolivar'ın kişiliği zayıf ve ortanın biraz altında. İyi
giysiler giyiyor ve rahat bir askeri yürüyüşü var. Çok cesur bir binicidir ve büyük yorgunluğa dayanabilir. Davranışları iyidir ve konuşması yapmacık değildir, ancak çok da çekici değildir. Gençliğinde oldukça yakışıklı olduğu söylenir. Ten rengi soluktur; başlangıçta çok siyah olan saçları şimdi griye dönmüştür. Gözleri koyu ve nüfuz edicidir, ancak konuşurken genellikle aşağı bakar veya yana doğru bakar; burnu iyi biçimlidir, alnı yüksek ve geniştir, yüzünün alt kısmı keskindir; yüz ifadesi endişeli, aşağı doğru bakan ve bazen oldukça serttir. Övgüyle bozulan öfkesi ateşli ve kaprislidir. İnsanlar ve şeyler hakkındaki görüşleri değişkendir. Kişisel tacize oldukça eğilimlidir, ancak buna katlanacak olanlara bolca telafi eder. Bu türlere karşı duyduğu kızgınlıklar uzun sürmez. Adil cinsiyete karşı tutkulu bir hayrandır, ancak aşırı kıskançtır. Vals yapmayı sever ve çok hızlı ama pek zarif olmayan bir dansçıdır. Zihni en aktif tanımlamaya sahiptir. Daha fazla heyecan verici bir şekilde kullanılmadığında, her zaman okur, mektuplar dikte eder, vb. veya sohbet eder. Sesi yüksek ve serttir, ancak çoğu konuda güzel konuşur. Okuma yeteneği esas olarak Fransız yazarlarla sınırlıdır; bu nedenle eserlerinde yaygın olan Galya deyimleri. _Etkileyici_ bir yazardır, ancak üslubu bir ihtişam yapmacıklığıyla bozulmuştur. Bu kadar iyi konuştuğu için, başkalarını dinlemektense kendi konuşmasını duymayı daha çok sevmesi ve kabul ettiği toplumda sohbete dalmaya meyilli olması şaşırtıcı değildir. Çok sayıda insanı ağırlar ve hiç kimse ondan daha becerikli aşçılara veya daha iyi akşam yemekleri
vermez; ama kendisi hem yemede hem de içmede o kadar
çok
temkinlidir ki, muhtemelen sade bir veya iki tabakla
özel olarak yemek yemiş
olarak, yemek neredeyse bitmek üzereyken kendi
masasına nadiren oturur. Her zaman en güzel ve uygun şekilde
önsöz verdiği kadeh kaldırmayı sever; ve
coşkusu o kadar büyüktür ki, bunları önermek için sık sık sandalyesine veya
masaya çıkar. Puro, Güney Amerika'da neredeyse evrensel olarak
kullanılsa da, Bolivar asla sigara içmez ve kendi huzurunda sigara içilmesine izin vermez. Hiçbir zaman yanında uygun görevliler olmadan durmaz ve hatırı sayılır derecede
görgü kurallarına uyar. Parasal işlerle aşırı derecede ilgilenmeyen Bolivar, şöhrete doymak bilmez bir şekilde açgözlüdür. Bolivar, İngiltere'den, kurumlarından ve büyük adamlarından her zaman hayranlıkla bahseder. Savaşın her değişen olayında, bağımsızlık davasında hizmet etmiş İngiliz subaylarının sürekliliği, sadakati ve mükemmel liyakatinden sıklıkla büyük bir sıcaklıkla bahseder. İngiltere'ye olan düşkünlüğünün bir başka kanıtı da, kişisel kadrosunda her zaman bir dizi İngiliz tebaası olmasıdır.

--_General Miller'ın Anıları_.

* * * * *

Güzel Sanatlar.

* * * * *

BAZAAR'DAKİ SERGİLER,

_Oxford Caddesi_.

İNGİLİZ DİORAMA.

11 Cumartesi günü, bu çok ilginç salonda Stanfield ve Roberts'ın dört yeni resmi özel olarak sergilendi. Bunlar şunlardan oluşur

1. _York Şehri, Minster yanıyor_--Katedralin pitoresk bir görünümü, yangının taklit bir gösterimiyle, doğruluğu
Opera'nın mülk sahibini titretecek.

2. _Mısır'daki Apollinopolis Tapınağı_, Mısır mimarisinin muhteşem bir resmi--"çürüyen asil". Sütunların görkemli yapraklı başlıkları, o sabah _Bir Doğa Bilimcinin Dergisi'nde_ okuduğumuz şu sözleri hatırlattı:--"Yaratılışın hiçbir bölümü," diyor yazar, "insanlık tarafından emeklerinin süslenmesi ve dekorasyonu için bitki dünyasından daha başarılı bir şekilde başvurulmamıştır. Dinin ritüelleri, amblemleri ve gizemleri; ulusal başarılar, eksantrik işaretler ve hayal gücünün kaprisli vizyonları, hepsi heykeltıraşın eliyle, tapınakta, sunakta veya mezarda işlenmiştir; ancak bitkiler, yaprakları, çiçekleri veya meyveleri, görüşümüze uyan en zarif, çeşitli ve hoş nesneler olarak, daha evrensel olarak tasarımın nesnesi olmuş ve en güzel ve belki de en eski sanat süslemelerini sağlamıştır. Nar, badem ve çiçekler, vahşi doğada bile seçilmiş ve ilahi bir atamayla, kutsal kaplara biçim; liyakat ödülleri,
galip gelenin çelengi, ağaçsıydı; daha sonraki dönemlerde,
akantus, sarmaşık, lotus, asma, palmiye ve meşe,
sanatçının keskisi veya tezgahı altında gelişti; ve modern günlerde,
bitki dünyası neredeyse sadece yaratıcılığın ve sanatın dekorasyonlarını sunar."

3. _İtalya'daki Virex Köyü'nün Girişi_--mimari bir köy olarak adlandırılabilecek
hoş bir resim; bazı konutlar
neredeyse saraylara yaklaşırken, diğerleri manastır karakterine sahiptir ve bu da
etraflarında yükselen doğanın yüce güzellikleriyle uyum sağlar.

4. _Normandiya'daki St. Saveur'un İç Mekanı._ Bir mimari resim olarak bunu önceki ikisi kadar yüksek puanlamaya meyilli değiliz.

Işık ve gölgenin dönüşümleri hepsinde hayranlık uyandıracak şekilde yönetiliyor,
bunların arasında katedral pencerelerinden birinden içeri akan ışık seli çok beğenilecek. Her resmin boyutu 70 fit x 50 fittir--ve dördü _bir şiline_ görülebilir!

Aşağıda, Reubens'in Haç'tan İnişi'nden güzel grup, ve
Albert Dürer'in Meryem Ana'nın Hayatı Oymaları hala açık.

Kaba bir ifadeyle, _Trepado veya Kesilmiş Kağıt İşleri_ adlı başka bir sergi,
şimdiye kadar gördüğümüz türden tüm işleri "kesti". Bu konularda çok yaratıcı bir kız kardeşimiz var; ancak onun yapımları, Oxford Caddesi Çarşısı'nın
kesimleriyle karşılaştırıldığında, John Nash ile Michael
Angelo gibidir. Bu kesimler, Makasla kesilmiş on altı resimden oluşan Çizgi Gravürünün taklididir; bunların arasında Rab'bin
Akşam Yemeği--Aziz Paul'ün Dönüşümü--Alexander Muharebesi--Majesteleri George IV.'ün
Bir Portresi, vb. vardır. Bunlar, Varley, Brookman ve Langdon'ın
üstün olamayacağı kalem çizimlerinin neredeyse sahte sunumlarıdır. Yine de bunlar makasla kesiliyor! Sabrın daha büyük bir egzersizi, en azından söylemek gerekirse, bunu pek bilmiyoruz. Dünyada bir figür kesmek isteyen herkes bu sanatı öğrenmeli; ve bazı iyi kesiciler bu sayede bu kağıt ağlardan daha güçlü ağlar
yayabilir. Bunları tekrar görmek istiyoruz, ancak okuyucularımızın memnuniyeti için yapmamız gereken çok fazla _kesim_ var ve bu nedenle _Trepado_
çalışmasının _con amore_ içine girmemize izin vermiyor -- ve bu tavsiyeyle konuyu _kesiyoruz_.
Ancak, Çarşı'da çok sayıda Paskalya arkadaşımızla karşılaşmayı bekliyoruz;
ve Londra'da bu kadar az parayla bu kadar çok şeyin görülebileceği benzer bir kuruluş yok.

Çarşı, son zamanlarda satılık Ev Mobilyaları sergisi için bir oda takımıyla genişletildi. Zaten birkaç tane güzel örnek var -- birçoğu Regent's Park'taki görkemli saray binasına uygun. Okuyucu "muffineer'lar ve poker planları üzerine düşünen"lerden biriyse, Çarşı'nın bu kısmından keyif alacaktır. Tüm Paris çarşılarında bol miktarda _meubles_ vardır ve sokak yayıncılarının dediği gibi, "bir peni gibi küçük bir ücret karşılığında" bir gazete ve bir sandalyeyle konaklarsınız: burada da öyle olmayabilir mi, yoksa bir İngiliz aynı anda okumak ve içmek (düşünmek değil) zorunda mıdır?

Çarşı'nın tezgahları bol miktarda _bijuteri_ ve 
bijuteriler, _Nouveautes de Paris_ ve Spitalfields--Çin'deki Canton,
ve Holborn'daki Leatherlane--çocuklar için oyuncak arabaları ve yaşlılar için tüylü çoraplar--puflar ve pastalar ve son yeni şarkı--mürekkep hokkaları,
mum mumları, kalem silgileri, parfümlü mühür mumu, Fransız saç kağıdı,
kıvırma tekerlekleri--ve aşk ve deliliğin tüm güzel mühimmatıyla doludur. Eğer
çantanızı evde bırakırsanız veya daha kötüsü, paranızı
bilmediğiniz yerde bıraktıysanız, Piskopos Berkley'i hatırlayın ve
tüm bu şeylerin sizin keyfiniz için yapıldığı ve
etrafınızdakilerin sizi memnun etmeye çalıştığı düşüncesiyle kendinizi teselli edin. Bu önemsiz bir
haz kaynağı olmayacak - kafanızı ve kalbinizi
sevinçle dolduracak - _cepleri_ daha kaba zihinlere bırakın.

* * * * *

İNGİLİZ SANATÇILAR DERNEĞİ, SUFFOLK-STREET, PALL-MALL, DOĞU.

_Bir Muhabir Tarafından_.

Bu derneğin altıncı sergisi artık halka açık ve
yetenek gösterisi önceki sezonlara eşit veya belki de onları aşıyor. Dernek, kuruluşundan bu yana, performanslarının elden çıkarılmasıyla teşvik edilen ve sanatlarının örneklerini mevcut
sergiye
katmada en büyük yeteneklerini gösteren İngiliz sanatçıların eserlerinin satışından on iki bin sterlin elde etti. Ancak, özellikle başarılı olan sanatçılardan yalnızca birkaçını fark edebiliyoruz; sınırlarımız _hepsine_ adaletli davranmamıza izin vermiyor.

Galerideki en muhteşem tablo, Bay Roberts'ın 7 numaralı _İsraillilerin Mısır'dan Ayrılışı_ tablosudur. Ressam, bu eserin icrasında, Martin'in kompozisyonlarını taklit etmeye açıkça çabalamıştır. Biraz uzaktan bakıldığında, tablo kesinlikle görkemli ve etkileyicidir; ancak yakından incelendiğinde, Bay Martin'in eserlerinde evrensel olarak beğenilen
mükemmel bitişi ve karakteristik ifadeyi boşuna ararız. Bay Roberts'a, bu resim
sınıfını sürdürürse, bitişi cesur etkileriyle birleştirmesini tavsiye ediyoruz; çünkü bu konuda dikkat
etmek, resimlerinin _sonucunu_ kanıtlayacaktır. Bay Stanfield'ın 188 numaralı _Erle Stoke Park, G. Watson Taylor, Esq. M.P.'nin koltuğu_ tablosu, renklendirmede dikkat çekici derecede sade ve net olduğu için çok hoş bir tablodur. No. 404, _Mattock High Tor_, Bay Hotland tarafından ve
No. 440, _Alpleri Geçen Bir Parti_, Bay Egerton tarafından, yüksek değere sahip eserlerdir; Bay Wilson, Blake, Glover,[5]
Knight, Nasmyth, Farrier, Gill, Novice, Stevens, Turner, Holmes ve
Pidding'in performansları da öyledir.

[5] _Bu arada_, galeride bu beyefendinin yirmi üç resmi var. Gravürler ve heykeller de bu sezon kurum için oldukça itibarlı. Bay Quilly, geçen yıl British Institution'da sergilenen Stanfield'ın güzel resmi _The Wreckers_'dan mükemmel bir baskı yaptı.

Heykel odasındaki büstler arasında Lord Eldon, Sir F. Burdett, Sir H. Davy, Salisbury'nin merhum Lord Piskoposu, vb.'nin büstlerini görüyoruz.

G.W.N.

* * * * *

SPIRIT OF THE PUBLIC JOURNALS.

* * * * *

(_Conclusion from, page 254_.)

"_N'importe!_" diye haykırdı Stubbs neşeyle; "Bu dünyada, gerçek olandan çok gülünç olanın hayranı var, bunu söylememe izin verin. Ama
çalışmalarıma gitmeliyim, çünkü gece yaklaşıyor. Önümüzdeki Pazartesi -ve bu Perşembe--ve ben henüz kendi payıma _au fait_ değilim. Öyleyse
günaydın--sizi tekrar görmek üzere--ve bu arada elveda! elveda! beni
hatırlayın!"

Bay M'Crab ayrıldı; ve Bay Henry Augustus Constantine Stubbs, tüm kişiliğini yansıtan bir
aynanın önünde "Olmak--ya da olmamak" monologunu okumaya
hazırlandı.

Pazartesi geldi ve oh! Bay Stubbs gözlerini gazetenin o kısmına, akşamki oyunun duyurulduğu yere, ve okuduğu şu yazıya ne büyük bir sevinçle çevirdi: "_Bu akşam Hamlet'in trajedisi oynanacak: Hamlet'in bir beyefendi tarafından, sahnedeki ilk görünümü._"

* * * * *

Arabası kapıdaydı ve arabacıya ----
sokağa inmesini söyledi, böylece geçerken çukur ve galeri kapılarındaki kalabalığın ilerlemesini engelleyip engellemeyeceğini görebilirdi. Araba yolunun karşısına kadar uzanacak kadar büyük değildi; ama çok erken olmasına rağmen yüzlerce kişi olduğundan emindi ve o sırada
geçen "beyefendinin" kim olduğunu duymuş olmalılardı. O da emin değildi;
ama geçerken bir tezahürat duyduğuna neredeyse yemin edebilirdi. Sahne kapısının etrafında bir düzineden fazla kişi toplanmıştı; ve yeni Hamlet arabasından inerken _onların_ saygılı bir hayranlıkla geri çekildiklerini açıkça fark etti.

Soyunma odasına koştu ve orada arkadaşı, müdür Bay Peaess'i buldu. Bay Peaess ona mükemmel bir
kutu kitapçıkları olduğunu söylerken elini sıktı. Stubbs nazikçe gülümsedi; ve müdür onu şifoniyeriyle birlikte bıraktı ve "her zamanki ciddi siyah takım elbisesini" giymesini söyledi. Bay Stubbs, karakteri derin bir sır olarak saklamıştı, Bay Peaess'in herhangi bir teknik itirazda bulunmasından korkuyordu ve ayrıca yeşil odada ilk izlenimi yaratmak istiyordu. Bu nedenle, "benzersiz gençliğin şekli ve özelliği" yerine, cenaze törenine hazır tombul bir cenaze levazımatçısı gibi içeri girdiğinde - kısacası, _Peter Pastoral_'daki zavallı Tokely'nin tam tipi ve görüntüsü - gözleri ve kulakları, çok doğal olarak beklediği şaşkınlık bakışını ve hayranlık vızıltısını yakalamak için tetikteydi. Odanın etrafında dolaşan bastırılmış bir kıkırdamadan biraz korkmuştu; ancak en yakın ve en yakın arkadaşı Bay Peaess'in kendisi yanına gelip, "Neden, kahretsin! Bay Stubbs, ne yapıyordunuz? ----, seyirci buna asla dayanamayacak." diye bağırdığında tamamen şaşkına döndü.

"Neye dayanmak?" diye yanıtladı Henry Augustus Constantine Stubbs.

"Ne!" diye yankıladı müdür; "neden bu şişko göbek ve o melek yanaklar."

"Pooh! pooh!" diye cevapladı Stubbs, "bu Shakspeare'in ve ben bunu kanıtlayabilirim."

"İstediğiniz kadar pooh! pooh! diyebilirsiniz, Bay Stubbs," diye karşılık verdi müdür; "ama, ----, kendinizi sadece bir elmalı turtaya çevirdiniz."

"Öyle mi düşünüyorsunuz," diye haykırdı Stubbs, aynalardan birine bakarak--"Pekala; size bunun Shakspeare olduğunu garanti ediyorum ve bunu kanıtlayacağım. Ama
ne yapacağım?" ve yalvarırcasına etrafına, diğer oyuncuların geniş, sırıtan yüzlerine baktı.

"Yapacak mısınız?" diye bağırdı Bay. Peaess; "şimdi hiçbir şey yapamazsın--perde
on dakikadır açık; Horatio ve Marcellus çıkıyor ve sen devam etmelisin."

Bu anda Hamlet'in babasının hayaleti odaya girdi, ancak oğluna bakmaya
vakit bulamadan, uşak Kral, Kraliçe, Hamlet, Polonius, Laertes, vb.'nin hazır olması için çağrıda bulundu ve zavallı Bay Henry Augustus Constantine Stubbs'a, eğer yapabilirse, seyircilere tombulluğunun tamamen Shakespeare'vari olduğunu kanıtlamak için
çıktı.

Davul ve trompetin korkunç ihtişamı duyuldu;--Danimarka majesteleri, saray mensuplarıyla birlikte, yürüdüler. Bir
duraklama oldu! Tüm gözler yeni Hamlet'in ilk görüntüsünü yakalamak için hevesle eğildi--tüm eller alkışlamaya hazır. Görünüyor - kutular, çukur ve
galeri, bilinmeyen adayın cömertçe karşılanmasına katılıyor.
Canlanıyor - ayak ışıklarına doğru acele ediyor - eğiliyor - bir alkış turu daha - tekrar eğiliyor - ve tekrar - ve sonra sahnenin işine devam etmek için geri çekiliyor. Bu arada, o an "tüm gözlemcilerin gözlemlediği" olduğunun şişkin bilinciyle etrafına bakıyor ve
tedirgin ruhlarını toparlamaya çalışıyor; ama tam bunu yapmaya başladığı sırada, gezinen gözü sahne kutusunun ön sırasında oturan ve ona grotesk bir gülümsemeyle bakan M'Crab'in uğursuz yüzüne takıldı, bu da kendi tahmininin, "Hamlet'i şişman küçük bir adam yaparsa korkunç bir şekilde gülünç duruma düşeceği" tahmininin ve yöneticinin, "----, seyirci buna dayanamaz" tahmininin şaşırtıcı bir anısını uyandırdı.

Kısa sürede dayanamayacakları, daha doğrusu dayanamayacakları belli oldu. Ama Hamlet'in kişiliğine ilişkin yeni okuması tek başına değildi, bu heyecan verici şaşkınlıktı. Bay Stubbs'ın o kadar çok yeni okuması vardı ki, ilk konuşmasının sonuna gelmeden önce, "Görünüşe göre, hanımefendi! hayır, öyle" ile başlayan, ardından gelecek olan şeyden memnundular. Ancak, Bay Stubbs sahnede tek başına, figürünün tüm mükemmelliğiyle durduğunda ve evin bölünmemiş dikkatini kendi üzerinde yoğunlaştırdığında, yüzünü tarif edilemez bir kederle topladığında, ama her şeyden önce, iki elini küçük yuvarlak karnına koyup, ona kederle bakarken, "Ah, keşke bu da, çok katı et eriyip, (Pat, dedi sağ el,) Çözülüp, bir çiye dönüşse," (Pat, dedi sol el,) diye haykırdığında, etkisi karşı konulamazdı. Bir kahkaha tufanı, şilin galerisinin arka sırasından çukurun ilk sırasına kadar tiyatroyu sarstı, _bravo! bravo! devam et, küçük dostum--adil bir oyun oynayacaksın--sessizlik--bravo! sessizlik!_--Bu arada Stubbs sanki
hepsinin neye
güldüğünü gerçekten merak ediyormuş gibi görünüyordu; ve sonunda
sessizlik kısmen geri geldiğinde, monologuna devam etti.

"Yaşasın oh yaşasın! Bu,
tohum haline gelen
şeyler doğada iğrenç ve iğrençtir," vb. dizelerini söylemesi yeni okumalarından biriydi--parmağını kaldırıp
seyircilere sert bir ifadeyle baktığı için,
"Yaşasın--oh yaşasın!" dediğinde,
onların kendisine
gülmelerindeki kötü tavırlarını azarlıyormuş gibi görünüyordu.

Ancak, yalnızca kendi özgün rol kavramlarının zaman zaman kışkırttığı; veya
söyleyeceği herhangi bir şeyin açıkça kendisine
uygulanmaya müsait olduğu durumlarda, bu tür kesintilerle devam etmesine izin verildi. Böylece, örneğin, Horatio ve Marcellus'un olduğu sahnede,
hayaletle görüşmesinden sonra:--

_"Ham_. Ve şimdi, iyi dostlar,
Siz dost, bilgin ve asker olduğunuz için,
Bana zavallı bir ricada bulunun.

_Hor_. Ne oldu efendim? Yapacağız.

_Ham. Bu gece gördüklerini asla açıklama."_

"İsterse bırak," diye haykırdı çukurdan gelen bir ses--"bir daha
böyle bir manzara görmeyecek. "--Sonra, oyunculara verdiği talimatlarda, bunları
iletme şekline aşağıdakine benzer bir şey eşlik ediyordu:

"Konuşmayı, size söylediğim gibi, (_bu
imkansız!_) dilinizde sürçerek söyleyin, ama eğer siz, oyuncularımızın çoğunun yaptığı gibi, (_gülüşmeler_) ağzınızdan çıkarırsanız, kasaba tellalının benim dizelerimi söylemesine
kadar güvenirim. * * * Ah, güçlü, peruklu bir adamın (_sizin gibi_) bir tutkuyu paramparça ettiğini duymak ruhumu rahatsız ediyor, vb.--Böyle bir adamın Termagant'ı
aşırı yaptığı için kırbaçlanmasını (_hak ettiğini söyleyelim_) isterdim. * * * Ah, oynarken gördüğüm oyuncular var,
(_hayır, onu görüyoruz,_) ve başkalarının da övdüğünü duydum ve çok, (_oh! oh!
oh!_) küfürlü bir şekilde söylememek gerekirse, ne Hristiyanların aksanına (_ha! ha! ha!_) ne de Hristiyan, Pagan veya insan yürüyüşüne sahip olmayan
bu kadar gösterişli (_bravo! küçük!_) ve bağırmışlar, (_tekrar vur!_)
öyle ki, doğanın bazı ustalarının insanları yarattığını (_seni kim yarattı?_) ve onları iyi
yaratmadığını (_hayır, sen uygun değilsin_)
insanlığı o kadar iğrenç bir şekilde taklit ettiğini düşündüm." (_Kahkahalar_.)

Bay Henry Augustus Constantine Stubbs Hamlet'i böyle canlandırmıştı; ve ancak dördüncü perdenin sonuna kadar tek bir gözlem bile kaçırmadı, bu da bir şeylerin ters olduğunu düşündüğünü gösteriyordu. Sonra, gerçekten de, yeşil odada otururken ve sanki fikir aklına yeni gelmiş gibi, Bay Peaess'e, "Biliyor musun, evde bazı
düşmanlarım olduğunu düşünmeye başlıyorum, çünkü Ophelia ile sahnede, 'Benim gibi adamlar yeryüzü ile cennet arasında sürünerek ne yapabilir?' dediğimde, biri, duyabileceğim kadar yüksek sesle, 'Ay!
Ne, gerçekten mi?' diye bağırdı. Çok tuhaf. Fark ettiniz mi hanımefendi?" diye devam etti
Ophelia'yı canlandıran hanıma hitap ederek. "Fark ettiğimi söyleyemem," diye cevapladı hanım, ciddiyetini korumak için dudaklarını acımasızca ısırarak.

Bu, eşsiz Bay Stubbs'ın tüm akşam boyunca söylediği tek sözdü ve beşinci perdeyi hiç azalmayan bir özgüvenle geçirdi. Ölüm sahnesi alkışlarla ve yüksek sesli _bis_ çığlıklarıyla onurlandırıldı. Stubbs başını kaldırdı ve
üzerine eğilmiş olan Horatio'ya bakarak, "Sence bunu gerçekten kastediyorlar mı?" diye sordu.

"Kıpırdamadan yat, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Horatio ve perde yavaşça
sağır edici kahkahalar ve hurra! hurra! haykırışları arasında indi.

Ertesi sabah kahvaltıda Stubbs, talimatları doğrultusunda
masasının üzerinde tüm günlük gazeteleri buldu. bir tane yukarı kaldırın ve büyük
harflerle şunu okuyun: "TİYATRO. BAY'IN İLK VE SON GÖRÜNÜŞÜ HENRY AUGUSTUS
CONSTANTINE STUBBS HAMLET'TE."

Daha fazla okumadı. Kağıt elinden düştü; ve Bay Stubbs
hayatının geri kalanında sadece bir BEYEFENDİ olarak kaldı--_Blackwood's
Mag_.

* * * * *

WARWICK KALESİ'NDE YAZILMIŞ SATIRLAR.[6]

CHARLES BADHAM, M.D. F.R.S. TARAFINDAN

_Glasgow Üniversitesi Tıp Profesörü_.

I.

Seni bırakıyorum, Warwick ve senin mahallen gri,
Binlerce kış hala aynı,
Fırtınalar son hüzünlü yapraklarını koparmadan önce,
Ve çardaklarından yerli kaya geri kazanılır;
Şimdi neşesiz tarlada gevrek çiyler parıldıyor,
Topun kırmızı diski artık ayrılık ışınları yaymıyor,
Ve senin kupa salonun boyunca cilalanmış Kalkan
Hızla yükselen alevleri dağıtır.

II.

Ürdün kıyılarındaki dindar paladinlerin,
Ve tüm çelik giysili baronların dinlenir;
Kulelerin artık muhafızların ayak seslerine uymuyor;
Alnının altına güvercin yuvasını asmış;
Kirişlerinin üzerinde zararsız pala parlıyor;
Hiçbir fırtına trompeti derin dinginliğini uyandırmıyor;
Duvarlarının etrafındaki sıkışık hatlarda
demir parmaklıkların kapandığını gören günler geride kaldı.

III. Acımasız kan davası bastırıldı, menfez
Artık parıldamıyordu, etrafımızı saran kötülük,
Ama o sarmaşıklar yeşildi,
Taste'in sakin gözleri armağan edilen toprağı taramadan önce;
Güzel yolu koruluktan veya ormandan geçmeye zorladı,
Avon'un kuğularını yeni Rialtos'tan kaydırdı,
Kayanın içinden derin kanallı yolunu zorladı,
Ve barış sanatlarına, kapıları açtı.

IV.

Ama en çok da, hafif ve cesur eli
Hayal gücünün en çılgın rüyasını hızla takip edebilen Ona!
Tüm zamanlar ve uluslar,
Yaratılışın sahip olduğu her şey, sınırsız teması!
Ve onunla birlikte Attika'nın hizmetçisi geldi,
Göz kamaştırıcı okullardan habersiz, değer verilecek süsleri,
En saf biçimlerde sakin kontrolünü,
Kahramanca gücü ve asla ölmeyen zarafeti soluyan!

V.

Her ilahi formda oyalandınız,
Roma'nın lekesiz gökyüzünün kubbesinin altında,
Ya da Bologna'nın manastır duvarlarının
Şehit Azizini - gizemli Tespihini -
Talihsiz kız Arragon'u kutsadığı yerde!
Tarayın, çünkü yakınınızdaki o güzel emayeyi!
Böyle bir Catherine'di, Leonardo böyle çizdi-
Burada "Ressamların Jove'unu" seçemiyor musunuz?

VI.

Kudretli efendinin gücünü seçemiyor musunuz?
Şu sadık Aziz'in yukarı kaldırılmış gözünde?
Kaşları bulandıran ve şimdiden solan
Birinci Charles'ın üzerinde kederin gölgeleri yakın?
Şimdi Rembrandt'ın çizgili yüzünde parıldayan,
Şimdi orada hayat ve güzellik gülünü soluyan,
Henrietta'nın yumuşak gözünde rüyalar gören,
Ve Gondomar'ın bakışını ateşle dolduran?

VII.

Burada Salvator'un ciddi kalemine doğru,
Büyük meşeler dağ patlamasında kabaca sallanıyor;
Burada kasvetli tuvalde ciddi Poussin
Fırtına bulutlarından çalan ışıkları attı;
Ve bak! Canaletti'nin cam gibi dalgasından,
Doğu camileri gibi, soylu Venedik yükseliyor;
Ya da dalgalanan suların yıkadığı mermer köstebekler,
Claude'un sıcak gün batımlarının İtalyan göklerini renklendirdiği yerde!

VIII.

Eleştirmenin kaşlarını çatmasına da izin vermeyin böyle temaları ortaya atmasın,
Burada yumuşak lirin büyüleyici tuşları uyuyor;
Burada işlenmiş masanın koyu cilalı düzlüğü,
Çok dayanıklı bir rahatlığa hafif bilgi sunuyor;
Burada emaye saatler gümüş çanı çalıyor;
Burada Pers birçok kalıbın ağını yayıyor;
Etrafında, ipek kanepede, yumuşak yastıklar şişiyor,
Böylece İstanbul'un gururlu vezirleri hor görmesin.

IX.

Buradaki altın lamba inci gibi ışığını saçıyor,
Sedir panellerin içinde, soluk soluk;
Gezici bakışları davet eden aynalı duvarlar yok,
Tül perdeler sisli örtüyü düşürmüyor.
Ve orada manzara küçülen kapıların yolunu açıyor,
Ve orada yaz gün batımının altın parıltısı
Karanlık portre çizgisi boyunca akıyor,
Ve cilalı meşeyi veya ağır kirişi ısıtıyor.

X.

Dinleyin! O gururlu salonun altındaki derinliklerden
Suyun iniltisi düzensiz ve bastırılmış geliyor,
Muzaffer ayın hafif ihtişamıyla
Seli asilce aşan kemere gülümsediği yerde--
Ve burada krallar ve yaşlı devlet adamları bakmışlar,
Bahar aşağıdaki vadiyi çelenklerle süslediğinde,
Ya da azalan yıl Avon'un akan çeşmelerinin
Aktığı kıyıları hafifçe yerle bir ettiğinde.

XI.

Ve hiçbir ozan saraylı kalabalığı selamlamadı mı?
İngiliz güzelliğinin güzel bir çiçeği, ürkek lavtada, basit bir şarkıyı sürdürmedi mi? Yumuşak alnı, pürüzsüz, örgüsüz saçlarla sarılmış? Çünkü müzik henüz görkemli görünümü bilmiyordu,
Ruha dokunmak için en basit notalarla yetiniyordu,
Yüksek ilahiler yükseldiğinde olduğu gibi korolarından değil,
Ya da orkestral gök gürültülerinin yuvarlanmasını emrettiğinde!

XII.

Burada da derin ve ateşli dua,
Matron, yokluğunda olan efendisi için fısıldadı,
Tahtı sarsan iç savaşlarda tehlikede,
İngiltere'deki her el kılıcı sıktığında:--
Ve burada, hikayeler ve kronikler hemfikir,
Hikayeler ve kronikler samimi sayılırsa,
Güzel Warwick'in varisi, birçok yalvarışa gülümsedi
Güçlü Thane'in veya Norman süvarisinin.

XIII. Yoksa klasik bilginin teması için mi iç çekiyorsun
Silahlar ve hendekler, siperler ve kuleler arasında?
İşte Vazo! Anio'nun kıyısında,
Warwick'in çardaklarında muhteşem bir yuva bulmuş:
Saksonlar gelmeden önce İngiliz çayırlarına,
Senatoların ihtişamı kaidesini süpürdü,
Ve birçok Doğu isminin kralı
Gölgesini gördü ve hepsi yok oldu!

XIV.

Belki de o görkemli zeminde duruyordu
Bir zamanlar heykelsi gururla dönen sütunların,
İnce kıvrımlı veya çelenkli akantus taçlarıyla,
Anio'nun alçalan gelgiti tarafından hafif bir çatı yükselttiği;
Orada, adak tapınağının parlaklığında
Kırsal veya eski tanrılara hitap ediyor,
Pan'ın barışçıl saltanatının asmalarla kaplı sembolleri
Karanlık çamların arasında kutsal koltukları vardı.

XV.

Yoksa yumuşak ve gümüş bir duşla mı kırıldı
Bir tür mermer yalnızlığının sessizliği,
Ateş böceğinin parıldayan saatinde Adrian'ın,
Gelecek söylentilere göre dünyalar hakkında şüpheleri gözden geçirdiği yer?
Git mezarını işaretle!--o mezar köstebeğinde
Aşağılık haydut kaşlarını çatar:--yüksek yüksekliğinden
Eski Tiber'in seli zindanı yansıtır,
Çanlar, haykırışlar ve roketlerin ok gibi uçuşu arasında!

XVI.

Warwick, elveda! Talihlerin uzun süre devam etsin,
Ve babaların babaları duvarlarının içinde hüküm sürsün,
Akıp giden bayrakların esintiye doğru genişlesin,
Ve kalbin kederleri salonlarından hafifçe geçsin! Avon'un sazlıklı kıyısındaki daha mutlu ozanlar,
Şairinin yeminini daha asil bir lirle sürdürsün,
Ve tüm gelecekteki efendilerin (daha ne yapabilirler ki?)
Şöhretinin yeşil defnelerini şimdi olduğu gibi taksın!

[6] Bu dizeler, AYNA'nın 357 numaralı sayfasındaki WARWICK KALESİ'nin pitoresk gravürüne ve ayrıca
saygıdeğer muhabirimiz _L.L._'nin

NOTLAR'ına güzel bir kolye ucu oluşturacaktır.

Warwick Kalesi'nin kulelerinden biri Guy's Tower adıyla tamamlanmıştır; kulübede saklanan bazı ağır zırhlar ve kap kacaklar da Guy'a atfedilmiştir; kısacası, hiç kimse Guy'ı Warwick olmadan veya Warwick'i Guy olmadan düşünmez; "Silahlar ve Adam"
kale bayrağına yazılmalıydı; ve neden tereddüt edeyim ki,
çocukların en sevimlilerinden biri,
duvarları arasında kahramanca bir isim sürdürüyor? Bu ünlü maceracı, ataerkil onurlara tutkuyla bağlı olsaydı, torunları atalarının ününü genişletebilir ve
o güzel eski zamanlara dair birçok balad sunabilirlerdi; ancak Sakson
Ulysses, Kudüs'e yaptığı hac ziyaretinden döndüğünde ve
Colbrand ve Dun Cow'u bitirdiğinde, hayali kendi güzel hanımından, kendi kalesinin kapısında, gizlice sadaka almak ve sonra (_tous les gouts
sont respectables_) Guy's Cliff adlı belirli bir deliğe veya mağaraya çekilmekti; burada, romatizma aralıklarında, doğal hayatının geri kalanında,
tespihlerini sayarak ve günahları üzerinde düşünerek eğlenirdi; ki büyük bir gezgin ve kahraman olduğu için, bu günahlar önemli olabilirdi.

III. KISIM.

Aşağıdaki ilginç pasaj, yetkili kişi belirtilmeden alıntı yapılan sıradan bir kitaptan kopyalanmıştır. O dönemde veya
sonra krallıktaki başka bir asilzadenin, merhum Warwick Kontu kadar kendi mülkünde bu kadar çok şey tasarlayıp gerçekleştirmiş olması şüphelidir:--

"Vandyke, Rubens, &c.'nin muhteşem bir resim koleksiyonu satın aldım.
Krallıkta belki de mermerler eşsizdir.
Kaleye sağlam bir kayadan asil bir yaklaşım yaptım, bir kapıcı kulübesi inşa ettim ve
bir kısmı değerli ve nadir, hepsi iyi seçilmiş kitaplarla dolu bir kütüphane kurdum. Bir cephanelik yaptım ve avlunun etrafına duvarlar ve eğlence bahçeleri inşa ettim.
Asil bir sera inşa ettim ve içini güzel bitkilerle doldurdum. İçine, büyüklüğü ve güzelliği nedeniyle Yunan sanatının en güzel kalıntısı olarak kabul edilen bir vazo yerleştirdim.
3 ila 600 fit genişliğinde ve bir mil uzunluğunda asil bir göl yaptım. Şimdi değeri 100.000 pound olan ağaçlar diktim, ayrıca
100 dönüm kül. 105 feet açıklığında, her taşın ağırlığı 2.000 ila 3.800 lbs arasında olan bir taş köprü inşa ettim.
Ortadaki ilk katın ağırlığı 1.000 ton olarak tahmin edildi. Köprüyü şehre hiçbir ücret ödemeden verdim.
Benim tarafımdan yapılan diğer birçok şeyi saymayacağım. Warwick Kalesi kendi adına konuşsun."

STANZA X.

Antik öneme sahip binalardan esinlenen bir _saygı_ duygusu vardır. Birbirine zıt karakterlerin ardışık nesillerini barındıran Warwick gibi bir kale - bir zamanlar "dulcis et
quieti animi vir, et qui, cougruo suis moribus studio, vitam egit et
clausit"; bir başkasında ise kralın gözdesi olan Piers de Gaveston'ın katili, "Blacklow Tepesi'nde kafasını kesip rahiplere vaizlere bedenini emanet ettiği, zira söz konusu kontu Arderne'nin Kara Köpeği olarak adlandırdığı" - Palladian mimariye sahip güzel bir taş evi ziyaret eder gibi yaklaşılmamalıdır! - böyle bir evin ne bir konseyin ne de bir komplonun sahnesi olamayacağını biliyoruz; böyle duvarların içinde asla "latens odium inter regem" olamaz et proceres, et
praesecipue inter comitem de Warwick et adhaerentes ejusdem."

Nehre ve kuğularına gelince. Uzun zamandır kutsanmış olan ozandan öğrendim ki (hayatında balık tutma hakkı olmasa da) "ihtiyatlılık yiğitliğin en iyi kısmıdır."

Yürüyüşleri tarif edecek olsaydım, sadece şunu söylerdim:
tüm yürüyüşlerin olması gerektiği gibi, sırayla güneşi içeri almak veya onu dışarıda bırakmak için tasarlanmışlardı. Burada onun meridyen gücünün doluluğunda seviniyorsunuz ve
burada çeşitli derinlik ve yoğunluktaki gölgelerde, iyi niyetli ve mutlu bir şekilde zıtlaşmış bir orman nüfusunun nasıl etkileyeceğini bildiği. Senato meşesi, yayılan çınar, güzel çınar (ki bunları Asopus kanalını ve Oeta'nın ormanlık yamaçlarını hatırlamadan asla göremem), kale kulelerine eşit olana kadar yalnız bir ihtişamla yükselen aristokrat çamı - bunların hepsi ve daha fazlası, kalenin içindeki ve etrafındaki her şey gibi, geç kontun mükemmel zevkini ortaya koyan plantasyonlarda hayranlık verici bir şekilde birbirine karışmış ve zıtlık oluşturmuştur, ancak toprağın mutlu yapısından dolayı üzerinde çalışabileceği en iyi konulara sahip olduğu kabul edilmelidir. Üzerlerinden ilk kez yürüdüğüm zamanı asla unutamam; bir sülün ara sıra benim müdahalemle yerini değiştiriyor ve geniş yaprakların yere düşmek yerine en ufak bir rahatsızlık vermeden yatıştığı, çok berrak, çok saf, çok hareketsiz bir eterde gürültülü bir şekilde ilerliyordu; uzun gri bacalar, neredeyse hiç lekelemedikleri mavi elementin üzerine dumanlarını üflüyorlardı; her yeşil şey çürümenin rengini almaya başlamıştı ve turuncuya doğru derinleşen birçok sarı tonu, "ağaçlarda diller olduğunu", "her şeyde iyi" olmasa bile, bana hissettirdi. Ancak Montaigne hiçbir şeyin işe yaramaz olmadığını, _işe yaramazlığın bile_ olmadığını söyler.

STANZA XIII.

Antik çağın bu muhteşem eseri, yeterince değerlendirilmek için gerçekten görülmeli: Güzel sanatların geri kalanını temsil etmek için kullanılan dalının en büyük başarısızlığı, temsil edilecek nesnelerin büyük olduğu yerlerde zorunlu olarak vermesi gereken boyut fikrinin yetersiz olmasıdır.

Günümüzde mevcut olan mermer vazolar, elbette, sayıca nispeten azdır ve bu, belki de hepsinin en iyisi olan Medician hariç. Bunun en iyi temsilleri, üç tane olan Piranesi'dekilerdir. Bu vazonun büyük ve göze çarpan güzelliklerinden biri, zarifçe şekillendirilmiş kulplarında ve bunları oluşturan asma saplarının uç dallarının, zengin bir yaprak ve meyve işlemesi oluşturduğu kenarına ustaca yerleştirilmesinde yatmaktadır. Başı ve pençeleri takılı bir aslan derisi, bir tür örtü oluşturur ve her iki taraftaki thyrsus, lituus ve üç bacchanalian maskesinin eklenmesi, süslemeleri tamamlar. Bu vazonun kapasitesi 103 galon, çapı 9 fittir ve kaidesi elbette moderndir. 1770 yılında, Villa Adriana'nın Laga di Pantanello adlı çevresi içindeki mefitik bir gölün boşaltılmasında keşfedildi. Lord Warwick'in vazosuyla gurur duyması için bir sebebi vardı, çünkü bu vazonun özelliği, krallıktaki diğer tüm sanat eserlerinin tekrar tekrar kataloglanıp satılmış olmasına rağmen, bu vazonun (yeterince uzun bir parantezden sonra) _hemen Adrian'ın bahçelerinden kendi bahçesine geçmesiydi!_

_Blackwood's Magazine._

* * * * *

Tüm Milletlerin Davranış Biçimleri ve Gelenekleri.

* * * * *

HAVING.

_(Ayna İçin.)_

Staffordshire'da Paskalya'da, having adını verdikleri gülünç bir
gelenek vardır. Erkekler Paskalya'yı Pazartesi, dişiler ise Salı günü talep ederler ve bu günde ikincilerden bir grup toplanır ve karşılaştıkları her erkeği yakalarlar ve içlerinden biri onu bir öpücükle selamlar, ardından hepsi onu yakalar ve olabildiğince yükseğe kaldırırlar, bunun için biraz bağış isterler, eğer reddedilirse şapkasını, mendilini veya tutabildikleri herhangi bir şeyi alırlar. Bu saat on ikiye kadar sürer. Bazen yaşlı kadınlar bir araya gelir ve sonra onlara önemsiz bir şey sunmayan ve böylece işlemlerini durdurmayan kişiye yazıklar olsun; çünkü aksi takdirde, solan gagaları mahkumların dudaklarına değebilir. Genellikle 10 veya 12 şilin toplarlar ve bunu gece eğlencelerinde harcarlar.

W.H.

* * * * *

NEW SOUTH WALES'TEKİ MAHKUMLAR.

Normal çalışma saatleri gün doğumundan gün batımına kadardır; ancak çok az
yerleşimci bu sürenin tutulmasını sağlamak için ayağa kalkar, bu nedenle genellikle çok daha kısa bir süre
işgücü olarak kullanılır. Bir mahkûmu beslemenin maliyeti
oldukça zor bir hesaplamadır: çok sayıda insan olduğu yerde, elbette, az sayıda insan olduğu yere göre çok daha az kişiyle geçinirler, çünkü
ithalatçı tüccarın toptan fiyatına
giysi, çay ve diğer gerekli şeyleri satın alabilirler. Mahkûmların etlerinde vb. yaptıkları israf da ciddi bir değerlendirmedir: kullanımları için kesilen ve bir İngiliz işçisinin
memnun olacağı hayvanların başları ve bağırsakları sadece köpeklere uygun olduğu için atılır;
bu zarif karakterler için sadece vücut ve bacaklar
yeterince iyi sayılır. Tüm masrafları göz önünde bulundurarak, bence
adam başına 25 ila 30 pound yıllık maliyet olarak tahmin edilebilir--_Widowson'ın Van Dieman'ın Topraklarının Mevcut Durumu_.

* * * * *

ŞEYTANA TAŞ ATMAK.

Vadi Muna'ya vardıklarında, her millet, her dönüş haccında, geleneklerin kendilerine tahsis ettiği yerde konakladı.
Hacılar, yüklerini bıraktıktan sonra, şeytana taş atma törenine
hızla yöneldiler. İbrahim veya İbrahim'in Arafat'a hac ziyaretinden döndüğünde ve Vadi Muna'ya vardığında, şeytan Eblys'in vadinin girişinde onun önüne çıkıp yolunu
kapattığı; patriğe eşlik eden melek Cebrail'in ona taş atmasını
önerdiği ve Eblys'in bunu yaptığı ve yedi kez taş attıktan sonra geri çekildiği söylenir. İbrahim vadinin ortasına vardığında, tekrar onun önünde belirdi ve son kez batı ucunda belirdi ve her iki seferde de aynı sayıda taşla geri püskürtüldü. Azraky'ye göre, Pagan Araplar bu geleneği anmak için
hac dönüşü bu vadiye taş atarlardı;
ve Muna'ya yedi put dikerlerdi, bunlardan her biri şeytanın göründüğü üç noktadan birindeydi, her birine üç taş atarlardı. Bu töreni hacıların başlıca görevlerinden biri yapan Muhammed, taş sayısını yediye çıkardı. Vadinin girişinde, Mezdelfe'ye doğru, sokağın ortasında, altı veya yedi fit yüksekliğinde kaba bir taş sütun veya daha doğrusu sunak vardır, ilk yedi taş buna atılır, şeytanın ilk duruşunu yaptığı yer gibi: vadinin ortasına doğru benzer bir sütun ve batı ucunda aynı amaca hizmet etmek üzere yapılmış bir taş duvar vardır. Hacılar, "Djamrat el Awla" olarak adlandırılan ilk sütunun etrafında hızla toplandılar; ve her biri üzerine yedi küçük taş attı; sonra ikinci ve üçüncü noktalara geçtiler (bunlara "Djamrat el Owsat" ve "Djamrat el Sofaly" veya "el Akaba" veya "el Aksa" denir) ve burada aynı tören tekrarlandı. Taşları atarken, "Tanrı adına; Tanrı yücedir (bunu yapıyoruz) kendimizi şeytandan ve onun birliklerinden korumak için" diye haykırmaları gerekir. Bu amaçla kullanılan taşlar bir fasulye tanesi büyüklüğünde veya buna yakın olmalıdır; ve
hacılara bunları Mezdelfe ovasında toplamaları tavsiye edilir, ancak
ayrıca Muna'dan da alabilirler; ve birçok kişi, yasaya aykırı olarak, daha önce atılmış olanları toplar.--_Burckhardt'ın
Seyahatleri_.

* * * * *

TOPLAYICISI.

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir avcısı.

SHAKSPEARE.

* * * * *

ARAÇÇI.

Oturduğu ve yola koyulduğu anda, sanatındaki mükemmel ustalıkla hemen
çarpılıyorsunuz. Sol uyluğunun hemen üzerindeki el, kolu kısıtlamasız, sabit ve atlarını saat gibi işleyen bir şekilde tutan bir komutla; ancak yüzeysel bir gözlemci için
dizginler oldukça gevşek; o kadar sağlam ve sıkıdır ki, nadiren
bir kayma gözlemlersiniz, sadece yokuş aşağı koşmak için daha kısa bir satın alma yapmak için; sağ eli ve kırbacı güzel bir şekilde uyum içindedir; kırbaç, kutuyla
doğrudan bir çizgide değilse, yakın tekerleğin üzerinden, yakın taraftaki atı ödüllendirmek için
zarifçe yukarı kaldırılmıştır; kayış--üç bükümden sonra kayış, elinde üretici tarafından yerleştirilmiş gibi görünür
asla değiştirilemez veya iyileştirilemez ...... ve eğer dışarıdaki at
gevşekleşirse, bir bükümü azaltmak veya gerekirse tersine çevirmek için kolunun dönüşünü görmek
mükemmeldir: _kaburganın altına_ veya
omuz noktasına yerleştirildikten sonra, kol yukarı çıkar ve onunla birlikte kayış
kırpıntıdaki zarif pozisyonuna geri döner! Zarif diyorum! sopa, son derece cilalı
porsuk--oldukça hafif--çok sivri değil--ama elastik; temiz bir düzende kayış,
esnek. Hepsi çaba sarf etmeden yapılır -sadece bir bilek çevirme!

* * * * *

Paskalya'dan önceki gün öğlen saat on ikide, Roma'daki Quirinal Şapeli'nde diriliş ayini başlar; bir perde çekildiğinde, Rabbimiz'in bir resmini gizler: çanlar çalar, davullar çalınır,
silahlar ateşlenir ve sevinç yasın yerini alır.

* * * * *

"AYNA" ÜZERİNE AKROSTİK.

AYNA! Bence adın gerçekten doğru
Her konuda, ancak sen,
İnsanlığın bilgeliğiyle ışıldayan,
Görmeye değil, _zihne_ yansıt.
Ah! O zaman çabalarının başarısı gelsin,
Tüm liyakatini hak ettiği şekilde ödüllendir.

D.

* * * * *

SEVGİ.

Sevgi her ölümlü kalbin efendisi olarak hüküm sürer;
Dilenciyi yaralar, kralı yaralar,
Ve en güzel, en sahte şeydir,
Hiçbir zaman neşe uyandırmamış ya da bir göğsü acıtmamış.
Rüzgar kadar hafif, dalga kadar sert,
Hem bir zorba hem de bir köledir;
Donduran bir ateş ve sıcak bir don,
Acı tatlı, lezzetli bir ekşi,
Gücünü bilen zavallıdır,
Ama bilmeyen çok daha zavallıdır.

* * * * *

GERÇEK, BİR MASAL.

Sorbonne kapılarında, Gerçek bir gün yüzünü gösterdi. Sendikacı onunla
karşılaştı. "Ne," dedi, "istiyorsun?" "Ah! Misafirperverlik." "Adın?"
"Benim adım Gerçek." "Kaç," dedi öfkeyle, "kaç, yoksa küfürlerinden
intikam alırım. " "Beni kovuyorsun," diye cevapladı Truth; "ama ben
zamanın şımarık çocuğu olarak
ve babamın aracılığıyla her şeyi kazanarak
sıranın bana gelmesini umarak yaşıyorum."

* * * * *

Bonaparte'ın ailesinin krallarının Latince isimlerinin baş harfleri
Latince _Nihil_ (hiçbir şey;) kelimesini oluşturur ve buna eskiden
soybilimsel akrostiş denirdi:

L udovicus.
I osephus.
H ieronymus.
I oachim.
N apoleo.

T.B.

* * * * *

ALDATMACASI.

"Yemin ediyorum, sevgili Strephon," dedi Chloe bir gün,
Damon çardakta saklanırken,
"Şu anda bakan güneş, bu saatten sonra
senden başkasına verilmeyen bir öpücük görecek."

Şimdi Strephon gitti ve kederli gözlerle
Zavallı Damon adil.
"Şşş! aptal," dedi Chloe, "güneş artık tepede,
Ama her zaman orada olacağını mı düşünüyorsun?"

* * * * *

Son zamanlarda, bir Ön Sayfa ve otuz diğer Gravürle birlikte yayınlandı, fiyatı
5s.

BİLİMİN GİZEMLERİ VE YARARLI SANATLARIN YILLIK KAYDI, 1829.

"Bu, geçen yıl bilim ve sanatların ilerlemesinin değerli bir kaydıdır. Gravürler ve düşük fiyat, onu kapsamlı
kullanım için nitelendiriyor."--_Literary Gazette, Mart_ 21.

"Hoş ve kullanışlı küçük bir cilt."--_Athenaeum, Şubat_ 18.

* * * * *

J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, 143, Strand, (Somerset House yakınında,)
Londra; ERNEST FLEISCHER tarafından satılmıştır, 626, New Market, Leipsic; ve tüm
Newsmen ve Booksellers tarafından.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, The Mirror of Literature, Amusement,
and Instruction, No. 366, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 12899.txt or 12899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/9/12899/

Produced by Jonathan Ingram and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
