*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sacred Books of the East (Doğu'nun Kutsal Kitapları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 12, 2004  [eBook #12894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sacred Books of the East, by Various, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sacred Books of the East

Author: Various

Release Date: July 12, 2004  [eBook #12894]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SACRED BOOKS OF THE EAST***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, John Hagerson, David King ve The
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Doğu'nun Kutsal Kitapları

Vedik ilahilerden seçimler dahil, Zend-Avesta, Dhammapada,
Upanishads, Kuran ve Buda'nın hayatı, eleştirel ve
Epiphanius Wilson, A.M. tarafından biyografik eskizler

1900






İçerik

Vedik ilahiler

giriiş
Bilinmeyen Tanrı'ya
Maruts'a
Maruts ve Indra'ya
Indra ve Maruts'a
Agni ve Maruts'a
Rudra'ya
Rudra'ya
Agni ve Maruts'a
Vayu'ya
Vayu'ya
Indra ve Agastya: Bir Diyalog
Soma ve Rudra'ya
Rudra'ya
Vata'ya
Vata'ya


Zend-Avesta

giriiş
Zend-Avesta'nın keşfi
Yaratılış
Yima efsanesi
Yeryüzü
Sözleşmeler ve öfke
Temizlik
Cenaze törenleri ve saflaştırma
Kirli temizlik
Temizlik sırasında okunan büyüler
Yangınlara, sulara, bitkilere
Dünyaya ve Kutsal Sulara
Yardımcılar için Dua
Kutsallık için bir dua ve faydaları
Ateşe
Bol ölümsüzlere
Kutsal Boğa Övgü
İyileştirici bir güç olarak yağmur yağmak
Sulara ve güneşin ışığına
Sulara ve ayın ışığına
Yıldızların sularına ve ışığına


Dhammapada

giriiş
Bölüm
      Ben.-İkizler
     II.-ciddiyetle
    III.-Düşünce
     IV.-Çiçekler
      V.-aptal
     Vi.-bilge adam
    Vii.-Saygı
   VIII.-Binlerce
     İx.-Kötülük
      X.-Ceza
     Xi.-Yaşlılık
    Xii.-benlik
   Xiii.-Dünya
    Xiv.-Buda-uyandı
     Xv.-Mutluluk
    Xvi.-Zevk
   Xvii.-Öfke
  Xviii.-Safsızlık
    Xix.-adil
     Xx.-Yol
    Xxi.-Çeşitli
   Xxii.-Aşağıdaki kurs
  Xxiii.-Fil
   Xxiv.-Susuzluk
    Xxv.-Bhikshu
   Xxvi.-Brahmana

Upanishads

giriiş

Kaushitaki-upanishad.-
  Brahman'ın kanepesi
  Yaşayan Ruh Bilgisi
  Hayat ve Bilinç


Kuran'dan Seçimler

giriiş
Muhammed ve Mohammedanizm
Bölüm I .---- Önsöz
Bölüm II.-Başlık, İnek
Bölüm III.-Imran Ailesi başlıklı
Bölüm IV .--- Başlıklı Kadınlar
Bölüm v .--- Masa başlıklı


Buda'nın Hayatı

giriiş

Bölüm I .----
  Doğum
  Sarayda Yaşamak
  Üzüntü
  Arzu yapmak
  Şehirden Ayrılmak

Bölüm II.-
  Kandaka'nın dönüşü
  Semirento Yerine Girmek
  Sarayın genel kederi
  Prens'i arama görevi

Bölüm III.-
  Bimbisara Raga prensi davet ediyor
  Bimbisara Raga'nın cevabı
  Arada Udrarama'yı ziyaret edin
  Mara'yı yener
  O-wei-san-pou-ti (abhisambodhi)
  Kanun Tekerleğini Döndürmek

Bölüm IV.-
  Bimbisara Raga öğrenci olur
  Büyük öğrenci bir keşiş olur
  "Yetimlerin ve yoksulların destekçisi" nin dönüşümü
  Baba ve Oğul arasındaki röportaj
  Getavana Vihara'yı almak
  Sarhoş fil ve devadatta kaçmak
  Lady Amra Buda'yı görür

Bölüm v .---
  Yılların dönemini sabitleyen manevi güçle
  Likhavis'in farklılıkları
  Parinirvana
  Mahaparinirvana
  Nirvana'yı övmek
  Sariras'ın bölümü




Vedik ilahiler


Çeviri F. Max Mueller.


GİRİİŞ


Vedik ilahiler Hindoo'nun en ilginç kısımları arasında
edebiyat. Biçim ve ruh olarak, her iki şiirine de benziyorlar
İbranice Mezar ve Pindar'ın sözleri. En çok ilgileniyorlar
temel dini kavramlar ve doğanın görüntüleriyle doludur.
Birçoğuna sahip olmasını inkar etmek saçma olurdu
en gerçek şiirsel ilham. Himalayalar, buz ve kar manzarası,
Fırtına ve Tempest, Majesteleri Vedik şairin suşlarına ödünç verir.
Beyaz tepeli dağları süpüren fırtınayı anlatıyor.
Yeryüzü, kurnaz bir kral gibi, korku ile titriyor. Maruts veya
Fırtına tanrıları, korkunç, görkemli, müzikal, güçlü bir şekilde sürüş,
Asla takılmayan steeds. Bunlarda homeric, pindaric bir şey var
epitetler. Yine de Soma ve Rudra ele alınıyor, ancak keskin kalıyorlar
silahlar; ve keskin cıvatalar, yani. şimşek olanlar,
nazik arkadaşlar. "Bizi teslim," diyor şair, "Varuna'nın tuzağından,
ve bizi iyi kalpli tanrılar olarak koru. "Bunlardan en dikkat çekici olanlardan biri
İlahiler bilinmeyen Tanrı'ya hitap eder. Şair diyor ki: "
Başlangıçta altın çocuk ortaya çıktı. Yalnız doğar doğmaz
tüm bunların efendisiydi. Dünyayı ve bu cenneti kurdu. "
İlahi, tanrının kutlandığı on stanzadan oluşur.
Karlı Dağların Yapımcısı, Deniz ve Uzak Nehir,
Hızlı bir cennet, tek başına Tanrı olan her şeyden önce, daha önce
Cennet ve Dünya Aklında Titriyor. Her stanza
kaçınma ile sonuçlanır, "sunacağımız Tanrı kimdir
kurban etmek?"

Bu ilahide, en yüce varlık hakkında en yüce bir anlayış var ve
Tonu panteist ve görünen birçok Vedik ilahi varken
Doğanın vahşi güçlerinin dünyayı yöneten tanrılar olduğunu ima edin, bu
Bilinmeyen Tanrı'nın ilahisi, Davut'un Mezmurları kadar tamamen tek tanrılıdır,
ve dini bir huşu ruhunu gösterir.
İbranice Kutsal Yazılar.

Vedaların gerçek tarihine ulaşmak çok zor. Söz
Veda bilgi anlamına gelir ve yazılmamış literatüre uygulanır. Vedalar
bu nedenle var olan ve
Homer ile ilgili olarak Hindoo literatürüyle ilgili aynı sınıf
Yunan edebiyatı. Muhtemelen en eski Vedalar bin okundu
Mesih'ten yıllar önce, ilahilerden daha yakınken yaklaşık beş
Mesih'ten önce yüz. Bu nedenle onları en çok düşünmeliyiz
Aryan şiirinin ilkel biçimi var.

Batı'da tam anlamıyla ilgili bir yanlış anlama var
"Vedik" ve "Sanscrit"; çünkü ikincisi sıklıkla sanki kullanılır
Hint ile eşanlamlı; oysa, sadece daha sonraki Hint edebiyatı olabilir
o kafanın altında sınıflandırılır ve "Vedik" genellikle sadece
Vedik ilahiler, oysa gerçekten ilahiler, brahmanas, upanishads ve
Sutras; Aslında, Ortodoks Hindoos'un kutsal olarak gördüğü tüm literatür.
Vedik ve Sanscrit yazıları arasında doğru ayrım
kutsal yazar ve küfür edebiyatıdır.

E.W.



Vedik ilahiler


Bilinmeyen Tanrı'ya


Başlangıçta altın çocuk ortaya çıktı. En kısa sürede doğar, yalnız
tüm bunların efendisiydi. Dünyayı kurdu ve bu
Cennet:-Kurban sunacağımız Tanrı kimdir?

Nefes veren, güç veren, tüm parlaklık komutu olan
Gölgesi ölümsüzlük olan tanrılar Revere, Gölgesi Ölüm:-
Kurban vereceğimiz Tanrı?

Onun gücüyle nefes almanın tek kralı oldu ve
Twinkling World, tüm bunları yöneten, insan ve canavar:-tanrı kim
Kime fedakarlık sunacağız?

Bu karlı dağlar olan ve denizden, diyor ki,
uzak nehirle; Bu bölgelerin gerçekten ikisi olduğu
Silahlar:-Kurban sunacağımız Tanrı kimdir?

O korkunç cennetin ve yeryüzünün hızlı yapıldığı, o
eter ve silahlandırma; O kim
gökyüzündeki havayı ölçtü:-
kurban etmek?

Kime cennet ve yeryüzüne, iradesiyle sağlam dur, bak,
Akıllarında titreme; Yükselen Güneş'in parladığı o:-kim
Kurban sunacağımız Tanrı mı?

Büyük sular her yere gittiğinde, mikrop tutarak ve
Işık, o zaman onlardan tanrıların nefesi ortaya çıktı:-
Tanrı kime fedakarlık sunacağız?

Onun gücüyle iktidarı tutan sulara bile bakan ve
fedakarlık yarattı, tek başına Tanrı olan her şeyden önce:-
Tanrı kime fedakarlık sunacağız?

Bizi incitmesin, dünyanın beeger'ı ya da o
Cennete yalvaran doğru; Aynı zamanda parlak ve güçlü
Waters:-Kurban sunacağımız Tanrı kimdir?

Pragapati, tüm bu yaratılmış şeyleri kucaklamadın. Mayıs
Seni feda ederken arzu ettiğimiz bizimki: Lordlar olabilir miyiz
Zenginlik!



Maruts'a [1]


BEN

Gel, Maruts, yıldırımla suçlanan savaş arabalarında, yankılanıyor
Güzel şarkılarla, mızraklarla depolanmış ve atlarla kanatlı! Uçmak
Kuşlar gibi, en iyi yemeğinizle, güçlü olanlar! Onlar geliyorlar
Şanlı bir şekilde kırmızılarında, ya da sarımsı atlı atlarında olabilir.
arabalarını acele et. Baltayı tutan, parlak
altın;-arabanın lastiği ile dünyaya çarptılar. Senin
Bedenler güzellik için hançerler vardır; Zihnimizi karıştırsınlar
Ormanları karıştırın. Kendiniz için Ey İyi doğmuş Maruts, Güçlü
Aralarında Soma'yı damıtmak için taşı salla. Günler senin döndü ve
Geri döndü, o Hawks, bu duaya geri döndü ve bu kutsal ayine; .
Gotamas şarkılarla dua ediyor, bulutun kapağını yükseltti
içmek. Gotama'nın sizin için ses çıkardığı böyle bir ilahi bilinmiyordu
Ey Maruts, seni altın tekerleklerde gördüğünde, vahşi domuzlar acele ediyor
Demir dişlerle. Bu rahatlatıcı konuşma sana doğru ses çıkarıyor,
Bir tedarikçinin konuşması gibi: elimizden özgürce koştu
Konuşmalar yapmayacak.

II

Şimdi güçlü ev sahibi için ilan edelim, güçlü olanın müjdecisi
Indra, eski büyüklükleri! O güçlü sesli maruts, sen kahramanlar,
Bir kılıçta olduğu gibi, bir meşale olduğu gibi yürüyüşünüzdeki güçlerinizi kanıtlayın! Beğenmek
Ebeveynler kendi oğullarına zarif getiren vahşi Maruts oyun
Şakacı kurbanlarda. Rudras ibadet edene ulaşır.
Koruma, kendi içlerinde güçlü, kurban başarısız olmazlar. İçin
Ölümsüz velilerin servetin dolgunluğunu verdiği ve kim
kendisi, erkekleri seven bir obsation veren, Maruts
Yağmur sütü, arkadaşlar gibi dökün, birçok bulut. Karıştırmış olan sen
Bulutları kudretle yukarı, atlarınız kendi kendine rehberlik etti. Tüm
Evlerde yaşayan varlıklar senden korkuyor, yürüyüşünüz parlak
mızraklarınız itilir. Yürüyüşü korkunç olan onlar
kayaların titremesine neden oldu veya erkekçe marutlar sarsıldığında
Cennetin Arkası, o zaman ormanın her efendisi yarışınızdan korkar, her biri
Çalı yolunuzdan uçar, Chariot-tekerlekler gibi döner. Sen, o
safları asla kırılmayan korkunç marutlar,
namaz! Zafer dişli yıldırım ısırıklarınız nerede olursa olsun, sığırları eziyor,
İyi niyetli bir cıvata gibi. Hediyeleri sağlam olan, ödüllü olan Maruts
asla durmaz, kimin revize etmez ve
Fedakarlıklar, tatlı meyve suyunu içmek için şarkılarını söylüyorlar:
Kahraman Indra'nın ilk erkekçe işleri. Koruduğun adam
Ey Maruts, onu yaralanmadan yüz katlı kale ile koruyun ve
yaramazlık-sen korkulu, güçlü şarkıcıların koruduğu adam
çocuklarının refahında sitem. Arabalarında ey maruts,
Tüm iyi şeyler var, güçlü silahlar karşı çatışıyor
birbirine göre. Yolculuklarınızdayken, halkaları üzerinde taşırsınız.
omuzlar ve aksınız iki tekerleği aynı anda çevirir. Onların erkeksi
kollar, göğüslerinde altın zincirlerinde, parlayan birçok iyi şey var
Süsler, omuzlarında benekli geyik dukları, düşmanlarında
keskin kenarlar; Kuşlar kanatlarını yaydıkça ihtişamlar yayarlar
arka. Onlar, güçlü güçler, tamamen güçlü güçler, uzaktan görülebilir
Yıldızlarla gökler gibi, tatlı tonlu, yumuşak dilli şarkıcılarla
Indra ile birleşen ağızları, Maruts, her yerde bağırdı. Bu
Büyüklüğün, Ey iyi doğmuş Maruts!-Ödülünüz çok uzar,
Aditi'nin sallanması. Onun küçümsemesindeki Indra bile o ödül yaralanamaz
Ne olursa olsun, onun iyi işleri için verdiniz. Bu senin
Bizimle akrabalık, Ey Maruts, Siz, Ölümsüzler, eski yıllarda
genellikle şarkıcıyı korur. Bu dua aracılığıyla bir duruşma yaptı
İnsana göre, tüm bu kahramanlar birlikte iyi bilinir.
cesur eylemler. Uzun süredir gelişebilir, o maruts, servetinizle, o
Ye yarışçılar, adamlarımızın kampta yayılabileceği, bu nedenle başarayım
Bu tekliflerle ayin. Bu övgü, o Maruts, bu şarkıyı
Mana'nın oğlu Mantarya, şair, size yavru için yiyecek isteyin
kendimizi! Hızlandırıcı yağmurla canlandırıcı bir sonbahar var!

III

Erkekçe ev sahibi için, neşeli, bilge, Maruts için seni getirin, o
Nodhas, saf bir teklif. Handy bir rahip gibi şarkılar hazırlıyorum, bilge
Zihninde, fedakarlıklarda güçlü olan suyu hazırlar. Doğarlar,
Cennetin uzun boylu boğaları, Rudra'nın erkeksi gençleri, ilahi,
Suçsuz, saf ve güneş gibi parlak; saçılma yağmur damlaları,
Devler gibi korkunç tasarımlar. Genç rudras, asla büyümeyenler
Eski, iblis katilleri, dağlar gibi karşı konulmaz büyüdü.
Güçleri ile tüm varlıkları, hatta en güçlü olanı bile atarlar.
Dünya ve cennette. Kendilerini ışıltılı süslemelerle güverte ediyorlar
muhteşem bir gösteri; Göğüslerinde güzellik için altın zincirlerini sabitlediler;
Omuzlarındaki mızraklar parçalara ayrılır; Birlikte doğdular
Kendi başlarına Dyu adamları. Güç verenler, kükreyenler,
Düşmanların yurtacıları, güçleri tarafından rüzgar ve şimşek yaptılar. .
Cennetteki udders'ı çıtır, dünyayı her yerde sergilerler
süt. Cömert Maruts su döküyor, fedakarlıklarda güçlü,
Bulutların yağ sütü. Güçlü at hakkında liderlik ediyorlar,
Bulut, yağmur yapmak için; Gözüzleşen, çıkmaz baharı sütluyorlar.
Güçlü, güçlü, güzel ihtişam, kendi içlerinde güçlü
Dağlar gibi, ama hızla kayıyor;-ormanları çiğniyorsunuz,
Kırmızı alevler arasında güçlerinizi üstlendiğinizde vahşi filler.
Kükredikleri aslanlar gibi, bilge Maruts, ceylanlar gibi yakışıklılar,
her şeyi bilen. Benekli yağmur bulutlarıyla ve
mızraklar-ışıklar-yoldaşları birlikte canlandırıyorlar, onlar öfkesi
Güç yoluyla yılanların öfkesi gibidir. Giren sen
Şirketler, insanın dostları, kahramanlar, zira güçle
Yılanların öfkesi, selam cennet ve yeryüzü gibi! Koltuklarda
Arabalar, Ey Maruts, Yıldırım Standlar, Işık Gibi Görünür. Her şeyi bilen, servetle çevrili, güçler, şarkıcılar, erkeklerle donatılmış
Güçlü halkalarla donatılmış sonsuz kahramanlıktan, okçular var
oku yumruklarında aldı. Altın lastiklerle olan Maruts
Tekerlekleri yağmuru arttırır, gezginler gibi bulutları karıştırın.
yol. Onlar tempolu, tartışılmaz, kendi başlarına hareket ediyorlar; atıyorlar
Firma ne, parlak mızrakları ile Maruts
Her şey makaraya. Rudra'nın yavrularını dua ederek çağırıyoruz,
Temel, saf, ibadet, aktif. Mutluluk takımı için yapışmak
Maruts'un güçlü şirketi, gökyüzünün kovalayıcıları, güçlü,
aceleci. Mortal, Maruts, Korundu, Gerçekten de
Korumanızla güçlenen insanları aşar. O devam ediyor
atlarıyla ganimet, adamlarıyla hazineler; Onur edinir
bilgelik ve o gelişir. Ver, o maruts, Lordlarımızın Gücü Şanlı
Savaşta yenilmez, parlak, servet kazandıran, övgüde, bilinen
tüm erkeklere. Yüz kış aylarında Kith ve Kin'imizi teşvik edelim.
Öyleyse, o Maruts, bize servete, dayanıklı, erkekler açısından zengin,
Tüm saldırılara meydan okuyor musunuz?-Servet yüz bin kat, her zaman
Artıyor mu?-Dualar açısından zengin olan o erken ve yakında gelebilir!

İv

Şarkı söyle, Ey Kanvas, Maruts'larınızın Sportif Ev Sahipliğine, Brilliant On
arabaları ve zarar görmeden,-birlikte doğmuşlar,
benlik yüce, benekli geyik, mızraklar, hançerler,
ışıltılı süsler. Onların kamçılarını duyuyorum, neredeyse yakın, ne zaman
onları ellerinde çatlatın; Yolda ihtişam kazanıyorlar. İleri şarkı söylemek
Marut'larınızın vahşi ev sahibi için Tanrı'nın verdiği dua,
korkunç canlılık ve güç. Boğayı inekler arasında kutlayın, bunun için
Maruts'un sportif sunucusudur; Yağmurun tadına bakarken büyüdü. DSÖ,
Ye erkekler, aranızda en güçlü olanı, cennetin çalkalayıcıları ve
Dünya, onları bir giysinin etek gibi salladığınızda? Yaklaşımınızda
İnsanın oğlu kendini tutar; Budaklı bulut senin şiddetine kaçtı
kızgınlık. Kimin yarışlarında, Koçlu Bir Kral gibi,
yollarından korkun, doğumları gerçekten güçlü:
Annelerinden gelin, hayır, bunun için yeterince iki güç var.
Ve bu oğullar, şarkıcılar, yarışlarındaki çitleri uzattı;
İnekler diz derinliğinde yürümek zorunda kaldı. Bu uzun ve geniş durmadan neden olurlar
Yağmurlarına düşmek için yağmur. Ey Maruts, seninki gibi güçle, sen
Erkeklerin titremesine neden oldunuz, dağların titremesine neden oldunuz. Gibi
Maruts geçiyor, yolda birlikte konuşuyorlar: Herkes duyuyor mu
onlara? Hızlı çentiklerinize hızlı gel! Senin için ibadet edenler var
Kanvas arasında: Aralarında sevinebilir misiniz? Gerçekten yeterince var
Sevindiğin için. Biz her zaman onların hizmetçiyiz, bile yaşayabiliriz
tüm yaşam.

V

Birlikte acele ettiğiniz her fedakarlık için, dua ettikten sonra duayı kabul edersiniz.
Ey hızlı marutlar! Bu yüzden seni dualarımdan getireyim
Cennet ve Dünya, refahımız ve büyük korumamız için; .
Yiyecek ve hafif, kendi kendine doğan ve
Kendini destekleyen, bin katlı su dalgaları gibi yaylar gibi, evet,
Görünürde mükemmel boğalar gibi, bu maruts, soma damlaları gibi
olgun saplardan sıkılmış, sarhoşken, kalbinde
İbadet-oradaki omuzlarında nasıl yapışıyormuş gibi yapışıyor
eş; Ellerinde quoit tutulur ve kılıç. Hafifçe var
Kendi anlaşmalarının cennetinden aşağı inin: ölümsüzler, kendinizi karıştırın
Kırbaç ile! Mighty Maruts, parlak yollarda, parlakla donatılmış
Mızraklar, güçlü yerleri bile sarsıyor. Ey Maruts, Kim
Sizi kendi içinde karıştıran yıldırım-mızraklarla donatılmış
Çeneler dil tarafından karıştırılır mı? Gökyüzünü sallarsın, sanki
yiyecek arayın; Birçok kişi tarafından çağrılırsınız, güneş atı gibi
gün. Nerede, o maruts, güçlü gökyüzünün dibinin burada
Nereye geldin? Thunderbolt ile güçlü olanı attığınızda,
Kırılgan şeyler gibi, korkunç deniz boyunca uçuyorsunuz! Fetihiniz olarak
şiddet içeren, muhteşem, korkunç, dolu ve ezici, bu yüzden ey maruts,
Hediye keyifli, liberal bir ibadetçinin büyüklüğü gibi,
Geniş yayılan, göksel yıldırım gibi gülüyor. Lastiklerinden
Çarşamba çarkları, sesini gönderdiklerinde fışkırır.
bulutlar; Lightnings, Maruts duşunda yeryüzüne gülümsedi
aşağı şişmanlık. Prisni büyük dövüş için ortaya çıktı
Yorucu Maruts Tren: Beslendiğinde Karanlık Bulutu ürettiler ve
Sonra canlandırıcı yiyeceklere baktı. Bu övgü, o maruts, bu
Şair Mana'nın oğlu Mantarya'nın Şarkısı, size yemek isteyin
Kendimiz için yavrular! Canlandırıcı bir sonbaharda olsun,
Hızlanıyor Yağmur!

VI

Yağmurla suçlanan, şiddetli bir güçle donatılmış, korkunç, korkunç
Vahşi hayvanlar, güçleriyle parlayan, yangınlar gibi parlak ve
aceleci, yağmur veren inekleri üfleyerek ortaya çıkardı
bulut. Yüzükleri ile Maruts, onlarla birlikte gökler gibi görünüyordu
Yıldızlar, Rudra, en kısa sürede bulutlardan akarsular gibi geniş parlıyorlar.
Güçlü adam, senin için doğdu, ey altın göğüslü maruts, parlak
Prisni turu. Atlarını kurslarda yarışçılar gibi yıkarlar,
Hızlı çeliklerinde sazlık noktalarıyla acele et. O Altın çeneli
Maruts, çenelerinizi şiddetle sallayarak, benekli olduğunuzla hızlı gidiyorsun
Geyik, bir zihnin arkadaşı olmak. Bu marutlar hepsini beslemek için büyüdü
bu varlıklar, ya da olabilirler,
Arkadaşım, her zaman hızlanan yağmur getirenler. Atları tespit ettiler
Onların ödül alınamıyor, onlar baş arabaları gibi
onların yollarında. Ey Maruts, parlak mızraklarınızı kullanıyor, gelin
Udders şişen ateşli ineklerinizle pürüzsüz yollar; varlık
Bir zihin, yuvalarına doğru kuğu gibi, tatlı teklifin tadını çıkarmak için. O
Tek fikirli marutlar, dualarımıza gel, Indra gibi özgürlüklerimize gel
Erkekler tarafından övüldü! Bir çorak ineğin memesi gibi duamızı yerine getirin ve
Şarkıcıya ganimetle duayı görkemli hale getirin. Bize Güçlü Ver
Dualarımızı günden günden
Gün, şarkıcılara ve evimizdeki şairlere yemek, şans,
Bilgelik, dokunulmaz ve yenilmez güç. Altın göğüslü
Atları savaş arabalarına, servette cömertçe maruzlar, o zaman
Sanki kıvrımlardaki bir inek, buzağı bol yemeğine dökülmüş gibi
Kurtuluş teklif eden her insan. Ölümlü düşman ne olursa olsun
Bizi kurt arasına yerleştir, bizi incinmeden koru, sen Vasus! Tekerlekleri çevir
Ona karşı ısı yakmak ve itfaiyenin silahını vurarak
Şeytan, Ey Rudras! Yürüyüşünüz, Ey Maruts, parlak görünüyor, hatta
Arkadaşlar Prisni'nin memesini ya da Rudra'nın oğulları olup olmadığını sağladı.
Seni öven onu suçlamak ve olanları zayıflatmak mı istiyorsun
Trita'yı zayıflatıyor, o Kahramanlar. Seni çağırıyoruz, büyük Maruts,
Rapid Vishnu'nun teklifinde sabit gezginler; tutma
kepçeler ve dualar altın renkli ve yüce marutlara soruyoruz
Görkemli servet. Dasagvas önce fedakarlığı sürdürdü; Mayıs
Dawn'ın kırılmasında bizi uyandır. Şafak gibi, karanlığı ortaya çıkarıyorlar
Kırmızı ışınlarla geceler, güçlü olanlar, parlak ışıklarıyla,
Bir süt denizinde olduğu gibi. Sabah bulutlarıyla, ışıltılı gibi
Kırmızı süslemeler, bu marutlar kutsal yerlerde büyük büyüdü.
Acele eden ihtişamla akar, parlak ve
parlak renk. Bize yardımcı olacak büyük korumaları için onlara yaklaşmak,
Onları bu ibadetle çağırıyoruz, Trita'nın yaklaşabileceği gibi
Zafer için beş hotri rahibi, yardım etmek için arabalarına iniyor. Her şeyde sefillere yardım ettiğin lütufunuz
Acı ve ibadetçiyi Reviler'den teslim ettiğiniz
o zaman, o maruts; Favorunuz bize ona giden bir inek gibi yaklaşsın
Buzağı!

VII

Bu hayranlıkla sana geliyorum, bir ilahiyle iyilik yapıyorum
Hızlı Maruts. Ey Maruts, içinde net bir şekilde sevindiniz, indirdin
O zaman tüm öfke ve atlarınızdan yararlanın! Bu saygılı övgü,
Ey kalpte şekillendirilen Maruts, zihin tarafından teklif edildi, o Tanrılar!
Gelin, zihninizden memnun oldum, çünkü ibadetimize artış sağlıyorsunuz.
Övüldüklerinde Maruts, bize zarif olsun ve
Aynı şekilde, övüldüğünde en iyi mutluluk veren Indra.
Valor standımızdaki mızraklarımız her zaman dik olsun, o maruts! Ben
Bu güçlü olandan korkuyor ve Indra korkusundan titriyor. Senin için
Teklifler hazırlandı-şimdi onları bıraktık, affet! Sen
Ebedi Şafaklar Ne Zaman Sabahları Gören Manalar
Power, Ey Indra, Ey Güçlü Kahraman, Bize Glory
Maruts ile, korkunç olanlarla korkunç, güçlü ve bir vericiler
zafer. Ey Indra, bu en cesur erkekleri koru, öfkenin olsun
Maruts'tan uzaklaştı, çünkü birlikte muzaffer olursun
Bu parlak kahramanlarla. Canlandırıcı bir sonbaharda olsun,
Hızlanıyor Yağmur!

VIII

Ey Maruts, Soma'yı içen o adam, güçlü oğullar
Cennetin gerçekten en iyi koruyucuları var. Tazminatlı olan sen
ya fedakarlıklarla ya da adaçayı dualarından, çağrıyı duy, o
Maruts! Evet, bir adaçayı verdiğin güçlü adam,
Sığır bakımından zengin bir istikrarla yaşayın. Bu güçlü adamın sunağında soma
günlük fedakarlıklara döküldü; Övgü ve sevinç söylenir. Ona izin ver
Mighty Maruts Dinler, tüm erkekleri aşan ona akan olarak
Yağmur bulguları güneşin üzerinden geçer. Çünkü biz, ey maruts, birçok kişiden feda ettik
Hasat, fırtına tanrılarının merhametleriyle. O ölümlü olsun
Kutsanmış, teklifleri gerçekleştirdiğiniz marutları kovalamak. Al
Seni öven onun terine dikkat edin, sen gerçek adamlar
güç veya tedarikçinin arzusu. O gerçek güçten, yap
Bu kudretle tezahür! Şimşekle Fiend'i vur! Sakla
Çekici karanlık, her tusky fiend'i yok et. Biz ışığı yap
Uzun!

Ix

Güç ve güç, şarkıcılar, asla
Flinching, taşınmaz, aceleci, en sevilen ve en çok
erkeksi, kendilerini ışıltılı süslemeleriyle süslediler, birkaç
Sadece, yıldızlarla gökler gibi. Yolunu gördüğün zaman
Kuşlar gibi yarıklar, o maruts, ne olursa olsun, o zaman
Savaş arabalarınızdaki bulutlar her yere damlıyor ve
Seni öven O'nun bal benzeri şişmanlığı. Onların yarışlarında Dünya
Sallar, sanki kırılmış gibi, göksel yollarda geyiklerini kullanırlar
Zafer için. Onlar sportif, kükreyen, parlak mızraklarla,
Bulutların çalkalayıcıları büyüklüklerini yücelttiler. O
Benekli atlarıyla genç şirket kendi başına hareket ediyor; dolayısıyla
Lordship, güçlerle yatırım yapıyor. Gerçekten doğru sensin, sen
Günahı arayın, sen lekesiz sanatsın. Bu nedenle erkekçe ev sahibi
Bu duaya yardım edecek. Yaşlı babamızın bir türden sonra konuşuyoruz
Dil Soma'nın gözünde ilerler: Şarkıcılar katıldığında
Indra tapuda, sonra sadece kutsal isimlerini aldılar;-bu maruts,
güzel yüzüklerle silahlı, ihtişamları için ihtişamlar elde etti,
Işınlar ve onları kutlamak için erkekler elde etti; Hayır, hançerlerle donatılmış,
hızla ve korkusuz, sevgili alanını buldular
Maruts. X

O zaman ne olacak? Bizi ne zaman sevgili bir baba oğlunu alırken alacaksın?
Her iki el, o ye tanrılar, kutsal çimlerin kesildiği kim? Nerede
Şimdi? Ne işin içinde, cennete değil, yeryüzüne değil?
İnekleriniz nerede spor yapıyor? En yeni iyilikler nerede, Maruts?
Nimetler nerede? Tüm zevkler nerede? Siz, Prisni'nin Oğulları
Ölümlüler ve Praiser'ınız ölümsüz, o zaman asla praiser'ınız
istenmeyen, mera otlarındaki bir geyik gibi, ne de yola çıkmamalı
Yama. Birbiri ardına günah işlemeysin, fethedilmesi zor, üstesinden gelin
biz; Açgözlülük ile birlikte ayrılsın. Gerçekten korkunçlar ve
güçlü; Çölde bile Rudriyas, asla kurutulmayan yağmur getirir
yukarı. Bir inek gibi yıldırım en düşük, bir anne sonra takip eder.
Gençleri, Maruts duşu gevşediğinde. Gündüz
Maruts, su taşıyan bulutla karanlık yaratırlar.
dünyayı ıslatın. Sonra tüm boyunca Maruts'un bağırmasından
Dünyanın alanı, erkekler öne çıktılar. Güçlü bir şekilde maruz kalır,
Asla takılmayan steedler hala kilitli olan parlak olanların peşinden gidiyor
yukarı. Düşüşleriniz güçlü olsun, savaş arabaları ve atları, sizin
Dizginler iyi moda. Övmek için sesle sonsuza kadar konuşun
Dua Efendisi, Agni, bir arkadaş gibi, parlak olan. Moda
Ağzında bir ilahi! Bulut gibi genişleyin! Bir övgü şarkısı söyle.
Maruts, korkunç, görkemli, müzikal ev sahibi.
Burada aramızda büyütülsinler.

XI

Ses doğumlu dualarınızın eşlik ettiği Büyük Vishnu'ya gitmesine izin verin
Maruts, Evayamarut ve kovalayan ev sahibine, iyi ile süslenmiş
Yüzükler, güçlü, sevinçli tahtında,
Maruts. Ey Maruts, harika doğan ve kendiniz ilan eden
Bilgi ile, Evayamarut, bu gücünüzle yaklaşılamaz
Bilgelik, bu gücüne hediye veya kudretle yaklaşılamaz; Onlar
ulaşılamaz dağlar gibidir. Sesi ile duyulanlar
Yüksek cennetten, parlak ve güçlü, evayamarut,
Konsey Yok Tiran Tarihi yok, bu kükreyen marutların acele arabaları
Kendi şimşekleri olan yangınlar gibi ortaya çıkın. Geniş avcı
Vishnu, büyük ortak koltuk Evayamarut'tan çıktı. O zaman
sırtlar boyunca kendi yerinden başladı, o sen çabalıyorum,
Mighty Maruts, Kahramanlarla birlikte gider, nimetler verir.
Atıpsu, kendi bağırışınız gibi, güçlü olan her şeyi titredi,
korkunç, gezgin, güçlü, evayamarut; Onunla güçlü
Sağlam dizginleri ile gelişmiş kendini aydınlatan, altın renkli, iyi silahlı,
hızla hızlanıyor. Büyüklüğün sonsuz, sen Maruts, tam ile donatılmış
Güç, bu korkunç güç yardım edebilir, Evayamarut. Baskında sen
gerçekten de savaş arabası olarak görülmeli; bizi düşmandan teslim et,
Parlayan yangınlar gibi. O zaman bu rudras, canlı yangınları sevebilir ve
Güçlü parlaklık, yardım, Evayamarut. Dünyanın koltuğu uzatıldı
Uzak ve geniş, bu kusursuz marutların ev sahipleri hızlı bir şekilde geldiğinde
yarışlar. Yolunda nazikçe gel, Ey Maruts, onun çağrısını dinle
Seni övüyor, Evayamarut. Büyük Vishnu'nun sırdaşları,
Birlikte, savaş arabaları gibi, tüm nefret dolu şeyleri uzak tutun
Harika beceri. Bizim fedakarlık için gayretle gel, ibadet et, duy
Suçsuz çağrımız Evayamarut. Gökyüzündeki en eski dağlar gibi, o
bilge koruyucular, kendinizi düşman için karşı konulmaz kanıtlayın.

XII

Ey Syavasva, Maruts ile cesurca şarkı söyle, şarkıcılar, layık
kendileri fedakarlık, suçsuz ihtişamına göre sevinir
onların doğası. Gerçekten cesurca güçlü güç arkadaşlarıdır; Onlar
Yürüyüşlerinde kendi başlarına cesur olan herkesi korurlar. Beğenmek
Acele boğalar, bu marutlar karanlık ineklerin üzerine yayılır ve sonra biz
Cennetteki ve yeryüzündeki marutların gücünü algılayın. Bize cesurca
Marut'larınıza övgü ve fedakarlık sunun,
ölümlüleri yaralanmadan koruyan erkeklerin üretimi. Onlar kim
layık, cömert, mükemmel güce sahip adamlar,
fedakarlığa layık, fedakarlığı övün! Uzun boylu adamlar, yaklaşıyor
Parlak zincirleri ve silahları ile onların
mızraklar. Bu marutların arkasında kendi başına cennetin ihtişamı geldi,
Gülen şimşekler gibi. Dünyada büyüyenler veya
geniş gökyüzü veya nehirlerin aleminde veya büyüklerin evinde
cennet, ev sahibi ev sahibi, gerçek güçle donatılmış ve
cesurluk, acele eden kahramanların kendi başlarına koşmuş olsun
zafer için atları veya bu parlak marutların
Benekli bulut kendilerini yünle giydirdi veya güçleriyle olsun
Dağı, savaş arabalarının lastiği ile keserler; onları ara
Tüm bu isimler altında,
Kurban için samanı izle. Erkekler izliyor ve onların çelikleri
kol saati. O zaman, insanların yakında olması için çok parlak, insanlar diyor ki,
Yabancılara bak! Ölçülen adımlarda ve çılgınca bağırarak Gleemen
buluta doğru dans etmiş. Tek tek görünenler
Hırsızlar, ışığı görmem için bana yardımcı oldular. Bu nedenle ibadet
Seer, o Maruts ev sahibi ve onları sesinizle tutun ve memnun edin,
kendileri bilge şairler, uzun boylu kahramanlar
yıldırım-mızrak. Yaklaşım, o Seer, Maruts'un ev sahibi, bir kadın olarak
Bir arkadaşa bir hediye için yaklaşır; Ve sen, Maruts, gücünüzle cesur,
Acele, cennetten bile, bizim tarafından övüldüğünüzde
ilahiler. Onları algıladıktan sonra, onlara tanrı olarak yaklaşmışsa
teklif, o zaman bir hediye için parlak ile birleşebilir
Maruts, süsleri ile yürüyüşlerinde görkemli. Onlar,
Bilge Maruts, Lordlar, Kindred için soruşturma olduğunda,
Bana inekten bahsetmişlerdi, bana Prisni'yi anneleri olarak ve
Babaları olarak güçlü Rudra. Yedi ve yedi kahraman bana her birini verdi
yüz. Yamuna'da ineklerde görkemli serveti temizliyorum, temizliyorum
atlarda servet.

XIII

Eşler ve boyunduruk evleri gibi bakanlar, güçlü oğulları
Rudra yolunda, onlar, Maruts, gerçekten cennet ve dünyayı yaptılar
büyümek; Onlar, güçlü ve vahşi, fedakarlıklardan zevk alırlar. Ne zaman
Büyümüş, büyüklüğe ulaştılar; Rudras onların
gökyüzünde koltuk. Şarkılarını söylerken ve canlılıklarını artırırken,
Prisni'nin oğulları kendilerini güzelliğe giydiler. Bu oğulları
İnek kendilerini ışıltılı süslemelerle süslüyor, parlak olanlar
Vücutlarına parlak silahlar koyun. Her düşmanı uzaklaştırırlar;
şişmanlık yolları boyunca akar;-sen, güçlü, parlayan
mızraklarınızla, güçle sarsılmaz olanı bile sallayarak-sen ne zaman,
Ey erkekçe ev sahipleri Maruts, benekli geyiği, Swift'i düşündüğü gibi sarmıştı,
arabalarınıza;-benekli geyiği taktığınızda
savaş arabalarında Thunderbolt'u fırlatıyor, sonra akarsular
Kırmızı at acele: Su ile bir cilt gibi dünyayı sularlar. Mayıs
Hızlı bir şekilde parlatıcı, hızlı kanatlı atlar sizi o zaman taşır! Öne çıkmak
Kollarınızla! Çim yağışına oturun; Geniş bir koltuk yapıldı
senin için. Tatlı yiyeceklerde sevin, o maruts. Kendi içinde güçlü,
Might ile büyüdüler; Silahına adım attılar, onların
koltuk genişliğinde. Vishnu yakalanan Soma'yı kurtardığında, Maruts oturdu
Sevgili sunaklarındaki kuşlar gibi. Kahramanlar gerçekten susuyor gibi
Dövüşler acele ettiler; Zafer için istekli savaşçılar gibi çabaladılar
savaşlarda. Tüm varlıklar Maruts'tan korkar; Onlar korkunç erkekler
Bakmak, krallar gibi. Akıllı tvashtar döndüğünde
İyi yapılmış, altın, bin kenarlı Thunderbolt, Indra bunu yapmak için alıyor
erkeksi eylemleri; Vritra'yı öldürdü, su akışını zorladı. İle
Güçleri iyi bir şekilde ittiler, kayaların üstesinden geldiler,
ancak güçlü. Seslerini üflemek cömert maruts
Soma'nın sarhoşken, görkemli eylemleri. İttiler
Bulut bu şekilde, Baharı susuzluğa döktüler
Gotama. Güzel ihtişamla Maruts ona yardımla yaklaşıyorlar
kendi yollarıyla adaçayı arzusunu tatmin etti. Barınaklar
Sizi öven, onlara üç kat veren ona var.
! Aynı şeyi bize uzat, Ey Maruts! Bize ver, sen kahramanlar, servetle
Valiant Yavrular!

XIV

Bu görkemli adamlar kimler, birlikte yaşıyor, Rudra'nın çocukları,
Ayrıca iyi atlarla? Kimse gerçekten doğumlarını bilmiyor, yalnız biliyorlar
birbirlerinin doğum yeri. Birbirlerini gagalarıyla kopardılar; .
Rüzgar gibi acele eden şahinler birlikte çalıştı. Bilge bir adam anlıyor
Bu sırlar, o Prisni, büyük, bir memeye taşıyordu. Bu klan olsun
Maruts tarafından kahramanlar zengin, her zaman muzaffer, erkeklik bakımından zengin! Onlar
Gitmek en hızlı, en çok ihtişamla, güzellikle donatılmış,
Güçlü güçlü. Güçlüdür, gücünüz, güçlerinizi kararlıdır,
Ve böylece Maruts tarafından bu klan güçlü. Şaptili nefesinizdir,
Öfkeli, bağıran bir manyak gibi vahşi ev sahibinin zihinleri. Kale
Bizden tamamen alevinizden, nefretin bize buraya ulaşmamasına izin vermeyin. Ararım
Hızlı olanlarınızın sevgili isimlerinde, böylece açgözlü olmalı
Memnuniyetli, Ey Maruts, iyi silahlı, hızlı, güzel ile süslenmiş
kendileri bedenlerini süsleyen zincirler. Parlak, kurtuluşlar
Siz, parlak olanlar, Ey Maruts, için hazırladığım parlak bir fedakarlık
parlak. Düzeni gerçekten takip edenler,
Parlak doğdu, parlak, saf. Omuzlarınızda Ey Maruts,
Yüzükler, göğüslerinizde altın zincirler sabitlenir; çok uzak
Duşlu şimşekler, olmadığınıza göre silahlarınızı kullanıyorsunuz.
Gizli ihtişamlarınız ortaya çıkıyor; Güçlerinizi yayın, Ey yarışçılar!
Kabul edin, bu bin kat, yurtiçi payı, bir teklif olarak
Ev tanrıları. Böylece dinlerseniz, bu övgüye,
Güçlü bilginin çağrılması, ona hızlı bir şekilde servet payı verin
Bencil bir düşmanın incinemeyeceği bol yavru. .
Racers, erkekçe gençler gibi filo olan Maruts, Yakshas gibi parladı;
Ocakların etrafında duran erkekler gibi güzeller, oynuyorlar
Hala emen buzağılar gibi. Cömert Maruts zarif olsun
Bize, Cennet ve Dünya firmasını açıyoruz. O cıvata
Sığır ve erkekleri öldüren sizinkiler bizden uzakta! Bize eğimli, Ey Vasus,
iyiliğinizle. Hotri rahip seni tekrar tekrar oturuyor
Aşağı ve ortak hediyenizi övüyor, o Maruts. O güçlü olanlar,
Çok zenginliğin koruyucusu, sizi övgülerle çağırıyor,
Guile. Bu marutlar hızlıdır, gücü güçle bükürler,
Plotter'ın lanetini atlayın ve ağır nefretlerini
düşman. Bu marutlar, vagrant'ı bile slumgard'ı bile karıştırıyor
Tanrılar memnun. O güçlü olanlar, karanlığı uzaklaştır ve hepimize ver
Bizim kith ve akrabamız. Ödülünüzden uzaklaşmayalım, Ey Maruts, Mayıs
Hediyelerinizin dağılımında ey arabalarda kalmıyoruz.
Ait
Sen, o güçlü olanlar. Cesur erkekler şiddetle savaştıklarında
Nehirler, bitkiler ve evler, o zaman, o maruts, Rudra'nın oğulları, savaşlarda
Koruyucularımız düşmandan. Ey Maruts, övgülere değer verdin
Babalarımızın daha önce size okuduğu; Maruts ile
Victor savaşta korkunç, sadece Maruts ile yarışçı kazanıyor
ödül. Ey Maruts, erkekler arasında Lord olan güçlü bir oğlumuz olsun,
Güvenlik içinde yaşamak için suları geçebileceğimiz cetvel ve sonra
Sizin için kendi evimizi edinin. Mayıs Indra o zaman, Varuna, Mitra, Agni,
Sular, bitkiler, ormanın ağaçları bizden memnun olacak. Hadi
Maruts'un kucağında tutulun; bizi her zaman sizinle koruyun
iyilikler.

XV

Maruts şirketine şarkı söyleyin, birlikte büyür, aralarında güçlü
İlahi Ev sahibi: Cennet ve dünyayı güçleriyle karıştırıyorlar, monte ediyorlar
Nirriti'nin uçurumundan silahlandırmaya kadar. Doğumun bile
Ateş ve öfke, Ey Maruts! Sen, korkunç, öfkeli, asla yorucu! Sen kim
Might ve güçle öne çıkın; Güneşi gören herkes korkar
Geleceğin. Eğer Maruts ise,
Övgümüzden memnun. Trodden bir yol bir adamı ilerletirken,
daha fazla ABD; Parlak iyiliklerinizle bize yardım edin. Senin tarafından tercih edildi, o
Maruts, bilge bir adam yüz kazanır, sizin tarafınızdan tercih edilen güçlü bir yarışçı kazanır
Bin, sizin tarafınızdan bir kral da düşmanını öldürüyor:
Seninki hüküm sürüyor, o shakers. Rudra'nın bu cömert oğullarını davet ediyorum,
Bu marutlar bize tekrar dönecek mi? Gizlice nefret etselerdi veya
Açıkça, bu günahın affetmek için hızlı olanlara dua ettik. Bu övgü bizim
Lordlar konuşuldu: Marutlar bu ilahiden memnun olsun. Kale
bizden uzak, ey güçlü olanlar, tüm nefret, bizi her zaman koruyun
Favor!

XVI

Gelin, ileriye doğru yürüdüğünüzde başarısız olma! Uzakta kalma, o
Birleşik arkadaşlar, sert olanı bile bükebileceksiniz. Ey Maruts,
Ribhukshans, o zaman alevli güçlü düşüşlerin üzerine gel, ey rudras, gel
Bize günümüzde yiyeceklerle, çok istekli olanlar, fedakarlığa gelin,
Sobharis'in arkadaşları. Çünkü gerçekten korkunç gücünü biliyoruz
Rudra'nın oğulları, güçlü Maruts, Liberal Yağmur Vericileri.
Bulutlar dağılmıştı, ama canavar kaldı, cennet ve toprak
birlikte birleştirildi. O Parlak halkalarla silahlı olan sen, yollar
Gökyüzü genişledi, ne zaman karıştırdığınızda, kendi ihtişamınızla parlak.
Yarışınızda yankılanamayan şeyler bile,
Dağlar, Ormanın Efendisi-Dünya yürüyüşlerinizde hareket ediyor.
Üst gökyüzü, şiddetinizin geçmesine izin vermek için geniş oda yapar, o maruts,
Bu güçlü silahlı kahramanlar enerjilerini kendi bedenlerinde sergiliyor.
Bu adamlarına göre, korkunç, aceleci,
Güçlü ve bükülmeden formlar, yanlarında güzel ışık getirin. Ok
Sobharis, altın göğsündeki bowstringlerden vurulur.
Maruts arabası. Onlar, ineğin akrabası, iyi doğan,
Yemeklerinin tadını çıkarmalı, büyük olanlar bize yardımcı olmalı. Öne getir, o
Güçlü bir rahipler, güçlü ev sahipliğine özgürlükleriniz
Maruts, güçlü ilerleyen. Ey Maruts, Ey kahramanlar, hızlı bir şekilde gel,
Kanatlı şahinler gibi, güçlü atlarla, güçlü şekilli arabanızda,
Güçlü navlalarla, özgürlüklerimizin tadını çıkarmak için. Anointingleri aynı,
Altın zincirler kollarında parlıyor, mızrakları parlıyor. Bunlar
Güçlü, erkeksi, güçlü silahlı marutlar, kendi aralarında çaba göstermezler; firma
Yaylar, arabanızdaki silahlar ve yüzlerinizde
İhlaller. Okyanus gibi geniş yayılan korkunç adı olanlar
gücü olan her şeyden biri, gücü onların canlılığı gibi
Baba, bu marutlara ibadet et ve onları övün! Bu atlayıcılardan
Hareketli sözcükler, son kimse değil; Bu onların hediyesi, büyüklükle
onlarınki mi? Korumanızın altında olan mutlu, o maruts, içinde
eski sabahları ya da şimdi bile kim olabilir. Ya da o erkekler,
Keyfini çıkarmaya gittiğin özgürlükler; Bu güçlü, Ey Shakers, elde edecek
Parlak zenginlik ve ganimet ile iyilik yapar. Rudra'nın oğulları olarak
İlahi Dyu'nun hizmetçileri, mi, ey gençler, öyle olacak. Her neyse
Liberal vericiler marutlara ibadet edebilir ve
cömert hayırseverler, onlardan bile bir nazik ile bize doğru döner
Kalp, sen gençler! Ey Sobhari, en yeni şarkınız The Young ile yüksek sesle arayın,
Plougher inekleri çağırırken güçlü ve saf marutlar. İbadet etmek
Bir şarkıyla marut eder, bir boksör gibi güçlü olanlar,
Tüm kavgalarda onu arayanlara yardım edin; Onlara en çok ibadet et
Şanlı, parlak parlayan boğalar gibi. Evet, ey United Friends, Kindred, o
Maruts, ortak bir doğumla, öküz birbirinin kamburlarını yalar. O sen
Dansçılar, göğüslerinizde altın süs eşyaları olan, bir ölümlü bile geliyor
Kardeşliğinizi isteyin; Bize iyi bak, sen Maruts,
Arkadaşlık sonsuza dek sürer. O cömert maruts, bize bir kısmını getirin
Marut-Tıp, Siz arkadaşlar ve çelikler. Sende iyiliklerle
Krivi'ye yardım ettiğiniz Sindhu'yu tercih ettiğiniz Sindhu'yu tercih edin
Elverişli iyilikler bizim zevkimiz, Ey keyifli olanlar, asla nefret etmeyen
takipçileriniz. Ey iyi sunaklar hazırladığımız Maruts,
Sindhu'da, Asikni'de, denizlerde,
Dağlar, onu görürsünüz, hepsini bedenlerinize taşırsınız. Bizi korusun
BT! Dünyaya kadar, Ey Maruts, Hastamızı Acıttı
tek-çarpık olan şey!

XVII

Dualarıyla rahipler gibi bağlılıkla dolu, dindar gibi zengin
Tanrıları teklifleriyle memnun eden erkekler
parlak krallar, mezralarımızın gençleri gibi bir lekesiz-onlar
ihtişamıyla Agni gibi altın göğüslü olan, hızlı bir şekilde yardım etmek için
Kendini koruyan rüzgarlar, en eski uzmanlar gibi iyi liderler,
Somas gibi, en iyi korumayı sağlayan doğru adam. Onlar kim
Kükreyen ve rüzgarlar gibi acele ediyor, yangın dilleri gibi parlak,
Postalanmış askerler gibi güçlü, bizim duaları gibi nimetlerle dolu
Chariot-Wheels'ın konuşmacıları gibi bir araya gelen babalar, bakan
Ghrita'yı Wooing Gençleri Dağılayan Muzaffer Kahramanlar gibi ileri,
Şarkıcılar gibi güzel bir şekilde zikreden, bir övgü ilahisi olan,
Araların Lordları gibi cömert olan en iyi atlar gibi hızlı
aşağı doğru sellerle su gibi acele eden bir takım elbise üzerinde
Çok sayıda şarkısı ile Manifold Angiras gibi. Bu asil oğulları
Sindhu taşlama taşları gibidir, her zaman soma taşları gibidirler,
her şeyi parçalara ayırmak; İyi bir annenin bu oğulları
eğlenceli çocuklar, onların parlamasıyla büyük bir birlik gibi
mart. Şafak ışınları gibi fedakarlığı aydınlatarak parladılar
muzaffer savaşçılar gibi süslemelerinde; Maruts ile
Parlak mızraklar koşan nehirler gibi görünüyor, uzaktan birçoklarını ölçüyorlar
mil. Ey Tanrılar, bizi mutlu ve zenginleştir, bizi zenginleştiriyor, övgüler, o
Maruts! Övgülerimizi ve dostluğumuzu hatırla
her zaman sizinle hazinelerin hediyeleri.

Xviii

Ey Indra, bin bize yardım ediyor, bin, o
Körfezlerin sürücüsü, en keyifli Viandlarınız olmuştur. Mayıs Binlerce
Zengin bir şekilde zevk almak için, mallar bize bin kat gelebilir. Mayıs
Maruts, yardımları, güçlü olanlarla veya
Büyük cennetten en iyi yardımları, şimdi en uzak steeds
denizin uzak kıyısında koştu; Orada yapışıyor
Bir erkeğin karısı gibi gizli hareket eden ve [2]
Geride taşınan mızrak, iyi kavranmış, görkemli, altın süslü; orada
Ayrıca onlarla Vak, [3] kibar, güzel bir kadına benziyor. Çok uzakta
Parlak, yorucu marutlar, sanki aitmiş gibi genç hizmetçilerine yapışıyor
hepsine; Ama korkunç olanlar Rodasi'yi uzaklaştırmadı, çünkü onlar
arkadaşlarını büyütmesini diledi. Dağınık olan ilahi Rodasi
Erkekçe düşünen kilitler onları takip etmek istedi, Surya gibi gitti, [4]
Hizmetçisinin arabasına, korkunç bir görünümle, bir hızda olduğu gibi
bulut. Libations ile şair, o maruts, onun
Kurbanda şarkı, soma dökerek genç adamlar
genç hizmetçi, zafer arkadaşları olarak savaş arabalarında, Mighty
Meclisler. Bunların övgüye değer gerçek büyüklüğünü övüyorum
Maruts, erkeksi fikirli, gururlu ve güçlü olanın onlarla sürdüğü
Kutsal annelere doğru. Mitra ve Varuna'yı korurlar
İskütlenemez ve Aryaman da rezil olanı bulur. Sağlam olan bile
ve sarsılmaz sarsılıyor; Ama hazineleri dağıtan, o
Maruts, güçlendi. Gerçekten hiç kimse, bize yakın olsun ya da
Uzaktan, gücünüzün sonunu buldum, Ey Maruts! .
Cesur güçte güçlü olan Maruts, deniz gibi, cesurca çevrili
onların nefretleri. Günümüzde, yarın savaşta olabilir miyiz?
Indra'nın en sevdiği. Biz çok eskiydik, gerçekten çok gün olabilir miyiz
gün ve Maruts'un Efendisi bizimle olsun. Bu övgü olsun, o
Maruts, Mana'nın oğlu Mantarya'nın bu şarkısı, şair, sana sor
Kendimiz için yavrular için yiyecek! Canlandırıcı bir sonbaharda olsun,
Hızlandırıcı yağmurla!

XIX

Doğumlarını kim bilir? ya da Maruts lehine kimindi,
Benekli geyiği kullandıklarında ne zaman? Onları kim duyduklarında duydu
savaş arabalarını monte ettiler, nasıl gittiler? Ne olursa olsun
Liberal Verici koştular ve yoldaşları,
Yağmur yemekle dolu mu? Kendileri her gün bana söylediler
Kuşlarıyla ziyafete geldi: erkekçe gençler ve suçsuzlar;
Onları görmek, onları bu şekilde övün; kendi başlarına parlayanlar
süsler, hançerleri, çelenkleri, altın zincirleri,
Halkalar, savaş arabalarına ve kuru topraklara gidiyor. O Maruts, Vericiler
Hızlanıyor Yağmur, arabalarınızdan sonra sevinmek için yapıyorum.
Yağmurla günler sonra. Cömert kahramanların salladığı kova
İbadetleri için cennetten aşağı, cennet boyunca gönderdikleri bulut
ve toprak ve duşlar kuru araziyi takip ediyor. Delinmiş nehirler
Acele su ile hava, süt inekleri gibi ileri gitti; Ne zaman
benekli geyik,
Yollarında dinlenme yeri. Gel, Ey Maruts, cennetten,
Yakından bile gökyüzü; Uzaklaşmayın! Rasa olmasın,
Anitabha, Kubha, Krumu, Sindhu'nun seni geciktirmemesine izin vermeyin! İzin vermemek
Bataklık Sarayu seni engelle! Senin lehin yalnız olsun! .
Duşlar, Arabalarınızın ev sahibinden sonra ortaya çıkıyor,
Her zamanki kahramanların marut evlisi. O zaman bizimle takip edelim
Övgüler ve dualarımız her ev sahibi, her bir birlik, her şirket. İle
Ne kadar iyi doğan cömert ibadetçiler bu konuda güne gitti
Mart, Kith ve Kin'e getirmeyen tohumu getirdiğiniz Mart
Mısır? Size sorduğumuz, servet ve sonsuz
mutluluk! Geride bırakarak Revilerimizden güvenli bir şekilde geçelim.
Sözsüz ve düşmanlar. Sabahındayken seninle olalım
Sağlık, servet, su ve ilaç duş, o maruts! O ölümlü,
Ey Men, Ey Koruyduğunuz Maruts, her zaman çok sevilebilir
tanrılar ve cesur yavruları açısından zengin. Öyle olabilir miyiz! Liberal'i övün
Maruts ve burada övgü yapan bu adamın yolundan memnun olabilirler
Onlar, yemdeki inekler gibi. Gittiklerinde, eski gibi arayın
Arkadaşlar, şarkınızla seni seven onları övün!

Xx

Bu konuşmayı sallayan parlak Marut-Host için şekillendirdin
Dağlar: O zaman büyük erkekliği bu ev sahibinin onuruna kutlayın
Kurbanın ılık sütünü öven ve yükseklikte fedakarlıklar
görkemli parlak olan cennetin. Ey Maruts, güçlü adamların geldi
su aramak, canlandırmak, atlarını kullanmak,
etrafında dolup taşıyor. Yıldırımla hedeflediklerinde Trita bağırıyor ve
Waters mırıltısı, rotalarında koşuyor. Bu marutlar erkek
yıldırım ile parlak, yıldırımlarla ateş ediyorlar, yanıyorlar
Rüzgar, dağları sallarlar ve aniden vermek isterken
Su, doluları döndürüyorlar; gürleme gücü var,
Sağlam, her zaman güçlü. Geceleri sürdüğünde, o
Rudras, günler, Ey Güçlü Adamlar, Gökyüzü, Sisler, Ye Shakers,
Ovalar, gemiler ve kaleler gibi o maruts, hiçbir yerde acı çekmezsiniz. Senin gücünüz, Ey Maruts, bu büyüklüğün
Sun, yürüyüşlerinde geyik gibi olduğunuzda günlük kursunu uzatır,
El değmemiş ihtişamla batı dağına indi. Ev sahibiniz, o
Maruts, ne zaman, o bilgeler, bir tırtıl gibi soyun,
sallayan ağacı. O zaman, o arkadaşlar, hizmetimiz iyi bir sonuna kadar,
Göz adamı yürürken yönetir. O adam, maruts, aşırı güçsüz değil,
O öldürülmedi, başarısız değil, sallamıyor, düşmüyor,
Malları yok olmaz, ne de onu haklı olarak yönlendirirseniz,
İster bir gören ister kral olsun. Steed'leri olan erkekler gibi
Waterskins taşıyan Aryaman, Maruts gibi klanların fatihleri ​​doldurun
kuyu; Güçlü olanlar kükrediğinde, yeryüzünü ile nemlendirirler
tatlılık suyu. Marutlar bu toprak yayıldığında,
Cennet yayları, gökyüzü yayındaki yollar ve bulut dağları
Onların hızlandırıcı yağmur. Sunrise'da sevinirken, o maruts, can atıyor
Birlikte, güneş ışığı adamları, cennet adamları, atlarınız asla yorulmaz
koşmak ve yolculuğunuzun sonuna hızla ulaşırsınız. Senin
Omuzlar mızraklardır, ayaklarınızda, göğüslerinizde altın
Chariot mücevherlerinizde zincirler, o maruts; Yumruklarınızdaki ateşli şimşekler,
Ve altın kafa bantları başlarınızın etrafına bağlandı. Ey Maruts, kırmızıyı sallarsın
Hiçbir düşmanı dokunamayan silahlandırmadan elma; mezralar
Maruts alevlendiğinde eğildi ve dindar insanlar onların
geniş kapsamlı bağırış. O bilge maruts, yiyecek zenginliğini taşıyalım
bize verdiğiniz; Bize ver, Ey Maruts, Binlerce kat
Zenginlik hiç başarısız olmadığı gibi, Cennetteki Yıldız Tishya gibi! Ey Maruts, sen
Mükemmel erkeklerin zenginliğimizi ve Seer, Clever in Şarkı'nı koruyun; Sen
Savaşçıya güçlü bir at verin, kralın itaat edilmesini sağlarsınız. O
Hızlı bir şekilde yardım etmeye hazır olan sen, sizi zenginlik için alıyorum.
Gökyüzü gibi tüm erkekleri gölgede bırakabilir. Ey Maruts, bundan memnun ol
Benim kelimem ve yüz kışın hızıyla hızlanalım!

XXI

Pırıltılı mızraklarla kovalamak, altın göğüslü,
büyük bir güç kazandı, hızlı, iyi kırılmışlar
atlar;-Zafer kazandıklarında savaş arabaları geldi. Var
Kendiniz, bilirsiniz, güç kazanmış; Parlak ve geniş parlıyorsun
harika olanlar. Gökyüzünü güçleriyle bile ölçtüler;-ne zaman
Triumph'a gittiler, savaş arabaları geldi. Güçlü Kahramanlar, doğdu
Birlikte ve birlikte beslenen, gerçek güzelliğe daha da büyüdü.
Güneş ışınları gibi parlak bir şekilde parlarlar;-içeri girdiklerinde
Zafer, savaş arabaları geldi. Büyüklüğün Ey Maruts, olacak
Onur duyulduğunda, güneşin görülmesi gibi özlem edilecek. Bizi koy
Ayrıca ölümsüzlükte;-Zafer kazandıklarında savaş arabaları onu takip etti.
Ey Maruts, denizden yağmur yağarsınız ve yağmur yağarsın, Ey Yeomen!
Milch-inkleriniz, ey muhalifler, asla yok edilmez;-içeri girdiklerinde
Zafer, savaş arabaları geldi. Geyik olarak at olarak katıldığınızda
şaftlara ve kendinizi altın giysilerle giydirdim, o zaman
Maruts, tüm düşmanları dağıtıyorsunuz;-zafer kazandıklarında,
Arabalar izledi. Dağlar değil, nehirler seni geride tutmadı,
Nerede olursanız olun, Ey Maruts, işte gidiyorsun. Cennetin etrafında bile gidiyorsun ve
Dünya;-Zafer kazandıklarında savaş arabaları onu takip etti. Eski olsun o
Maruts, ya da yeni olsun, sözlü, ey buharus, ya da okunsa da,
her şeyin farkındaydı;-Zafer kazandıklarında savaş arabaları geldi.
Bize merhamet et, Ey Maruts, bize vurmayın, bize manifoldunuzu uzatın
koruma. Övgüyü hatırla, dostluğu;-içeri girdiklerinde
Zafer, savaş arabaları geldi. Bizi yönlendir, o maruts, daha büyük
Siz övüldüğünüzde zenginlik ve sıkıntılardan. O
İbadet Maruts, Teklifimizi Kabul Et ve Lordlar Olalım
Treasures!

XXII

O Agni, Maruts'un güçlü ev sahibi, altın zincirlerle bedecked
ve süsler. Günümüzde Maruts'un halkını ışıktan diyorum
cennetin. Sen, Agni, kalbinde düşünün, aynı nesneye benim
dilekler gitti. Bu marutları güçlendirmek, görmesi korkunç, kim
çağrılarınıza en yakın geldim. Bol bir bayan gibi, dünya
Bize doğru geliyor, şaşırtıcı, ama sevinç; Sabitin için o
Maruts, bir ayı gibi güçlü ve vahşi bir boğa gibi korkutucu. Onlar
güçleri ile boğalar gibi çılgınca dağılan, boyunduruk sabırsızlanıyor,
Yürüyüşleriyle göksel taş, kayalık dağ bulutu yapıyorlar
sallamak için. Ortaya çık, şimdilik ilahilerimle bu marutların birliğini arıyorum,
Birlikte güçlü, manifold, eşsiz, sanki bir
Boğa sürdü. Kırmızı kısrakları arabaya koşturun
Arabalara atlar, iki koydan yararlanarak,
boyunduruk, en çok boyunduruğa araba kullanmak. Ve bu kırmızı aygır da
Yüksek sesle komşu, buraya yerleştirildi, görmek güzel; olmasın
çünkü yürüyüşlerinizde geciktiriyorsunuz, o maruts; Onu senin üzerinde teşvik et
savaş arabaları.

Bize doğru Maruts'un görkemli arabasını çağırırız, burada orada
Maruts arasında keyifli hediyeler taşıyan Rodasi de duruyor.

Buna ev sahibiniz diyorum, savaş arabalarında parlak, korkunç ve
Görkemli, aralarında, iyi doğan ve şanslı, cömert
Bayan, Maruts arasında da büyütüldü.

Xxiii

O Rudras, Indra'nın katıldığı, altın arabalardaki arkadaşlar için gel
Refahımız! Bizden gelen bu dua, yaylar gibi sizin için kabul edilebilir
Cennetin su için özlemine susuz bir ruha. Ey Prisni'nin oğulları, sen
hançer ve mızraklarla donatılmış, akıllıca, iyi yaylar ve
İyi atlar ve savaş arabaları olan oklar ve titreme. Seninle
İyi silahlar, Ey Maruts, zafere gidiyorsun! Gökyüzünü sallıyorsun ve
Liberal Vericiye Zenginlik için Dağlar; ormanlar eğilir
Korkudan yolunuz. Ey Prisni'nin Oğulları, sen Dünya'yı canlandırıyorsun, o
Korkunç olanlar, zafer için benekli geyiği kullandı! Maruts,
Rüzgarla yanan, yağmurda giyinmiş,
İkizler ve iyi süslenmiş. Sarımsı atları ve kırmızı atları var,
kusursuz, canlılığı aşan donatılmıştır; Büyüklük genişliğindeler
Cennet olarak. Yağmur damlaları açısından zengin, iyi süslenmiş, cömert, korkunç
Bakın, tükenmez servet, doğumla asil, altın göğüslü, bunlar
Gökyüzünün şarkıcıları ölümsüz isimlerini elde ettiler. Mızraklar senin
Kollarınızda iki omuz güç, güç ve kudret yerleştirilir. Erkeksi
Düşünceler kafalarında yaşıyor, savaş arabalarınızda silahlar ve her
Bedenlerinize güzellik atıldı. Ey Maruts, bize servet verdin
inek, at, savaş arabası ve kahramanlar, altın servet! Ey Rudra'nın adamları,
Bize büyük övgü ve ilahi korumanızın tadını çıkarabilir miyim! Hark,
Ey Kahramanlar, Ey Maruts! Bize zarif olun! Büyük bir ödüllü sen
Ölümsüz, dürüst, bizi gerçekten dinliyor, şairler, genç, konut
Mighty Dağlar ve Mighty büyüdü.

XXIV

Şimdi sürüş yapan bu genç Maruts'un güçlü şirketini övüyorum
Hızlı atlarla birlikte şiddetle; evet, egemenler
Ölümsüz Amrita. Korkunç şirket, güçlü, süslenmiş
Kükreyen, güçlü, dağıtım hazinelerine verilen ellerinde quoits,
faydalı, büyüklükte sonsuz, övgü, ey şiir, bunlar
Büyük servet adamları! Su taşıyıcılarınız buraya güne gelsin, tüm
Yağmuru karıştıran Maruts. Senin için aydınlatılan yangın o
Maruts, kabul et, genç şarkıcılar! O ibadet maruts, için yaratırsınız
Vibhvan tarafından şekillendirilen aktif bir kral; Senden gelebilecek adam geliyor
yumruğuyla savaşın ve koluyla hızlı, senden adam
İyi atlar ve cesur kahramanlar. Bir tekerleğin konuşmacıları gibi, kimse
Son olarak, doğdukları ve doğdukları günler gibi, kudrette eksik değil. .
Prisni'nin çok yüksek oğulları öfke dolu, Maruts sıkıca yapışıyor
kendi iradeleri. Benekli geyiğinizle birlikte geldiğinizde
Güçlü arabalardaki atlar, Ey Maruts, Waters Fush,
Ormanlar parçalanıyor;-Dyu şafak boğası olan kükreme bırakın. Onların
Yaklaşım, dünya bile geniş açıldı ve kendi güçlerini yerleştirdiler
Bir koca olarak mikrop. Gerçekten de rüzgarları atlar olarak kullandılar
boyunduruk ve Rudra'nın adamları terlerini yağmura değiştirdiler. Hark,
Ey Kahramanlar, Ey Maruts! Bize zarif olun! Büyük bir ödüllü sen
Ölümsüz, dürüst, bizi gerçekten dinliyor, şairler, genç, konut
Mighty Dağlar ve Mighty büyüdü.

XXV

Onlara refah vermenizi sağlamaya çalıştılar. Övgü söyledin mi
Cennet, dünyaya fedakarlık sunuyorum. Maruts atlarını yıkayın ve
Havaya yarış, sisleri sallayarak ihtişamlarını yumuşatırlar. Yeryüzü
Başlamalarından korkarak titriyor. Tam bir gemi gibi sallanıyor
yuvarlanıyor. Yürüyüşlerinde görünen kahramanlar, uzaktan görülebilir,
Büyük Kurban Meclisi içinde birlikte çalışın. Boynuzun
İnek boynuzları olarak zafer için yüceltildi; Gözün güneş gibi, ne zaman
Sis dağınık. Güçlü yarışçılar gibi, sen güzelsin Ey kahramanlar
Erkekçe gençler gibi ihtişamı düşünüyorsun. Kim ulaşabilir, Ey Maruts,
Büyük bilge düşünceler, kim büyük erkekçe sen, harika olanlar? Sen
için taşındığınızda dünyayı bir toz lekesi gibi sallayın
Refah vermek. Bu akrabalar kırmızı atlar gibi, kahramanlar istekli
savaş için ve savaşmak için ilerlediler. Onlar gibiler
iyi yetişen erkekçe gençler ve erkekler akarsularla güçlü büyüdüler
Yağmur güneşin gözünü kısırlar. Onların salgında hiçbiri yok
Onlar en büyük, en genç ya da ortası: büyüdüler
Kendi güçleriyle, bu prisni oğulları, doğumla asil, erkek çocukları
Dyaus; Bize gel!

Kuşları sevenler, sırtından sıralarda güçle uçtu
Mighty Cennet uçlarına, atları yaylarını salladı
Dağ bulutu, böylece her iki taraftaki insanlar bunu biliyordu. Mayıs Dyaus Aditi
Bayramımız için kükreme, çiğ ışıklı şafaklar birlikte çabalaysın;
Bunlar, Maruts, Ey Şiir, Rudra'nın Oğulları, Cennette Saldırdı
Kova bulutu, övüldüklerinde.


[Dipnot 1: Maruts "fırtına tanrılarıdır.]

[Dipnot 2: Yıldırım.]

[Dipnot 3: Thunder'ın Sesi.]

[Dipnot 4: Şafak.]



Maruts ve Indra'ya


Prolog

Kurban konuşuyor:

Ne ihtişamına eşit derecede yapışırlar, onlar
aynı yaş ve aynı yuvada mı yaşıyor? Ne düşüncelerle?-
Geliyorlar mı? Bu kahramanlar kendi güçlerini söylüyor mu?
servet için? Kimin duaları gençler kabul etti? Kim çevirdi
Kendi fedakarlığına maruz mu? Onları tutuklayabiliriz.
Şahinler gibi havada yüzenler?


Diyalog

Maruts konuşuyor:

O zamandan beri, Ey Indra, yalnız geliyorsun, sen kimin kudretli? O Rab
Erkekler, sana ne oldu? Sen bizi selamlayın
Bizimle birlikte. O zaman söyle, at atlarınızla sen, ne
Bize karşısın!

Indra konuşuyor:

Kutsal şarkılar benim, dualar; Tatlı kurtuluşlar! Benim
Güç artar, Thunderbolt'um öne çıkıyor. Beni çağırıyorlar
İlahiler benim için özlem duyuyor. İşte atlarım, beni o zaman taşıyorlar.

Maruts konuşuyor:

Bundan sonra, güçlü arkadaşlarımızla birlikte, bizim
bedenler, şimdi nadas geyiğimizi tüm gücümüzle kullanıyoruz;-için, Indra,
Gümrük'e göre, bizimle olmaya geliyorsun.

Indra konuşuyor:

Nerede, Ey Maruts, beni yalnız bıraktığınızda sizinle olan bu özeldi
Ahi'nin öldürülmesi? Gerçekten korkunç, güçlü, güçlü,-
Her düşmanın darbeleri.

Maruts konuşuyor:

Bizimle yoldaş olarak çok şey başardınız. Eşit cesaretle, o kahraman!
O zaman birçok şeyi başaralım, Ey en güçlü, ey Indra! Her neyse
Biz, maruts, aklımızla diliyoruz. Indra konuşuyor:

Vritra, Ey Maruts, Indra'nın gücüyle, güçlü büyüdü
Kendi canlılığım aracılığıyla; Thunderbolt'u kollarımda tutan ben
Bu parlak sular insan için özgürce akar.

Maruts konuşuyor:

Hiçbir şey, o kudretli Lord, senden önce güçlüdür:
Tanrılar sana seviyor. Şimdi doğan kimse yaklaşmaz, kimse
doğdu. Yapacaksın, sen bu kadar güçlü büyüdün.

Indra konuşuyor:

Yüce Güç Yalnız Olun, Ne Yaparsam Yapsın, Kalbimde Cesur;
çünkü ben, Ey Maruts, korkunç olarak biliniyorum: attığım her şeyden
Ben, Indra, Rab'mim.

Ey Maruts, şimdi övgüden beni memnun etti,
benim için yaptım, sen erkekler!-Benim için Indra için, neşeli kahraman için
Bir arkadaşınız için, kendi iyiliğiniz için ve kendi çabalarınızla arkadaşlar.

Gerçekten, oradalar, bana doğru parlıyorlar, suçsuz ihtişam getiriyorlar,
yiyecek getirmek. Ey Maruts, seni aradığım her yerde var
Bana parlak ihtişamla ortaya çıktı: şimdi bana da görün!


Epilog

Kurban konuşuyor:

Seni burada kim büyüttü, Ey Maruts? Gel, o arkadaşlar, doğru
arkadaşların. Parlak Maruts, bu duaları karşılamak, dikkatli olun
Bunlardan benim ayinlerim. Manya'nın bilgeliği bize o zaman getirdi,
Şair bir fedakarlığa yardımcı olarak yardımcı olmalıdır:
hızlıca! Maruts, adaçayı açıyor! Şarkıcı bu duaları okudu
senin için. Bu senin övgüsün, o maruts, bu mantarya şarkısı, oğul
Mana, şair, kendimize yiyeceklerle birlikte yavru getirin. Sahip olabilir miyiz
Hızlandırıcı yağmurla canlandırıcı bir sonbahar.



Indra ve Maruts'a


Hareket ederken etrafında duranlar, parlak kırmızıyı kullanıyor
Steed; Cennetteki ışıklar parlıyor. Arabaya koşarlar
her iki tarafı en sevdiği iki koy, kahverengi, cesur,
kahraman. Işık ve formun olmadığı yerde ışık yaratan ey erkekler!
Formun olmadığı yerde, Dawns ile birlikte doğdu.
Bunun üzerine onlar (Maruts), olmalarına göre, tekrar varsaydılar
Yeni doğmuş bebeklerin biçimi, kutsal isimlerini alıyor. Sen, Ey Indra,
kaleden bile kırılan hızlı marutlar, hatta buldu
Saklanma yerinde parlak olanlar. Dindar şarkıcılar, sonra
kendi zihinleri, servet veren, büyük,
Görkemli Indra. Maruts'un ev sahibi, gerçekten geldiğine bakılacaksın
Indra ile birlikte, Korkusuz: İkiniz de mutlu ve
Eşit ihtişam. Indra'nın sevgili ev sahipleri ile, suçsuz,
Hasting (Maruts), kurban yüksek sesle ağlar. Yonder, Ey Gezgin,
Indra, gelin ya da cennetin ışığından; Şarkıcılar hepsi özlem duyuyor
bunun için;-ya da Indra'dan buradan veya cennetten veya
dünyanın üstünde veya büyük gökyüzünden.



Agni'ye [5] ve Maruts


Bir süt taslağı için bu adil fedakarlığa çağırdın; ile
Maruts o zaman gelir, Ey Agni! Gerçekten hiçbir Tanrı, ölümlü yok,
Sana kudretli olan; Maruts geldiğinde, Ey Agni! Onlar
Büyük gökyüzünü bilen, Guile olmadan Visve Devas; bunlarla
Maruts o zaman gelir, Ey Agni! Şarkılarını söyleyen güçlü olanlar
zorla fethedilemez; Maruts geldiğinde, Ey Agni! Onlar kim
parlak, korkunç tasarımlar, güçlü ve düşmanların yurtucuları;
Maruts geldiğinde, Ey Agni! Cennette olanlar gibi büyülenmişler
Tanrılar, silahlanma ışığında; Maruts geldiğinde, o
Agni! Bulutları yükselen deniz boyunca atanlar; Maruts ile
Gel, Ey Agni! Deniz boyunca dartlarıyla ateş edenler
belki; Maruts geldiğinde, Ey Agni! Sana dökülüyorum
Soma'nın tatlı suyu erken taslak; Maruts geldiğinde, o
Agni!


[Dipnot 5: Agni "Ateş Tanrısıdır. "]



Rudra'ya [6]


Bu duaları, saç örgülü olan güçlü olan Rudra'ya sunuyoruz
Kahramanlar üzerinde insan ve canavar için bir nimet olabileceğini kurallar
Bu köyümüzün her şeyi müreffeh ve hastalıksız olabilir.
Bize zarif ol Ey Rudra ve bize sevinç ver ve seni onurlandıracağız
Kahramanların hükümdarı, ibadetle. Ne sağlık ve servet baba manu
Kurbanları tarafından edinildi, aynı şeyi alabilir miyiz Ey Rudra, senin altında
rehberlik. O cömert rudra, fedakarlık yoluyla iyi iradesini elde edelim
Kahramanların hükümdarı sana; Klanlarımıza gelin, iyi disk ve ile
Silahsız adamlar, kurtuluşumuzu sana sunacağız. Bizim için aşağı çağırıyoruz
Fedakarlıkımızı, hızlı, bilge'yi yerine getiren şiddetli Rudra'ya yardım edin;
Tanrıların öfkesini bizden uzaklaştırsın; Onu arzuluyoruz
Sadece iyi niyet. İbadetle gökyüzünün kırmızı domuzunu çağırıyoruz,
Örgülü saçlı Tanrı, yanan form; Elinde taşıyan kişi
En iyi ilaçlar bize koruma, kalkan ve barınak verir! Bu konuşma
Maruts'un babası için konuşulur, tatlıdan daha tatlı, bir sevinç
Rudra; Ayrıca bize ver, Ey ölümsüz, ölümlülerin yiyecekleri, zarif olun
Biz ve bizim kith ve akrabamıza! Büyüklerimizi veya küçüklerimizi öldürme, bizim
büyüyor ya da yetişkinlerimiz, babamız veya annemiz ve
Kendi bedenleri, Ey Rudra! Ey Rudra, bizi ve akrabamızda değil, ne de
Kendi hayatımız, ne de ineklerimizde değil, atlarımızda! Adamlarımızı öldürme
Senin Gazap: Kurtuluş taşıyarak, seni her zaman çağırırız. Bir çoban gibi,
Bu övgüleri sana yaklaştırdım; O Maruts'un babası, hibe
Bizim lehine! Çünkü iyi niyetim hayırlı ve en zariftir, dolayısıyla
Yalnızca korumanızı istiyoruz. Bırakın inek sevgiliniz ve senin adamın sevgiliniz
Uzakta olun ve yanımızda olmasına izin verin, ya kahramanların hükümdarı! Olmak
Bize zarif ve bizi kutsasın, ey Tanrım ve sonra bize iki yönlü ver
koruma. Ona yardım etmemizi söyledik, yardımını istedik;
Maruts ile Rudra çağrımızı duysun. Mitra, Varuna, Aditi,
Nehir, Dünya ve Gökyüzü, bize bunu ver!


[Dipnot 6: Rudra "Maruts'un babasıdır."]



Rudra'ya


Ey Maruts'un babası, lehine yaklaşsın ve bizi mahrum etmeyin
güneşin görülmesi; Kahraman (Rudra) atımıza zarif olsun,
ve yavrularda artar, ey Rudra! Yüze ulaşabilir miyim
Kışları verdiğiniz en mutlu ilaçlarla! Koymak
Bizden uzakta tüm nefret, ızdırap bırak, hastalığını hepsine koy
Talimatlar! Güzelliğin var olan her şeyin en güzeli, o
Rudra, Güçlü, Thunderbolt'un en güçlüsü!
Bizi mutlu bir şekilde kederimizin diğer kıyısına taşıyın ve hepsini uzaklaştırın
yaramazlık saldırıları. İbadetimizle seni tütsü almayalım, Ey Rudra,
Kötü övgü ile değil, o kahraman ve bölünmüş övgü ile değil! Adamlarımızı Kaldır
İlaçlarınızla, çünkü tüm doktorların en iyisini duyduğunuzu duyuyorum. O kim
çağrılar ve özgürlükler tarafından çağrıldı, o rudra ile ödeyebilir miyim?
Övgü ilahilerim. İyi kalpli, kolayca duyan onu olmasın
Bizim çağrımız, sarımsı, güzel yanaklarla, bizi bu gazabına teslim!
Maruts ile erkekçe kahraman, tedarikçi beni memnun etti.
Daha güçlü sağlık. Yaramazlık olmadan gölge bulabilir miyim, sanki
Sunshine, Rudra'nın lehine kazanabilir miyim! Ey Rudra, usulca nerede
El okşayarak hangi iyileştirir ve rahatlar? Sen, hepsinin kaldırılması
Cennete gönderilen yaramazlık, ya güçlü ya güçlü kahraman, benimle? Gönderiyorum
Parlak tawny boğa için büyük, büyük bir övgü ilahisi. Bana izin ver
Ateşli Tanrı'ya secde ile saygı; Panda ismi kutluyoruz
Rudra. O, şiddetli tanrı, güçlü uzuvlarla, birçok form varsayarak,
Sarımsı Rudra, kendini parlak altın süslemelerle süsledi. İtibaren
Bu geniş dünyanın efendisi olan Rudra, ilahi güç asla yola çıkmayacak.
Değerli bir şekilde oklar ve yaylarsın, değer, o ibadet,
Altın, alacalı zincir; Burada her şeyli fiend'i değerlendirmek
Parçalar, çünkü senden daha güçlü bir şey yok, ey Rudra. Övmek
O, ünlü, savaş arabasında oturan, genç, şiddetli ve
Korkunç bir aslan gibi saldırılar. Ve övüldüğünde Ey Rudra,
Seni büyüleyen ona zarif ol ve ordularınızın biçilmesine izin ver
bizden daha başkaları! Ey Rudra, bir çocuk gerçekten babasına saygı duyuyor
Onu selamlamak için geliyor: Cesur adamların efendisini övüyorum, birçok kişinin vericisi
Hediyeler ve sen, övüldüğün zaman, bize vereceksin
ilaçlar. Ey Maruts, bu saf ilaçlarınız, en faydalı
Ve keyifli, Ey kahramanlar, manu, babamızın seçtiği, ben
Rudra'dan sağlık ve zenginlik olarak istemek. Rudra'nın silahı kaçsın
Biz, parlayanların büyük öfkesi bizi geçebilir. Senin
Liberal lordlarımız uğruna güçlü yaylar, o countheous rudra,
Kith ve akrabamız için zarif. Böylece, sartlı ve erkekçe tanrı,
Kendin, ne kızmak ne de öldürmek için,
çağrılar ve cesur oğulları açısından zengin, seni büyüteceğiz
Cemaat.



Agni ve Maruts'a


Agni, zarif, selamlarla ima ediyorum, burada oturabilir,
Ve yaptığımızı toplayın. Ona yarışta olduğu gibi fedakarlık teklif ediyorum
savaş arabaları; sağa dönün, bu ilahiyi başarabilir miyim?
Maruts. Görkemli geyiklerine, kolaylarına yaklaşanlar
Arabalar, Rudras, Maruts-senden korkudan, sen korkunç olanlar,
Ormanlar bile bükülür, dünya sallanır ve ayrıca dağ
bulut. Bağırıyor, hatta dağ bulutu bile, büyüdü, korkular,
Ve cennetin sırtı titriyor. Birlikte oynadığınızda, o Maruts,
Mızraklarla donanmış, sular gibi birlikte koşarsınız. Zengin talipler gibi
Maruts, vücutlarını altın süslemelerle süslediler; Daha
Zafer için görkemli ve savaş arabalarında güçlü, getirdiler
birlikte vücutlarında ihtişamlar. Kardeşler olarak kimse en büyük değil
Ya da en küçüğü, mutluluğa birlikte büyüdüler. Genç
Zekice babası Rudra, bol miktarda akan Prisni, her zaman nazik
Maruts. Ey mutlu Maruts, ister en yüksek olsun, isterse
Orta veya en düşük cennette, bundan sonra ey rudras veya sen de,
Agni, sunduğumuz bu kurtuluşa dikkat edin. Agni ve sen,
Zengin Maruts, sırtların üzerinde yüksek cennetten aşağı iner,
O zaman, memnun olursanız, kükreyenler, ey düşmanların muhripleri, servet
Soma-yarıyı hazırlayan fedakarlık. Agni, soma içmekten memnuniyet duyun
Şirketlerde yaklaşan parlak marutlar, şarkıcılar
Her şeyi aydınlatan ve canlandıran erkekler; Bunu yap, agni, sen sanat
Her zaman ihtişamla donatılmıştır.



Vayu'ya


Gel, Ey Vayu, güzel bir tane! Bu somalar hazır, içecek
Onları, çağrımızı duy! Ey Vayu, Praisers seni ilahilerle kutluyor,
Bayram günlerini bilen ve somayı hazırlayanlar. Ey Vayu, senin
Tatmin edici dere, geniş kapsamlı olan ibadet edene gider.
Soma Driveed. Ey Indra ve Vayu, Soma'nın bu özgürlükleri dökülür;
Tekliflerimiz uğruna gelin, Soma Long Drops için
senin için. Ey Indra ve Vayu, özgürlükleri algılıyorsunuz, sen zengin
ganimette; O zaman hızlı bir şekilde gel! Ey Vayu ve Indra,
Kurban çalışması, hızlı, bu yüzden benim duam, ya siz erkekler! Ararım
Kutsal güçle donatılmış Mitra ve tüm düşmanları yok eden Varuna;
her ikisi de yağ tekliflerinin eşlik ettiği bir duayı yerine getirir. Doğru şekilde,
Ey Mitra ve Varuna, büyük bir bilgelik elde ettiniz, siz
sağ ve sağa yapışır; Bu iki bilge, Mitra ve Varuna,
Güçlü, geniş bir şekilde, bize verimli bir güç verir.



Vayu'ya


O Vayu, hızlı yarışçılar sizi tekliflere doğru getirsin,
Burada erken içecek, Soma'nın erken içkisine! Şafak dik olsun,
Zihnini onaylamak! Paylaşmak için koşum aralığının yanına gel, ey vayu,
Kurbanda paylaşmak için! Soma'nın keyifli düşüşleri
Seni, bizim tarafımızdan yapılan damlalar, iyi yapılmış ve cennete yönelik, evet, yapılmış
süt ile ve cennete yönelik. Yaptığı AIDS güç varsaydığında
Başarı için, dualarımız bir araya getirilen atları hediyeler için uygular,
Evet, dualar onları ima ediyor. Vayu, iki kabadayı sarıyor, Vayu
İki kırmızı at, Vayu iki hızlı atı çizmek için arabaya sarıyor
boyundurukta, boyundurukta çizilecek en güçlü. Uyanık purandhi (the
Sabah) Bir sevgili uyuyan bir hizmetçiyi uyandırır, cennet ve dünyayı ortaya çıkarır,
Şafağı aydınlatın, evet, zafer şafağı aydınlat. Senin için parlak
Dawns uzaktan güzel giysiler, evlerinde, içinde yayıldı
Işınları, yeni ışınlarında güzel. Sana meyve suyu verimli inek
Tüm hazineleri döker. Maruts'u ortaya çıkardın
Patlar, evet, cennetin yanlarından. Senin için beyaz, parlak,
Raptures'da güçlü olan somas, koşuşturmaya koştular, var
suların koşuşturmasına koştu. Yorgun avcı senden şans ister
kovalamaca; Her varlıktan gücünüzle kalkansın, evet, sen
Güçlü ruhlardan gücünüzle kalkan. Sen, ey vayu, sanat layık
Bunları içmek için diğerlerinden önce ilk olarak, sanata layıksın
Bu dökülmüş somaları içmek için. Seni çağıran insanlar arasında
Ve sana döndüm, tüm inekler sütü döküyor, döküyorlar
Soma için tereyağı ve süt.



Indra ve Agastya [7]: Bir diyalog


Indra: Günümüzde böyle bir şey yok, yarın böyle olmayacak. DSÖ
Bunun garip bir şey olduğunu biliyor mu? Düşünceye danışmalıyız
Bir diğeri, bir zamanlar bildiklerimiz bile yok gibi görünüyor.

Agastya: Neden bizi öldürmek istiyorsun, Ey Indra? Maruts senin
kardeşler; Onlarla nazikçe ücretlendirin ve bize savaşta vurmayın.

The Maruts: Ey Kardeş Agastya, Neden, Bir Arkadaş Olmak, Dost Sen Hedef
biz? Zihninizin ne olduğunu oldukça iyi biliyoruz. Vermek istemiyorsun
biz?

Agastya: Sunağı hazırlamalarına izin verin, yangını ön tarafta aydınlatmalarına izin verin!
Burada ikimiz size fedakarlık için yayılacağız,
ölümsüz.

Agastya: Sen hüküm sürüyor, ey hazinelerin efendisi; Sen, arkadaşların efendisi, sanat
en cömert. Indra, Maruts ile tekrar konuş ve sonra tüket
Tekliflerimiz doğru sezonda.


[Dipnot 7: Agastya, Indra'nın ibadetçisidir.]



Soma ve Rudra'ya


Soma ve Rudra, ilahi hakimiyetinizi koruyabilir misiniz ve
Oblations size düzgün bir şekilde ulaşır. Yedi hazineyi her birine getirmek
Ev, çocuklarımıza ve sığırlarımıza karşı nazik olun. Soma ve Rudra, uzağa çekiliyor
Evimize giren hastalık her yönden uzakta. Sürmek
Uzakta Nirriti ve uğurlu ihtişamlar bize ait olabilir! Soma ve
Rudra, tüm bu çözümleri bedenlerimize ver. Yırt ve çıkar
Biz ne kadar kötü ne taahhüt ettiğimiz, bedenlerimize yapışan bizden.
Soma ve Rudra, keskin silahlar ve keskin cıvatalar, nazik arkadaşlar,
Burada bize zarif! Bizi Varuna'nın tuzağından teslim edin ve koruma
Biz, iyi kalpli tanrılar olarak!



Rudra'ya


Yay güçlü olan Rudra'ya bu şarkıları sunun, okları
Swift, kendine bağımlı Tanrı, fethedilmemiş fatih,
Zeki, silahları keskin olan-bizi duyuyor! Çünkü olmak
Tanrım, yeryüzünde doğanlara bakar; Evrensel hükümdar olmak,
Cennette doğanlara bakar. Bizi korumak, bizim
Kapıları korumak, halkımız arasında hastalıksız olun, Ey Rudra! Mayıs
Cennetten gönderilen, Dünya'yı geçen Thine Thine Thine
Bize! Bin ilaçlar senindir, sen özgürce erişilebilir bir sanat yaparsınız;
Kith ve akrabamız aracılığıyla bize zarar vermeyin! Bizi vurma Ey Rudra, yap
Bizi terk etmeyin! En acele ettiğin zaman senin
öfkeyle. Sunak ve erkekler arasında iyi bir rapor alalım-bizi koruyun
Her zaman iyiliğinizle!



Vata'ya


Şimdi Vata Chariot'un büyüklüğü için. Kükremesi çöküyor ve
gürleme. Gökyüzüne dokunarak ve kırmızı parlaklık yaratıyor veya
Dünyanın tozunu dağıtıyor. Daha sonra orada gusts yükseldi
Vata'dan, bir ziyafet için kadınlar gibi ona doğru gidiyorlar. Tanrı ile gider
Onları aynı arabada, o, tüm dünyanın kralı. Ne zaman
Gökyüzü boyunca yollarında hareket eder, tek bir gün bile dinlenmez; .
Suların arkadaşı, ilk doğan, kutsal, nerede doğdu,
Nereden yayıldı? Tanrıların nefesi, dünyanın mikropu,
Tanrı'nın listelediği her yerde hareket ettiğini; Kükreme gerçekten duyuluyor, onun
Form-o vata için fedakarlık sunalım!



Vata'ya


Vata tıbbı, sağlıklı, kalbimize keyifli bir tıbbı waft; O
Hayatımızı uzatın! Sen, Ey Vata, Babamız ve Kardeşimiz Sanat ve
dostumuz; Bize yaşamamız için vereceksin! O Vata, o hazinesinden
Evine yerleştirilen ölümsüz, bizi yaşamamızı sağlayın!

BEN

Agni, Purohita, Fedakarın İlahi Bakanlığı'nı büyütüyorum,
Hotri rahip, hazinelerin en büyük bahçesi. Agni, olmaya değer
Eski Rishis ve şimdiki olanlar tarafından büyütüldü-
tanrılar o zaman. Agni Servet ve Refah Günü aracılığıyla bir kişi
Valiant yavruların ihtişamını ve yüksek mutluluğunu getirebilecek gün. Agni,
her tarafta en iyi fedakarlık ve ibadet her ne olursa olsun
gerçekten tanrılara gider. Düşünceli hotri agni, o gerçek
Ve en görkemli bir şekilde ünlü olan Tanrı, tanrılarla birlikte gelsin.
İbadet edene ne yaparsın, ey agni, o
senin angiras. Seni, Ey Agni, her gün yaklaşıyoruz, ey Tanrım
karanlıkta en çok; Duamızla, sana hayranlık uyandırarak
Tüm İbadet Kralı Sanat, Rita'nın koruyucusu, parlayan olan,
Kendi evinde artıyor. Böylece, ey ​​Agni, bize erişim kolay olun,
Baba oğluna. Mutluluğumuz için bizimle kalın.

II

Birçoğuna ait olan güçlü agni iyi konuşulan kelimelerle etkileniyoruz
insanlar, tanrılara ibadet eden klanlara, diğer insanların da
büyütme. Erkekler Agni'yi sunak üzerine güç artırıcısı olarak yerleştirdiler.
Kurban yiyecekleri açısından zengin sana ibadet edelim. Böylece burada ol
Bizim için zarif, kazanç için çabalarımızda bir yardımcı, ey iyi! Seçiyoruz
Seni, elçimiz olarak ve hotri olarak. Alevler
harika sanat, etrafa yayılan; Işınlarınız cennete dokunuyor. .
Tanrılar, Varuna, Mitra, Aryaman, Kindle Toe, Antik Elçi. .
Mortal, O Agni, sana ibadet eden her ödülden kazanır. Sen
Sanat Neşeli hotri ve ev sahibi O Agni, elçisinin
klanlar. Sana tanrıların yaptığı tüm firma yasaları oluşur.
Sana, kutsanmış olan Ey Agni, en genç tanrı, tüm kurban yiyecekler
teklif edildi. O zaman bize günümüzde ve
Daha sonra tanrılara cesur erkekler açısından zengin olabileceğimiz. O,
Kral, aslında Adorers saygılı bir şekilde yaklaşıyor. Oblasyonlarla erkeklerle
Kindle Agni, tüm başarısızlıkların üstesinden geldi. Düşmanı yok etmek, onlar
muzaffer bir şekilde cennet, yeryüzü ve sulardan geçti; Yaptılar
konutları için geniş oda. Manly agni, aldıktan sonra
Oblasyonlar, Kanva'nın yanında parlak hale gelir; O olarak komşu olsun
Savaşlarda at. Koltuğunu al; Sen harikasın. Parla, sen kimsin
en mükemmel tanrılara tamir eder. Ey Agni, Kutsal Tanrı, kırmızıyı yay,
Güzel duman, görkemli bir duman! Tanrıların buraya yerleştirdiğiniz
Kurban'ın en iyi performans sergileri olarak Manu, o oblasyon taşıyıcısı,
Vrishan ve Upastuta'nın ibadet ettiği Kanva ve Medhyatithi kim
Ödüllerin galibi. Agni'nin beslenmesi kimin parlak bir şekilde parladı
Medhyatithi ve Kanva, Rita adına yakalandı. O bunları yapıyor
İlahiler, O Extol yapıyoruz. Bizi servetle doldurun, senden bağımlısın,
Sen için, ey agni, tanrılarla arkadaşlık. Sen sanat lordun
Şanlı ganimet. Bize merhamet et; Sen harikasın. Düz ayağa kalk
bizi kutsamak için, tanrı Savitri gibi, doğrudan ganimet kazananı, ne zaman
İbadetlerimizle ve merhemlerle, emülasyonda seni ararız
diğer insanlar. Düz ayakta durun, bizi ihtişamla kötülükten koruyun;
Her hortlak yak. Doğru duralım, yürüyebileceğimiz ve yaşayabileceğimiz.
Tanrılar arasındaki ibadetimizi öğrenin. Bizi kurtar, büyücüden kurtar,
Bizi yaramazlıktan kurtar. Bizi O'ndan kurtar
Zarar ya da bizi öldürmeye çalışır, ey en genç Tanrı parlak ihtişamla! Gibi
kulüp her yöne zikirleri vuruyor ve bizi aldatan o, o
ateşli çenelerle Tanrı. Silahlarını çok keskin yapan ölümlü
Gece, bu sahtekar bize karar vermeyebilir. Agni bolluk kazandı
Kahramanlar. Agni ve iki mitra Medhyatithi'yi kutsadı. Agni var
Zenginlik kazanmasında kutsanmış upastuta. Agni aracılığıyla ararız
Bu sırada uzak Turvasa, Yadu ve Ugradva'dan. Mayıs Agni, gücümüz
Dasyu'ya karşı, navavastva, brihadratha ve Turviti'ye karşı.

Manu seni tüm insanlar için bir ışık olarak kurdu. Sen acele
Rita'dan doğan Kanva ile parladınız, güçlü büyüdü, kimin
İnsan ırkları ibadet ediyor. Agni'nin alevleri aceleci ve şiddetlidir; bunlar
Korkunç ve dayanmamak. Her zaman büyücüleri yakar ve
Yatus'un müttefikleri, her hortlak.

III

Agni'yi elçimiz olarak seçiyoruz, tüm insanları, bunun hotri olarak
fedakarlık, son derece akıllıca. Agni ve Agni! Yine sürekli çağırdılar
Onların çağrıları ile, Klanların Efendisi, Oblasyon Taşıyıcısı,
Birçoğunun sevgili. Agni, doğduğunda, tanrıları onun için yap
kurban çimleri serpen; Sen bizim hotri'miz, layık
büyütülüyor. Onları uyandır, istekli olanlar,
Messenger, o Agni. Barhis'teki tanrılarla oturun. Ey kime
Ghrita oblasyonları dökülür, görkemli Tanrı,
Yaramaz, Ey Agni, Büyücülere Karşı. Agni tarafından Agni yakıldı,
Adaçayı, Evin Efendisi, Genç, Oblasyon Taşıyıcısı,
Kimin ağzı kurban kaşığı. Sage Agni övgü, kim
Kurban için yönetmelikler doğrudur, hastalığı uzaklaştıran Tanrı.
İbadet eden bir kurban gıda ustasının koruyucusu O agni olun
Seni, Ey Tanrı, Elçisi olarak. Merhametli ol ey arındırıcı, adama
kurban yiyecekleri açısından zengindir ve Agni'yi bayramın bayramına davet eden
tanrılar. Böylece, Ey Agni, Görkemli Arıtma, Tanrıları Bize Çıkarın,
Bizim fedakarlık ve yemeğimize. Böylece bizim tarafımızdan yeni olan yeni
Gayatra Hymn, bize cesur erkek ve yiyecek zenginliği getirin. Agni senin
Parlak ihtişam, tanrıların tüm çağrılarımızdan memnun olabilir,
Bununla övgümüz.

İv

Saygı ile sana at gibi uzun kuyruklu sanata ibadet edeceğim
Agni, ibadet kralı. Güç oğlumuz, onun üzerinde ilerleyebilir
Geniş yol, elverişli, bizim için cömertleşir. Böylece bizi koru
Her zaman, tam bir hayata acele eden, bizi yapmaya çalışan ölümlüden
Yakın ister uzak olsun, zarar. Ve sen, ey agni,
Tanrılar bu en yeni verimli Gayatra şarkımız. Tüm ganimetlerden katılalım
Bu en yüksektir ve bu ortadür; zenginliğe yardım et
en yakın. Ey parlak bir ihtişamla Tanrı, distribütör sanat. Sen
Nehir dalgasındaki liberal vericiler için anında en akıyor,
elinde. Savaşlarda koruyan ölümlü Ey Agni
Yarışlarda en hızlı, sürekli beslenmeye komuta edecek:
O olabilir, kimse onu geçmeyecek, ey Conqueror Agni! Onun gücü
görkemli. Tüm kabileler arasında bilinen, atlarıyla yarışı kazansın;
Rahiplerinin yardımıyla kazanç olsun. Ey Garabodha!
Bu görevi her ev için gerçekleştirin: güzel bir övgü şarkısı
İbadet Rudra. O, büyük, ölçülemez,
duman bantnered, ihtişam açısından zengin, bizi dindar düşüncelere ve
kuvvet. Bizi duysun, bir klanın zengin efendisi gibi,
Tanrılar, ilahilerimiz adına, parlak ışıkla Agni. Saygısı
Büyük olanlar, daha az olanlara saygı! Gençlere saygı,
eskiye saygı! Eğer yapabilirsek tanrılara feda edelim. İzin verirseniz
Değil, ey Tanrılar, daha iyimin lanetine kurban olarak düşer.

V

Dua eden elçiye dua ettiğim için size basarım,
Ölümsüz teklifler, en iyi fedakar. O, büyük olan
Gerçekten de zenginliğin yerini, cennete yükselişini bilir; O davranış olsun
tanrılar o zaman. O, Tanrı, tanrıları nasıl yönlendireceğini bilir.
Doğru ibadet, evinde. Bize servet veriyor. O
Hotri; Bir elçinin ofisini bilen, geri gider,
Cennete yükselişini bilmek. İbadet edenlerden olalım
Agni, onu geliştirmesine ve yakmasına neden olan tekliflerin armağanı ile.
Agni'ye ibadet eden erkekler,
Zenginlik ve güçlü yavrular. Çok istenen servet bize güne gelsin
gündüz; Aramızda kazançlar ortaya çıkabilir. O, kabilelerin rahibi,
Rahip Of Men, tüm düşman güçleri onun gücüyle bir savurma gibi deliyor
yay.

VI

Birçok ibadetçinin bilgeliğini düşürdü,
Tüm erkekçe gücü el. Agni hazinelerin efendisi oldu,
Ölümsüzlüğün tüm güçlerini bir araya getirdi. Tüm akıllı ölümsüzler
Arama yaparken buzağı bulmadım, ancak bizim hakkımızda döndürür. .
Özenli tanrılar, kendilerini giymek, ayak izlerini takip etmek,
Agni'nin en yüksek, en güzel ayakta durma yeri. Parlak olanlar
Sana hizmet veren, parlak olan, agni, ghrita ile üç üzerinden
Sonbaharlar, ibadet eden isimler aldılar; iyi doğan kendi şekilleri
bedenler. Kendileri için iki büyük dünya, ibadet edinmek
Rudra benzeri güçlerini öne sürdüler. Ölümlü, varlıklar
anlaşmazlık içinde, algılandı ve en üstte duran Agni'yi öğrendi
yer. Benzer fikirli olmak, ona saygılı bir şekilde yaklaştılar
dizler. Eşleri ile birlikte saygıdeğer olanı saygı duydular.
Vücutlarını terk ederek onları kendileri haline getirdiler, tek arkadaş uyanıyor
Diğer arkadaş gözlerini kapattığında. İbadet tanrıları olduğunda
Sana verilen üç yedi gizli adımı keşfetti, onlar
Onlarla ölümsüzlükle uyumlu bir şekilde koruyun. Sığırları koru ve
kararlı kalan ve hareket eden. Bilmek, Ey Agni,
İnsan konutlarının yerleşik emirleri, gerekli sipariş hediyelerini dağıtın
yaşayabilirler. Tanrıların nasıl yaptıklarını bilerek,
Yenilenmiş haberci, oblasyon taşıyıcısı. Bilenler
doğru yol ve iyi niyetlerle doluydu, cennetten bedel
Yedi genç nehir ve zenginlik kapıları. Sarama güçlü buldu
İnsan klanlarının beslenmelerini aldığı ineklerin istikrarlı. .
Dünya, onlarla birlikte kendilerine doğru yayıldı.
büyüklük, anne aditi, kuşun ferahlığı için, onunla
Kendi hakimiyetlerinin tüm güçlerini üstlenen,
kendileri ölümsüzlüğün yolu. Ölümsüzler ikisini yarattığında
Cennetin gözleri, ona adil bir ihtişam yerleştirdiler. Sonra acele ediyorlar
akarsuların gevşemesi gibi. Kırmızı olanlar tanıdı, Ey Agni, bunları
aşağı doğru yönlendirilir.

VII

İleri, gücünüzü cennete yöneliyor, teklifler açısından zengin,
Ghee dolu kepçe. Tanrılara ibadet edenlere gider
onların lehine. Dua bilgisi olan dua agni ile büyütülürüm,
bizi duyan ve manifold serveti kimin
döşenmiştir. Ey agni, sana güçlü bir şekilde dizginleyebilir miyiz
Tanrı; Tüm düşman güçlerin üstesinden gelsin. Agni, iltihaplandı
fedakarlık, büyütülmesi gereken temizleyici, saçları
Alev-Dualarla yaklaşıyoruz. Geniş ışık akışı ile
Ghee'de giyinmiş, oblasyonlarla iyi servis edilen ölümsüz agni
Kurbanda teklifler taşıyıcısı. Kurban kepçelerini tutmak,
doğru düşünce ile sahip oldukları fedakarlığı, acil olarak yapmak
Agni'yi yardım için getirdi. Hotri, ölümsüz tanrı öne gidiyor
Gizli gücü ile fedakarlıkları kışkırtıyor. Güçlü
yarışlar. Kurbanlarda, rahipte,
Kurbanın Sabahı. Dua ile üretildi, mükemmel
bir. O'nu, varlığın mikropunu, sonsuza dek babası kurdum
Daksha. Beslenme ile seni, mükemmel olanı bıraktım
Daksha, Ey Power tarafından üretilen sanat, o agni, sana
Şüpheli bir, o usig. Rita'yı çalışmaya hazır olan rahipler,
Vali, Hızlı Güç Agni ile Kindle,
sular. Altında parlayan bu fedakarlıkta canlılığın çocuğunu büyütüyorum
Cennet, düşünceli agni. Büyütülmesi ve hayran olması gereken kişi,
Karanlıkta görülebilen Agni, erkekçe yakalanır. Agni,
Erkeksi, nazikçe, tanrıları bir at gibi çeken. .
Teklifler açısından zengin ibadetçiler onu büyülüyor. Biz erkeksi olanlar yakacağız
Sana erkekçe tanrı, ey erkekçe agni, kudretli bir şekilde.

VIII

Geniş bir saldırı gibi alev akışını üretin. Aceleci olmak
Fili ile bir kral gibi, bir okçu sanatsın; Büyücüleri vur
En sıcak oklarla. Sarcuklarınız çabucak uçar. Şiddetli alevli dokunuş
onlara. Ey agni, ocakla ombahla gönder, kanatlı alevler;
Her tarafa yangın peblanlarını ortaya çıkarın. En hızlı olmak,
Tüm tahliye edenlere karşı casuslarınızı gönderin. Alınılmaz bir koruyucu olun
Bu klan. Bize kötü veya yakın olan kötü büyülerle saldıran, hayır
Böyle bir düşman yoluna meydan okuyor. Yüksel, Ey Agni! Tüm düşmanlara yayıldı!
Düşmanları yak, Ey Tanrı keskin silahla! Kütlediğinde Ey Agni,
Bize karşı kötülük uygulayan adam kuru fırça ağacı gibi yanar.
Dik durun, düşmanları bizden uzaklaştırın! İlahi olarak tezahür et
Güçler, Ey Agni! İblisleri kışkırtanların güçlü yaylarını kaldırın
bize karşı. İlişkiler ya da yabancılar olsun, tüm düşmanları ezin. Biliyor
senin iyiliğin, en genç olan, gibi kutsal bir konuşma için bir yol katan
Bu. Tüm hayırlı günler ve
Zenginlik ve Niggard'ın ihtişamı. Ona izin ver, ey agni, şanslı ol
ve seni sürekli olarak sevmeyi isteyen iyi yağmurla kutsanmış
Evindeki hayatı boyunca teklifler ve ilahiler. Hiç bu kadar özlem
Ona uğurlu günler getir. Senin iyiliğini övüyorum; Burada yankılandı. Mayıs
Favori bir eş gibi bu şarkı senin için uyanıyor. Hadi
Atlar ve savaş arabaları açısından zengin olan seni aydınlatın. Koruyabilirsin
Şövalye gücümüz her geçen gün. Burada ibadet eden kişi sık sık
Kendi Anlaşma Yaklaşımına, Ey Karanlıkta En Çok Shiness, Görevlili Gün
gündüz. Sana spor ve neşeli ibadet edelim, ihtişamı aşalım
diğer insanların. Atlar bakımından zengin ve altın açısından zengin olan her kim
Seni, ey Agni, arabası servetle dolu-Koruyucu Sanat
ve sana misafirperverliği göstermekten her zaman memnun olan arkadaşı.
Seninle akrabalığım sayesinde büyük düşmanları sözlerimle yıkıyorum.
Bu akrabalık babam Gotama'dan bana geldi. Sen ol
buna özen göstererek bizim sözümüz, en genç, son derece bilge hotri, arkadaş olarak
evimizin. O koruyucuların koruyucuları, yanılmaz agni, otursun
Birlikte bizi koruyun, asla uyumayı, ileri basılı, kibar,
Kurttan uzak duran, asla yorulmayanlar. Senin koruyucularınız, o
Mamata'nın kör oğlunu sıkıntıdan kurtaran Agni
Tüm servetin sahibi, iyi işler yapan onları kurtardı. .
İthalatçılar, aldatmaya çalışsa da, aldatamadı. Senin içinde
Arkadaşlık senin tarafından korunuyoruz. Rehberliğinde bize izin ver
kazanç elde edin. Her iki övgüyü de gerçekleştirin, sen gerçeği sanatla yapıyorsun! Bunu yapmak
Şimdiki gücünüzle, ey ​​korkusuz bir! Sana ibadet etsin, Ey Agni,
Bu ahşap kütüğü. Okuduğumuz övgü ilahisini kabul edin. Yakmak
Bizi lanetleyenler, büyücüler. Bizi koru, ey harika sanat yapan tanrı
Mitra, Guile'den, Revilement ve utançtan.

Ix

Parlak, yanan, şafak sevgilisi gibi, [8], ışık gibi
gökyüzünün, dönen cennet ve dünyanın iki dünyasını doldurdu
birbirine doğru. En kısa sürede doğarsın senin tarafından mükemmelleştin
zihin gücü; Tanrıların oğlu olmak onların babası olursunuz. Agni, tanrıların ibadetçisidir, asla aptalca, her zaman ayrımcıdır;
O ineklerin memesi gibidir; O yemeğin tatlılığıdır. Gibi
Erkeklere nazik arkadaş, yoldan sapmayacak, ortada oturuyor,
Evde güzel olan; Bir çocuk gibi doğduğunda, o keyifli
ev; İyi bakılan bir yarış atı gibi, dolaştı
klanların karşısında. Fedakarlığı aradığımda,
Kahramanlarla aynı yuva, Agni daha sonra tüm ilahi güçlere ulaşabilir.
Bu kahramanları dinlediğinde, kimse bu yasaları bozmaz
senin. Bu gerçekten senin ile öldürdüğün harika işin
arkadaşlar, tüm düşmanlar; Kahramanların katıldığı, başardın
Senin çalışıyor. Şafak sevgilisi gibi, görkemli ve parlak,
Tanıdık form: Böylece bu fedakarlığa dikkat etsin. Taşıma
O, kendi başlarına cennetin kapılarını açtılar. Hepsi bağırdı
Güneşin yönü.

X

Mükemmel servet gibi, güneşin parlaklığı gibi,
Yaşayan Nefes, kendi oğluna olduğu gibi, hızlı bir Takvan agni gibi
Süt gibi, süt gibi, parlak ve parlayan bir ahşabı tutar. O
Bir ev sahibi gibi hoş, olgun arpa gibi, bir fatih gibi
erkeklerin; Klanlar arasında övülen kutsal bağırışlar söyleyen bir Rishi gibi;
İyi korunmuş bir yarış atı gibi, Agni de Vigor'u verir. O kimin alevine
Erkekler alışılmış büyürler, kendi zihni gibi, bir eş gibi
Kanepe, tüm mutluluk için yeterli. Parlak Agni parladığında,
İnsanlar arasında beyaz bir at gibi, altınlı bir savaş arabası gibi
Süsler, kavgalarda aceleci. İleri gönderilen bir ordu gibi
Keskin bir noktaya sahip bir okçunun şaftı gibi arzusunu gösterir. O kim
doğmuş bir ikiz; doğacak olan diğer ikiz-sevgilisi
Maidens, eşlerin kocası. İnekler tezgahlarına giderken, tüm bunlar
hareket ediyor ve biz bir konut uğruna,
tutuldu. Sindhu'nun seli gibi
Aşağı akan sular. İnekler güneşin gözünde düştü.

XI

Hotri, görevini harika bir şekilde yerine getirmek için ileri gidiyor
Güç, parlak süslenmiş duayı yukarı doğru yönlendiriyor. O doğru adım atıyor
sağa dönen ve ilk önce
Vakfını öp. Rita akışlarını bağırarak selamladılar
tanrının doğum yerinde, koltuğunda gizlenmişti. O zaman
Eller suların kucağında dağınık, taslakları içti.
hareket ettiği gücü. Aynı yaştaki iki varlık bunu çizmeye çalışır
kendilerine doğru harika bir şekil, sırayla ilerliyor
ortak amaç. O zaman bizim tarafımızdan bir kazanan gibi ilan edilecek
yarışma. Savaşçı, her şeyi dizginleri çekiyormuş gibi yönetiyor
bir sakar-at. Aynı yaştaki iki varlığın hizmet ettiği iki ikiz
Bir ortak meskende birlikte, gri olan
Gece günleri gibi gençlik, birçok kişiden dolayı dolaşan yaşlanmayan
Nesiller erkekler. Dualar, on parmak onu karıştırır. Biz,
Ölümlüler, onu, Tanrı'yı, onun koruması için deyin. Kuru topraktan o
Çıkarlıklara acele eder. Ona yaklaşanlarla var
yeni kurallar kurdu. Sen gerçekten, ey agni, kendi doğasına göre hüküm sürüyorsun
Bir çoban olarak cennet ve karasal dünyada
Sığırlarının bakımı. Bu iki alacalı, büyük tanrıçalar için çabalayan
Şahitiyet, çarpık hareket eden altınlar, sana yaklaştı
kurban çim. Agni! Memnun olun ve bu duayı nezaketle kabul et,
Ey Joy-Giver, bağımsız olan, Rita'da doğan sanat, iyi istekli olan
yüzü bize her taraftan, göze çarpan olan, eşcinsel
senin yönün, yiyecek açısından zengin bir yer gibi.


[Dipnot 8: Güneş.]




Zend-Avesta'dan Seçimler

Çeviri James Darmestetter tarafından



GİRİİŞ


Din çalışması, şiir çalışması gibi, bizi yüz yüze getiriyor
insan doğasının temel ilkeleri ile. Din, olsun
Doğal din veya bir kitapta formüle edilen din, evrenseldir
Şiir ve şiir gibi, mektup ve yazmadan önce vardı. Öyle
Sadece yaklaşmamız gereken ciddi ve sempatik bir zihin çerçevesinde
İnsan faaliyetinin bu iki bölümünün en kaba biçimleri. Bir general
"Zend-Avesta" nın analizi bize Farsça'nın zihnini öneriyor
Sage Zarathustra veya Zoroaster, doğanın fenomenlerine sabitlenmiş
yaşam ve bunları sistematik bir şekilde açıklamaya çalışmak. İyi görüyor
ve kötülük, yaşam ve ölüm, hastalık ve sağlık, doğru ve yanlış, nişan
neredeyse eşit çatışmada. Güneşte ışığın kökenini görür ve
Isı, insana rahatlık ve yaşam kaynağı. Böylece enstitüsü
Düalizm doktrini ve ateş ibadet. Gelen kötü şeyler
Beklenmedik ve karşı konulmaz bir şekilde, Devas: Yardım ve
İnsanın ihtiyaç duyduğu ve çoğu zaman onun ötesinde olan rahatlık
kontrol, etrafında duran "kutsal ölümsüz olanlara" atfediyor.
Ormuzd varlığı. Alevin saflığını izlerken,
akarsu ve tatlı kokulu zeminden, onu ahlaki ile bağlar
masumiyet ve doğruluktan yayılan saflık ve kodunda
ölüleri veya akışı yakarak ateşi kirletmek için anlaşılabilir
cesedi dalgalarına veya dünyaya taahhüt ederek
Mezar yeri, hile yapmak, yalan söylemek veya bir şiddet eylemi yapmak. .
Doğanın harikaları, ilahileri veya onun
litanies ve o kozmogonisine güveniyor ve
geçmiş herhangi bir ulusdan toplandı ve onunla uyumlu hale geldi
Dualist Creed.

"Zend-Avesta",
Zorathustra Creed, Klasik ve Modern Zamanlarda Zoroaster olarak biliniyor.
Zoroaster, Buda gibi büyük dini liderlerle sınıflandırılacak
ve Muhammed. Muhammed ve ibadetin selefi ve
kurduğu inanç, Pers'de güçleri tarafından çiğnedi.
Dönemimizin yedinci yüzyılında İslam. Farsça Zerdüştler kaçtı
hala batı kıyısında parsis olarak bulundukları Hindistan'a
Hindostan. Zoroaster dini bir ikilikti. İki güçlü ve
Yaratıcı varlıklar, iyi olan tek şey,
evren. Böylece, yaratılış hesabında, iki tanrı söylenir
işte zıt bir paya eşit olmak. Bu tarafından belirtilir
Aşağıdaki pasaj--

    Ahur Mazda'nın iyi topraklarının ve ülkelerinin üçüncüsü
    (Ormuzd) yaratılan güçlü, kutsal Mouru (Merv) idi.

    Bunun üzerine, tüm ölüm olan Angra Mainyu (Ahriman) geldi ve o
    Karşı oluşturulmuş yağma ve günah.

İki tanrının bu sürekli mücadelesi, orduları ile
ve kötü ruhlar Zoroastrian doğaüstücülüğünün arka planını oluşturdu.
Perslere ibadet, doğanın güçlerine ibadetti ve
Özellikle ateşin, su, toprak ve hava da ele alınmasına rağmen
"Zend-Avesta" nın litanilerinde. Aşağı düşen su ve
Böylece ayaklanma sisi bir pasajda konuşulur:-

    Deniz (Vouru-Kasha) suların toplanma yeri olarak,
    Yükseliyor ve aşağı iniyor, hava yolunda ve yeryüzünde,
    Yeryüzünde ve hava yolunda: Böylece yüksel ve yuvarlan
    birlikte! Yükselen ve büyüyen acele mazda kimin
    hava yolu.

Güneş de çağrılır:-

    Yukarı! Yüksel ve yuvarlan! Hara'nın üstünde hızlı bir şekilde sarılmışsın
    Berezaiti ve dünya için ışık üretiyor.

Dünya'nın ölülerin gömülmesi tarafından kirlendiği düşünülüyordu.
havanın kuşları tarafından yutulacak yüksek yerlerde maruz kalacak
ve yağmurun onları yıkaması gereken akarsularla süpürüldü
kalıntılar. Ancak Zoroaster'ın öğretisinin başlıca konuları
Ormuzd ve Ahriman ve ev sahipleri arasında mücadele "Kutsal Ölümsüz
Ones "ve Devas ya da kötü ruhlar. Bu tüm
Dünyanın faaliyetleri ve Zoroaster'a göre,
İyinin zaferi.

Zoroaster, insanın hayatının yeryüzünde iki parçası olduğunu öğretti ve
mezarın ötesinde. Dünyevi yaşamından sonra her biri olmalı
işlerine göre cezalandırıldı veya ödüllendirildi.

"Zend-Avesta" önceki ilk yüzyıldan daha erken tarihlenemez
Bizim çağımız. Şefi olan dört kitaptan oluşur.
VENDIDAD; Diğer üçü ayin ve adanmışlık eserleridir,
ilahiler, litaniler ve övgü şarkılarından oluşan,
Tanrılar ve iyilik melekleri.

Vendidad
Ormuzd ve Ahriman, Good Things ve kötü şeylerin yazarı
Dünyada. Bundan sonra, bir tarih dediğimiz şey
Yima, Farsça Noah yönetiminde medeniyetin başlangıcı. Vahiy
Musa gibi doğrudan Zoroaster'a yapıldığı olarak tanımlanır.
Tanrı ile konuştu. Böylece, ikinci fargard veya bölümde şunları okuyoruz:-

    Zarathustra (Zoroaster) Ahura Mazda'ya (Ormuzd) sordu:-

    "Ey Ahura Mazda (Ormuzd), en faydalı ruh, yapımcısı
    Maddi dünya, sen kutsal birisin! Daha önce ilk ölümcüldü
    Kendim, Zarathustra, kiminle, Ahura mazda, didst
    Converse, Ahura'nın dini öğretmediniz,
    Zarathustra dini? "

    Ahura Mazda cevap verdi:-

    "Adil Yima, İyi Çoban, Ey Kutsal Zarathustra! O
    Senden önceki ilk ölümlü, Zarathustra, ben, Ahura
    Mazda, Converse, Ahura dini öğrettiğim,
    Zarathustra dini. Ona, Ey Zarathustra, ben, Ahura
    Mazda, Spake, 'Peki, Vivanghat oğlu adil Yima, ol
    Dinimin vaiz ve taşıyıcısınız! ' Ve fuar
    Yima, Ey Zarathustra, bana cevap verdi: 'Ben doğmadım, ben
    senin vaiz ve taşıyıcısı olduğu öğretilmedi
    Din.'"

Vendidad'ın geri kalanı tarımın övgüleriyle ele alınır,
Köpekten kaynaklanan bakım ve acıma ile ilgili ihtiyati tedbirler,
Ev ve sürü, avcı ve çöpçü. Ayrıntılı bir
Bu noktaya benzeyen tören saflaştırma kodu Levililer
İncil'in ve ayrıca günahlar için kefaret derecelerini de reçete eder
Çeşitli iğrençlik derecelerinde.

E.W.



Zend-Avesta'nın keşfi


"Zend-Avesta" Parsis'in kutsal kitabıdır; yani,
İran'ı hüküm süren o dinin geri kalan birkaç takipçisi
Muhammed'in ikinci halefinin geçtiği sırada
Sasanian hanedanı (A.D. 642) ve düalizm olarak adlandırılan veya
Mazdeizm, Magizm veya Zoroastrianizm veya Ateş İzliliği
ana ilkesi, yüce tanrısı veya rahipleri veya söz konusu
Kurucu veya görünen ibadet nesnesi en çok görüldü.
Yenilgilerinden bir asırdan kısa bir süre sonra, fethedilen insanların çoğu
zorla yeni yöneticilerinin inancına getirildi veya
politika veya daha basit bir inanç biçiminin çekici gücü. Ama çoğu
Babalarının inancına yapışanlar gitti ve yurtdışında aradılar
eski tanrılarına özgürce ibadet edebilecekleri yeni bir ev için
eski duaları ve eski ayinlerini gerçekleştiriyorlar. Buldukları o ev
Toleranslı Hindoos arasında, Hindistan'ın batı kıyısında ve
Guzerat Yarımadası. Orada Throve ve orada hala yaşıyorlar
İran'daki ortak dindarlarının safları günlük inceliyor
ve azalıyor. [9]

Parsis bir insanın kalıntıları olduğu için, kutsal kitapları da
bir dinin kalıntıları. Dünyaya başka büyük bir inanç yoktu
Bu, geçmiş ihtişamının bu kadar fakir ve yetersiz anıtlarını bıraktı. Henüz
Harika, o küçük kitabın, "Avesta" nın ve inanç
Bu yetersiz insanlardan, Parsis, tarihçinin gözünde ve
ilahiyatçı, bize fikirlerin son refleksi sundukları gibi
Beş yüzyıl boyunca İran'da hüküm sürdü ve yedi
bu da dünyaya verilen bir dönem olan Mesih'in doğumunu takip etti
İncil, Talmud ve Kuran. Pers, biliniyor, çok şey vardı
üreten veya bu hareketlerin her biri üzerinde etkisi
Bu üç kitap; İlk Heresiarchs'e çok fazla ödünç verdi.
Haham, Muhammed'e çok. Parsi dininin ve
"Avesta," en çok kalbine geri dönmemiz mümkün
dini düşünce tarihinde önemli bir dönem,
Aryan zihninin Semitik ile harmanlanması ve böylece ikincisini açtı
Aryan düşünce aşaması.

Eski Pers'in dinine ilişkin soruşturmalar uzun zaman önce başladı ve
İran'ın eski düşmanı, Yunanca, onu ilk inceledi. Aristo,
Hermippus ve diğerleri, maalesef kitaplarda yazdı, maalesef,
Birkaç parça veya sadece başlıklardan başka bir şey yok
biz. Bu konuda çok değerli bilgiler buluyoruz,
Tarihçilerin ve gezginlerin hesapları, on yüzyıldan fazla uzanan,
Herodot'lardan Agathias ve Procopius'a (M.Ö. 450'den A.D.
550). Dualist doktrinin en açık ve en sadık hesabı
Plutarch'a atfedilen _de iside et osiride_ incelemesinde bulundu. Ancak
Zoroastrianizm asla ilk sıradan
Hıristiyan döneminin yüzyılları, hiçbir şey olmadan
Daha önceki zamanların ilgisiz ve neredeyse bilimsel merakı.
Dini ve felsefi mezhepler, yeni dogmalar arayışında hevesle
Zoroaster adını taşıyarak onlara ne olursa olsun. Xanthos olarak
Herodotlardan önce yaşadığı söylenen Lidya
Zoraastrianizm, daha sonraki zamanlarda,
Oracles, "Oracula Chaldaica Sive Magica" tarzında,
Medyan Adaçayı'nın çok uzak öğrencileri olan neo-platonistler. Gibi
Adı bilgelik amblemi olmuştu, onunla kapsayacaklardı
Her zaman derinleşen teosofilerinin en son icatları. Zoroaster ve
Platon, aynı okulun filozofları gibi muamele gördü,
ve Hierocles aynı kitapta doktrinlerini açıkladı. Sükunet
Yetmiş Tetrad Zoroaster topladı ve üzerlerine yorum yazdı;
Ama Proclus tarafından yorumlanan Zoroaster'ın
Proclus'un kendi başına yorum yaptığından daha fazla ya da daha az bir şey yok. Prodicus,
Gnostik, Zoroaster'ın gizli kitaplarına sahip; Ve genel olarak
Hıristiyanlığın ilk yüzyıllarında dinin
Pers her zamankinden daha az çalışıldı ve daha az anlaşıldı
önce. Eski dini incelemeye yönelik gerçek nesne,
yeni bir tane oluşturun.

Orta çağlar boyunca Mazdeizm hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, ancak
Bir Magus'tan bir sihirbaza ve ustaya dönüştürülen kurucusu
gizli bilimler. Rönesansa kadar o gerçek değildi
soruşturma yeniden başlatıldı. İlk adım tüm bilgileri toplamaktı
Bu Yunan ve Roma yazarlarından toplanabilir. Bu görev
Barnabe Brisson tarafından üstlenildi ve başarıyla tamamlandı. Daha yakın
Orijinal kaynağa yaklaşım, sonraki yüzyılda
Asya'da İtalyan, İngilizce ve Fransız Gezginler. Pietro Della Valle,
Henry Lord, Mandelslo, Ovington, Chardin, Gabriel du Chinon ve
Tavernier, Zoroaster'ın İran ve Hindistan'daki son takipçilerini buldu ve
varlıklarını, davranışlarını ve ana özelliklerini bilgilendirdi
Avrupa'ya olan inançları. Gabriel du Chinon kitaplarını gördü ve tanındı
Hepsinin aynı dilde yazılmadığını, orijinal kutsallarını
Çeviriler dışında artık anlaşılamıyor ve
başka bir dilde yorumlar. 1700 yılında, Oxford, Thomas Hyde'da profesör, en büyük profesör
Avrupa'daki zamanının oryantalisti, ilk sistematik denemeyi yaptı
Birleştirerek eski Fars dinin tarihini geri yükleyin
Mohammedan yazarlarının "gerçek ve gerçek anıtlar
eski İran'ın. "Ne yazık ki sözde gerçek anıtlar
Eski Pers, son Fars derlemelerinden başka bir şey değildi veya
Refacimti. Ama bu kusura rağmen, neredeyse hiç
O zaman kaçınıldı ve kritik zekanın bozulması, Thomas Kitabı
Hyde, modern parsiizmin ilk tam ve gerçek resmiydi ve
Tarihi hakkında soruşturma günün sırası. Sıcak bir çekicilik
onun tarafından gezginlerin gayretine, herhangi bir fiyata aramak ve tedarik etmek
Parsis'in kutsal kitapları etkisiz kalmadı ve
O zamanlar akademisyenler kendilerini kendi başına çevirme konusunda kendilerini düşündüler
Ev.

On sekiz yıl sonra, Hyde'ın bir ülkesi olan George Boucher,
Surat'taki Parsis'ten Vendidad Sada'nın bir kopyası getirildi
1723 yılında İngiltere'ye Richard Cobbe. Ama eski el yazması mühürlüydü
Kitap ve o zaman yapabilecek en çok onu asmaktı
Bodleian kütüphanesinin duvarına demir zinciri, bir merak olarak
Yabancılara gösterilmiştir. Birkaç yıl sonra Fraser adında bir Scotchman gitti
Surat'a, Parsis'ten elde etme görüşüyle, sadece onların
kitaplar, aynı zamanda içerikleri hakkında bilgi. O pek değildi
İlk girişimde başarılı ve ikincisinde tamamen başarısız oldu.

1754'te yirmi yaşında genç bir adam, anquetil duperron, bir bilgin
Paris'teki _ecole des Langues Orientales_, bir
Oxford Vendidad'ın dört yaprağından oluşan faks, gönderilen
Birkaç yıl önce İngiltere'den Orientalist Etienne Fourmont'a.
Hem Zoroaster kitabını hem de Fransa'ya vermeye karar verdi.
Bunların ilk Avrupa çevirisi. Beklemek için yola çıkamayacak kadar sabırsız
Hükümetin kendisine vaat edilen bir görev için
Fransız Doğu Hindistan'ın hizmetinde özel bir asker olarak kaydedildi
Şirket; 24 Şubat 1755'te Lorient'e başladı ve üçten sonra
yıllarca süren sonsuz maceralar ve tehlikeler
Hindostan, Fransa ile savaşın yürüttüğü zaman
İngiltere, sonunda Parsis arasında kaldığı Surat'a geldi
üç yıl daha. Burada başka bir mücadeleye başladı, daha az zor değil, ama
daha kararlı, aynı güvensizlik ve kötü niyete karşı
cesaretsiz Fraser; Ama muzaffer oldu ve galip geldi
Son olarak hem kitapları hem de bilgileri ile ayrılmak için Parsis'te. O
14 Mart 1764'te Paris'e geri döndü ve ertesi gün yatırıldı
"Zend-Avesta" nın tamamı _bibliotheque royale_ ve kopyalarda
birkaç geleneksel kitabın. On yıl geçirdi
Topladığı ve 1771'de ilk Avrupalı ​​yayınladığı materyal
"Zend-Avesta" nın çevirisi.

Öğrenilen dünyanın yarısı reddettiği gibi, şiddet içeren bir anlaşmazlık başladı
Bir sahtecilik telaffuz ettiği bu "Avesta" nın gerçekliği. Oldu
Kraliyet Asya Derneği'nin gelecekteki kurucusu William Jones, genç
O zaman savaşı açan Oxonian. Hızlı olarak yaralanmıştı
Anquetil tarafından Hyde ve diğer birkaç
İngiliz Akademisyenler: "Zend-Avesta" onun hatası için acı çekti
Tanıtımcı, Anquetil için Zoroaster. Fransızca yazılmış bir broşürde,
bir _verve_ ile ve ona iyi bir öğrencisi olduğunu gösteren bir tarzda
Voltaire, William Jones belirtti ve tuhaflıklar ve
Zoroaster'ın kutsal kitaplarının özetlendiği saçmalıklar.
Anquetil'in hiciv için tam bir kapsam verdiği doğrudur.
evlat edinmişti: edebi zarafet için çok az önemsedi ve
Fransızca Zend ve Farsça yazma; Yani yeni ve garip fikirler
ifade etmek zorunda kaldı, verdiği tuhaf kıyafet içinde hala yabancı görünüyordu
onlara. Yine de şok olan fikirlerden daha az stil
Voltaire Çağdaş. Ana argümanı, kitaplarla dolu kitaplardı
aptal masallar, kanunlar ve kurallar çok saçma, tanrıların açıklamaları ve
Şeytanlar çok grotesk, Zoroaster gibi bir adaçanın işi olamazdı, ne de
Bir dinin kodu, sadeliği, bilgeliği ile çok kutlandı,
ve saflık. Onun sonucu, "Avesta" nın bazılarının bir rhapsodyiydi
Modern Guebre. Aslında, Jones'un başarılı olduğu tek şey
Kararlı bir şekilde, eski Perslerin eşit olmadığını kanıtlayın
on sekizinci yüzyılın _lumieres_ ve yazarların
"Avesta" "ansiklopediyi" okumamıştı.

Jones'un sansürü İngiltere'de Sir John Chardin ve
Richardson, Almanya'da Meiners tarafından. Richardson bir bilimsel vermeye çalıştı
Filolojik üzerine kurarak Jones'un saldırılarına karakter
gerekçeler. "Avesta" nın modern zamanların bir uyumu olduğu gösterildi,
Her ikisini de bulduğunu hayal ettiği Arapça kelimelerin sayısıyla tartıştı.
Zend ve Pahlavi lehçeleri, çünkü hiçbir Arap unsuru girilmedi
Yedinci Yüzyıldan Önceki Fars deyimleri; Ayrıca sert tarafından
Farsça nadiren Euphony ile tezat oluşturan Zend'in dokusu;
ve son olarak, Zend ve Farsça arasındaki radikal farkla,
Hem kelimeler hem de dilbilgisi. Bu itirazlara, formdan çizilmiş, o
Konunun nadir aptallığından türetilmiş bir başka eklendi.

Almanya'da, meiners, yeni bulunanlara karşı getirilen suçlamalara
kitaplar, yeni ve beklenmedik bir türden bir tane daha ekledi, yani
Daha önce duyulmamış fikirlerden bahsetti ve bilinen yeni şeyler yaptı. "Dua et kim
Sayısız bulunan Zoroaster kitaplarına atfetmeye cesaret edebilir mi?
Eski tarafından bilinmeyen ağaç, hayvan, erkek ve şeytanların isimleri
Persler; inanılmaz sayıda saf hayvan ve
Eski yazarların sessizliğinden göründüğü gibi, diğer şeyler,
İran'da asla bilinmiyor muydu yoksa en azından hiç tapmadı mı? Ne Yunanca
hiç hom, jemshid ve diğer şahsiyetlerden bahsetti
Bu rhapsody'nin imalatçıları, ilahi olarak her türlü övgü ile yüceltiyor
Kahramanlar? "

Anquetil ve "Avesta" kişiye istekli bir şampiyon buldu
Kleuker, Riga Üniversitesi Profesörü. Fransızca
"Avesta" nın versiyonu ortaya çıktı, bir Alman çevirisi yayınladı.
ve ayrıca Anquetil'in tarihi tezleri. O zaman, bir dizide
Kendi tezlerinin, Zend'in özgünlüğünü haklı çıkardı.
Kitaplar. Anquetil zaten Plutarch'taki bir anı içinde,
"Avesta" nın verileri, Magian'ın hesabına tamamen katılıyor
"IŞİD ve OSIRIS" üzerine yapılan incelemede verilen din. Kleuker büyümüş
Tüm eski edebiyatla karşılaştırma çemberi.

Filoloji alanında, Anquetil'in zaten yaptığı gibi,
Zend'in içinde hiçbir Arap unsuru yok ve Pahlavi'nin kendisi
Zend'den daha modern, herhangi bir Arapça içermiyor, ancak sadece Semitik
Aramean lehçesinin sözleri,
Pers'in Aramean topraklarıyla yakın ilişkileri
Sassanian Kralları. Son olarak, Arapça kelimelerin sadece
Parsi geleneğinin kendisi modern olarak gören çok kitap.

"Avesta" nın bir başka stişli tutucu Numismatolog Tychsen'di.
kim, kitabı bir önyargı ile okumaya başladıktan sonra
özgünlük, aksine bir inançla vazgeçti. "Orada
İçinde hiçbir şey, "o yazıyor" ama uzak yaşlara ve bir erkek
Dünyanın bebeklik döneminde felsefe. Son zamanlarda bu tür izler
içinde bulmayı sevdikleri dönem, ya da
yanlış anlamalar veya daha sonraki kısımlarına aittir. Bütçe orada
'Zend-Avesta' ile hesapları arasında muhteşem bir uyum
Zoroaster doktrini ve kurumları ile ilgili kadimler.
Plutarch, Zend kitaplarıyla o kadar iyi anlaşıyor ki bence kimse
Doktrinlerin ve menşe kimliğinin yakın benzerliğini reddetmek. a ekle
Bütün bunlar dilden çıkarılacak tartışılmaz argüman,
antikliği, gerekli olduğu gerçeğiyle belirlenir
Zend kitaplarının bir kısmını Pahlavi'ye çevirmek için
büyüyen Sassanides zamanına kadar eskimiş. Son olarak,
Zoroaster'ın kitap bıraktığı inkar edilemez.
yüzyıllar, sihirli dinin zeminleri ve
o zamandan itibaren bir dizi belge ile gösterildiği gibi Magi tarafından korundu
Hermippus. Bu nedenle neden güvenmememiz gerektiğini göremiyorum
Bu geleneksel kitapları zoroaster'a atfettikleri günlerimizin Magi
hiçbir şeyin sahtekarlık veya bir
modern el. "

İki yıl sonra, 1793'te Paris'te yayınlandı:
"Avesta" ile doğrudan uğraşmadan, ilk adım atıldı
özgünlüğünü tartışılmaz hale getirin. Ustaca anı
Sylvestre de Sacy, ilk Pahlavi yazıtlarının
Sassanidler ilk kez ve belirleyici bir şekilde deşifre edildi.
De Sacy, araştırmalarında, esas olarak Pahlavi Sözlüğü'ne güvenmişti
Anquetil tarafından yayınlandı, çalışması kendini bu şekilde haklı çıkardı-daha iyi
Argümanları yığınlamak-keşifleri teşvik ederek. Pahlavi yazıtları
Anahtar, iyi bilindiği gibi, Fars Çivi Çivi yazıtlarına verdi,
kuşkusuz, zend'in gerçekliği
dil.

Tychsen, yorumlarının ekinde, önemi gösterdi
Yeni keşiften: "Bu" diye yazıyor "
Sassanides döneminde kullanıldı, çünkü onlardan
Bu yazıtlar, onlar tarafından olduğu gibi ortaya çıktı-hayır, birincisi
Onlar, Ardeshir Babagan-Zoroaster doktrini yeniden canlandırıldı. Bir
Şimdi Zend kitaplarının neden Pahlavi'ye çevrildiğini anlayabiliyor.
Burada da, her şey antik çağları için kabul eder ve yüksek sesle konuşur ve
gerçeklik. "

Aynı zamanda Sir William Jones, o zaman Kraliyet Başkanı
Az önce kurduğu Asya Topluluğu bir söylemde devam etti
o toplumdan önce böyle bir soruyu çözdüğü bir soruyu
Yirmi yıl önce elden. Artık söyleyecek adam değildi,
""
Indiennes? _ "Ve hala anquetil'e karşı bir kesici olmasına rağmen,
ondan 1771'den daha fazla rezervle konuştu. Ancak,
"Avesta" nın kendisi genel olarak değiştirilmedi, ancak
Kendisi ilan etti, metni incelemenin gerekli olduğunu düşünmemişti. Ancak
Anquetil tarafından yayınlanan Zend Sözlüğü'ne bir bakış ona bir
Sir William Jones'u kendisine rağmen, yaratıcısına rağmen,
Sanscrit ve Zend'in karşılaştırmalı dilbilgisi. "
Zend Sözlüğü, "diye yazıyor," Bunu bulmak için açık bir şekilde şaşırdım
Onda altı veya yedi kelime saf sanscrit ve hatta bazıları
Yushmacam olarak Vyacaran Kuralları tarafından oluşturulan esnekler,
Yushmad'ın genital çoğul. Şimdi M. Anquetil kesinlikle ve
Farsça derleyicinin büyük olasılıkla Sanscrit hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve
Bu nedenle, Sanscrit kelimelerin bir listesini icat etmemiştir; öyle,
Bu nedenle, korunan Zend kelimelerinin otantik bir listesi
kitaplar veya gelenekler; Zend'in dilinin
en azından Sanscrit'in bir lehçesi, belki de neredeyse ona kadar yaklaşıyor
Pracrit veya konuşulduğunu bildiğimiz diğer popüler deyimler
Hindistan'da iki bin yıl önce. "Bu sonuç, Zend'in
Sanscrit lehçesi yanlıştı, bağlantının çok yakın olduğu varsayıldı;
Ancak iki dilin yakın ilişkisinin harika bir şeydi
gün ışığına çıkarılmış olmalı.

1798'de Peder Paulo de St. Barthelemy Jones'un sözlerini daha da geliştirdi
Zend dilinin antikliği üzerine bir makalede. Gösterdi
Bu Zend ve Sanscrit kelimelerinin bir listesi ile Sanscrit ile yakınlık
en az ödünç alınmış olması muhtemeldi, yani. , belirleyenler
ilişki dereceleri, vücudun uzuvları ve en genel ve
temel fikirler. Özel bir konuda göstermeyi amaçlayan başka bir liste, nasıl
İki dil yakından bağlantılı, on sekiz kelime içerir
Hindistan ve Pers'de kullanılan ayin dilinden. Bu liste değildi
Çok mutlu bir şekilde çizildi, çünkü on sekiz örnekte bir
Sorgulama duran tek bir; Yine de mutlu bir fikirdi ve
henüz vaat ettiği her şeyi vermedi. Sonuçları şuydu
Çok uzak bir antik çağda Sanscrit, İran ve medyada konuşuldu,
Zend dilini doğurdu ve "Zend-Avesta"
Otantik: "Son zamanlarda bir derleme ama" diye yazıyor "Jones olarak
Parsis'in en eski ayinleri nasıl olduğunu iddia ediyor, eski
Perslerin Yazıtları, Zoroastrian dininin hesapları
Klasik yazarlar tarafından, Parsis'in ayin duaları ve,
Son olarak, kitapları bile yazıldığı gibi saf sanscrit'i açıklamıyor
Parsis'in yaşadığı toprak, ancak karışık bir dil
Fransızca olduğu gibi Hindistan'ın diğer lehçelerinden farklı mı? "
Bu aslında, Zend'in türetilmediğini söylemekti.
Sanscrit, ancak her ikisi de başka ve eski bir dilden türetilmiştir. .
Carmelite'in bu gerçeğin loş bir düşüncesi vardı, ama ifade edemediği için
Belirli bir şekilde, yıllarca kayboldu ve yeniden keşfedilmesi gerekiyordu.

Bu yüzyılın ilk yirmi beş yılı sonuçlardan yoksundu, ancak
Metinlerin gerçekliği ile ilgili eski ve steril tartışmalar
İngiltere'de devam etti. 1808'de John Leyden Zend'i bir priz olarak gördü
Pali'ye paralel lehçe; Pali Magadhi lehçesi ile aynı
ve Sauraseni ile Zend. Erskine'nin gözünde Zend bir Sanscrit'ti
Mazdeism'in kurucuları tarafından Hindistan'dan ithal edilen lehçe, ama asla
İran'da konuşuldu. Ana argümanı, Zend'in
Antik İran'da güncel olan yedi lehçe
Farhang-i Jehangiri ve Pahlavi ve Farsça yakınlar sergilemiyor
Zend ile ilişki.

Almanya'da Meiners hiçbir takipçi bulamadı. Teologlar itiraz ettiler
"Avesta", onların polemiklerinde ve Rhode dini çizdi
Anquetil çevirilerinden sonra İran Tarihi.

Erskine'nin makalesi, Emmanuel Rask'tan belirleyici bir cevap kışkırttı.
Yeni Filoloji Okulu'nda, onuruna sahip olan en yetenekli zihinler
hem Grimm hem de Burnouf'un öncüsü olmak. Listeyi gösterdi
Jehangiri'nin Zend'in olması gerekenden daha sonra bir dönemden daha sonra atıfta bulundu.
aitti ve İran'ın olması gerekenlerden farklı kısımlara
konuşuldu; Modern Farsça'nın türetilmediğini daha da gösterdi
Zend'den, ancak onunla yakından bağlantılı bir lehçeden; Ve son olarak, o
neyin daha önemli olduğunu gösterdi, Zend'den türetilmedi
Sanscrit. Seslerinin sistemine gelince, Zend Farsça'ya yaklaşıyor
Sanscrit'ten daha; ve dilbilgisi biçimlerine gelince, eğer sık ​​sık hatırlarlarsa
Sanscrit, genellikle Yunan ve Latince'yi de hatırlatırlar ve
Sık sık kendi özel bir karaktere sahip olurlar. Rask da verdi
Farklı Çıkarmalara ait üç Zend adının paradigması,
Zend harflerinin doğru telaffuzu gibi
anquetil tarafından yanlış verilmişti. Bu Zend'in ilk denemesiydi
Gramer ve ustaca biriydi.

Peter von Bohlen tarafından 1831'de yayınlanan makale
Zend dili konuyu kırk yıl önce attı. Ona göre Zend
Jones, Leyden ve
Erskine. Onun hatası, Anquetil'in transkripsiyonlarını almaktan ibaretti.
çoğu zaman onların gibi görünecek kadar yanlış olan kelimeler
Sanscrit ile karşılaştırıldığında bozuk formlar. Ve daha da kötüsü, o
Modern Parsi formlarında uygun isimleri aldı, bu da onu sık sık yönlendirdi
Menage'i dehşettecek karşılaştırmalar için. Böylece Ahriman bir
"Fiend" anlamına gelen Sanscrit Word Ariman; henüz bohlen
Anquetil'in çalışmalarında Ahriman'ın başka bir şey olmadığını görmüş olabilir
Angra Mainyu'nun modern şekli,
Sanscrit Ariman. Yine, melek vohu-mano ya da "iyi düşünce"
Parsi formu Bahman, Sanscrit Bahuman'a indirgendi, "
Uzun silahlı Tanrı. "

Uzunlukta Burnouf geldi. Anquetil'in yayınladığı andan itibaren
çeviri, yani yetmiş yıl boyunca gerçek bir ilerleme yoktu
Avesta metinleri hakkında bilgi verildi. Zend ve
Sanscrit iki akraba dil
edinildi, ancak metinlerin yorumlanması için pratik bir avantaj yok
bundan kaynaklanmıştı. Anquetil'in çevirisi hala tek rehberdi,
Ve metinlerin özgünlüğü hakkındaki şüpheler daha da arttıkça,
Çevirinin otoritesi arttı, güven
"Avesta" tercümanının çalışmalarına yansıyor. Parsis
Anquetil öğretmenleri olmuştu; Ve kim anlayabilir
Parsis'in kutsal yazısı Parsis'in kendisinden daha mı iyi? Yoktu
Anquetil'in ışığıyla metinleri okumaya çalışan biri bile
Çeviri, bunları doğrudan anlamak için.

Yaklaşık 1825 Eugene Burnouf,
Hindistan'daki Aryan dillerinin coğrafi kapsamı. O zaman sonra
Aryan dillerini konuşan yarışları bölen sınırları tanımladı
Güneydeki yerli olmayan kabileler, bir
Kuzeybatı'da da benzer sınır var olmuştu; Ve eğer dışarıdaysa
Hindistan dillerinin ve medeniyetin kökeninin
aranmak. Böylece İran dillerini incelemeye yönlendirildi ve,
Her şeyden önce, en büyüğü, Zend. Ama okumaya çalışırken
Metinler Anquetil'in çevirisinin yardımıyla, bunu bulduğu için şaşırdı
Beklediği ipucu bu değildi. İki nedenin yanlış yönlendirildiğini gördü
Anquetil: Bir yandan öğretmenleri, Parsi Dasturs, ya biliyordu
kendileri çok az ya da ona kusurlu olarak öğretti, sadece Zend değil, aynı zamanda
Pahlavi, Zend'in anlamını açıklamayı amaçladı; böylece
Çalışmasının dinlendiği, kendi içinde yanlış olduğu, bozuk
en başından beri; Öte yandan, Sanscrit bilinmediği için
Ona ve karşılaştırmalı dilbilgisi henüz mevcut değildi, tedarik edemedi
Geleneğin yardımlarıyla kusurları. Burnouf, geleneği bir kenara bırakıyor
Anquetil'in çevirisinde bulunduğu gibi,
daha eski ve daha saf form, Yasna'nın sanscrit çevirisinde
Parsi neriosengh tarafından on beşinci yüzyıl eskisi
Pahlavi versiyonu. Neriosengh tarafından verilen bilgiler test etti ve
paralel pasajların karşılaştırılmasıyla onaylanmış veya düzeltilmiş
BOPP tarafından yeni kurulmuş olan karşılaştırmalı dilbilgisi yardımıyla,
ve onun tarafından Zend formlarının açıklamasına başarılı bir şekilde uygulandı. Böylece
Zend sözlüğünün genel ana hatlarını izlemeyi başardı ve
dilbilgisi formlarını düzeltmek ve tek doğru yöntemini kurdu
"Avesta" nı yorumlamak. Ayrıca ilk kavramları verdi
"Avesta" ve "Veda" nın karşılaştırmalı mitolojisi
"Avesta Yima" ve Traitana ile "Vedik Yama" nın kimliği
Thraetaona ve Feridun ile. Böylece "Yorum Sur Le Yasna" ı yaptı.
Kritik ve eşsiz bir kritik içgörü ve istikrarlı iyilik modeli
duyu, meselelere yapışan zihnin darlığına eşit derecede karşı
aslında davalarına yükselmeden ve onları
İlişkili fenomenler ve vahşi ve kontrolsüz ruha
Her şeyi karşılaştırarak her şeyi karıştıran karşılaştırma.
Asla geleneği karşılaştırmaya ya da karşılaştırmaya feda etmeyin
Gelenekten birinden diğerine nasıl geçeceğini biliyordu ve öyleydi
hem gerçekleri keşfetmesini hem de bunları açıklamasını sağladı. Aynı zamanda eski Farsça yazıtlar Persepolis ve
Behistun, Paris'teki Burnouf, Bonn'da Lassen tarafından deşifre edildi ve
Sir Henry Rawlinson'da Pers. Böylece varoluşta ortaya çıktı
Yakından bağlantılı bir dilin ilk Achaemenian krallarının zamanı
"Avesta" nın ve gerçekliğine ilişkin son şüphelerle
Zend kitapları uzun süredir kaldırıldı. Daha fazlasını gerektirecekti
Zend'e hala bir
yapay dil, yabancı ithalatın, karada köksüz
Nerede yazıldığı ve kimin için olduğu insanların vicdanında
şu anda, ikiz bir dilde, çarpıcı bir
Neredeyse her özellikte buna benzerlik, aniden kendini duyuyordu
Darius'un ağzından ve ilk mezardan konuşarak
Achaemenian Kralı. Bu beklenmedik ses tüm tartışmaları susturdu ve
1771'de açılan yüksek sesle tartışmanın son yankıları
Ölümsüz öldü.


[Dipnot 9: Bir asır önce, hala neredeyse numaralandırıldılar
100.000 ruh; Ama şimdi 8.000 veya 9.000'den fazla kalmıyor,
Yazd ve çevredeki köylere dağılmış. Houtum-Schindler verdi
1879'da 8.499; Bu sayıdan Yazd'da 6.483, Kirman'da 1.756 vardı,
150 Teheran.]



Zend-Avesta'dan Seçimler


Yaratılış [10]


Ahura Mazda Spake'e Spitama Zarathustra'ya, şöyle diyor:-

"Hiçbir cazibesi olmasa da her ülkeyi insanlarına sevgili yaptım
İçinde ne olursa olsun: Her ülkeyi insanlarına sevmediydim, hatta
İçinde ne olursa olsun cazibesi olmasa da, o zaman tüm yaşayan dünya
Airyana Vaego'yu istila ederdi. İyi toprakların ilki ve
Ahura Mazda'nın yarattığı ülkeler, Airyana Vaego,
Vanguuhi Daitya. Bunun üzerine tüm ölüm olan Angra Mainyu geldi ve o
nehir ve kıştaki yılanı karşı yarattı,
Devas. Orada on kış ayı var, iki yaz ayı; Ve bunlar
sular için soğuk, dünya için soğuk, ağaçlar için soğuk. Kışlar
Oraya düş, tüm vebaların en kötüsü. İyi toprakların ikincisi ve
Ahura Mazda'nın yarattığı ülkeler
Sughdhas yaşıyor. Bunun üzerine tüm ölüm olan Angra Mainyu geldi ve o
Sığırlara ve bitkilere ölüm getiren keçiboyla karşı yaratıldı.
Ahur Mazda'nın yarattığım iyi toprakların ve ülkelerin üçüncüsü,
güçlü, kutsal Mouru'ydu. Bunun üzerine geldi Angra Mainyu, hepsi
ölüm ve karşı yarattı. İyinin dördüncü
Ahura Mazda'nın yarattığı topraklar ve ülkeler güzeldi
Yüksek kaldırılmış afişli Bakhdhi. Bunun üzerine Angra Mainyu geldi,
tüm ölümler ve karıncaları ve karıncaları karşı yarattı. Beşinci
Yaratılan Ahura Mazda'nın iyi toprak ve ülkelerden
Nisaya, bu Muru ve Bakhdhi arasında yer alır. Bunun üzerine angra geldi
Tüm ölüm olan Mainyu ve inançsızlığın günahına karşı koydu.
Ahura Mazda'nın yarattığım iyi toprakların ve ülkelerin altıncısı,
evi çözen Haroyu'ydu. Bunun üzerine geldi Angra Mainyu, hepsi
ölüm, ve gözyaşlarına karşı koydu ve ağladı. İyinin yedinci
Ahura Mazda'nın yarattığı topraklar ve ülkeler Vaekereta idi.
kötü gölgeler. Bunun üzerine tüm ölüm olan Angra Mainyu geldi ve o
Keresaspa'ya karışan Paterika Knathaiti'yi karşı yarattı. .
Aele Mazda'nın yarattığı iyi toprakların ve ülkelerin sekizinci
zengin meraların urva idi. Bunun üzerine geldi Angra Mainyu, hepsi
ölüm ve gurur günahını karşı koydu. İyinin dokuzuncusu
Ahura Mazda'nın yarattığı topraklar ve ülkeler,
Vehrkanas yaşıyor. Bunun üzerine tüm ölüm olan Angra Mainyu geldi ve o
Kefaret olmayan, doğal olmayan bir günahın karşı oluşturulması
günah. Ben, Ahura Mazda, iyi toprakların ve ülkelerin onda biri,
Yaratılan, güzel Harahvaiti idi. Bunun üzerine Angra Mainyu geldi,
bütün ölüm mü, o da hiçbir günahın olmadığı bir günah yarattı
Kefaret, ölülerin gömülmesi. İyi toprakların on birinci
Ahura Mazda'nın yarattığı ülkeler parlak, görkemli
Haetumant. Bunun üzerine tüm ölüm olan Angra Mainyu geldi ve o
Büyücülüğün kötü çalışmasını karşı yarattı. Ve bu işaret
ki bilinen, bu aynı anda görüldüğüdir: Nerede
gidip büyücülük çığlığını kaldırabilirler, en kötü eserler var
Büyücülük ileri gidiyor. Oradan öldürmeye ve kalbine vurmaya geliyorlar,
Ve çekirge istedikleri kadar getiriyorlar. İyinin on ikinci
Ahura Mazda'nın yarattığı topraklar ve ülkeler,
Üç yarış. Bunun üzerine tüm ölüm olan Angra Mainyu geldi ve o
Mutlak inançsızlığın günahını karşı yarattı. İyinin on üçüncü
Ahura Mazda'nın yarattığı topraklar ve ülkeler güçlü, kutsaldı
Kakhra. Bunun üzerine tüm ölüm olan Angra Mainyu geldi ve o
kefaret olmayan bir günahın karşı oluşturulması, pişirilmesi
cesetler. İyi toprakların ve ülkelerin dördüncü on dördüncü
Mazda, yaratılan, bunun için doğan dört köşeli Varena
Azi Dahaka'yı Smoteing Traetaona. Bunun üzerine Angra Mainyu geldi,
tüm ölümler ve kadınlarda ve barbarlarda anormal sorunlara karşı koydu
baskı. Benim iyi toprakların ve ülkelerin on beşte biri,
Yaratılan Mazda, Yedi Nehirdi. Bunun üzerine Angra Mainyu geldi,
tüm ölüm ve kadınlarda anormal sorunlar yarattı ve
aşırı ısı. İyi toprakların ve ülkelerin on altıncı.
Yaratılan Ahura Mazda, Rangha'nın kaynakları tarafından araziydi,
Şefi olmayan insanlar yaşıyor. Bunun üzerine geldi Angra Mainyu, hepsi
ölüm ve kışla yarattı, Devas'ın bir eseri. Var
Hala diğer topraklar ve ülkeler, güzel ve derin, özlem ve soran
İyi ve parlak için. "


[Dipnot 10: Bu bölüm on altı mükemmel arazinin numaralandırılmasıdır
Ahura Mazda tarafından yaratılan ve muhalefette yaratılan birçok veba tarafından
Angra Mainyu. Sadece bunları tanımlamak için değil, birçok girişimde bulunuldu
on altı toprak, aynı zamanda tarihsel sonuçlar çıkarmak için onların emrinden
göçlerin gerçek düzenini temsil eden ardıllık ve
Eski İran kabilelerinin yerleşimleri. Ama metinde hiçbir şey yok
Bu kadar geniş çıkarımları desteklemek için. Burada bir şeyimiz yok
İran'ın coğrafi açıklaması, dini noktadan görüldü
görüş.]



Yima efsanesi


Zarathustra Ahura Mazda'ya sordu:-

"Ey Ahura Mazda, en faydalı ruh, maddi dünyanın üreticisi,
Sen kutsal birisin! Kendimden önce ilk ölümlü olan Zarathustra,
kiminle sen, Ahura mazda, converse, kimin öğretmediniz
Ahur Din, Zarathustra dini? "

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Adil Yima, İyi Çoban, Ey Kutsal Zarathustra! İlk
Ölümlü, senden önce, Ahura Mazda'nın yaptığım Zarathustra
Converse, Ahure dini öğrettiğim, dini
Zerdüşt. Ona, Ey Zarathustra, ben, Ahura Mazda, Spake, şöyle diyor:
'Şey, Vivanghat'ın oğlu adil Yima, vaiz ve taşıyıcı ol
benim dinimin! ' Ve adil Yima, Ey Zarathustra, bana cevap verdi,
'Ben doğmadım, bana vaiz öğretilmedi ve
senin dinin taşıyıcısı. ' Sonra ben, Ahura Mazda, bu yüzden ona dedi ki
Zarathustra, 'vaiz ve
dinimin taşıyıcısı, o zaman benim dünyamın artmasını sağla, dünyamı yap
Büyür: Beslemeyi, yönetmeyi ve dünyamı izlemeyi onaylayın. ' Ve
Fuar Yima bana cevap verdi, Ey Zarathustra, 'Evet! Yapacağım
Dünyanız artar, dünyanızı büyüteceğim. Evet! Besleyeceğim ve
Kural ve dünyasını izleyin. Ben kral iken, ne
Soğuk rüzgar ne de sıcak rüzgar, ne hastalık ne de ölüm. ' Sonra ben, Ahura Mazda,
Ona iki alet getirdi: altın bir mühür ve bir poniard ile
altın. Bakın, burada Yima kraliyet sallanmasını taşıyor! Böylece,
Yima, üç yüz kış vefat etti ve dünya yenilendi
sürü ve sürülerle, erkekler, köpekler ve kuşlarla ve kırmızı alev ile
yangınlar ve sürüler, sürüler ve erkekler için artık yer yoktu. O zaman ben
Fuar Yima'yı uyardı: 'Ey Vivanghat'ın oğlu adil Yima, Dünya
sürüler ve sürüler, erkek ve köpekler ve kuşlar ve
Kırmızı yanan yangınlar ve sürüler, sürüler ve
erkekler. ' Sonra Yima, ışıkta, güneye doğru, yolda ileriye doğru adım attı.
güneş, ve daha sonra Altın Mührü ile dünyaya bastırdı ve sıkıldı
Poniard ile, böylece konuşuyor: 'Ey Solda Armaiti, nazikçe açık
Alınır ve kendinizi uzatın, sürüler, sürüler ve erkekler taşımak için. ' Ve
Yima, dünyayı eskisinden üçte biri kadar büyümesini sağladı ve
İrade ve dileklerinde sürüler, sürüler ve erkekler geldi,
Diledi. Böylece, Yima'nın sallanması altında, altı yüz kış geçti
uzakta ve dünya sürü ve sürülerle dolduruldu, erkeklerle ve
Köpekler ve kuşlar ve kırmızı yanan ateşlerle ve artık oda yoktu
sürüler, sürüler ve erkekler için. Ve fuar Yima'yı uyardım: 'Ey adil
Vivanghat'ın oğlu Yima, dünya sürü ve sürülerle dolu oldu,
Erkekler, köpekler ve kuşlar ve kırmızı yanan ateşler ve oda yok
sürüler, sürüler ve erkekler için daha fazlası. '

"Sonra Yima, güneşin yolunda, ışıkta, güneye doğru ilerledi,
Ve daha sonra dünyayı altın mühürle bastırdı ve sıktı
Poniard ile, şöyle konuşuyoruz: 'Ey Spota Armaiti, lütfen
ve kendinizi uzatın, sürüler, sürüler ve erkekler taşımak için. ' Ve yima
Dünya'nın eskisinden üçte ikisinden büyümesini sağladı ve orada
sürüler, sürüler ve erkekler, kendi isteğiyle ve dileklerine geldi,
diledi. Böylece, Yima'nın sallanması altında, dokuz yüz kış vefat etti,
Ve dünya, erkekler ve köpeklerle sürü ve sürülerle dolduruldu.
ve kuşlar ve kırmızı yanan ateşlerle ve artık oda yoktu
sürüler, sürüler ve erkekler. Ve fuar Yima'yı uyardım: 'Ey adil
Vivanghat'ın oğlu Yima, dünya sürü ve sürülerle dolu oldu,
Erkekler, köpekler ve kuşlar ve kırmızı yanan ateşler ve oda yok
sürüler, sürüler ve erkekler için daha fazlası. ' Sonra Yima, ışıkta öne doğru adım attı,
güneye, güneş yolunda ve daha sonra dünyaya bastı
Altın Mühür ile ve Poniard ile sıktı, böylece konuşuyor: 'O
Solda Armaiti, nazikçe açık ve kendinizi uzatarak, dayanmak için
sürüler, sürüler ve erkekler. ' Ve Yima, dünyayı büyümesini sağladı
eskisinden üçte üçü ve sürüler ve sürüler geldi ve
Erkekler, istedikleri ve dilekleriyle, istediği kadar. "



Yeryüzü


Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! İlk yer hangisi
Dünya en çok nerede hissediyor? Ahura Mazda cevapladı: "Burası yer
ileriye sadık adımlardan biri, Ey Spitama Zarathustra! ile
Elindeki kütük, elindeki Baresma, elindeki süt,
Elinde harç, sesini dine iyi bir şekilde kaldırarak,
ve Yuvarlanan Ülke Tarafının Efendisi Mithra ve Rama
Hvastra. "Ey maddi dünyanın yapımcısı, sen kutsal olan!
Dünyanın en mutlu hissettiği ikinci yer? Ahura Mazda cevapladı: "
Sadıklardan birinin bir rahip olan bir evi diktiği yer
içinde, sığırlarla, bir eşle, çocuklarla ve iyi sürüler içinde;
Ve daha sonra sığır gelişmeye devam ediyor, gelişmek için erdem,
gelişmek için yem, köpek gelişmek için, karısı gelişmek için, çocuk
Gelişmek için ateş ve gelişmek için hayatın her nimetini. "O
Maddi dünyanın üreticisi, kutsal olan! Üçüncü sır
Dünya en çok nerede hissediyor? Ahura Mazda cevapladı: "Burası yer
Sadıklardan birinin en çok mısır, çim ve meyve ektiği o Spitama
Zerdüşt! Nerede kuru olan veya zemini aktarır
çok ıslak. "Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal olan!
Dünyanın en mutlu hissettiği dördüncü yer? Ahura Mazda cevapladı: "
en çok sürü ve sürü artışının olduğu yerdir. "O Maker
Maddi dünyadan, kutsal birisin! Hangi beşinci yer
Dünya en çok mutlu hissediyor mu? Ahura Mazda cevapladı: "Burası nerede
Sürüler ve sürüler çoğu gübre verir. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! İlk yer hangisi
Dünya en çok kederi nerede hissediyor? Ahura Mazda cevapladı: "Bu
Fiends'in ev sahiplerinin yuvadan itibaren atlanması
ilacın. "Ey maddi dünyanın yapımcısı, kutsal olan!
Dünyanın en çok kederi hissettiği ikinci bir yer? Ahura Mazda cevapladı:
"Köpeklerin ve erkeklerin çoğu cesedi gömüldüğü yer." O
Maddi dünyanın üreticisi, kutsal olan! Üçüncü sır
Dünya en çok kederi nerede hissediyor? Ahura Mazda cevapladı: "Bu
İnsanların cesetlerinin çoğunun bulunduğu yer
yatırılıyor. "Ey maddi dünyanın yapımcısı, sen kutsal olan!
Dünyanın en çok kederi hissettiği dördüncü yer? Ahura Mazda
cevaplandı: "
Angra Mainyu. "Ey maddi dünyanın yapımcısı, sen kutsal olan!
Dünyanın en çok kederi hissettiği beşinci yer? Ahura Mazda
Cevaplandı: "
Sadık, Ey Spitama Zarathustra! esaret yolu boyunca sürülür,
Kuru, tozlu yol ve ağlama sesini kaldır. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! İlk kim
Dünyaya en büyük sevinçle seviniyor mu? Ahura Mazda cevapladı: "O
köpeklerin ve erkeklerin en cesedi cesurlarından kaçan. "Ey yapımcısı
Maddi dünya, sen kutsal birisin! Dünyaya sevinen ikinci kim
En büyük sevinçle? Ahura Mazda cevapladı: "En çok aşağı çeken o
Erkeklerin cesetlerinin biriktirildiği Dakhmas. Bırak kimse
tek başına tek başına bir ceset taşır. Tek başına bir adam kendi başına taşıyorsa
Corpse, Nasu ona koşar. Bu ilaç Nasu düşüyor ve lekeleniyor
O, tırnakların sonuna kadar bile ve kirli, bundan sonra,
sonsuza dek ve her zaman. "Ey maddi dünyanın yapımcısı, kutsal olan! Ne
Yalnız bir ceset taşıyan o adamın yeri olacak mı? Acele
Mazda cevapladı: "Bu dünyada en az olan yer olacak
su ve en az bitki, burada zeminin en temiz olduğu ve
en kuru ve en az sürüler ve sürüler tarafından geçti,
Ahura Mazda, kutsanmış Baresma paketleriyle ve
Sadık. "Ey maddi dünyanın yapımcısı, kutsal birisin! Ne kadar uzakta
Ateş? Sudan ne kadar uzakta? Kutsanmış demetlerden ne kadar uzakta
Baresma mı? Sadık olandan ne kadar uzakta? Ahura Mazda cevapladı: "Otuz
Ateşten adımlar, sudan otuz adım, otuz adım uzaklıkta
Kutsanmış Baresma demetleri, sadık olandan üç adım. Orada,
o yerde, Mazda'nın ibadet edenleri bir muhafaza kuracak mı ve
Orada onu yiyecekle kuracaklar, burada kuracaklar
onu kıyafetlerle, en kaba yiyeceklerle ve en yıpranmış
kıyafetler. Yaşayacağı yemek, giyeceği kıyafetler ve
Böylece bir Hana yaşına kadar büyüyene kadar yaşamasına izin verecekler,
ya da bir zaurura ya da pairista-khshudra. Ve büyüdüğünde
Bir Hana veya Bir Zaurura veya Pairista-Khshudra'nın yaşı, sonra
Mazda'ya ibadet edenler, bir adamı güçlü, kuvvetli ve yetenekli bir şekilde sipariş edecekler
Dağın tepesindeki muhafazasında başını boynundan kesin:
ve cesedini en açgözlülüğüne teslim edecekler
Yararlı ruh tarafından yapılan ceset yiyen yaratıklar
Akbabalar, şu sözlerle: 'Buradaki adam tüm kötülüğünden tövbe etti
düşünceler, kelimeler ve eylemler. Başka bir kötü iş yapmışsa,
tövbesi ile geri alınır: eğer başka bir kötü iş yapmadıysa,
Sonsuza dek tövbesi tarafından mutlaka ve sonsuza dek. ""
Maddi dünya, sen kutsal birisin! Dünyaya sevinen üçüncüsü kim
En büyük sevinçle? Ahura Mazda cevapladı: "En çok dolduran o
Angra Mainyu yaratıklarının yuvaları. "Ey Malzemenin Yapıcısı
Dünya, kutsal birisin! Dünyaya sevinen dördüncü kimdir?
En büyük sevinç? Ahura Mazda cevapladı: "En çok mısır, çim eken o
Ve meyve, Ey Spitama Zarathustra! kuru olan kim sular veya
Çok ıslak olan zemini boşaltır. Mutsuz, uzun süredir devam eden topraktır
Sower'ın tohumu ile karşılaşmadı ve iyi bir koca ister,
Uzun zamandır çocuksuz olan ve iyi bir koca isteyen iyi shapen kızlık.
Dünyaya kadar, Ey Spitama Zarathustra! sol kol ile
ve sağ, sağ kol ve solda, ona getirecek
Bol miktarda meyve: geliniyle uyuyan bir sevgili olsa bile
yatağında; Gelin çocuk getirecek, Dünya getirecek
Bol meyve. Dünyaya kadar olan, Ey Spitama
Zerdüşt! sol kol ve sağda, sağ kol ve
Sol, O'na bu yüzden dünyayı söylüyor: 'Ey sen adamım! Bendene kadar kim
sol kol ve sağ, sağ kol ve solda, burada
Hiç yatağa gidiyorum, her türlü yiyecek getiriyorum, mısır getiriyorum
ilk sana. ' Dünyaya kadar olmayan, Ey Spitama Zarathustra!
Sol kol ve sağda, sağ kol ve solda,
Böylece dünyaya şöyle diyor: 'Ey sen adam! Solla bana kadar kim değil
kol ve sağ, sağ kol ve solda, sen
Ekmek için yalvaranlar arasında yabancının kapısında durun; .
reddedin ve ekmeğin kırıntıları sana getirildi,
servet bolluğu olanlar. '"

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Yemek nedir
Mazda dini mi dolduruyor?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Tekrar tekrar mısır ekiyor, Ey Spitama Zarathustra!
Mısır, Doğruluk Ekmek: Mazda Dinini Yürüyüş Yapıyor, O
Mazda dini emer; Yüz ile yapabildiği kadar
erkeklerin ayakları, bin kadının göğsüyle, on bin
kurban formülleri. Arpa yaratıldığında Devas başladı;
Büyüdüğünde, Devas'ın kalplerini bayıldı; Düğümler geldiğinde
Devas inledi; Kulak geldiğinde Devas uçtu. O evde
Devas kalır, burada buğday yok olur. Sanki kırmızı sıcak demirmiş gibi
Bol miktarda mısır olduğunda boğazlarında döndü. O zaman izin ver
İnsanlar bu kutsal sözleri ezbere öğrenirler: 'Yemek yemeyen kimse yok
ağır kutsallık işleri yapmak için gücü, iş yapmak için güç
Hayvancılık, çocukları geliştirme gücü. Her maddi yaratığı yiyerek
Yaşıyor, yemeyerek ölür. ''

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Beşinci kim
Dünyaya en büyük sevinçle seviniyor mu?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Nazik ve ustaca sadık olanlardan birini veren o
Dünya, Ey Spitama Zarathustra! Nazikçe ve ustaca olmayacak
Dünyaya kadar olan sadıklardan birine verin, Ey Spitama Zarathustra!
Solda Armaiti onu karanlığa atacak,
Woe, cehennem dünyası, derin uçurumlara doğru. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam gömerse
Dünya ya bir köpeğin cesedi ya da bir adamın cesedi ve eğer
Yarım yıl içinde ayrılmaz, olacağı ceza nedir?
ödemek?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile beş yüz şerit, beş yüz şerit
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam gömerse
Dünya ya bir köpeğin cesedi ya da bir adamın cesedi ve eğer
Bir yıl içinde ayrılmıyor, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile bin şerit,
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam gömerse
Dünya ya bir köpeğin cesedi ya da bir adamın cesedi ve eğer
İkinci yıl içinde ayrılmıyor, bunun cezası nedir? Ne
Bunun kefareti mi? Ondan temizlik nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Bu tapu için ödeyebilecek hiçbir şey yok, kefaret edebilecek hiçbir şey yok,
ondan temizleyebilecek hiçbir şey; Bu bir izinsiz giriş
Kefaret, sonsuza dek. "

Ne zaman öyle?

"Günahkar Mazda Dininin Profesörü veya Bir
İçinde öğretilen. Ama eğer din profesörü değilse
Mazda'nın ne de içinde öğretilen biri, o zaman günahı
O, eğer Mazda dininin itiraf etmesi ve asla çözülmesi
tekrar böyle yasak işler yapmak.

"Gerçekten Mazda dini, Ey Spitama Zarathustra!
Günahının bağlarını itiraf eden O; uzaklaşır
güven ihlali günahı; Onlardan birini öldürmenin günahını ortadan kaldırır
sadık; Bir cesedi gömmenin günahını ortadan kaldırır; uzaklaşır
kefaret olmayan tapuların günahı; En kötüsü alıyor
tefecilik günahı; Günah işleyebilecek günahı ortadan kaldırır. Aynı şekilde
Mazda Dini, Ey Spitama Zarathustra! sadık olanı temizler
Her kötü düşünce, kelime ve tapu, hızlı acımasız bir rüzgar olarak
ovayı temizler. Öyleyse, yaptığı tüm işlerin bundan böyle iyi olmasına izin verin, o
Zerdüşt! Günahı için tam bir kefaret,
Mazda Din. "



Sözleşmeler ve öfke [11]


"Ödünç veren adama krediyi geri yüklemeyen,
bir şey ve adamı soyar. Bu her gün, her gece,
Onun evinde, sanki onun gibiymiş gibi
sahip olmak."

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Sayı kaç kişi senin
Sözleşmeler, Ey Ahura Mazda?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Sayı altı, ey Kutsal Zarathustra. Birincisi
kelime sözleşmesi; İkincisi el sözleşmesidir; Üçüncüsü
bir koyun miktarına sözleşme; Dördüncüsü,
öküz miktarı; Beşinci kişi bir erkeğin miktarının sözleşmesidir; .
Altıncı, bir alan miktarının sözleşmesi, iyi arazideki bir alan,
İyi bir yatakta verimli olan. Kelime sözleşmesi kelimelerle yerine getirilir
ağız. El sözleşmesi tarafından iptal edilir; Zarar olarak verecek
El-sözleşme miktarı. El sözleşmesi tarafından iptal edilir
koyun sözleşmesi; O kadar zarar olarak verecektir
koyun sözleşmesi. Koyun sözleşmesi öküz-sözleşme ile iptal edilir; O
öküz-sözleşme miktarını hasar olarak verecektir. Öküz-sözleşme
insan sözleşmesi tarafından iptal edildi; O, zarar olarak verecektir
insan sözleşmesi. İnsan sözleşmesi saha sözleşmesi tarafından iptal edilir;
Saha sözleşmesi miktarına zarar verecektir. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam kırılırsa
Kelime sözleşmesi, günahına kaç kişi dahil?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Günahı Nabanazdistas'ı üç yüz yıl boyunca sorumlu hale getiriyor."

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam kırılırsa
El-söz konusu, günahına kaç kişi dahil?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Günahı Nabanazdistas'ı altı yüz yıl boyunca sorumlu hale getiriyor."

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam kırılırsa
Koyun sözleşmesi, günahına kaç kişi dahil?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Günahı Nabanazdistas'ı yedi yüz yıl boyunca sorumlu hale getiriyor."

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam kırılırsa
Öküz sözleşmesi, günahına kaç kişi dahil?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Günahı Nabanazdistas'ı sekiz yüz yıldır sorumlu hale getiriyor."

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam kırılırsa
İnsan sözleşmesi, günahına kaç kişi dahil?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Günahı Nabanazdistas'ı dokuz yüz yıldır sorumlu hale getiriyor. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam kırılırsa
Saha sözleşmesi, günahına kaç kişi dahil?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Günahı Nabanazdistas'ı bin yıl boyunca sorumlu hale getiriyor."

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam kırılırsa
Kelime sözleşmesi, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile üç yüz şerit, üç yüz şerit
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam kırılırsa
El sözleşmesi, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile altı yüz şerit, altı yüz şerit
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam kırılırsa
Koyun sözleşmesi, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile yedi yüz şerit, yedi yüz şerit
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam kırılırsa
Öküz-sözleşme, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile sekiz yüz şerit, sekiz yüz şerit
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam kırılırsa
İnsan sözleşmesi, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile dokuz yüz şerit, dokuz yüz şerit
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam kırılırsa
Saha sözleşmesi, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile bin şerit,
Sraosho-karana. "

Bir adam elinde bir silahla yükselirse, bu bir agerepta. Eğer o
Brandish, bu bir avaoirista. Eğer bir adamı gerçekten vurursa
kötü niyetli yukarıda, bu bir Aredus. Beşinci Aredus'un üzerine
Peshotanu olur.

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! O bir
Agerepta, hangi cezayı ödeyecek?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile beş şerit,
Sraosho-karana; İkinci agerepta'da on şerit
Aspahe-astra, Sraosho-karana ile on şerit; Üçüncüsü, on beş
Aspahe-astra ile çizgili, Sraosho-karana ile on beş şerit;
Dördüncü, Aspahe-astra ile otuz şerit, otuz şerit
Sraosho-karana; Beşinci olarak, Aspahe-astra ile elli şerit,
Sraosho-karana ile elli şerit; Altıncı, altmış şeritte
Aspahe-astra, Sraosho-karana ile altmış şerit; yedinci sırada
Aspahe-astra ile doksan çizgili, doksan şerit
Sraosho-karana. "

Bir adam sekizinci kez agerepta yaparsa, kefaret etmeden
Önceki için hangi cezayı ödeyecek?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"O bir Peshotanu: Aspahe-astra ile iki yüz şerit, iki
Sraosho-karana ile yüz şerit. "

Bir adam bir agerepta yaparsa ve bunun için kefaret etmeyi reddederse, ne ceza
Ödeyecek mi?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"O bir Peshotanu: Aspahe-astra ile iki yüz şerit, iki
Sraosho-karana ile yüz şerit. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam işliyorsa
Avaoirista, hangi ceza ödeyecek?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile on şerit, Sraosho-karana ile on şerit;
İkinci avaoirista, Aspahe-astra ile on beş şerit, on beş
Sraosho-karana ile çizgiler; üçüncüsü, otuz şerit
Aspahe-astra, Sraosho-karana ile otuz şerit; Dördüncü,
Aspahe-astra ile elli şerit, elli şerit
Sraosho-karana; Beşinci olarak, Aspahe-astra ile yetmiş şerit,
Sraosho-karana ile yetmiş şerit; Altıncı, doksan çizgili
Aspahe-astra ile, Sraosho-Karana ile doksan çizgili. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam işliyorsa
Kefaret etmeden yedinci kez avaoirista
Öncesi, hangi cezayı ödeyecek?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"O bir Peshotanu: Aspahe-astra ile iki yüz şerit, iki
Sraosho-karana ile yüz şerit. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam işliyorsa
Avaoirista ve bunun için kefaret etmeyi reddediyor, hangi cezayı ödeyecek?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"O bir Peshotanu: Aspahe-astra ile iki yüz şerit, iki
Sraosho-karana ile yüz şerit. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam bir Aredus yaparsa,
Hangi ceza ödeyecek?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile on beş şerit, on beş şerit
Sraosho-karana.

"İkinci Aredus'ta, Aspahe-Astra ile otuz şerit, otuz
Sraosho-karana ile çizgiler; Üçüncüsü, elli şerit
Aspahe-astra, Sraosho-karana ile elli şerit; Dördüncü,
Aspahe-astra ile yetmiş şerit, yetmiş şerit
Sraosho-karana; Beşinci olarak, Aspahe-astra ile doksan çizgili,
Sraosho-karana ile doksan çizgili. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam bir aredus yaparsa
Altıncı kez, bir öncü için kefaret etmeden, ne
Ceza ödeyecek mi?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"O bir Peshotanu: Aspahe-astra ile iki yüz şerit, iki
Sraosho-karana ile yüz şerit. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam bir Aredus yaparsa,
Ve bunun için kefaret etmeyi redded, hangi cezayı ödeyecek?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"O bir Peshotanu: Aspahe-astra ile iki yüz şerit, iki
Sraosho-karana ile yüz şerit. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam başka bir vurursa ve
Onu çok incit, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile otuz şerit, otuz şerit
Sraosho-karana; İkinci kez, Aspahe-astra ile elli şerit,
Sraosho-karana ile elli şerit; Üçüncü kez, yetmiş şerit
Aspahe-astra ile, Sraosho-karana ile yetmiş şerit; .
Dördüncü kez, Aspahe-astra ile doksan çizgili, doksan şerit
Sraosho-karana. "

Bir adam bu tapuyu beşinci kez yaparsa, kefaret etmeden
Önceki, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"O bir Peshotanu: Aspahe-astra ile iki yüz şerit, iki
Sraosho-karana ile yüz şerit. "

Eğer bir adam bu tapu yapar ve bunun için kefaret etmeyi reddederse,
ödeyeceği ceza?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"O bir Peshotanu: Aspahe-astra ile iki yüz şerit, iki
Sraosho-karana ile yüz şerit. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Eğer bir adam başka bir tane daha smederse
Kan geldiğini, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile elli şerit, elli şerit
Sraosho-karana; ikinci kez Aspahe-astra ile yetmiş şerit,
Sraosho-karana ile yetmiş şerit; Üçüncü kez, doksan çizgili
Aspahe-astra ile, Sraosho-karana ile doksan çizgili. "

Bu tapu dördüncü kez taahhüt ederse, kefaret etmeden
Önceki, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"O bir Peshotanu: Aspahe-astra ile iki yüz şerit, iki
Sraosho-karana ile yüz şerit. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Eğer bir adam başka bir tane daha smederse
Kan geldiğini ve eğer kefaret etmeyi reddederse,
ödeyeceği ceza?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"O bir Peshotanu: Aspahe-astra ile iki yüz şerit, iki
Sraosho-karana ile yüz şerit. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Eğer bir adam başka bir tane daha smederse
Bir kemiği kırdığını, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile yetmiş şerit, yetmiş şerit
Sraosho-karana; Aspahe-astra ile ikinci kez doksan çizgili,
Sraosho-karana ile doksan çizgili. "

Bu tapu üçüncü kez taahhüt ederse, kefaret etmeden
Öncesi, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"O bir Peshotanu: Aspahe-astra ile iki yüz şerit, iki
Sraosho-karana ile yüz şerit. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Eğer bir adam başka bir tane daha smederse
Bir kemiği kırdığını ve eğer kefaret etmeyi reddederse,
ödeyeceği ceza?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"O bir Peshotanu: Aspahe-astra ile iki yüz şerit, iki
Sraosho-karana ile yüz şerit. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Eğer bir adam başka bir tane daha smederse
Hayaletten vazgeçtiğini, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile doksan çizgili, doksan şerit
Sraosho-karana. "

Eğer bu tapu tekrar taahhüt ederse, bir öncü için kefaret etmeden,
Ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"O bir Peshotanu: Aspahe-astra ile iki yüz şerit, iki
Sraosho-karana ile yüz şerit. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Eğer bir adam başka bir tane daha smederse
Hayaletten vazgeçtiğini ve eğer kefaret etmeyi reddederse,
ödeyeceği ceza?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"O bir Peshotanu: Aspahe-astra ile iki yüz şerit, iki
Sraosho-karana ile yüz şerit.

"Ve bundan sonra yaptıkları yoldan sonra yürümeyecekler
Kutsallık, kutsallık sözünden sonra, kutsallığın yönetilmesinden sonra.

"Aynı inanca sahip erkekler, ya arkadaşlar veya erkek kardeşler,
Birlikte, birinin diğerinden elde edebileceği veya
bir eş veya bilgi, mal isteyen ona teslim etmesine izin verin
o; Bir eşi isteyen onu alıp onu evlendirin; Bırak onu isteyen
Bilgi Kutsal Söz, günün ilk bölümünde ve
Sonuncusu, gecenin ilk bölümünde ve sonuncusu,
Zekada arttırılabilir ve kutsallıkta güçlü balmumu. Öyleyse o
Oturun, bağlılık ve dualarda,
Zeka: Günün orta kısmında dinlenecek
Gecenin orta kısmı ve böylece yapabilecek kadar devam edecek
Eski Aethra-Paitis'in söylediği tüm kelimeleri söyleyin.

"Kaynar su halka hazırlanmadan önce, Ey Spitama Zarathustra!
Kimse komşusundan öküz veya
elinde giysi.

"Şüphesiz sana söylüyorum, Ey Spitama Zarathustra!
Karısı, sürekli olarak yaşayan onun çok üstünde; bir evi tutan
Hiçbiri olmayan çok üstünde; Çocukları olan
çocuksuz adam; Zenginliği olan kişi onun çok üstündedir. Ve
İki adam, kendini etle dolduran, içinde vohu mano çok
bunu yapmayanlardan daha iyi; İkincisi öldü; .
eski bir asperena değeri ile üstünde, bir değeri
Koyun, öküz değerinde, bir adamın değeri ile. Bu adam çaba gösterebilir
Asto-Vidhotu'nun başlangıçlarına karşı; Karşı çaba gösterebilir
iyi bırakılmış ok; En ince ile kışlık çaba gösterebilir
giysi açık; Kötü tiranlara karşı çaba gösterebilir ve onu
KAFA; Ungodly oruç Ashemaogha'ya karşı çaba gösterebilir. "Bu işin yapıldığı ilk kez beklemeden
Tekrar bitene kadar, aşağıda bu tapu için acı gibi
Bu dünyada olduğu gibi zor: sanki uzuvları kesmeli gibi
pirinç bıçakları olan veya daha da kötüsü bozulabilir vücudu; aşağıda
Bu tapu için acı bu dünyada olduğu kadar zor olacak: sanki biri gibi
Bozulabilen vücudunu pirinç tırnaklarla veya daha da kötüsü ile çivilemelidir;
Orada bu işin acısı bu dünyada olduğu kadar zor olacak:
Zorla, bozulabilir vücudunu zorla atmalı gibi
bir adamın yüzünden yüz katı veya hala daha kötüsü; aşağı
Orada bu işin acısı bu dünyada olduğu kadar zor olacak:
sanki biri zorla bozulabilir bedenini kazınmalı ya da daha da kötüsü;
Orada bu işin acısı bu dünyada olduğu kadar zor olacak:
To-to-to, bilerek yalan söyleyen bir adamın tapusu
Brimstoned, altın, gerçeği bilen su Rashnu'ya ve
Mithra'ya yalan söyle. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bilerek yalan söylüyor
Brimstoned, altın, gerçeği bilen suyun bir çekiciliği ile yüzleşir
Rashnu'ya ve Mithra'ya yalan söyleyen, onun olacağı ceza nedir?
ödemek?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile yedi yüz şerit, yedi yüz şerit
Sraosho-karana. "


[Dipnot 11: Bu bölüm, Vendidad'da anlaşma yapan tek bölümdür
yasal konularla.]



Kirli olma [12]


Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! İşte sulayan bir adam
Mısır sahası. Su tarladan aşağı akar; tekrar akar; BT
üçüncü kez akarsu; Ve dördüncü kez, bir köpek, bir tilki veya bir kurt
Biraz nasu akışın yatağına taşır:
Bu adam ödeyecek mi?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Köpekler tarafından getirilen herhangi bir NASU için bir erkeğe günah yoktur,
Kuşlar, kurtlar, rüzgarlar veya sineklerle. Çünkü günah var mıydı
Köpekler tarafından, kuşlar tarafından getirilmiş olabilecek herhangi bir NASU için adam
Kurtlar, rüzgarlarla veya sineklerle, tüm bu maddi dünyam ne kadar sürede
sadece bir peshotanu olurdu, doğruluğun yok edilmesine eğildi,
Ve kimin ruhu ağlayacak ve ağlayacak! çok sayısız ölen varlıklar
dünyanın yüzüne. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Su öldürüyor mu?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Su hiçbirini öldürmez: Asto-vidhotu onu bağlar ve böylece bağlı Vayu
onu taşır; Ve sel onu kaldırır, sel onu indirir,
Sel onu karaya atar; Sonra kuşlar ona beslenir. O gittiğinde
Uzakta, bu kaderin iradesiyle gider. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Ateş öldürür mü?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Ateş hiçbirini öldürmez: Asto-vidhotu onu bağlar ve böylece bağlı Vayu
onu taşır; Ve ateş hayat ve uzuvları yakar. O uzaklaştığında
Bu kaderin iradesiyle gider. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Yaz geçmişse ve
Kış geldi, Mazda'nın ibadetçileri ne yapacak?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Her evde, her ilçede,
ölü."

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bunlar ne kadar büyük olacak
Ölüler İçin Odalar?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Eğer ayakta durması gerekiyorsa, adamın kafatasına çarpmayacak kadar büyük
dik, ya da ayakları veya elleri uzandı: böyle olacak
Yasa, ölü odalar. Ve cansız vücuda izin verecekler
Orada, iki gece ya da üç gece ya da bir ay boyunca yalan söyleyin
Kuşlar uçmaya başlar, bitkiler büyür, gizli sel akar,
ve dünyayı kurutacak rüzgar. Ve kuşlar uçmaya başlar başlamaz,
büyüyecek bitkiler, gizli akışlı su baskınları ve kurutulacak rüzgar
Dünya, o zaman Mazda'nın ibadetçileri ölüleri
Dakhma, gözleri güneşe doğru. Mazda'nın ibadetçileri yapmazsa,
Bir yıl içinde, Dakhma'daki ölümleri bıraktı, gözleri doğru
Güneş, bu izinsiz giriş için reçete edeceksin, aynı cezayı
Sadıklardan birinin öldürülmesi; ceset yağmur yağana kadar,
Dakhma yağmur yağana kadar, kirli kalıntılar olana kadar
Kuşlar cesedi yemeye kadar yağmur yağdı. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Sen doğru mu?
Ahura Mazda, Deniz Vouru-Kasha'dan Rüzgarla Suları Nöbet
Ve bulutlar? Sen, Ahura Mazda, onları cesetlere indiriyor musun?
Sen, Ahura Mazda, onları Dakhmas'a indiriyor musun? Sensin
Ahura Mazda, onları kirli kalıntılara indiriyor mu? Sen, acele
Mazda, onları kemiklere indirir mi? Ve o zaman sen, Ahura Mazda,
Onları görünmeden geri akıyor mu? Sen, Ahura Mazda, onları aktarın
Deniz Puitika'ya mı döndün?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Dediğin gibi bile, ey ​​haklı Zarathustra! Ben, Ahura
Mazda, deniz vouru-kasha'dan gelen suları rüzgarla ve
bulutlar. Ben, Ahura Mazda, onları cesetlere götürüyorum; Ben, Ahura Mazda, al
onları Dakhmas'a kadar; Ben, Ahura Mazda, onları kirli yere götür
kalıntılar; Ben, Ahura Mazda, onları kemiklere götürüyorum; O zaman ben, Ahura
Mazda, görünmeden geri akmalarını sağlayın; Ben, Ahura Mazda, geri akmalarını sağlayın
Deniz Puitika'ya. Sular orada dururken kaynar
Deniz Puitika'nın kalbi ve orada temizlendiğinde tekrar geri koşarlar
Denizden Puitika, deniz Vouru-Kasha'ya, iyi sulananlara doğru
ağaç, bitkilerimin tohumlarını her türlü yüzlerce büyütmek
Binlerce, yüz binlerce. Bu bitkiler, ben, Ahura mazda, yağmur
yeryüzünde, sadık olana yiyecek getirmek ve yemin
faydalı inek; İnsanlarıma yaşayabilecekleri yiyecek getirmek için ve
Yararlı ineğe yem.

"Bu en iyisi, bu her şeyden en adil, olsa bile
dedi, ey saf zarathustra! "

Bu sözlerle, Kutsal Ahura Mazda Kutsal Zarathustra'ya sevindi:
"Saflık insan için, hayatın yanında, en büyük iyilik, o saflık, o
Zarathustra, yani onu temizleyen Mazda dininde
Kendini iyi düşünceler, kelimeler ve eylemlerle kendi kendine. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bu yasa, bu
Zarathustra'nın fiend-yok eden yasası, ne büyüklük, iyilik ve
Adalet, diğer tüm ifadelerin üzerinde harika, iyi ve adil mi?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Deniz Vouru-Kasha kadar diğer tüm sellerin üstünde, yukarıda çok fazla
Büyüklük, iyilik ve adaletteki diğer tüm sözler bu yasadır,
Zarathustra'nın bu şeytan yok eden yasası. Harika bir akarsu kadar
İnce bir perçinten daha hızlı akar, diğer tüm ifadelerin çok üzerinde
Büyüklük, iyilik ve adalette bu yasadır, bu şeytan yok edici
Zarathustra yasası. Büyük ağaç kadar yüksek
Bitkiler Gölgeler, büyüklükteki diğer tüm ifadelerin çok yüksek,
İyilik ve adalet bu yasadır, bu şeytan yok eden yasa
Zerdüşt. Cennet kadar yüksek, pusula yaptığı yeryüzündedir
etrafında, diğer tüm ifadelerin üstünde çok yüksek bu yasa, bu
Mazda'nın fiend-yok edici yasası. Bu nedenle, ratu için başvuracak, o
Srao-sha-varez için uygulanacak; Draona hizmeti için olsun
üstlenilmiş olmalı ve yapılmamış olmalı; veya bir Draona için
Bu teklif edilmeli ve teklif edilmemiş olmalı; veya bir
Draona, içeri girmiş olması ve içeri girmemesi gereken Draona. .
Ratu'nun cezasının üçte birini havalandırma gücü var: eğer varsa
Başka kötü işleri taahhüt etti, tövbesi ile rötuşlandı; eğer o
Başka kötü tapu yapmadı, tövbe ettiği için kurtarıldı
sonsuza dek ve her zaman. "

Köpeklerin veya erkeklerin sahip olduğu zemin parçası nadas ne kadar sürer?
ölü?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Bir yıl boyunca, köpeklerin veya erkeklerin yer aldığı yer parçası nadas alacak
Öldü, Ey Kutsal Zarathustra! Bir yıl boyunca Mazda'ya İbadet Yok
Köpeklerin veya erkeklerin öldüğü yer parçasını ekmek veya su; O yapabilir
Yerin geri kalanını sevdiği gibi ekmek; İstediği gibi sulayabilir. Eğer
Yıl içinde, köpeklerin bulunduğu yer parçasını ekirler veya sulayacaklar
Ya da erkekler öldü, 'ölüleri gömme' günahından suçlular
suya, dünyaya ve bitkilere doğru. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Mazda ibadet edenler ise
yıl içinde, köpeklerin veya
Erkekler öldü, ödeyecekleri ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Onlar Peshotanus: Aspahe-astra ile iki yüz şerit, iki
Sraosho-karana ile yüz şerit. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Mazda ibadet edenler ise
o zemine kadar, onu sulamak, ekmek ve
Plow It, ne yapacaklar?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Herhangi bir kemik, saç, gübre, idrar veya
orada olabilecek kan. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Eğer bakmazlarsa
orada olabilecek herhangi bir kemik, saç, gübre, idrar veya kan için zemin,
Ödeyecekleri ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Onlar Peshotanus: Aspahe-astra ile iki yüz şerit, iki
Sraosho-karana ile yüz şerit. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam atarsa
zemin ölü bir köpeğin veya ölü bir adamın kemiği, üst kısım kadar büyük
küçük parmağın eklemi ve eğer yırtıcı veya kemik iliği akıyorsa
Zemin, hangi cezayı ödeyecek?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile otuz şerit, otuz şerit
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam atarsa
zemin ölü bir köpeğin veya ölü bir adamın kemiği, üst kısım kadar büyük
ön parmak eklemi ve eğer gres veya kemik iliği akıyorsa
zemin, hangi cezayı ödeyecek?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile elli şerit, elli şerit
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam atarsa
zemin ölü bir köpeğin veya ölü bir adamın kemiği, üst kısım kadar büyük
Orta parmağın eklemi ve ondan gres veya kemik iliği akıyorsa
Zemin, hangi cezayı ödeyecek?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile yetmiş şerit, yetmiş şerit
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam atarsa
Ölü bir köpeğin veya ölü bir adamın kemiği, parmak kadar büyük
Ya da bir kaburga olarak ve ondan yere gres veya kemik iliği akarsa,
Ceza ödeyecek mi?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile doksan çizgili, doksan şerit
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam atarsa
zemin ölü bir köpeğin veya ölü bir adamın kemiği, iki kadar büyük
parmaklar veya iki kaburga olarak ve eğer gres veya kemik iliği akıyorsa
zemin, hangi cezayı ödeyecek?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"O bir Peshotanu: Aspahe-astra ile iki yüz şerit, iki
Sraosho-karana ile yüz şerit. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam atarsa
Ölü bir köpeğin veya ölü bir adamın kemiği,
kol kemiği veya uyluk kemiği olarak ve eğer gres veya kemik iliği akıyorsa
Zemin, hangi cezayı ödeyecek?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile dört yüz şerit, dört yüz şerit
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam atarsa
zemin ölü bir köpeğin veya ölü bir adamın kemiği, bir adam kadar büyük
Kafatası ve ondan yere gres veya kemik iliği akıyorsa,
Ceza ödeyecek mi?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile altı yüz şerit, altı yüz şerit
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam atarsa
Ölü bir köpeğin veya ölü bir adamın tüm vücudu ve gres ise
Ya da kemik iliği akışı, hangi cezayı ödeyecek?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile bin şerit,
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Mazda'nın ibadetçisi ise,
Yürümek, koşmak, binmek veya sürüş, bir ceset
akan su akışı, ne yapacak?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Ayakkabılarını çıkar, kıyafetlerini erteliyor, diğerleri beklerken, o
Zerdüşt! Nehre girecek ve ölüleri çıkaracak
su; Su ayak bileği derinliğine inecek, diz derinliği,
bel derinliği ya da bir erkeğin tam derinliği, ölü bedene ulaşana kadar. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Ancak, vücut
Zaten parçalara düşüp çürüyen, ibadet edenler
Mazda mı?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Cesetin bir kısmını kavrayabileceği kadar sudan çekecek
iki eliyle ve onu kuru zemine bırakacaktır; günah yok
Herhangi bir kemik, saç, gres, gübre, idrar veya kan için ona bağlanır
suya geri dönebilir. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Suyun hangi kısmı
Bir gölet, Nasu Defile'yi yolsuzluk, enfeksiyon ve
kirlilik?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Dört tarafın her birinde altı adım. Ceset olmadığı sürece
sudan çıkarıldı, o kadar uzun süre su kirli ve uygun olmayacak
içmek. Bu nedenle, cesedi göletten çıkaracaklar ve
kuru zeminde. Ve sudan çıkaracaklar
yarısı veya üçüncüsü veya dördüncü veya beşinci bölüm,
yapabiliyor ya da değil; Ve ceset çıkarıldıktan ve su çıkarıldıktan sonra
çekildi, suyun geri kalanı temiz ve hem sığırlar hem de
Erkekler daha önce olduğu gibi onların zevkiyle içebilirler. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Suyun hangi kısmı
Bir kuyu, NASU uyuşturucu yolsuzluk, enfeksiyon ve
kirlilik?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Ceset sudan çıkarılmadığı sürece,
Bu su kirli ve içmeye uygun değil mi? Bu nedenle,
Ceseti kuyudan çıkarın ve kuru zemine koyun. Ve
kuyudaki suyun yarısını veya üçüncüsünü çekecekler veya
dördüncü veya beşinci kısım, yapabildikleri ya da yapmadıkları; Ve
ceset çıkarıldıktan ve su çekildikten sonra,
Suyun geri kalanı temiz ve hem sığırlar hem de erkekler içebilir
onların zevkiyle, eskisi gibi. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir sayfanın hangi kısmı
Kar veya dolu, NASU DEFILE'İ YOLDIFIZ, BÜYÜKLEME VE
kirlilik?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Dört tarafın her birinde üç adım. Ceset olmadığı sürece
sudan çıkarıldı, o kadar uzun zamandır su kirli olacak ve
içmeye uygun. Bu nedenle, cesedi sudan çıkaracaklar,
ve kuru zemine koyun. Ceset çıkarıldıktan sonra,
Ve kar veya dolu eridi, su temiz ve her iki sığır
Ve erkekler daha önce olduğu gibi onların zevkiyle içebilirler. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Suyun hangi kısmı
Koşu akışı, NASU DEFILE'i yolsuzluk, enfeksiyon ile yapar,
ve kirlilik?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Akıştan üç adım aşağı, akıştan dokuz adım yukarı, altı adım
karşısında. Ceset sudan çıkarılmadığı sürece,
Uzun su kirli ve içmeye uygun olmayacaktır. Onlar,
Bu nedenle, cesedi sudan çıkarın ve kuru üzerine koyun
zemin. Ceset çıkarıldıktan ve akış aktıktan sonra
Üç kez, su temiz ve hem sığır hem de erkekler içebilir
onların zevkiyle, eskisi gibi. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Sahip olan haoma
ölü bir köpekten veya ölü bir adamdan NASU ile dokunuldu
tekrar temizlensin mi?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Yapabilir, Ey Kutsal Zarathustra! Fedakarlık için hazırlanmışsa,
Hiçbir yolsuzluk, ölüm yok, herhangi bir NASU dokunuşu yok. Eğer varsa
Kurban için hazırlanmamış, gövde uzunluğu bozulur
Dört Parmak: Yerde, ortasında yerleştirilecektir.
Ev, bir yıl boyunca. Yıl geçtiğinde, sadık olan
Suyu daha önce olduğu gibi zevklerine göre. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Nereye getirelim,
Ölülerin bedenlerini nereye koyalım, Ey Aura Mazda?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Her zaman ceset yeme olduğunu bildikleri en yüksek zirvelerde
Köpekler ve ceset yiyen kuşlar, Ey Kutsal Zarathustra! Orada olacak
Mazda'nın ibadetçileri cesedi, ayaklarla ve saçlarla bağlarlar,
Pirinç, taş veya kil ile, ceset yiyen köpekleri ve
Corpse yiyen kuşlar, kemikleri suya ve
ağaçlar. "

Ceseti sabitlemeyeceklerse, ceset yiyen köpekler ve
ceset yiyen kuşlar, kemikleri suya taşıyabilir ve
Ağaçlar, ödeyecekleri ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Peshotanus olacaklar: Aspahe-astra ile iki yüz şerit,
Sraosho-karana ile iki yüz şerit. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Nereye getirelim,
Ölülerin kemiklerini nereye koyalım, Ey Aura Mazda?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Mazda'nın ibadet edenleri,
Köpek, tilkinin ve kurtun ve yağmur suyu
kalmak. Eğer karşılayabiliyorlarsa, taşlarla, alçı ile,
veya toprak; Eğer karşılayamazlarsa, ölü adamı uzatacaklar
yer, halısında ve yastığı, ışığı ile giyinmiş
cennet ve güneşe bak. "


[Dipnot 12: Bu bölüm esas olarak ortaya çıkan kirlilikle ilgilidir.
Ölüler ve onu erkeklerden ve şeylerden çıkarma araçlarıyla.]



Cenaze törenleri ve saflaştırma


Bir köpek veya bir adam bir odun veya keçe kulübesi altında ölürse,
Mazda'nın ibadetçileri mi?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Bir Dakhma arayacaklar, bir Dakhma arayacaklar
etrafında. Ölüleri çıkarmayı daha kolay bulurlarsa, çıkarırlar
Ölüler, evin durmasına izin verecekler ve
Urvasna veya Vohu-Gaona veya vohu-kareti veya hadha-naepata veya başka bir
tatlı kokulu bitki. Evi çıkarmayı daha kolay bulurlarsa,
evi alacak, ölülerin yerinde yatmasına izin verecekler ve
Evi Urvasna veya Vohu-Gaona veya Vohu-Kereti ile parfet edecek veya
Hadha-naepata veya başka bir tatlı kokulu bitki. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Eğer evinde
Mazda'nın İbadetçisi Bir köpek ya da bir adam ölür ve yağmur yağar veya
kar yağışı ya da üfleme ya da karanlık veya gün sonunda
Sürüler ve erkekler yollarını kaybeder, Mazda'nın ibadetçileri ne yapar?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"O evdeki zeminin en temiz olduğu yer
en kuru ve en az sürü sürü ve sürülerden geçti,
Ahura Mazda, kutsanmış Baresma paketleriyle ve
sadık. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Ateşten ne kadar uzakta? Nasıl
Sudan uzak mı? Kutsanmış Baresma demetlerinden ne kadar uzakta? Nasıl
Sadık olmaktan uzak mı?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Ateşten otuz adım; sudan otuz adım; otuz adım
kutsanmış Baresma demetlerinden; Üç adım
sadık;-o yerde bir mezar kazacaklar, eğer yarım ayak derinliğinde
Dünya sert olun, yumuşaksa bir adamın yarısı; örtecekler
mezarın yüzeyi kül veya inek gübresi; Kapsayacaklar
Tuğla, taş veya kuru toprak tozu ile yüzeyi. Ve onlar
cansız vücudun iki gece ya da üç gece orada yatmasına izin verecek,
Ya da bir ay boyunca, kuşlar uçmaya başlayana kadar, büyüyecek bitkiler,
Gizli seller akar ve dünyayı kurutmak için rüzgar. Ve ne zaman
Kuşlar uçmaya başlar, bitkiler büyür, gizli sel akar ve
Dünyayı kurutacak rüzgar, o zaman Mazda'nın ibadet edenleri bir
evin duvarında ihlal ve güçlü ve yetenekli iki adam,
kıyafetlerini çıkardı, vücudu kilden veya
taşlar veya sıvalı evden ve bir
her zaman ceset yiyen köpekler olduğunu bildikleri yer ve
Corpse yiyen kuşlar. Daha sonra ceset taşıyıcıları oturacak, üç
Ölümden Pass ve Kutsal Ratu ibadetçilere ilan edecek
Mazda'dan: 'Mazda'nın ibadet edenleri, idrar buraya getirilmesine izin verin
orada ceset taşıyıcıları ile saçlarını ve
bedenler. '"

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! İdrar hangisi
Ceset taşıyıcıları nerede saçlarını ve vücutlarını yıkayacak? Ki
Koyun veya öküz? Erkek mi kadın mı?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Bu koyun veya öküzdür; erkek veya kadın değil, bir erkek veya
Bir sonraki akrabasıyla evlenen kadın: Bunlar bu nedenle
ceset taşıyıcıları ile idrar saçlarını ve
bedenler. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Yol olabilir, nerede
Köpeklerin veya erkeklerin cesetlerinin karkasları taşındı
Yine sürüler ve sürüler, erkekler ve kadınlar tarafından, Ahura Mazda'nın ateşi ile,
kutsanmış Baresma demetleri ve sadık tarafından mı?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Tekrar sürüler ve sürüler, ne erkekler ve
ne de Ahura Mazda'nın ateşi ile ne de kutsanmış demetler tarafından
Ne de sadık tarafından. Bu nedenle sarı bir köpeğe neden olacaklar
Dört gözlü, [13] veya sarı kulakları olan beyaz bir köpek, üç kez gitmek
Bu şekilde. Dört gözlü sarı köpek veya
Sarı kulakları olan beyaz köpek, oraya getirilir, sonra ilaç nasu uçar
kuzey bölgelerine, şiddetli bir sinek şeklinde,
Dizler ve kuyruk dışarı çıkıyor, sonu olmadan ve
En faul khrafstras. Köpek isteksizce giderse, Ey Spitama Zarathustra,
Dört gözlü sarı köpeğe veya beyaz köpeğe neden olacaklar
Sarı kulaklar, bu şekilde altı kez gitmek. Ya sarı olduğunda
Dört gözlü köpek veya sarı kulaklı beyaz köpek oraya getirilir,
Sonra ilaç Nasu, kuzey bölgelerine uçar,
Dizleri ve kuyruğu dışarı çıkmış, sonsuz drone olan şiddetli bir sinek,
ve en kötü khrafstras gibi. Köpek isteksizce giderse
Dört gözlü sarı köpeğe veya sarı olan beyaz köpeğe neden olacak
Kulaklar, bu şekilde dokuz kez gitmek. Ya sarı köpek
Dört göz veya sarı kulakları olan beyaz köpek oraya getirildi,
Sonra ilaç Nasu, kuzey bölgelerine uçar,
Dizleri ve kuyruğu dışarı çıkmış, sonsuz drone olan şiddetli bir sinek,
ve en kötü khrafstras gibi. Bir athravan önce devam edecek
Yol ve bu muzaffer sözleri yüksek sesle söyleyecek: 'Yatha Ahu
Vairyo:-Rab'bin iradesi doğruluk yasasıdır. Hediyeleri
Mazda için bu dünyada yapılan tapulara vohu-mano. Rahatlayan
Zavallı Ahura Kralı yapar. Bana ne koruyucu verdin, Ey Mazda!
Kötülerin nefreti beni kuşatırken mi? Kim ama senin atar ve
Vohu-Mano, kimin çalışmalarından doğruluk dünyasına devam ediyorum?
Bu yüzden bana dinini kural olarak ortaya çıkarın! Muzaffer kim
Öğretmenizi kim koruyacak? Rehber olduğumu açıkça belirtin
Her iki dünya. Sraosha vohu-mano ile gelsin ve kime yardım etsin
En memnun, Ey Mazda! Bizi düşmanımızdan koruyun, Ey Mazda ve Harda Armaiti!
Yok, Ey Şeysiz İlaç! Yoksul, Ey Fiend'in kuluçkası! Yok, o
Fiend'in yaratılması! Yoksul, Ey Fiend'in Dünyası! Yoksun, o
İlaç! Acele, ey ​​uyuşturucu! Yoksun, ey ilaç! Bölgelere git
kuzeyden, asla daha fazla ölüme yol açmak için
Doğruluk! ' Sonra Mazda'nın ibadet edenleri,
Aele'nin oğlu koyun ve öküz, erkek ve kadın ve ateşin bu yolları
Mazda, kutsanmış Baresma demetleri ve sadık. .
Mazda'ya ibadet edenler daha sonra et ve şarap ile yemek hazırlar
o ev; Temiz olacak ve daha önce olduğu gibi günah olmayacak. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam atarsa
Deri veya dokuma giysiler, ölü bir vücutta,
Ayaklar, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile dört yüz şerit, dört yüz şerit
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam atarsa
her ikisini de kapsayacak kadar ölü bir vücutta deri veya dokuma kıyafetleri
Bacaklar, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile altı yüz şerit, altı yüz şerit
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam atarsa
Deri veya dokuma giysiler, ölü bir vücutta,
Bütün beden, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile bin şerit,
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Eğer bir erkek, zorla,
Doğal olmayan günahı taahhüt eder, ödeyeceği ceza nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Aspahe-astra ile sekiz yüz şerit, sekiz yüz şerit
Sraosho-karana. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam gönüllü olarak
Doğal olmayan günahı taahhüt eder, bunun cezası nedir? Nedir
bunun için kefaret mi? Ondan temizlik nedir?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Bu tapu için ödeyebilecek hiçbir şey yok, kefaret edebilecek hiçbir şey yok,
ondan temizleyebilecek hiçbir şey; Bu bir izinsiz giriş
Kefaret, sonsuza dek. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bir adam kim
Deva? Devas'a ibadet eden kim? Bu bir erkek
Devas'ın Paramour? Bu Devas'ın kadın paramouru mu? Bu bir
Deva'nın karısı? Bu bir deva kadar mı kötü? Bu onun bütünüyle
Deva? O, ölmeden önce bir deva olan kimdir ve
Ölümden sonra görünmeyen Devas?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Adam olarak insanlık ile yatan adam, kadın olarak ya da kadın olarak
İnsanlıkta yatar, deva olan adamdır; Bu adam
Devas'ın ibadetçisidir, yani Devas'ın erkek bir paramourudur
Devas'ın bir kadın paramourudur, bu Deva'nın bir karısıdır; bu
Deva kadar kötü olan adam, yani onun bir Deva;
Bu, ölmeden önce bir Deva olan ve
Ölümden sonra görünmeyen Devas: Öyleyse, insanlık ile birlikte olsun
insanlık ya da kadın olarak. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Adam Temiz mi Olsun
Bir yıldan fazla kurutulmuş ve ölü olan bir cesede dokundu mu?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Yapacak. Kuru kuru kuru değil. Kuru karışır mı
kuru, tüm bu maddi dünyam sadece bir tane olurdu
Peshotanu, doğruluğun yok edilmesine eğildi ve ruhu isteyecek
Ağla ve bekle! Çok sayısız, yüzünde ölen varlıklar
toprak."


[Dipnot 13: Gözlerin üstünde iki nokta olan bir köpek.]



Kirli temizlik


Zarathustra Ahura Mazda'ya sordu:-

Ey en faydalı ruh, maddi dünyanın üreticisi, kutsal olan! İle
Aşağıda kime başvuracaklar, vücutlarını temizlemek isteyenler
Ölüm tarafından mı?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Dindar bir adama, Ey Spitama Zarathustra! Nasıl konuşulacağını bilen, kim
kutsal kelimeyi öğrenen, dindar olan ve bilen gerçeği konuşur
Mazda yasasına göre temizlik ayinleri en iyisi. O adam
Dokuz alanda ağaçları zeminin yüzeyinden düşürecek
Vibazus Meydanı; en az suyun olduğu zeminin o kısmında
Ve en az ağaç olduğu yerde, en temiz olan kısım
en kuru ve en azından koyun ve öküz ve ateşle geçti
Ahura Mazda, kutsanmış Baresma demetleri ve
sadık."

Ateşten ne kadar uzakta? Sudan ne kadar uzakta? Ne kadar uzakta
Baresma'nın kutsanmış demetleri? Sadık olandan ne kadar uzakta?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Ateşten otuz adım, sudan otuz adım, otuz adım
Kutsanmış Baresma demetlerinden, sadık olandan üç adım.
O zaman bir delik açacaksın, yaz gelirse iki parmak derinliğinde,
Kış ve buz gelirse dört parmak derinliğinde. "Birinden ne kadar uzak
bir diğer? "Bir tempo." Hız ne kadar? "Üç metre kadar. O zaman
Yaz varsa üç delik daha, iki parmak derinlemesine kazacaksın
Gel, kış ve buz gelirse dört parmak derinliğinde. "Ne kadar uzağa
eski altı mı? "Üç adım." Ne tür adımlar? "Alınan gibi
"Bu üç adım ne kadar?" Dokuz feet kadar. Daha sonra
Her yerde metal bir bıçakla bir karık çekeceksin. O zaman sen olacaksın
On iki karık çizin; üçü çevreye çekeceksin ve
geri kalanından ilk üç delikten bölün; Üç tane çekeceksin
ilk altı deliği çevreleyin ve bölün; Üç tane çekeceksin
dokuz deliği çevreleyin ve bölün; Üç etrafında çekeceksin
Diğer altı deliğin dışında üç alt delik. Üçünün her birinde
Dokuz metre, taşları deliklere adım olarak yerleştireceksin; veya
çömlekçiler, kütükler veya clods veya herhangi bir zor madde. Sonra adam bozuldu
deliklere yürüyecek; Sen, Ey Zarathustra! Dışarıda durur
karık ve sen okursun, 'nemaska ​​ya armaitis izaka'; Ve adam
DeFiled, 'Nemaska ​​ya Armaitis Izaka'yı tekrarlayacaktır. İlaç olur
silah olan bu kelimelerin her birinde daha zayıf ve zayıf
Fiend Angra Mainyu'yu öldürmek için öldürücü mızrak,
Mazainya Fiends, tüm şeytanları vurmak için. O zaman alacaksın
Gomez için bir kaşık pirinç veya kurşun. Bir sopa çektiğinde
Dokuz Knot, Ey Spitama Zarathustra! Gomez'i ondan serpmek için
Kaşık, kaşığı çubuğun ucuna sabitleyeceksin. Onlar
Önce ellerini yıkayın. Elleri önce yıkanmazsa,
Bütün vücut kirli. Üç kez ellerini yıkadığında,
Eller yıkandı, kafatasının ön bölümünü serpin;
Sonra Nasu ilaç, kaşları arasında öne doğru koşar. Sen olacaksın
Kaşların arasına öne serpin; Sonra uyuşturucu Nasu acele eder
Kafatasının arka kısmı. Arka kısmını serpin
kafatası; Sonra Nasu ilaç çenelere koşar. Serpin
çeneler; Sonra ilaç Nasu sağ kulağa koşar. Serpin
sağ kulak; Sonra ilaç Nasu sol kulağa koşar. Sen olacaksın
Sol kulağı serpin; Sonra Nasu ilaç sağa doğru koşar
omuz. Sağ omzunu serpin; Sonra ilaç nasu
Sol omzuna koşar. Sol omzunu serpin;
Sonra ilaç Nasu sağ kol çukuruna koşar. Serpin
sağ kol çukuru; Sonra ilaç Nasu sol kol çukuruna koşar. Sen
Sol koltuk altını serpin; Sonra Nasu ilaç
göğüs. Göğsünü serpeceksin; Sonra Nasu ilaç
geri. Sırtını serpin; Sonra Nasu ilaç
Doğru meme başı. Doğru meme ucunu serpin; Sonra ilaç nasu
Sol meme ucuna koşar. Sol nippie serpin; Daha sonra
Nasu ilaç sağ kaburgaya koşar. Sağa serpin
kaburga; Sonra ilaç Nasu sol kaburgaya koşar. Serpin
sol kaburga; Sonra Nasu ilaç sağ kalçaya koşar. Sen olacaksın
Sağ kalçayı serpin; Sonra ilaç Nasu sol kalçaya koşar.
Sol kalçayı serpin; Sonra Nasu ilaç
cinsel parçalar. Cinsel parçaları serpin. Kirli olan
Bir erkek ol, önce onu arkasına serpeceksin; eğer
kirli biri bir kadın ol, sen onu daha önce serpeceksin, sonra
arka; Sonra Nasu ilaç sağ uyluğa koşar. Sen olacaksın
Sağ uyluk serpin; Sonra ilaç Nasu sol uyluğa koşar.
Sol uyluk serpin; Sonra Nasu ilaç
sağ diz. Sağ diz serpin; Sonra ilaç nasu
Sol dizde acele eder. Sol diz serpin; o zaman
İlaç Nasu sağ bacağa koşar. Sağ bacağını serpin;
Sonra Nasu ilaç sol bacağına koşar. Serpin
sol bacak; Sonra ilaç Nasu sağ ayak bileğine koşar. Sen olacaksın
Sağ ayak bileğini serpin; Sonra Nasu ilaç sol ayak bileğine koşar.
Sol ayak bileğini serpin; Sonra Nasu ilaç
Sağda. Doğru enpizeyi serpin; Sonra ilaç nasu
Soldaki acele eder. Solda serpileceksin; Daha sonra
Nasu ilaç ayağın tabanının altına döner; Görünüşe göre
Bir sinek kanadı. Ayak parmaklarını yere basacak ve yükselecek
topuklarına yukarı; sağ tabanını serpin; Sonra ilaç nasu
Sol tabanda acele eder. Sol taban serpin; o zaman
İlaç Nasu ayak parmaklarının altına döner; Bir sinek kanadı gibi görünüyor.
Topuklarını yere bastıracak ve ayak parmaklarını kaldıracaktır;
Sağ parmağını serpeceksin; Sonra Nasu ilaç
Sol ayak parmağı. Sol ayak parmağını serpin; Sonra ilaç nasu uçar
kuzey bölgelerine, şiddetli bir sinek şeklinde,
Dizler ve kuyruk dışarı çıkıyor, sonu olmadan ve
En faul khrafstras. Ve bu muzaffer, en iyileştirici olduğunu söyleyeceksin
Kelimeler: 'Rab'bin iradesi doğruluk yasasıdır. Hediyeleri
Mazda için bu dünyada yapılan tapulara vohu-mano. Rahatlayan
Zavallı Ahura Kralı yapar. Bana ne koruyucu vermedi, Ey Mazda!
Kötülerin nefreti beni kuşatırken mi? Kim, ama senin atar ve
Vohu-Mano, kimin çalışmalarından doğruluk dünyasına devam ediyorum?
Bu yüzden bana dinini kural olarak ortaya çıkarın! Muzaffer kim
Öğretmenizi kim koruyacak? Rehber olduğumu açıkça belirtin
Her iki dünya. Sraosha vohu-mano ile gelsin ve kime yardım etsin
En memnun, Ey Mazda! Bizi düşmanımızdan koruyun, Ey Mazda ve Harda Armaiti!
Yok, Ey Şeysiz İlaç! Yoksul, Ey Fiend'in kuluçkası! Yok, ey dünya
Şeytan! Yoksun, ey ilaç! Acele, ey ​​uyuşturucu! Yoksun, o
İlaç! Kuzey bölgelerine kadar yoksun, asla daha fazla vermeyecek
Ölüm Yaşayan Doğruluk Dünyası. '

"Daha sonra Dahil edilen adam, dışarıların içinde, dışarıda oturacak
Altı deliğin karıkları, bu oluklardan dört parmak. Orada o
Vücudunu kalın avuç tozla temizleyecektir. On beş kez olacak
Vücudunu ovması için yerden toz alırlar ve
Kafasındaki son saçlara bile kuruyana kadar orada bekleyecek. Ne zaman
vücudu tozla kurudur, o zaman içeren deliklerin üzerinden geçecektir.
su. İlk delikte vücudunu bir kez suyla yıkayacak; -den
İkinci delik vücudunu iki kez su ile yıkayacaktır; Üçüncü delikte
Vücudunu üç kez su ile yıkayacak. O zaman vücudunu parfümleyecek
Urvasna, Vohu-Gaona veya Vohu-Kereti veya Hadha-Naepata veya herhangi bir
diğer tatlı kokulu bitki; Sonra kıyafetlerini giyecek ve
Evine geri dön. Sakatlık yerine orada oturacak,
Evin içinde, Mazda'nın diğer ibadetçileri dışında. O yapacak
ateşin yanına, ne suya yakın, ne dünyanın yakınında ne de yakın
İnek, ne ağaçların yanında, ne de sadıkların yakınında, erkek ya da kadın.
Böylece üç gece geçene kadar devam edecek. Üç gece
geçti, vücudunu yıkayacak, kıyafetlerini yıkayacak
Gomez ve su onları temizlemek için. Sonra tekrar oturacak
Diğer ibadetçiler dışında evin içinde sakatlık yeri
Mazda. Ateşin yanına, ne suya yakın olmayacak, ne de yakın
Dünya, ineğin yakınında, ne de ağaçların yakınında, ne de sadıkların yakınında
ya erkek ya da kadın. Böylece altı geceye kadar devam edecek mi?
geçti. Altı gece geçtiğinde, vücudunu yıkayacak,
Temizlemek için kıyafetlerini Gomez ve su ile yıkayın. O zaman yapacak
sakatlık yerine, evin içinde, dışında tekrar oturun
Mazda'nın diğer ibadetçileri. Ateşin yanına gitmeyecek, ne de yakın
su, ne yeryüzün yakınında, ne de ineğin yakınında, ne de ağaçların yakınında
Sadıkların yakınında, erkek ya da kadın. Böylece devam edecek
Dokuz gece geçti. Dokuz gece geçtiğinde,
Vücut, onları temizlemek için kıyafetlerini Gomez ve su ile yıkayacak.
Bundan sonra ateşin yanına, suyun yakınında, dünyanın yakınında olabilir,
ineğin yakınında, ağaçların yakınında ve sadıkların yakınında, ya adam ya da
kadın.

"Bir rahibi adil bir nimet için temizleyeceksin.
Yüksek değerli bir deve değeri için bir ilin efendisini temizleyin.
Bir aygır değeri için bir kasabanın efendisini temizleyeceksin
yüksek değer. Bir ilçenin efendisini bir değeri için temizleyeceksin
yüksek değerli boğa. Bir evin efendisini temizleyeceksin
Üç yaşında bir ineğin değeri. Karısını temizleyeceksin
Bir ineğin değeri için bir evin ustası. Temizleyeceksin
Taslak bir ineğin değeri için menial. Küçük bir çocuğu temizleyeceksin
Bir kuzu değeri için. Bunlar sığırların başları-flocks veya
Sürüler-Mazda'nın ibadetçilerinin sahip olan adama vereceği
Eğer karşılayabilirlerse onları temizlediler; Eğer karşılayamazlarsa
Ona evlerini iyi bırakmasını sağlayacak başka bir değer verecek
Onlardan memnun ve öfkeden uzak. Çünkü temizlenmiş adam
evlerini onlarla hoşnutsuz bırakırlar ve öfke dolu
NASU uyuşturucu onları ölülerin burnundan, gözlerden girer
Dil, çenelerden, cinsel organlardan, engellerden
parçalar. Ve Nasu uyuşturucu, tırnakların sonuna kadar onlara koşar,
Ve onlar sonsuza dek ve sonsuza dek kirli. Güneşi yas tutuyor
Gerçekten, Ey Spitama Zarathustra! Ölüler tarafından bozulan bir adama parlamak;
Ayı yas tutuyor, yıldızları yas tutuyor. O adam onları memnun ediyor
Spitama Zarathustra! Nasu'dan kim temizleyen adam tarafından
ölü; Ateşi memnun eder, suyu memnun eder, memnun eder
Dünya, ineği memnun ediyor, ağaçları memnun ediyor, memnun ediyor
Sadık, hem erkekler hem de kadınlar. "

Zarathustra Ahura Mazda'ya sordu:-

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Onun ödülü ne olacak
Ruhu Nasu'dan temizlenen bedeninden ayrıldıktan sonra
Ölüler tarafından kirletilen adam mı?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Cennetin Refahı O adama söz verebilirsin, Ödülü için
diğer dünyada. "

Zarathustra Ahura Mazda'ya sordu:-

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Nasıl savaşmalıyım
O ilaç, ölülerden kimin yaşamaya acele ediyor? Nasıl savaşmalıyım
O Nasu'ya karşı, ölülerden hayatı kuran kim?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Gathas'ta iki kez söylenecek olan sözleri yüksek sesle söyle.
Gathas'ta üç kez söylenecek sözler yüksek sesle. Yüksek sesle söyle
Gathas'ta dört kez söylenecek sözler. Ve ilaç
Geçen yılın keçesi gibi iyi duran ok gibi uçacak,
Dünyanın yıllık giysisi gibi. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Bilmeyen bir adam
Mazda yasasına göre temizlik ayinleri temizleme teklifleri
kirli, o zaman o ilaca karşı nasıl savaşalım
Yaşayanlara acele ediyor mu? O ilaca karşı nasıl savaşmalıyım
ölüleri canlandırıyor mu?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"O zaman, Ey Spitama Zarathustra! NASU uyuşturucu,
O daha önceydi. O zaman daha güçlü hastalık ve ölüm ve çalışması
Fiend eskisinden daha. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Penaltı nedir
Ödeyecek mi?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Mazda'nın ibadetçileri onu bağlayacak; ellerini bağlayacaklar
Birinci; Sonra onu kıyafetlerinden soyacaklar, kafayı kesecekler
boynundan ve cesedini en açgözlülüğüne verecekler
Yararlı ruh tarafından yapılan ceset yiyen yaratıklar,
Akbabalar, şu sözlerle: 'Buradaki adam tüm kötülüğünden tövbe etti
düşünceler, kelimeler ve eylemler. Başka bir kötü iş yapmışsa,
tövbesi ile alçaltılır; Eğer başka kötü tapu yapmadıysa,
Tövbeiyle sonsuza dek ve sonsuza dek mutlaka. ''

O kim, Ey Ahura Mazda! dolgunluğu ortadan kaldırmakla tehdit eden ve
Dünyadan artış ve hastalık ve ölüm getirmek mi?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Ungodly Ashemaogha, Ey Spitama Zarathustra!
Malzeme dünya, ayinlerini bilmeden kirli olanı temizler
Mazda yasasına göre temizlik. O zamana kadar, Ey Spitama
Zerdüşt! Tatlılık ve şişmanlık o topraktan akacaktı ve
Bu alanlardan, sağlık ve iyileşme ile, dolgunluk ve artış ile
ve büyüme ve mısır ve çim büyüyen. "

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! Ne zaman tatlılık ve
Şişman o toprağa ve bu tarlalara geri dönecek, sağlıkla
ve iyileşme, dolgunluk, artış ve büyüme ile ve mısır büyüyen
Ve çim?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Tatlılık ve şişmanlık bir daha asla o toprağa ve
Sağlık ve iyileşme ile bu alanlar, dolgunluk ve artış ve
büyüme ve ogodly ashemaogha'ya kadar büyüme ve mısır ve çim büyüyen
yerinde ölüme vuruldu ve bunun kutsal sraosha
Üç gün ve üç gece boyunca bir fedakarlık sunuldu,
Ateş yanarken, Baresma bağlanmış ve Haoma hazırlanırken. Daha sonra
Tatlılık ve şişmanlık tekrar o toprağa ve bunlara geri dönecek
Sağlık ve iyileştirme ile alanlar, dolgunluk ve artış ve büyüme ile
ve bir mısır ve çim büyüyen. "



Temizlik sırasında okunan büyüler


Zarathustra Ahura Mazda'ya sordu:-

Ey Ahura Mazda! en faydalı ruh, maddi dünyanın yapımcısı, sen
Kutsal! Ölülerden acele eden o ilaca karşı nasıl mücadele edeceğim
Yaşayanlar? Ölümden o ilaca karşı nasıl savaşacağım
Yaşayanları mı bozuyor?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Gathas'ta iki kez söylenecek olan sözleri yüksek sesle söyle."
Angra Mainyu bu evden, bu ilçeden, bu kasabadan,
Bu topraktan; Ölüler tarafından bozulan adamın bedeninden
Ölüler tarafından bozulan kadının bedeni; Efendisinden
İlçenin efendisinden, kasabanın efendisinden,
Toprağın Efendisi; Doğruluk dünyasının tamamından. Sürüyorum
Nasu'dan uzakta, doğrudan bozulmayı uzaklaştırıyorum, dolaylı olarak uzaklaşıyorum
Bu evden, bu ilçeden, bu kasabadan,
Bu toprak; Ölümler tarafından bozulan adamın bedeninden
Ölüler tarafından bozulan kadının bedeni; Efendisinden
İlçenin efendisinden, kasabanın efendisinden,
Toprağın Efendisi; Doğruluk dünyasının tamamından. '"

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! O kelimeler hangileri
üç kez söylenecek gathas?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"'Indra'yı uzaklaştırıyorum, Sauru'yu uzaklaştırıyorum, Deva'yı uzaklaştırıyorum
Bu evden, bu ilçeden, bu kasabadan Naunghaithya
Bu toprak; Ölümler tarafından bozulan adamın bedeninden
Ölüler tarafından bozulan kadının bedeni; Efendisinden
İlçenin efendisinden, kasabanın efendisinden,
Toprağın Efendisi; Doğruluk dünyasının tamamından. Sürüyorum
Uzak Tauru, Zairi'yi bu evden, bu ilçeden uzaklaştırıyorum
Bu kasaba, bu topraktan; tarafından bozulan adamın bedeninden
Ölü, ölülerin bozduğu kadının bedeninden; ondan
Evin efendisi, ilçenin efendisinden, efendisinin efendisinden
Toprağın Efendisi'nden kasaba; kutsal dünyanın tamamından. '"

Ey maddi dünyanın üreticisi, kutsal birisin! O kelimeler hangileri
Dört kez söylenecek gathas?

Ahura Mazda cevap verdi:-

"Bunlar Gathas'ta dört kez söylenecek kelimeler ve
Dört kez yüksek sesle söyleyeceksin: 'Aeshma'yı uzaklaştırıyorum,
Katil mızrak, Deva Akatasha'yı bu evden uzaklaştırıyorum,
Bu ilçeden, bu kasabadan, bu topraktan; tam vücudundan
Ölüler tarafından bozulan adam, tarafından bozulan kadının bedeninden
Ölüler; Evin efendisinden, ilçenin efendisinden,
Kasabanın Efendisi'nden, Toprak Efendisi'nden; bütün
Doğruluk dünyası. Varenya devas'ı uzaklaştırıyorum, uzaklaşıyorum
Bu evden, bu ilçeden, bu kasabadan rüzgar-deva
Bu toprak; Ölümler tarafından bozulan adamın bedeninden
Ölüler tarafından bozulan kadının bedeni; Efendisinden
İlçenin efendisinden, kasabanın efendisinden,
Toprağın Efendisi; Doğruluk dünyasının tamamından. '"



Yangınlara, sulara, bitkilere


Sana ibadet ediyoruz, yangın, Ey Ahura Mazda'nın oğlu! Ateşe ibadet ediyoruz
Berezi-Savangha (yüce kullanım) ve ateş vohu-fryana (iyi
ve dostça) ve yangın urva-zista (en faydalı ve en çok
yararlı) ve ateş vazista (en destekleyici) ve ateş
Spenista (en bol) ve Nairya-Sangha Kraliyet Yazad
soy ve tüm evlerin ev-lord olan yangın ve
Mazda yapımı, ritüelin kutsal efendisi Ahura Mazda'nın oğlu bile
tüm yangınlarla sipariş. Ve iyi ve en iyi sulara ibadet ediyoruz
Mazda yapımı, kutsal, tüm sular mazda yapımı ve kutsal ve tüm bitkiler
hangi mazda yaptı ve hangisi. Ve Mathra-Spenta'ya ibadet ediyoruz
(Cömert Makara Sözü), Devas'a Karşı Zaratustrian Yasası,
Ve uzun inişi. Ve Ushi-Darena Dağı'na ibadet ediyoruz
Mazda yapımı ve kutsallığıyla parlayan ve parlayan tüm dağlar
kutsallık ve bol ihtişamla ve Mazda'nın yaptığı. Ve biz
İyi ve dindar dualara nimetler için ibadet ve bu sular ve
Bu topraklar ve en büyük şef, ritüel düzenin efendileri;
Ve iyi, kahramanca, cömert fravashis'i övüyorum, çağırıyorum ve yüceltiyorum
Azizler, evin, vis, zantuma, Dahvyuma,
ve zaratustrotema ve tüm kutsal yazadlar!



Dünyaya ve Kutsal Sulara


Ve şimdi bizi taşıyan bu dünyaya ibadet ediyoruz, eşlerinizle birlikte, o
Ahura Mazda! Evet, o eşlerin çok istenen ibadet ediyoruz
kutsallıklarından. Onların gayretli isteklerini feda ediyoruz ve
yetenekleri, soruşturmaları ve akıllıca saygı duydukları eylemler,
ve bunlarla kutsanmaları, tam canlılıkları ve iyi bölümleri,
Onların iyi şöhretleri ve geniş zenginlikleri. Ey sular! Şimdi sana ibadet ediyoruz
duşlar ve siz havuzlarda ve fıçılarda duruyorsunuz ve
yüklü gemilerimizi taşıyan, siz Ahura'nın dişi ahuras, sen
Bize yararlı şekillerde servis yapın, iyi dövülmüş ve tam akışlı ve etkili
Banyolar için sizi ve her iki dünyayı da arayacağız! Öyleyse
Ahura Mazda size isim verdi mi, o faydalı olanlar! ne zaman yapmış
iyilik sana verildi. Ve bu isimlerle size ibadet ediyoruz ve onlar tarafından
Kendimizi sizinle uğraşır mıydı ve onlarla daha önce eğilirdik
Siz ve dualarımızı borcumuzun ücretsiz itiraflarıyla size yönlendiriyorsunuz. O
sular, üretken olan ve siz anne olanlar, sen ısı ile
Doğumdan önce zayıf ve muhtaçları emer, bir zamanlar olan sular
Hepimizin yöneticileri, şimdi size en iyisi ve en çok
bol; Bunlar senin, tekliflerimizin bu iyi nesneleri, uzun süredir
Hastalığımıza ulaşmak için kolun ya da talihsizlik, hayatımızın anneleri!



Yardımcılar için Dua


Ve şimdi bu dağıtımlarınızda, Ey Aura Mazda! Akıllıca davranıyorsun
Bizim için ve ödülünüzle ve hassasiyetinizle bolluk ile
bize dokunmak; ve bizim için atadığın bu ödülü ver
Ruhlar, Ey Ahura Mazda! Bunun için bize verdiğin için
dünya ve manevi; Ve şimdi bunun bir parçası olarak biz
Seninle dostluğa ve herkes için doğruluğunuza ulaşabilir
süre. Ve bize vereceksin, ey acele! haklı ve her ikisi de
Hak'ın sevgilileri ve yapımcıları da. Ve bize eğitimli canavarlar ver
Meralar için, binmek ve taşıma için kırıldı,
bizimle yardımcı olmak ve uzun süredir devam eden bir kaynağı olarak
Canlılık ve bunun için bize lütuftan memnun olmanın bir yolu. Öyleyse olsun
Kinsman Lord bizim için, köyün işçileri ile ve aynı şekilde
Müşteriler olsun. Ve Mayıs ayının yardımıyla ortaya çıktık. Yani Mayıs
Biz sizin içiniz, Ey Ahura Mazda! Kutsal ve doğru ve özgürce vererek
hediyeler.




Kutsallık için bir dua ve faydaları


Benedictions ile bir fayda için ve iyilik için bile dua ediyorum.
Kutsal ve Temiz'in tüm yaratımı; Onlar için yalvarıyorum
şimdi hayatta olan nesil, hayata geçen şey,
ve bundan sonra olacak olanlar için. Ve o kutsallık için dua ediyorum
bu da refaha yol açan ve uzun süredir barınak sağladı,
Onunla el ele gider, yürüyüşüne katılan ve kendi başına
kurallarını sağladığı için yakın arkadaşı olmak,
sularda bize gelen her türlü iyileştirici erdem,
sığır veya bitkilerde bulunur ve tüm zararlı kötülükleri ezmek
devas ve bu konut ve onun
Tanrım, çok erken verilen iyi hediyeler ve daha iyi nimetler getirmek ve
Daha sonra hediyeler, başarılara yol açar ve uzun süre barınak verir.
Ve böylece en büyük ve en iyisi ve en güzel faydaları
Kutsallık, fedakarlık, saygı gösterme için de partlamıza düşer,
Tazminat ve bol ölümsüzlerin övgüsü,
Bu meskene refahı ve tümünün refahı için
Kutsal ve Temiz'in yaratılması ve buna gelince,
tüm kötü yaratılışın muhalefeti. Ve bunun için dua ediyorum.
Doğruluk yoluyla, ben faydalı olan, aynı şekilde olanlar
daha iyi zihin.



Ateşe


İyi bir teklif olarak sana kurbanımı ve saygı duyuyorum.
ve kurtuluş dolu bir teklif,
Benedictions'a övgü, sana, ateşe, Ey Ahura Mazda'nın oğlu! Tanışmak
Sanattan fedakarlık için ve saygımıza layık. Ve buluşmak gibi
Fedakarlık ve böylece saygımıza layık, evlerde olabilmeniz için
Mazda'ya ibadet eden erkeklerin. Kurtuluş sana ibadet eden bu adama olsun
Verity ve Hakikat, ahşap elinde ve baresma hazır, etli
el ve harcı da tutmak. Ve ahşapla beslenirsin
reçete emirleri olarak. Evet, senin parfümün var,
ve kutsal tereyağını başarısız olmadan ve andons düzenli olarak yerleştirin.
Beslenmesi ile ilgili tam yaşta olmak, kanonun yaşı
Yemeğiniz, Ey Ateş, Ahura Mazda'nın oğlu ölçüsü! Şimdi içinde aflame olmak
Bu ev; alev içinde başarısız olmadan olmak; bunun içinde hepsi a-shine ol
ev; Bu evdeki büyümenizde olun; Uzun zamandır sen
Kahramanca yenilemenin ilerlemesi, hepsinin tamamlanması
İlerleme, evet, iyi kahramanca bin yıllık zamana kadar
Yenileme tamamlanmış olacaktır. Bana ver, Ey Ateş, Ahura Mazda's
Oğlum! Hızlı bir ihtişam, hızlı beslenme ve hızlı ganimet ve bol miktarda
Zafer, bol beslenme, bol ganimet, genişletilmiş bir zihin ve
Ruh ve anlayış için dilin dinlenmesi, hatta bir anlayış
sürekli olarak büyüyor ve bu asla dolaşmaz ve uzun
Kalıcı Virile Power, Ayaktan Kenardan Kesintisiz, Asla Uyumayan
İzle ve bu yataktan hızlı bir şekilde yükselir ve aynı şekilde uyanık bir yavru,
Erkeklerde düzeni beslemeye veya yeniden kabul etmeye yardımcı olmak için yararlı
toplantılar, evet, erkekleri etkileri yoluyla meclislere çekmek ve
Kelime, iktidara yetiştirilen, becerikli, başkalarını baskıdan kurtarmak, hizmet etmek
Refah ve şöhretli çizgimi ilerletebilecek birçok takipçi tarafından ve
Visim, benim bantu ve eyaletim, evet, bir teklif
Eyaletlere sağlam ve dürüst yöneticiler olarak emir verin. Ve Mayest
Bana ver, ey ateş, Ahura Mazda'nın oğlu! Eğitmenler nerede olabilir
bana, şimdi ve her zaman için, bana cennetten ışık vermek,
Azizlerin en iyi hayatı, parlak, hepsi görkemli. Ve alabilir miyim
İyi ödülün ve iyi ünlülerin ve uzun
Ruhun hazırlanmasını tahmin etmek. Ahura Mazda'nın Ateşi adresleri
Gece ve sabah yemeği pişirdiği herkese bu uyarı.
Bütün bunlardan ey Spitama! İyi bakım sağlamak istiyor ve sağlıklı
Kurtuluş için korunma, gerçek bir praiser'ın bakımı. Her ikisinde de
Benim tarafımdan gelen herkesin elleri, ben, ateş, keskin bir şekilde bak:
Eşiyle birlikte, büyük yürüyen kişi, evde oturan ona mı?
Swift sürüş arabası olan cömert ateşe ibadet ediyoruz. Ve eğer bu
Geçen adam onu ​​kutsal bakımla getiren odun getirir veya eğer getirirse
Baresma kutsallık veya Hadha-naepata fabrikasıyla yayıldı
Daha sonra Ahura Mazda'nın ateşi onu kutsayacak, memnun olacak, kırılacak,
ve memnuniyetinde şöyle diyor: Bir kine sürüsü seninle olsun,
Ve çok sayıda erkek, aktif bir zihin seninle ve aktif
Ruh da. Bir kör bir ruh olarak, hayatın boyunca yaşayabilirsin,
yaşayacağın geceler. Bu onun için ateşin kutsaması
kim odun iyi kurutulmuş, alevli olmak için aradı,
Kutsal ritüel gerçeğin ciddi kutsaması. Akıştan sonra çabalarız
iyi sularda ve onların ebb ve onların
Teşviklerini arzu eden dalgalar; Onlara yaklaşmak istiyorum
övmek.



Bol ölümsüzlere


Bunlara fedakarlıkımla, katı yönetenlerle ve
Tüm doğru atın ve bu özellikle benim ile yaklaşacağım
Övgü (Ahura Mazda). Böylece övgü şarkılarımızda ilahi. Evet, biz
Ahura Mazda olan tanrı ve Rab'bin fedakarlığımızda ibadet
Yaratıcı, zarif yardımcı, tüm iyi şeylerin üreticisi; Ve biz
Kurbanımızda ibadet Spitama Zarathustra, bu şefin
ayin. Ve bizim için kurulan kurumları kesin olarak ilan ederdik
ve oldukları gibi rahatsız edici değil. Ve Ahura'nınkini ilan ederdim
Mazda, iyi zihin ve Asha Vahista ve
Khshatra-Vairya ve bol aramaiti ve Weal'ın
ve ölümsüzlük ve kine bedenine başvuranlar ve
Kine'nin ruhuna ve Ahura Mazda'nın ateşine başvuranlara ve
Kutsanmış Sraosha ve Rashnu'nun en adilleri ve
Geniş meraların, iyi ve kutsal rüzgarın ve
İyi Mazdayasnian dini ve iyi ve dindar dua için
kutsamalar ve birini kurtaran iyi ve dindar duaların
Belelying ve inanılmazlığa karşı kutsama için iyi ve dindar dua
kelimeler. Ve bunlar buna ulaşabilmemiz için beyan ederiz
gerçek dini gayretle söylenen veya
İllerin peygamberleri, sesini kaldıran onu başarabiliriz
Mazda için, zaferle vuran peygamberler olarak olacağımız,
Ahura Mazda ile ve onun için en yararlı kişilerle arkadaş oldu, kutsal adamlar
İyi düşünceler düşünen, iyi sözler söyleyen ve iyi işler yapan. O
Bize iyi zihinle yaklaşabilir ve ruhlarımızın ilerleyebilir
İyi, izin ver; Evet, "Ruhum nasıl ilerleyebilir? Bırak
Böylece ilerleyin. "



Kutsal Boğa Övgü


Dolu, cömert boğa! Sana selam, faydalı boğa! Sana selam, kim
Makest artışı! En büyüme yaratan sana selam! Sana selam, kim
Onun rolünü doğru sadık olana bağlayın ve ona verilecek
Sadık ama doğmamış! Gahi'nin öldürdüğü sana selam ve ungodly
Ashemaogha ve kötü tiran.



İyileştirici bir güç olarak yağmur yağmak


"Gel, hadi ey bulutlar, yukarıdan, yeryüzünde, binlerce tarafından
Damlalar, sayısız damla "-bu yüzden diyelim, ey kutsal zarathustra!"
Hastalığı yok etmek, ölümü yok etmek, öldüren hastalığı yok etmek,
Öldüren ölümü yok etmek, Gadha ve Apagadha'yı yok etmek. Eğer ölüm
Öğleden sonra gel, iyileşme Havva'ya gelebilir! Havva'ya ölüm gelirse, Mayıs
İyileşme geceleri geliyor! Eğer ölüm geceleri gelirse, iyileşme şafakta gelebilir!
Ve duşlar yeni su, yeni toprak, yeni bitkiler, yeni şifa duş
güçler ve yeni şifa. "



Sulara ve güneşin ışığına


"Deniz Vouru-Kasha, suların toplanma yeri olduğu için yükselen
ve aşağı iniyor, hava yolunda ve yeryüzünde, yeryüzünde ve
Hava Yolu: Böylece yükselip yuvarlanın! Sen kimin yükseliyor ve
Büyüyen Ahura Mazda hava yolunu yaptı. Yukarı! Yüksel ve yuvarlan!
Hara Berezaiti'nin üstünde, hızlı bir şekilde güneşli ve ışık ürettin
Dünya ve sen, sen adamım! Oraya çık, eğer sadık kalırsan
Garo-nmanem, Mazda tarafından yapılan yol boyunca, yol boyunca
Tanrılar, açtıkları sulu yol. Ve kutsal kelime uzak tutacaktır
fenalık. Seni, ey çocuk! Doğumu ve büyümeyi temizleyeceğim; senden o
kadın! Vücudu ve gücü saf hale getireceğim; Seni zengin yapıyorum
çocuklar ve süt bakımından zengin; tohum bakımından, sütte, yağda, kemik iliğinde zengin ve
yavrularda. Sana bin saf yay getireceğim
Çocuğa yiyecek veren meralara doğru. "



Sulara ve ayın ışığına


Deniz Vouru-Kasha, suların toplanma yeri olduğu için yükselen
ve aşağı iniyor, hava yolunda ve yeryüzünde, yeryüzünde ve
Hava Yolu: Böylece yükselip yuvarlanın! Sen kimin yükseliyor ve
Büyüyen Ahura Mazda dünyayı yaptı. Yukarı! Ayakla, sen ay, o dost
Boğanın tohumunu koruyun; Hara Berezaiti'nin üstünde yükselin ve
Dünya için ışık üretin ve sen, sen adamım! oraya yükselirse
Mazda tarafından yapılan yol boyunca Garo-nmanem'e uyacaksınız.
Tanrılar tarafından yapılan yol, açtıkları sulu yol. Ve kutsal kelime
Kötülüğü uzak tutacak: senin çocuk! Doğumu temizleyeceğim ve
büyüme; Seni, ey kadın! Vücudu ve gücü saf hale getireceğim; BEN
Seni çocuklar açısından zengin ve süt açısından zengin yapın; tohum bakımından zengin, süt, içinde
Yağ, kemik iliğinde ve yavrularda. Sana bin saf getireceğim
Springs, çocuğa yiyecek veren meralara doğru koşuyor.



Yıldızların sularına ve ışığına


Deniz Vouru-Kasha, suların toplanma yeri olduğu için yükselen
ve aşağı iniyor, hava yolunda ve yeryüzünde, yeryüzünde ve
Hava Yolu: Böylece yükselip yuvarlanın! Sen kimin yükseliyor ve
Büyüyen Ahura Mazda büyüyen her şeyi yaptı. Yukarı! Yükseliş, derinsin
İçinizde su tohumu olan yıldızlar; Hara'nın üstüne çık
Berezaiti ve dünya için ışık üretiyor ve sen, ey adamım! yükselmek
Orada, eğer Garo-nmanem'e uyacaksanız, tarafından yapılan yol boyunca
Mazda, tanrılar tarafından yapılan yol boyunca, açtıkları sulu yol. Böylece
Yüksel ve yuvarlan! Yükselen ve büyüyen Ahura Mazda'da yapıyorsun
yükselen her şey. Yükselişinde, Kahvuzi uçacak ve
ağlamak; Uzakta Ayehi uçup ağlayacak; Uzakta Gahi, takip eden
Yatu, uç ve ağla.




Dhammapada


Çeviri F. Max Mueller



GİRİİŞ


"Dhammapada" veya "erdem yolu" en pratik olanlardan biridir
Budizm'in etik el kitapları. Kanonuna dahildir
Budist Kutsal Yazılar ve okunabilecek doğu kitaplarından biridir
Genel okuyucu olarak sınıflandırılanlar tarafından günümüzde zevkle. Öyle
Yirmi altı bölüme ayrıldı ve açılış konuşması tarafından vuruldu.
Cümle "erdemli adam bu dünyada mutlu ve o mutlu
bir sonraki; Her ikisinde de mutlu. İyi olduğunu düşündüğünde mutlu
yaptı; İyi yola giderken hala daha mutlu. "İlk
"İyi Yol" a adım, çünkü yazarın dediği gibi,
"Caddelik ölümsüzlük yoludur (nirvana), düşüncesiz
ölüm yolu; ciddi olanlar ölmez,
Düşüncesiz sanki ölmüş gibi. "Bu bağlamda ciddiyet,
Açıkçası, yansıma ve zihni soyutlamak anlamına gelir
Sıradan şeylerden. Cümlede çok ilham verici bir şey var,
"Öğrenilen adam vahşeti ciddiyetle uzaklaştırdığında, o, bilge,
Teraslı bilgelik yüksekliğine tırmanmak, aptallara bakar: özgür
Üzüntüden, üzücü kalabalığa bakar,
Dağ üzerlerine bakıyor. "Bu hatırlatıyor
Lucretius'tan

  "Tumpestler ana yırtıldığında ne kadar tatlı ayakta durmak,
  Firma uçurumunda ve denizcinin zahmetini işaretleyin!
  Başkasının tehlikesi ruhu yatıştırır değil,
  Ama böyle bir zahmetten güvenli hissetmek ne kadar tatlı!
  Ne kadar tatlı, çekişmeden uzakta, görüntülemek için
  Ev sahipleri ve savaş çatışmasını duyun!
  Ama bilgeliğin yüksekliğinde sakin,
  Firma meskenimizi düzeltmek için gerçekle onaylandı;
  Aşağıdaki derin kalabalığı izlemek için,
  Sonsuza kadar mutluluk peşinde dolaşın;
  Onur için çekişmeyi işaretlemek ve ünlü,
  Zekâ ve zenginlik için, sinsi, durmasız çağırdı,
  Her gün, emek sınırsız. "

Ateist Epicurean ve dindar Budisti görmek merak ediyor
ortak bir zeminde buluşma. Ama "Dhammapada" nın güzellikleri
Sadece bu büyüleyici çalışmanın dikkatli bir şekilde incelenmesi ile gerçekleştirilir. Olurduk
Örneğin, çiçeklerle ilgili bölümde, bir parçası nedir?
Tüm kitap okuyucularına altın tavsiye: "Öğrenci
Akıllı bir adam doğru çiçeği bulduğu için açıkça gösterilen erdem yolu. "

Ne tarih ne de "Dhammapada" nın yazarlığı biliniyor, ancak
Bu kanonun daha önce var olduğuna dair kesin kanıtlar var.
Hıristiyan dönemi. Birçok akademisyen, Buda'ya söylentilerini atfetirken kabul ediyor
kendisi, diğerleri bunun bir derleme olduğu görüşündeyken
Çeşitli kaynaklardan Budist rahipler tarafından.

E.W.




Dhammapada



Bölüm I

İkizler


Tek olduğumuz düşündüğümüz şeyin sonucu: üzerine kuruldu
Düşüncelerimiz, düşüncelerimizden oluşuyor. Bir adam konuşur veya hareket ederse
Kötü bir düşünceyle, tekerlek ayağını takip ettiği için acı onu takip eder.
taşıyıcıyı çizen öküz. Tek olduğumuz düşündüğümüz şeyin sonucu: üzerine kuruldu
Düşüncelerimiz, düşüncelerimizden oluşuyor. Bir adam konuşur veya hareket ederse
Saf bir düşünceyle, mutluluk onu takip eder, asla bir gölge gibi
onu terk ediyor.

"Beni kötüye kullandı, beni dövdü, beni yendi, beni soydu"-
Bu tür düşünceleri barındırın nefret asla durmayacak.

"Beni kötüye kullandı, beni dövdü, beni yendi, beni soydu"-
Bu tür düşünceleri barındırmayın, nefret sona erecektir.

Çünkü nefret hiçbir zaman nefretle durmaz: Nefret sona erer
Aşk-bu eski bir kural.

Dünya, burada hepimizin sona ermesi gerektiğini bilmiyor; Ama bunlar
Bunu bilen, kavgaları bir kerede durur.

Sadece zevk arayan, duyuları kontrolsüz,
Yemeğinde, boşta ve zayıf, mara (cazip)
Rüzgar zayıf bir ağacı atarken kesinlikle onu devirir.

Zevk aramadan yaşayan, duyuları iyi kontrol edildi,
Yemeğinde ılımlı, sadık ve güçlü, onu kesinlikle yapmayacak
Devril, rüzgardan daha fazlası kayalık bir dağ atar.

Kendini temizlemeden sarı elbiseyi giymek isteyen
temper ve gerçeği de göz ardı eden günahtan,
sarı elbise.

Ama kendini günahtan temizleyen, hepsinde iyi topraklanmış
erdemler ve temperance ve gerçekle de donatıldı: gerçekten layık
sarı elbisenin.

Gerçeği gerçekte hayal eden ve gerçekte gerçekte görenler, asla
Gerçeğe gelin, ama boşuna arzuları takip edin.

Gerçekte gerçeği bilenler ve gerçekte gerçekte, gerçeğe ulaşırlar,
Ve gerçek arzuları takip edin.

Yağmur kötü bir evden kırılırken, tutku kırılacak
Yansıksız bir zihin.

Yağmur iyi bir evden geçmediğinden, tutku
İyi yansıtıcı bir zihni kırın.

Kötülük yapan bu dünyada yas tutuyor ve bir sonrakinde yas tutuyor; O yas tutuyor
her ikisinde de. Kendi başına kötü sonucunu gördüğünde yas tutar ve acı çeker
iş.

Erdemli adam bu dünyada lezzetliyor ve bir sonrakinde zevk alıyor; O
her ikisinde de zevk alır. Saflığını gördüğünde sevinir ve sevinir
kendi işi.

Kötülük yapan bu dünyada acı çekiyor ve bir sonrakinde acı çekiyor; O
her ikisinde de acı çekiyor. Yaptığı kötülüğü düşündüğünde acı çeker; O
Kötü yola giderken daha fazlası acı çekiyor.

Erdemli adam bu dünyada mutludur ve bir sonrakinde mutludur; O
her ikisinde de mutlu. Yaptığı iyiliği düşündüğünde mutludur; O
iyi yola giderken hala daha mutlu.

Düşüncesiz adam, yasanın büyük bir bölümünü okuyabilse bile,
Ama bir yapıcı değil, rahiplikte payı yok, ama bir
Başkalarının ineklerini sayıyor.

Yasanın takipçisi, sadece küçük bir bölümünü okuyabilse bile
Yasa, ama tutkuyu, nefreti ve aptallığı terk etmek,
gerçek bilgiye ve zihnin dinginliğine sahip, o, içinde hiçbir şey umursamıyor
Bu dünya ya da gelecek, gerçekten de rahiplikte bir paya sahiptir.



Bölüm II

Ciddiyetle


Ciddiyet, ölümsüzlük yoludur (nirvana), düşüncesizlik
ölüm yolu. Ciddi olanlar ölmez,
Düşüncesiz sanki ölmüş gibi.

Bunu açıkça anladıktan sonra, ciddiyet içinde ilerleyenler
ciddiyetten zevk al ve seçmenin bilgisine sevin.

Bu akıllı insanlar, meditatif, istikrarlı, her zaman güçlü olan
güçler, en yüksek mutluluk olan Nirvana'ya ulaşır.

Eğer ciddiyetli bir kişi kendini canlandırdıysa, eğer unutulmazsa,
Dikkat çekerse, kendini kısıtlarsa, işler saftır.
Ve yasalara göre yaşıyor-o zaman onun ihtişamı artacak.

Kendini, ciddiyetle, kısıtlama ve kontrol yoluyla, bilge
İnsan kendisi için hiçbir sel ezemeyeceği bir ada yapabilir.

Aptallar makyajdan sonra takip eder. Bilge adam ciddiyeti en iyisi olarak tutar
mücevher.

Vanity'den sonra veya sevgi ve şehvetin tadını çıkarın! O
Ciddi ve meditatif olan, bol sevinç elde eder. Öğrenilen adam vahşeti ciddiyetle uzaklaştırdığında, o, bilge,
Teraslı bilgelik yüksekliğine tırmanmak, aptallara bakar: özgür
Üzüntüden, üzücü kalabalığa bakar,
Dağ, ovaya dayanan üzerlerine bakar.

Uyuyanlar arasında düşüncesiz, uyanık olan, bilge adam
Bir yarışçı gibi ilerler, hack'i geride bırakır.

Earness ile Maghavan (Indra) tanrıların efendisine yükseldi.
İnsanlar ciddiyete övgüde bulunur; Düşüncesizlik her zaman suçlanır.

Ciddiyetten memnun olan, korku ile bakan bir bhikshu (dilenci)
düşüncesizlik üzerine, ateş gibi hareket eder, tüm prangalarını yakar,
küçük veya büyük.

Yansıtmayı memnun eden, korkuyla bakan bir bhikshu (dilenci)
düşüncesizlik, mükemmel durumundan uzaklaşamaz-yakın
Nirvana üzerine.



Bölüm III

DÜŞÜNCE


Bir Fletcher okunu düzleştirirken, bilge bir adam doğrudan
Korunması zor olan titreme ve kararsız düşünce, zor
geri çekmek için.

Sulu evinden alınan ve kuru zemine atılan bir balık olarak, bizim
Mara'nın hakimiyetinden kaçmak için her yerde titriyor.
Tempter.

Tutulması zor ve uçan zihni evcilleştirmek güzel,
nerede olursa olsun acele etmek; Evcilleştirilmiş bir zihin mutluluk getirir.

Bilge adam düşüncelerini korusun, çünkü algılamak zor,
Çok sanatsal ve listeledikleri her yerde acele ediyorlar: düşünceler iyi korunuyor
Mutluluk getir.

Uzak seyahat eden, yalnız hareket eden zihnini dizginliler,
Bir beden olmadan ve kalbin odasında saklanır,
Mara'nın bağları, cazip.

Bir erkeğin inancı kararsızsa, gerçek yasayı bilmiyorsa,
Zihin rahatsızlığı sorunludur, bilgisi asla mükemmel olmayacaktır.

Bir erkeğin düşünceleri dağılmazsa, zihni şaşkın değilse,
İyi ya da kötülük düşünmeyi bıraktı, o zaman onun için korku yok
O dikkatli iken.

Bu bedenin bir kavanoz gibi kırılgan olduğunu ve düşüncesini yapmak
bir kale gibi firma, kişi Mara, cazip,
bilgi silahı, fethedildiğinde onu izlemeli ve
Asla dinlenmeyin.

Çok geçmeden, ne yazık ki! Bu beden yeryüzünde uzanacak, hor görecek,
Anlama, işe yaramaz bir günlük gibi.

Bir düşman ne olursa olsun, bir düşmana ya da düşmana bir düşmana ne yaparsa olsun,
Yanlış yönlendirilmiş zihin ona daha büyük yaramazlık yapacak.

Bir anne değil, bir baba değil, çok fazla ya da başka bir akraba olmayacak; A
İyi yönlendirilmiş zihin bize daha fazla hizmet verecektir.



Bölüm IV

Çiçek


Bu dünyanın ve Yama dünyasının üstesinden gelenlerin efendisi
ayrıldı ve tanrıların dünyası? Kim açıkça öğrenecek
Akıllı bir adam doğru çiçeği bulurken, erdem yolu gösterildi mi?

Öğrenci dünyayı ve Yama dünyasının üstesinden gelecektir.
Tanrıların dünyası. Öğrenci, açıkça gösterilen yolunu bulacak
Erdem, zeki bir adam doğru çiçeği bulur.

Bu bedenin köpük gibi olduğunu bilen ve bunun
Bir serap olarak asılsız, Mara'nın çiçek noktalı okunu kıracak,
Ve asla Ölüm Kralı'nı görmeyin.

Ölüm, çiçek toplayan ve zihni olan bir adamı taşır
Bir sel uyuyan bir köyü taşırken dikkati dağılmıştır.

Ölüm, çiçek toplayan ve zihni olan bir adama basar
Dikkati dağıldı, zevklerinde satılmadan önce.

Arı nektar toplarken ve çiçeği yaralamadan ayrılırken veya
Rengi veya kokusu, bu yüzden bir adaçayı köyünde yaşasın.

Başkalarının sapkınlıkları değil, komisyon günahları değil veya
ihmal, ama kendi yanlışları ve ihmalleri bir adaçayı dikkate almalı
ile ilgili.

Güzel bir çiçek gibi, renk dolu, ama koku olmadan, para cezası
Ama buna göre hareket etmeyen meyvesiz sözler.

Ancak, renk dolu ve koku dolu güzel bir çiçek gibi,
Buna göre hareket eden iyi ve verimli sözler.

Birçok çelenk türü bir yığın çiçekten yapılabilir, o kadar çok
Bir kez doğduğunda bir ölümlü tarafından iyi şeyler elde edilebilir. Çiçeklerin kokusu rüzgara karşı veya
Sandal ahşabı veya Tagara ve Mallika Çiçekleri; Ama iyinin kokusu
İnsanlar rüzgara karşı bile seyahat eder; İyi bir adam her yeri sarar.

Sandal-ahşap veya tagara, bir lotus çiçeği veya bir vassiki, bu türler arasında
Parfümlerden, erdem parfümü eşsizdir.

Ortalama, Tagara ve Sandal-Wood'dan gelen kokudur; parfüm
Erdemlere sahip olanlar tanrılara en yüksek yükselir.

Bu erdemlere sahip olan, onsuz yaşayan insanların
düşüncesizlik ve gerçek bilgi ile özgürleşen Mara,
Cazip, asla yolu bulamaz.

Otoyolda dökümün bir yığını gibi, zambak dolu büyüyecek
tatlı parfüm ve zevk, dolayısıyla sadece çöp olanlar arasında
Gerçekten aydınlanmış Buda'nın öğrencisi onun bilgisiyle parlıyor
kör dünyanın üstünde.



Bölüm V

Aptal


Uzun, uyanık olan onun için gecedir; Uzun bir mil onun için
yorgun; Gerçek yasayı bilmeyen aptalların hayatıdır.

Bir gezgin daha iyi veya eşit olan biriyle buluşmazsa,
Yalnız yolculuğuna sıkıca devam etmesine izin verin; Arkadaşlık yok
bir aptalla.

"Bu oğullar bana ait ve bu servet bana ait,"
Düşünceler bir aptal işkence görür. Kendisi kendine ait değil; Nasıl
Çok daha az oğul ve servet?

Aptalını bilen aptal, en azından şimdiye kadar akıllıca. Ama bir aptal
Kendini akıllıca düşünen, ona gerçekten aptal denir.

Bir aptal, tüm hayatı boyunca bilge bir adamla ilişkilendirilirse,
Gerçeği bir kaşık kadar az algılayın, çorbanın tadını algılar.

Zeki bir adam bir dakika boyunca sadece bilge bir adamla ilişkilendirilirse,
Dilin tadını algıladığı için yakında gerçeği algılayacak
çorba.

Kötü anlayış aptallarının kendilerini en büyük düşmanları için var,
çünkü acı meyveler taşıyan kötü işler yaparlar.

Bu tapu, bir erkeğin tövbe etmesi gereken iyi yapılmaz ve
ki ağlama ve ağlayan bir yüzle.

Hayır, bu tapu iyi bir adamın tövbe etmediği ve
memnuniyetle ve neşeyle aldığı ödül.

Yapılan kötü tapu meyve vermediği sürece, aptal olduğunu düşünüyor
bal gibi; Ama olgunlaştığında, aptal keder yaşar.

Aylarca bir aptalca, bahşişle yemeğini (münzevi gibi) yiyin
Ku ['s] A-ot bıçağının, ama on altıncı parçacığı değmez
Yasayı iyi tartmış olanların.

Yeni çizilmiş süt gibi kötü bir iş aniden dönmez;
için yanan, küllerle kaplı ateş gibi, aptal takip ediyor.

Ve kötü eylem, bilindikten sonra,
Aptal, o zaman parlak partisini yok eder, hayır, başını kırıyor.

Aptalın yanlış bir itibar dile getirmesine izin verin, öncelik için
Bhikshus, manastırlarda lordluk için, diğer insanlar arasında ibadet için!

"Hem layman hem de dünyadan ayrılan kişiler bunun
benim tarafımdan yapılmış; Yapılacak her şeyde bana tabi olsunlar
ya da yapılmayacaktır, "bu yüzden aptalın ve arzusunun zihni ve
Gurur artışı.

"Biri servete yol açan yol, diğeri yol
Nirvana "-Buda'nın öğrencisi olan Bhikshu bunu öğrenirse,
Şeref için özlemeyecek, ayrıldıktan sonra çabalayacak
dünya.



Bölüm VI

Bilge Adam


Kaçınılması gereken, yöneten bir adam görürseniz
reproofs ve zeki, o bilge adamı takip et
Gizli hazineleri anlatıyor; onun için daha iyi, daha kötü değil
onu takip eder.

Bırakın hloning yapsın, öğretmesine izin ver, uygunsuz olanı yasaklamasına izin ver!-O
İyilikten sevilecek, nefret edilecek kötü.

Arkadaşlar için kötülük yapmayın, arkadaşlar için düşük insanlara sahip değilsiniz:
Arkadaşlar için erdemli insanlara sahip olun, arkadaşlar için en iyi erkeklere sahip olun.

Yasada içen, sakin bir zihinle mutlu bir şekilde yaşıyor: Adaçayı
Seçim tarafından vaaz ettiği gibi, her zaman yasaya sevinir. İyi yapımcılar suyu istedikleri her yerde yönlendirir; Fletchers oku büküyor;
Marangozlar bir odun kütüğünü büküyor; bilge insanlar kendileri moda.

Sağlam bir kaya rüzgar tarafından sarsılmadığından, bilge insanlar ortasında değil
suçlama ve övgü.

Bilge insanlar, yasaları dinledikten sonra,
Derin, pürüzsüz ve hala göl.

İyi adamlar gerçekten her koşulda dikkatli bir şekilde yürürler; İyi adamlar konuşmuyor
şehvetli bir tatmin arzusundan; Mutluluktan Dokunur
Ya da üzüntü bilge insanlar asla sevinçli veya depresif görünmez.

Eğer kendi iyiliği için ya da başkaları uğruna, bir adam diliyorsa
Ne bir oğul için ne de servet için ne lordluk için ve eğer yapmazsa
haksız yollarla kendi başarısını diliyorum, o zaman iyi, bilge ve
erdemli.

Diğer kıyıya gelen erkekler arasında çok azı var (Arhat haline gelir);
Buradaki diğer insanlar kıyıdan yukarı ve aşağı koşuyor.

Ancak, yasa iyi vaaz edildiğinde,
yasa, ölümün hakimiyetini geçecek, ancak geçmesi zor.

Bilge bir adam sıradan yaşamın karanlık durumunu terk etmeli ve
Bhikshu'nun parlak durumu. Evinden evsizlere gittikten sonra
Devlet, emekliliğinde keyif alması gerektiği yerde
zor görünüyordu. Tüm zevkleri geride bırakmak ve hiçbir şey çağırmamak
Kendi, bilge adam kendini tüm sıkıntılardan temizlemeli
akıl.

Zihni yedi bilginin öğesine iyi topraklanmış olanlar,
Hiçbir şeye yapışmadan, bağlılıktan özgürlüğe sevin,
iştahları fethedilen ve ışık dolu olanlar
Bu dünyada bile özgür.



Bölüm VII

Saygıdeğer


Yolculuğunu bitiren onun için hiçbir acı yok ve
kendini her taraftan kurtaran ve hepsini atmış olan keder terk edilmiş
pürüzler.

Kendilerini iyi toplanmış düşünceleriyle uyguluyorlar, değiller
meskenlerinde katran; Göllerinden ayrılan kuğular gibi
evleri ve evleri.

Zenginliği olmayan, tanınmış yiyeceklerde yaşayan, algılayan erkekler
geçersiz ve koşulsuz özgürlük (nirvana), yolları zor
Havadaki kuşlarınki gibi anlayın.

İştahı hala olan, zevkle emilmeyen, kim
Geçersiz ve koşulsuz özgürlük (nirvana) algılandı, yolu
Havadaki kuşlar gibi anlaşılması zor.

Tanrılar, duyuları, atlar gibi,
sürücü, bastırılmış, gururlu olmayan ve
iştah; Görevini yapan böyle biri, dünya gibi hoşgörülüdür veya
bir eşik gibi; Çamursuz bir göl gibidir; Yeni doğum yok
onun için sakla.

Düşüncesi sessiz, sessiz, onun sözü ve eylemi,
Gerçek bilgi ile özgürlük, bu yüzden sessiz bir adam haline geldiğinde.

Güvenilirlikten arınmış ama yaratılmamış olan, kesilmiş olan adam
Tüm bağlar, tüm cazibeleri kaldırdı, tüm arzulardan vazgeçti, o
en büyük erkekler.

Bir mezrada veya bir ormanda, denizde veya kuru topraklarda, saygıdeğer nerede olursa olsun
Kişiler (Arahanta) yaşıyor, o yer keyifli.

Ormanlar keyiflidir; Dünyanın zevk bulamadığı yerde, orada
Tutkusuz zevk bulacak, çünkü zevkler aramıyorlar.



Bölüm VIII

Binlerce


Bir konuşma bin (kelime) olmasına rağmen, ancak anlamsızdan oluşsa da
Kelimeler, bir duyu kelimesi daha iyidir, eğer bir adam duyarsa,
sessizlik.

Bir gatha (şiir) bin (kelime) olsa da,
anlamsız kelimeler, bir gatha kelimesi daha iyidir, ki bir adam duyarsa,
sessizleşir.

Bir adam, anlamsız kelimelerden oluşan yüz gathas'ı okursa da,
Yasanın sözü daha iyidir, ki bir adam duyarsa sessizleşir.

Bir adam bin kez savaşta fethedilirse ve
Bir diğeri kendini fethediyor, o en büyük fatih. Kişinin kendi fethettiği diğer tüm insanlardan daha iyidir; Hatta bir
Tanrım, bir Gandharva, Mara (Brahman ile) değil, yenilgiye dönüşebilir
kendini yok eden ve her zaman altında yaşayan bir adamın zaferi
kısıtlama.

Yüz yıl boyunca bir adam aya aya fedakarlık yaparsa,
Ve eğer o ama bir an için ruhu topraklanmış bir adama saygı gösterir
Gerçek bilgide, yüzlerce bir fedakarlıktan daha iyi olan bu saygı
yıllar.

Yüz yıl boyunca bir adam ormanda agni'ye (yangın) ibadet ederse ve
O ama bir an için ruhu gerçek olarak topraklanmış bir adama saygı gösterir
Bilgi, daha iyisi, yüz yıl boyunca fedakarlıktan ziyade saygı.

Bir insan bu dünyada bir teklif veya bir zorunluluk olarak kurban ederse
Bir yıl boyunca liyakat kazanmak için, tümü bir
çeyrek bir şey; Doğrulara gösterilen saygı daha iyidir.

Her zaman yaşlıyı selamlayan ve sürekli saygı duyan dört şey
Ona Artırın: Hayat, güzellik, mutluluk, güç.

Ama yüz yıl yaşayan, kısır ve sınırsız, bir hayat
Bir adam erdemli ve yansıtıyorsa bir gün daha iyidir.

Ve yüz yıl yaşayan, cahil ve sınırsız, bir hayat
Bir adam akıllı ve yansıtıyorsa bir gün daha iyidir.

Ve yüz yıl yaşayan, boş ve zayıf, bir günün hayatı
Bir adam sıkı bir güç elde etmişse daha iyi.

Ve yüz yıl yaşayan, başlangıcı ve sonu görmeyen, bir hayat
Bir erkek başlangıç ​​ve bitiş görürse bir gün daha iyidir.

Ve yüz yıl yaşayan, ölümsüz yeri görmeyen, bir hayat
Bir adam ölümsüz yeri görürse bir gün daha iyidir.

Ve yüz yıl yaşayan, en yüksek yasayı görmeyen, bir hayat
Bir adam en yüksek yasayı görürse bir gün daha iyidir.



Bölüm IX

FENALIK


Bir adam iyiliğe doğru acele etmeli ve düşüncesini uzak tutmalı
kötülükten; Eğer bir adam iyi olanı açık bir şekilde yaparsa, zihni zevk alır
fenalık.

Bir adam günah işlerse, tekrar yapmasın; memnun etmemesine izin ver
Günah: Kötülük birikimi acı vericidir.

Bir adam iyi olanı yaparsa, tekrar yapmasına izin verin; Ona sevinsin:
İyilik birikimi keyiflidir.

Kötülük yapan bir şey bile mutluluğu görür, çünkü kötü işleri
olgunlaşın; Fakat kötü eylemi olgunlaştığında, kötülük yapan kötülük görür.

İyi bir adam bile iyi işleri olgunlaşmadığı sürece kötü günleri görür;
Ama iyi işleri olgunlaştığında, iyi adam iyi şeyler görür.

Hiç kimse kötü düşünmez, kalbinde söyleyerek gelmeyecek
Bana neredeyse. Su damlalarının düşmesiyle bile bir su potası doldurulur;
Aptal, yavaş yavaş toplasa bile kötülükle dolu olur.

Hiç kimse iyi düşünmez, kalbinde söyleyerek gelmeyecek
Bana neredeyse. Su damlalarının düşmesiyle bile bir su potası doldurulur;
Akıllı adam, çok az toplasa bile, iyi olur
biraz.

Bir adam, bir tüccar olarak, az arkadaşı varsa ve
Çok zenginlik taşır, tehlikeli bir yoldan kaçınır; Hayatı seven bir adam olarak
zehirden kaçınır.

Elinde yarası olmayan, eliyle zehirle dokunabilir; zehir
yarası olmayan birini etkilemez; Yapan biri için de kötülük yok
kötülük yapmayın.

Bir adam zararsız, saf ve masum bir kişiyi rahatsız ederse, kötü düşer
Bu aptalın üzerine, rüzgara doğru atılan ışık tozu gibi.

Bazı insanlar tekrar doğar; Kötü yapanlar cehenneme gider; Doğru insanlar gidiyor
Cennete; Tüm dünyevi arzuları olmayanlar Nirvana'ya ulaşırlar.

Gökyüzünde değil, denizin ortasında değil, içine girersek değil
Dağların yarıkları, tüm dünyada bilinen bir yer var mı?
Bir adam kötü bir işten kurtulabilir.

Gökyüzünde değil, denizin ortasında değil, içine girersek değil
Dağların yarıkları, tüm dünyada bilinen bir yer var mı?
Ölüm ölümcülün üstesinden gelemedi.



Bölüm X

Ceza


Bütün erkekler cezada titriyor, tüm erkekler ölümden korkuyor; olduğunu hatırla
Onlara benzer ve öldürmeyin, katliamlara neden olmayın. Bütün erkekler cezada titriyor, tüm erkekler hayatı seviyor; Sen sanatın olduğunu hatırla
Onlara benzer ve öldürmeyin, katliamlara neden olmayın.

Kendi mutluluğunu arayan, aynı zamanda varlıkları cezalandırır veya öldürür
Mutluluk uzun, ölümden sonra mutluluk bulamaz.

Kendi mutluluğunu arayan, cezalandırmayan veya öldürmeyen var
Ayrıca mutluluk için uzun, ölümden sonra mutluluk bulacak.

Kimseye sert konuşmayın; Konuşanlar sana cevap verecek
aynı şekilde. Kızgın konuşma acı verici: darbeler için darbeler dokunacak
sana.

Eğer paramparça bir metal plaka (gong) gibi, hiçbir şey söylemezsin, o zaman sen
Hast Nirvana'ya ulaştı; Öfke senin tarafından bilinmiyor.

Personeli ile bir inek-kapak ineklerini ahıra sürükler, bu yüzden yaş
Ve ölüm erkeklerin hayatını yönlendirir.

Bir aptal, kötü işlerini ne zaman işlediğini bilmiyor: ama kötü adam
Sanki ateşle yakılmış gibi kendi eylemleriyle yanar.

Masum ve zararsız kişilere acı veren kişi yakında gelecek
Bu on eyaletten biri:-

Zalim acı, kayıp, vücudun yaralanması, ağır olacak
sıkıntı veya zihin kaybı.

Kraldan gelen bir talihsizlik veya korkulu bir suçlama veya kaybı
ilişkiler veya hazinelerin imhası.

Yıldırım ateşi evlerini yakacak; Ve vücudu yok edildiğinde,
Aptal cehenneme gidecek.

Çıplaklık değil, platted saç değil, kir değil, oruç değil veya
Toz ile sürtünmek, hareketsiz oturmak değil, bir
arzuların üstesinden gelmeyen ölümlü.

İnce giysiler giymiş olsa da, huzur egzersizleri
sessiz, bastırılmış, kısıtlanmış, iffetli ve hata bulmayı bıraktı
Diğer tüm varlıklar, o gerçekten bir brahmana, bir çileci (sramana), bir friar
(Bhikshu).

Bu dünyada utançla o kadar kısıtlanan herhangi bir adam var mı?
Kırbaç asil bir at olarak repoof'u kışkırtmak mı?

Kırbaç tarafından dokunulduğunda asil bir at gibi, yorucu ve istekli olun,
ve inançla, erdemle, enerji ile, meditasyon yoluyla,
Hukuk, bu büyük acıyı aşacaksınız, bilgi ve içinde mükemmel
davranış ve asla unutulmaz.

İyi yapımcılar suyu istedikleri her yerde yönlendirir; Fletchers oku büküyor;
Marangozlar bir odun kütüğünü büküyor; İyi insanlar kendilerini şekillendirir.



Bölüm XI

Yaşlılık


Bu dünya her zaman olduğu için nasıl kahkaha var, nasıl sevinç var
yanıyor mu? Karanlıkla çevrili olan bir ışık aramıyor musun?

Bir araya getirilen yaralarla kaplı bu giyinmiş yumruğa bakın,
Hasta, birçok şema dolu, ancak gücü olmayan, tutma yok!

Bu beden boşa harcanır, hastalıklarla dolu ve zayıftır; Bu yığın
Yolsuzluk parçalara ayrılır, hayat gerçekten ölümle biter.

O gri kemiklere baktıktan sonra,
Sonbahar, hayatta ne zevk kaldı!

Kemiklerden bir kale yapıldıktan sonra, etle kaplıdır
ve kan, ve içinde yaşlılık ve ölüm, gurur ve aldatmaca yaşıyor.

Kralların parlak savaş arabaları yok edildi, beden de yaklaşıyor
yıkım, ama iyi insanların erdemi asla yaklaşmaz
Yıkım-bu iyiye iyi söyleyin.

Çok az öğrenen bir adam, öküz gibi yaşlanır; eti büyür, ama
Bilgisi büyümez.

Bu çadırın üreticisini arıyorum,
Birçok doğum, onu bulamayan; Ve acı verici, tekrar tekrar doğumdur. Ancak
Şimdi, Tabernacle'ın üreticisi, görüldün; Yapmayacaksın
Bu tabernacle tekrar. Bütün kirişleriniz kırıldı, sırt kutusun
Sundered; Ebedi yaklaşan zihin (Visankhara, nirvana)
tüm arzuların yok olmasına ulaştı.

Uygun disiplini gözlemlemeyen ve servet kazanmamış erkekler
Gençliklerinde, balıksız bir gölde yaşlı balıkçıllar gibi yok olurlar.

Uygun disiplini gözlemlemeyen ve servet kazanmamış erkekler
Gençliklerinde yalan, kırık yaylar gibi, geçmişten sonra iç çekiyor.



XII. Bölüm

Kendi kendine


Eğer bir adam kendini seviyorsa, dikkatlice kendini izlemesine izin verin; biri sırasında
En azından üç saatten bilge bir adam dikkatli olmalı. Her insanın önce kendini uygun olana yönlendirmesine izin verin, sonra öğretmesine izin verin
diğerleri; Böylece bilge bir adam acı çekmeyecektir.

Bir adam başkalarına öğretirken kendini yaparsa, o zaman kendisi
İyi bastırılmış, başkalarını bastırabilir; Kişinin kendi benliği zor
Baskı.

Benlik benliğin efendisidir, başka kim Rab olabilir? Kendini iyi ile
Baskılan, bir adam çok azın bulabileceği gibi bir Rab bulur.

Kişinin kendisi tarafından yapılan kötülük, kendinden unutulmuş, kendi kendine köprü
Aptalca, elmas değerli bir taş bile kırar.

Kötülüğü çok büyük olan o kendini o duruma indiriyor
Düşmanı onun olmasını istediği yerde, bir sarmaşık ağaçla yaptığı gibi
çevreliyor.

Kötü işler ve kendimize zarar veren eylemler yapmak kolaydır; Nedir
Yararlı ve iyi, bunu yapmak çok zor.

Saygılı (arhat) kuralını küçümseyen aptal adam
erdemli olanı seçin ve sahte bir doktrini takip eder, o
Katthaka Reed'in meyveleri gibi kendi yıkımına meyve.

Kişinin benliği, kötülük yapılır, kişinin kendisi tarafından acı çeker; kendi kendine
Kötülük geri alınır, kişinin kendisi tarafından saflaştırılır. Saf ve
Saf olmayan durma ve kendi başlarına düş, kimse bir başkasını arındıramaz.

Kimsenin başkalarının uğruna kendi görevini unutmasın, ancak harika;
Bir adam, kendi görevini ayırt ettikten sonra, her zaman dikkatli olsun
onun görevi.



Bölüm XIII

Dünya


Kötü yasayı takip etmeyin! Düşüncesizlik içinde yaşamayın! Yapamaz
Yanlış doktrini takip edin! Dünyanın bir arkadaşı değil.

Kendini Rouse! Boş bırakma! Erdem Yasasını takip edin! Erdemli
Bu dünyada ve bir sonraki aşamada mutluluk içinde dinlenin.

Erdem yasasını takip edin; Günahınkini takip etmeyin. Erdemli dinlenme
Bu dünyada ve bir sonraki aşamada mutlulukta.

Dünyaya bir balonda olduğu gibi bak, ona göre bak
Bir serap üzerinde: Ölüm Kralı onu bu yüzden aşağı bakan onu görmez
dünya.

Gel, bu dünyaya bakın, kraliyet arabası gibi parıldayan; aptal
içine daldırılmıştır, ancak bilge ona dokunmaz.

Eskiden pervasız olan ve daha sonra ayıklaşan kişi parlıyor
Bu dünya, bulutlardan kurtulduğunda ay gibi.

Kötü eylemleri iyi işlerle kaplı olan, bu dünyayı aydınlatır,
Bulutlardan kurtulduğunda ay gibi.

Bu dünya karanlık, sadece çok azı burada görebiliyor; birkaçı sadece cennete gider
Kuşlar ağdan kaçtı.

Kuğular güneşin yoluna gider, mucizevi bir şekilde geçerler.
eter; Bilge, Mara'yı fethettiklerinde bu dünyadan çıkarıldı
Ve onun tren.

Bir adam tek bir yasayı geçirmişse ve yalan söylerse ve
Başka bir dünya, yapmayacağı bir kötülük yok.

Değerlendirici tanrıların dünyasına gitmez; aptallar sadece yapmaz
övgü liberalliği; Akıllı bir adam liberallikte sevinir ve aracılığıyla sevinir
Diğer dünyada kutsanır.

Dünya üzerindeki egemenlikten daha iyi, cennete gitmekten daha iyi,
Tüm dünyalarda lordluktan daha iyi, Sotapatti'nin ödülüdür,
Kutsallıkta ilk adım.



Bölüm XIV

Buda-uyandı


Fethi tekrar fethedilemeyen, kimsenin fethine ait olmayan
Bu dünyada, ona hangi parçaya liderlik edebilirsiniz, uyanmış,
Her şeyi bilen, izsiz mi?

Tavukları ve zehirleriyle hiçbir arzu yapmayan, yoldan saptırabilir,
TRACK O'na liderlik edebilir misin, uyandı, her şeyi bilen, izsiz mi?

Tanrılar bile uyanmış ve unutmayanları kıskanıyor,
Meditasyona verilen, kim akıllıca ve
dünyadan emeklilik.

Elde etmek zor erkekler anlayışıdır, zor olan hayat
ölümlüler, zor gerçek yasanın işitilmesi zordur, zordur
Uyanıkların doğumu (Buddhahood'un kazanımı).

Herhangi bir günah işlememek, iyilik yapmak ve kişinin zihnini arındırmak, bu
tüm uyanmışların öğretimi.

Uyanmış çağrı sabır, en yüksek kefaret, uzun süredir acı çekiyor
en yüksek nirvana; çünkü o bir anchorite (pravra-gita) değil
Diğerleri, başkalarına hakaret eden bir çileci (sramana) değildir. Suçlanmamak, greve değil, yasa uyarınca kısıtlanmış yaşamak, olmak
Yemek, uyumak ve yalnız oturmak ve en yüksekte durmak
Düşünceler-bu uyanmışların öğretimidir.

Altın parçalardan oluşan bir duşla bile tatmin edici bir şehvet yoktur; O kim
Şehvetlerin kısa bir tada sahip olduğunu ve acıya neden olduğunu bilir, akıllıdır; bile içinde
Memnuniyet bulamadığı göksel zevkler, tam olarak
Uyandı, sadece tüm arzuların yok edilmesinden zevk alır.

Korku tarafından yönlendirilen erkekler, birçok sığınağa, dağlara ve ormanlara,
bahçeler ve kutsal ağaçlar.

Ama bu güvenli bir sığınak değil, bu en iyi sığınak değil; Bir adam değil
o sığınağa gittikten sonra tüm ağrılardan teslim edildi.

Buda, Yasa ve Kilise'ye sığınan; O kimin
açık bir anlayış, dört kutsal gerçeği görür: acı, köken
Acı, acının yıkımı ve yol açan sekiz katlı kutsal yol
Acının sessizliği;-Bu güvenli sığınak, bu en iyi sığınak;
O sığınağa gittikten sonra, bir adam tüm acıdan teslim edilir.

Doğaüstü bir kişi (bir Buda) kolayca bulunamaz: O doğmaz
her yer. Böyle bir adaçayı nerede doğarlarsa olsun, o ırk gelişir.

Mutlu, uyanmış olanın ortaya çıkmasıdır, mutlu olanın öğretilmesidir
Hukuk, mutlu kilisede barıştır, mutlu olanların
huzur içinde.

Uygun olup olmadığı, saygı gösterenlere saygı gösteren kişi
(Buda) veya öğrencileri, kötülüklerin ev sahipliğinin üstesinden gelenler,
ve üzüntü seli geçti,
Kurtuluş buldu ve korku bilmiyor, onun değeri asla ölçülemez
herhangi biri.



Bölüm XV

MUTLULUK


Gerçekten mutlu yaşıyoruz, bizden nefret edenlerden nefret etmiyoruz! Nefret eden erkekler arasında
Biz nefretten uzak duruyoruz! Gerçekten mutlu yaşıyoruz, rahatsızlıklardan arınmış
Dialing arasında! Dider erkekler arasında,
Seilements!

Gerçekten mutlu yaşıyoruz, açgözlülükler arasında açgözlülük içermiyor! erkekler arasında
açgözlü olduktan sonra açgözlülükten uzak duralım!

Gerçekten de mutlu yaşıyoruz, ancak kendimize hiçbir şey demiyoruz! Biz gibi olacağız
Parlak tanrılar, mutlulukla besleniyor!

Zafer nefret yaratır, çünkü fethedilenler mutsuz. Vazgeçen
Hem zafer hem de yenilgi, memnun, mutlu.

Tutku gibi ateş yok; Nefret gibi kaybetme atışı yok;
Bu vücut gibi bir acı yok; Dinlenmeden daha yüksek bir mutluluk yoktur.

Açlık en kötü hastalıklardır, bedenin unsurları en büyük
fenalık; Eğer bunu gerçekten biliyorsa, bu en yüksek mutluluk olan Nirvana.

Sağlık, en büyük hediyelerdir, memnuniyeti en iyi zenginliklerdir; güven
İlişkilerin en iyisi, nirvana en yüksek mutluluk.

Yalnızlık ve huzur tatlılığını tatmış olan kişi ücretsizdir
korkudan ve günahtan özgür, içmenin tatlılığını tadı
Yasada.

Seçimin (Ariya) görüşü iyidir, onlarla yaşamak her zaman
mutluluk; Bir adam aptalları görmezse, gerçekten mutlu olacaktır.

Fools şirketinde yürüyen kişi uzun bir yol kat eder; şirket
Aptallar, bir düşmanda olduğu gibi, her zaman acı vericidir; bilge ile şirket
Zevk, akrabalarla buluşma gibi.

Bu nedenle, bilge, zeka, öğrenilen, takip etmek gerekir,
çok kalıcı, saygılı, seç; Biri böyle bir
İyi ve bilge adam, ay yıldızların yolunu takip ederken.



Bölüm XVI

ZEVK


Kendini kibir veren ve kendini meditasyona vermeyen,
Yaşamın gerçek amacını unutmak ve zevkle kavramak zamanında olacak
Kendisini meditasyona uygulayan onu kıskanıyor.

Hiçbir insanın hoş olanı ya da neyin hoş olmayana yapışmasına izin vermeyin. Olumsuz
Neyin hoş olduğunu görmek acıdır ve ne olduğunu görmek acıdır
tatsız.

Bu nedenle, hiç kimse hiçbir şeyi sevmez; Sevgili kaybı kötülüktür. Onlar
Hiçbir şeyi sevmeyen ve hiçbir şeyden nefret eden, prangaları yoktur.

Zevkten keder geliyor, zevkten korkuyor; özgür olan
Zevk ne keder ne de korku bilir. Sevgiden keder gelir, sevgiden korku gelir; Özgür olan
Sevgiden ne keder ne de korku bilir.

Şehvetten keder geliyor, şehvetten korkuyor; Şehvetsiz
Ne keder ne de korku bilir.

Aşktan Keder Gelir, Aşktan Korku Gelir; aşksız
Ne keder ne de korku bilir.

Açgözlülükten keder geliyor, açgözlülük korkusu geliyor; açgözlülükten arınmış
Ne keder ne de korku bilir.

Erdem ve zekaya sahip olan, sadece olan gerçeği söyler,
Ve kendi işini yapar, O Dünya Sevgiler.

İçinde etkisiz bir arzunun (nirvana) yayıldığı,
Aklı memnun ve düşünceleri aşk tarafından şaşkına dönmeyen, o
Urdhvamsrotas olarak adlandırılır (akarsu tarafından yukarı doğru taşınır).

Akrabalar, arkadaşlar ve sevenler uzun süredir uzakta olan bir adamı selamlıyor ve
Uzaktan güvenli geri döner.

Benzer şekilde iyi işleri onu iyi yapan ve
bu dünyadan diğerine gitti;-akrabalar onun üzerinde bir arkadaş alırken
geri dönmek.



Bölüm XVII

KIZGINLIK


Bir adamın öfke bırakmasına izin ver, gurur duymasına izin ver, hepsinin üstesinden gelsin
esaret! İsmine bağlı olmayan adam ve
Form ve kim hiçbir şeyi kendi kendine çağırır.

Yükselen öfkeyi yuvarlayan bir arabaya sahip olan, ona gerçek diyorum
sürücü; Diğer insanlar dizginleri tutuyor.

Bir adam sevgiyle öfkenin üstesinden gelsin, kötülüğü iyi aşmasına izin verin; izin ver
açgözlülerin liberalite ile üstesinden gelin, yalancı gerçeğe göre!

Gerçeği söyleyin, öfkeye vermeyin; Ver, eğer sanat istersen
biraz; Bu üç adımla tanrıların yanına gideceksiniz.

Kimseyi yaralayan ve her zaman bedenlerini kontrol eden bilgeler
değişmez yere (nirvana) gidecek, eğer gitmişlerse,
Artık acı çekmeyecekler.

Hiç dikkatli olan, gece gündüz okuyanlar ve çabalayanlar
Nirvana'dan sonra tutkuları sona erecek.

Bu eski bir söz, ey atula, bu güne kadar değil: "Onlar suçlanıyorlar
Sessiz oturan, çok konuşan onu suçlarlar, aynı zamanda onu da suçlarlar
kim çok az şey söylüyor; Yeryüzünde suçlanmayan kimse yok. "

Asla olmadı, asla olmayacak, şimdi de yok, bir adam
her zaman suçlanır ya da her zaman övülen bir adam.

Ama sürekli övgüyü ayırt edenler, her gün,
lekesiz, bilge, bilgi ve erdem açısından zengin, kim cesaret
Gambu Nehri'nden altından yapılmış bir madeni para gibi onu suçluyor mu? Tanrılar bile
Onu övün, Brahman tarafından bile övülür.

Bedensel öfkeye dikkat edin ve bedeninizi kontrol edin! Günahlarını bırak
beden ve beden pratik erdem ile!

Dilin öfkesine dikkat edin ve dilini kontrol edin! Bırak
Dilin günahları ve dilinle erdem uygulayın!

Zihnin öfkesine dikkat edin ve zihninizi kontrol edin! Günahları bırakmak
Zihin ve zihninizle erdem pratiği!

Bedenlerini kontrol eden, dillerini kontrol eden bilge, bilge
Zihnini kontrol eder, gerçekten iyi kontrol edilir.



Bölüm XVIII

Safsızlık


Şimdi bir sear yaprağı gibisin, Ölümün Elçileri (Yama) geldi
Sana yakın; Kalkışının kapısında duruyorsun ve
Yolculuğunuz için bir hüküm yok.

Kendini bir ada yap, sıkı çalış, akıllı olun! Safsızlıklarınız olduğunda
Uçtu ve suçluluk duymadan sanat, gireceksin
Seçimin Göksel Dünyası (Ariya).

Hayatın sona erdi, sanat ölüme yaklaşıyorsun (yama), orada
Yolda sana dinlenme yeri değil ve için bir hüküm yok
Yolculuğun.

Kendini bir ada yap, sıkı çalış, akıllı olun! Safsızlıklarınız olduğunda
Uçtu ve suçluluk duymadan sanat, bir daha girmeyeceksin
doğum ve çürüme.

Bir Smith patlarken bilge bir adam kendi safsızlıklarını patlatsın
Gümüş safsızlıkları, tek tek, yavaş yavaş ve zamandan itibaren
zaman.

Demirden yayılan safsızlık olarak, ondan yayıldığında,
onu yok eder; Böylece bir transgesörün kendi eserleri onu kötülüğe götürür
yol. Duaların lekesi tekrarlanmaz; Evlerin lekesi, onarımsız;
Cildin lekesi tembeldir; Bir bekçinin lekesi,
düşüncesizlik.

Kötü davranış, kadının lekesidir, bir
hayırsever; lekeli, bu dünyada ve bir sonraki aşamada kötü yollar.

Ama tüm lekelerden daha kötü bir leke var-Imgerance en büyüğü
leke. Ey Mendicants! O lekeyi atın ve kirsiz olun!

Utançsız bir adam için hayat yaşamak kolaydır: bir karga kahramanı,
hakaret, cesur ve sefil bir adam.

Ama her zaman ne olduğunu arayan mütevazı bir adam için hayat yaşamak zor
Saf, ilgisiz, sessiz, lekesiz ve zeki.

Hayatı yok eden, gerçeği konuşan, dünyada olanı kim alıyor
Ona verilmedi, başka bir adamın karısına giden; Ve veren adam
Kendisi sarhoş edici likörler içmek için, bu dünyada bile kazıyor
kendi kökünden yukarı.

Ey adamım, bunu bilin, sınırsızların kötü durumda olduğunu; Dikkatli ol
Bu açgözlülük ve mengene seni uzun süre kedere getirmiyor!

Dünya inançlarına göre veya zevklerine göre verir:
Bir adam yiyecek ve başkalarına verilen içecek hakkında korkarsa,
Gündüz ya da gece dinlenmeyin.

O duygunun yok edildiği ve kökten çıkarıldığı,
gündüz ve gece dinlenir.

Tutku gibi ateş yok, nefret gibi köpekbalığı yok, var
Folly gibi trampet yok, açgözlülük gibi bir torrent yok.

Başkalarının hatası kolayca algılanır, ancak kişinin kendisinin
algılaması zor; Bir adam komşusunun Chaff gibi hatalarını kazanır,
Ama bir hile, kötü ölümü gizlerken, sakladığı kendi hatası
oyuncu.

Bir adam başkalarının hatalarına bakarsa ve her zaman olmaya meyilli ise
Rahatsız, kendi tutkuları büyüyecek ve yıkımdan uzak
tutkular.

Havada bir yol yoktur, bir adam dışa doğru bir Samana değildir. .
Vanity'de dünya lezzetleri, Tathagatas (Budalar)
kibir.

Havada bir yol yoktur, bir adam dışa doğru bir Samana değildir. HAYIR
yaratıklar ebedi; Ama uyanmış (Buda) asla sarsılmaz.



Bölüm XIX

Adil


Bir adam sadece şiddetle bir mesele taşıyorsa değildir; Hayır, o
hem doğru hem de yanlış ayırt eder, kim öğrenilir ve başkalarına rehberlik eder,
Şiddetle değil, aynı yasa ile, yasanın koruyucusu olmak ve
Zeki, ona sadece denir.

Bir adam öğrenilmez çünkü çok konuşur; Sabırlı olan, ücretsiz
Nefret ve korku, ona öğrenilen denir.

Bir adam yasanın destekçisi değildir, çünkü çok konuşur; Bir erkek olsa bile
çok az öğrendi, ama yasayı bedensel olarak görüyor, o
Hukuk, yasayı asla ihmal etmeyen bir adam.

Bir adam yaşlı değildir çünkü başı gridir; Yaşı olgun olabilir, ama
Ona "Eski Vain" denir.

O, gerçek, erdem, acıma, kısıtlama, ılımlılık, kim
safsızlıktan yoksundur ve akıllıca, ona yaşlı denir.

Kıskanç, cimri, dürüst olmayan bir adam,
sadece konuşmanın ya da teninin güzelliğiyle.

Tüm bunların yok edildiği ve kökten çıkarıldığı, o,
Nefretten kurtulduğunda saygın olarak adlandırılır.

Bademcik tarafından değil, yanlışlık konuşan disiplinsiz bir adam bir
Samana; Bir adam hala arzu ile esir tutulan bir Samana olabilir mi?
Açgözlülük?

Her zaman kötülüğü susturan, ister küçük veya büyük olsun, ona
Samana (sessiz bir adam), çünkü tüm kötülüğü susturdu.

Bir adam bir dilenci değildir (bhikshu), çünkü başkalarından istediği için
sadaka; Tüm yasayı benimseyen kişi bir bhikshu, sadece yalvaran değil.

İyi ve kötülük üstünde, iffetli olan, özenle geçen
Dünya boyunca ona gerçekten Bhikshu denir.

Bir adam muni değildir, çünkü aptalca ve sessizliğini gözlemler ve
cahil; Ancak, dengede olduğu gibi, iyiliği seçen ve
Kötülükten kaçınır, o bir muni ve böylece bir muni; Bu dünyada kim
Her iki tarafa da muni denir. Bir adam bir seçim değildir (Ariya) çünkü canlı yaratıklara zarar verir;
çünkü tüm canlılara acıyor, bu nedenle denilen bir adam
Ariya.

Sadece disiplin ve yemin ederek değil, sadece çok fazla öğrenme ile değil,
yalnız uyuyarak değil, bir transa girmek, mutluluğu kazanıyor muyum
hiçbir dünyanın bilemeyeceği serbest bırakma. Ey bhikshu, elde eden
Arzuların yok olması güven elde etti.



Bölüm XX

Yol


En iyi şekilde sekiz kattır; Dört kelimenin en iyileri;
En iyi erdem tutkusuzluğu; gözleri olan erkeklerin en iyisi
Görmek.

Bu yol, arındırılmasına yol açan başka bir şey yok
istihbarat. Bu yola git! Bu Mara'nın karışıklığı
Tempter.

Eğer bu yola giderseniz, acı çekeceksiniz! Vaaz verme şekli
Ben, dikenlerin ete çıkarılmasını anladığımda.

Kendin çaba sarf etmelisiniz. Tathagatas (Budalar) sadece
vaizler. Yola giren düşünceli esaretten kurtulur
Mara.

"Tüm yaratılan şeyler yok olur," bunu bilen ve gören pasif olur
acı içinde; Saflığın yolu budur.

"Tüm yaratılan şeyler keder ve acıdır," bunu bilen ve gören
acı içinde pasif hale gelir; Saflığa yol açan böyle.

"Tüm formlar gerçek değil," bunu bilen ve gören pasif hale gelir
ağrı; Saflığa yol açan böyle.

Yükselme zamanı geldiğinde kendini uyandırmayan, kim, genç olsa da
ve güçlü, iradesi ve düşüncesi zayıf olan tembellik ile dolu, o tembel
Ve boş adam asla bilginin yolunu bulamaz.

Konuşmasını izlemek, akılda tutulur, bir adam asla hiçbir şey yapmasına izin verin
Vücudunda yanlış! Bir adamın ama bu üç eylem yolunu korumaya bırakın
açık ve o bilge tarafından öğretilen yolu başaracak.

Gayret bilgisi ile kazanılır, gayret bilgisi eksikliği yoluyla
kayıp; Bu çifte kazanç ve kayıp yolunu bilen bir adam böylece
Kendisi bu bilgi büyüyebilir.

Sadece bir ağaç değil, tüm arzuların ormanını kesin! Tehlike Çıkıyor
arzuların ormanının. Her iki ormanını da kestiğinizde
arzular ve onun büyümesi, o zaman, bhikshus,
Orman ve arzular!

Erkeklerin kadınlara yönelik arzusu, hatta en küçüğü bile değil
yok edildi, o kadar uzun süre esaret içinde, süt içen buzağı gibi
annesine.

Bir sonbahar lotus gibi, elinizle, kendiliğinden aşkını kesin! Beslemek
Barış Yolu. Nirvana, Sugata (Buda) tarafından gösterilmiştir.

"Burada yağmurda, burada kış ve yaz aylarında yaşayacağım", böylece
Aptal meditasyon yapar ve ölümü düşünmez.

Ölüm gelir ve o adamı taşır, çocukları için onurlandırılır ve
Bir sel uyuyan bir köyü taşırken, zihni dikkatini dağıttı.

Oğullar yardım, ne baba ne de ilişkiler değildir; yardım yok
Ölümün ele geçirdiği biri için akrabalık.

Bunun anlamını bilen bilge ve iyi davranan bir adam hızlı bir şekilde
Nirvana'ya yol açan yolu temizleyin.



Bölüm XXI

ÇEŞİTLİ


Eğer küçük bir zevk bırakarak büyük bir zevk görürse, bilge bir adam
Küçük bir zevk bırakın ve büyüklere bakın.

Başkalarına acıya neden olarak, zevk almak isteyen
Kendisi, nefret tahvillerine karışan, asla özgür olmayacak
nefret.

Yapılması gereken şey ihmal edilir, yapılmaması gereken şey yapılır;
Asi, düşüncesiz insanların arzuları her zaman artmaktadır.

Ama tüm dikkatini her zaman bedenlerine yönlendirenler, kim
Ne yapmaması gerektiğini ve kimin kararlı bir şekilde ne yapmasını takip etmeyin
Yapılması gerekir, bu kadar dikkatli ve bilge insanların arzuları gelecek
bir sona eriyor.

Gerçek bir brahmana, babayı ve anneyi öldürmesine rağmen korkmaz hale gelir,
ve iki cesur kral, ancak bir krallığı yok etmesine rağmen
Konular.

Gerçek bir brahmana, babayı ve anneyi öldürmesine rağmen korkmaz hale gelir,
ve iki kutsal kral ve yanında seçkin bir adam.

Gotama'nın (Buda) öğrencileri her zaman iyi uyanık ve onların
Düşünceler gece gündüz her zaman Buda'ya ayarlanır. Gotama'nın öğrencileri her zaman iyi uyanık ve düşünceleri günü
Ve gece her zaman yasalara ayrılır.

Gotama'nın öğrencileri her zaman iyi uyanık ve düşünceleri günü
Ve gece her zaman kiliseye kurulur.

Gotama'nın öğrencileri her zaman iyi uyanık ve düşünceleri günü
Ve gece her zaman vücutlarına yerleştirilir.

Gotama'nın öğrencileri her zaman uyanıktır ve zihin günleri ve
Gece her zaman şefkatle sevinir.

Gotama'nın öğrencileri her zaman uyanıktır ve zihin günleri ve
Gece her zaman meditasyondan memnun olur.

Friar olmak için dünyayı terk etmek zor, zevk almak zor
dünya; Zor manastırdır, evler acı vericidir; acı verici
Ortak her şeyi paylaşmak için eşit olanlarla ve güzergahı
Hanikant acı ile beslenir. Bu nedenle hiçbir insanın bir güzergarı olmamasına izin vermeyin
Mendicant, ve acı ile beslenmeyecek.

İnanç dolu bir adam, eğer erdem ve ihtişamla donatılmışsa, saygı duyulur,
ne seçebilir?

İyi insanlar, karlı dağlar gibi uzaktan parlıyor; Kötü insanlar
Geceleri çekilen oklar gibi görülmedi.

Yalnız oturmak, yalnız yatmak, durmadan yalnız yürümek ve
Yalnız kendini bastırarak, bir adam bir ormanın kenarına yakın mutlu olmasına izin verin.



Bölüm XXII

Aşağı doğru kurs


Ne olduğunu söyleyen cehenneme gider; O da kim, bir şey yaptıktan sonra
Bunu yapmadığımı söylüyor. Ölümden sonra ikisi de eşittir: onlar erkek
Bir sonraki dünyada kötü işler.

Omuzları sarı elbise ile kaplı birçok erkek
kötü koşulsuz ve sınırsız; kötü işleri tarafından böyle kötü olanlar
cehenneme.

Ateş gibi ateşli bir demir topu yutmak daha iyi olur,
bundan daha kötü olmayan bir adam,
kara.

Dört şey, komşusunu coving yapan pervasız bir adam kazanır
Karısı-Demerit, rahatsız edici bir yatak, üçüncüsü, ceza ve son olarak,
cehennem.

Demerit var ve cehennemin kötü yolu: kısa zevk var
Korkmuşların kollarındaki korkmuş ve kral dayatır
ağır ceza; Bu nedenle hiç kimsenin komşusunun karısını düşünmesine izin vermeyin.

Bir çim bıçağı olarak, kötü bir şekilde kavranırsa, kolu keser, kötü uygulanmış
Çilecilik cehenneme yol açar.

Dikkatsizce gerçekleştirilen bir eylem, kırık bir yemin ve tereddüt eden itaat
Disiplin (Brahma-kariyam), tüm bunlar büyük bir ödül getirmez.

Bir şey yapılacaksa, bir adam yapmasına izin ver, ona saldırmasına izin ver
Güçlü bir şekilde! Dikkatsiz bir hacı sadece tutkularının tozunu saçar
daha yaygın.

Kötü bir tapu daha iyi bırakılır, daha sonra tövbe eder;
İyi bir iş daha iyi yapılır, bunu yaptıkları için tövbe etmez.

İyi korunmuş bir sınır kalesi gibi, içinde ve olmayan savunmalarla
Bir adam kendini korumasın. Bir an kaçmalı, çünkü izin verenler
Geçmek için doğru an, cehennemdeyken acı çeker.

Utanmamaları gereken şeyden utananlar ve
utanmaları gereken şeyden utanmamak, böyle adamlar, kucaklamak
Yanlış doktrinler, kötü yola girin.

Korkmamaları gerektiğinde korkmuşlar ve onlar yapmaları gerektiğinde korkmayanlar
Korkmak için, bu tür adamlar, sahte doktrinleri kucaklayan, kötü yola girerler.

Günahı gören ve günahın olmadığı yerde günahı görenler
Günah, bu tür adamlar, sahte doktrinleri kucaklayan, kötü yola girerler.

Günahın olduğu yerde günahı ve günahın olmadığı günahı görenler,
Gerçek doktrini kucaklayan bu adamlar iyi yola girerler.



Bölüm XXIII

Fil


Savaştaki filin ok katlandığı için sessizce kötüye kullanıma katlandım
Yaydan gönderildi: Çünkü dünya kötü huylu.

Evcilleştirilmiş bir filin savaşmaya öncülük ettiği, kral evcilleştirilmiş bir fil takıyor;
Evcilleştirilmiş erkekler arasında en iyisi, sessizce kötüye kullanan.

Katırlar iyi, eğer evcilleştirilmişse ve asil Sindhu atları ve filler
büyük dişler; Ama kendini evcilleştiren hala daha iyi.

Çünkü bu hayvanlarla hiç kimse karşılanmamış ülkeye ulaşmıyor
(Nirvana), evcilleştirilmiş bir adamın evcilleştirilmiş bir hayvana gittiği-
iyi zamanlanmış benlik. Fil Dhanapalaka, Tapınakları Keskin Sap ile Koşuyordu,
Ve kim tutulması zor, bağlandığında bir lokma yemiyor; .
Fil fil korusu için özlem duyuyor.

Bir adam şişman ve büyük yiyen olursa, uykulu ve rulosa
Kendisi, o aptal, tahıllarla beslenen bir domuz gibi, tekrar doğdu ve
Tekrar.

Bu zihnim, daha önce istediği gibi dolaşmaya gitti
listelenmiş, memnun olduğu gibi; Ama şimdi iyice tutacağım,
Kancayı tutan binici öfkeli filde tutuyor.

Düşüncesiz olun, düşüncelerinizi izleyin! Kendini kötülükten çıkar
Yol, çamurda batmış bir fil gibi.

Bir adam onunla yürüyen ihtiyatlı bir arkadaş bulursa, akıllıdır ve yaşıyor
ayık bir şekilde, onunla yürüyebilir, tüm tehlikelerin üstesinden gelebilir, mutlu, ama
düşünceli.

Bir adam onunla yürüyen ihtiyatlı bir arkadaş bulamıyorsa, akıllıca ve
ayık yaşıyor, yalnız yürümesine izin ver, onu terk eden bir kral gibi
Ülkeyi fethetti-ormanda bir fil gibi.

Yalnız yaşamak daha iyidir: bir aptalla arkadaşlık yoktur; izin ver
Adam yalnız yürüyor, bir fil gibi birkaç dilekle günah işlememesine izin ver
ormanda.

Eğer vesileyle ortaya çıkarsa, arkadaşlar hoştur; zevk hoş,
nedeni ne olursa olsun; Ölüm saatinde iyi bir iş hoştur; .
Tüm kederden vazgeçmek hoş.

Dünyada hoş bir annenin durumudur, hoş bir durum
Baba, bir Samana'nın durumu hoş, hoş bir durum
Brahmana.

Hoş erdem yaşlılığa süren erdem, hoş bir inançtır
köklü; Hoş zeka elde etmektir, hoş bir
günahlar.



Bölüm XXIV

SUSUZLUK


Düşüncesiz bir adamın susuzluğu bir sarmaşık gibi büyür; Hayattan kaçıyor
Hayata, ormanda meyve arayan bir maymun gibi.

Bu şiddetli zehirli susuzluk, bu dünyada, onun
Acı çeken Bira çimleri gibi artar.

Ama bu şiddetli susuzluğun üstesinden gelen ondan, fethedilmesi zor
Bu dünyada, bir lotus yaprağından su damlaları gibi acılar düşer.

Size söylediğim bu salutary kelimesi, "Sen, burada monte edilmiş kadar, yap,
Tatlı kokulu usira kökü isteyen susuzluğun kökünü kazın
Bira çimini kazmalı, o cazibe olan Mara seni ezmeyebilir
Dergi sazları ezerken tekrar tekrar. "

Bir ağaç olarak, kesilmiş olsa da, kökü olduğu sürece sağlamdır.
güvenlidir ve susuzluk besleyicileri olmadığı sürece tekrar büyür
Yok edildi, bu hayatın acısı tekrar tekrar geri dönecek.

Otuz altı akışı kanallarında güçlü bir şekilde akıyor
Zevk, dalgalar-tutku üzerine ayarlanan arzuları-
o yanlış yönlendirilmiş adam.

Kanallar her yerde çalışıyor, Tutku Creeper'ı filizleniyor; eğer
Creeper'ın yayıldığını görüyorsunuz, kökünü bilgi vasıtasıyla kesiyor.

Bir yaratığın zevkleri abartılı ve lüks; verilen
Zevk ve mutluluk elde etmek, erkekler tekrar tekrar doğum yapar ve
çürümek.

Şehvetle beslenir, erkekler hırsız bir tavşan gibi koşarlar; prangalarda tutuldu ve
bağlar, tekrar tekrar uzun süre acı çekerler.

Şehvetle beslenir, erkekler hırsız bir tavşan gibi koşarlar; Bu yüzden
Handicant, tutkusuzluktan sonra çabalayarak susuzluğu dışarı çıkar
kendisi.

Şehvet ormanından kurtulduktan sonra (ulaştıktan sonra
Nirvana), kendini orman hayatına (şehvet etmek için) verir ve
ormandan uzak (şehvetten), ormana koşar (şehvet etmek için),
O adam! Özgür olmasına rağmen, esaretle karşılaşır.

Bilge insanlar buna demirden yapılmış güçlü bir fetter demezler,
ahşap veya kenevir; Tutkuyla güçlü, değerli taşların bakımıdır ve
Yüzükler, oğullar ve bir eş için.

Bu fetter bilge insanların güçlü dediği, bu da geri çekilen, ancak
Geri almak zor; Sonunda bunu kestikten sonra insanlar
dünya, umursamaz ve sevginin zevklerini geride bırakmak. Tutkulara köle olanlar, arzuların akışını aşağı çekenler
Örümcek, kendisini yaptığı web'den aşağı koşar; Kesildiklerinde
Bu, nihayet bilge insanlar, tüm acıları bırakarak, umursamaz, aralıksız gider
arka.

Daha önce olanı bırak, arkasında olanı bırak, aralarında olanı bırak,
Varlığın diğer kıyısına gittiğinde; Aklınsa
Tamamen özgür, bir daha doğum ve çürümeye girmeyeceksin.

Bir adam şüphelerle, güçlü tutkularla dolu ve
Sadece keyifli olan için özlem, susuzluğu daha fazla büyüyecek ve
Dahası ve gerçekten de prangalarını güçlü kılacak.

Bir adam şüpheleri sessizleştirmekten memnunsa ve her zaman yansıtıyorsa,
Keyifli olmayan şey, kesinlikle kaldıracak, hayır,
Mara.

Tüketime ulaşan, titremeyen, kim
Susuzluk ve günah olmadan, hayatın tüm dikenlerini kırdı:
Bu onun son vücudu olacak.

Susuz ve sevgiye sahip olmayan,
Mektupların sırasını bilen kelimeler ve yorumları (bu
daha önce ve daha sonra olanlar), son bedenini aldı,
Büyük Adaçayı, Büyük Adam denir.

"Hepsini fethettim, hepsini biliyorum, yaşamın her koşulunda özgürüm
Taint'ten; Hepsini terk ettim ve susuzluğun yok edilmesiyle
özgür; Kendimi öğrendikten sonra, öğretmenim olarak kimi belirtmeliyim? "

Yasanın armağanı tüm hediyeleri aşar; Yasanın tatlılığı aşıyor
tüm tatlılık; Yasadaki zevk tüm zevkleri aşar; .
Susuzluğun yok olması tüm ağrıyı aşar.

Eğer diğer kıyıya bakmazlarsa, zenginlik aptallığı yok eder; .
Zenginlik susuzluğuyla aptalca, sanki sanki
Başkalarını yok etmek.

Tarlalar yabani otlardan zarar görür, insanlık tutkuyla hasar görür:
Bu nedenle tutkusuz bir hediye büyük ödül getirir.

Tarlalar yabani otlar tarafından hasar görüyor, insanlık nefretten zarar görüyor: bu nedenle
Nefret etmeyenlere verilen bir hediye büyük ödül getirir.

Tarlalar yabani otlardan zarar görür, insanlık makyajdan zarar görür: bu nedenle
Vanity içermeyenlere verilen bir hediye büyük ödül getirir.

Tarlalar yabani otlar tarafından hasar görür, insanlık şehvetten zarar görür: bu nedenle
Şehvetsiz olanlara verilen hediye büyük bir ödül getirir.



Bölüm XXV

Bhikshu


Gözdeki kısıtlama iyidir, iyi, kulakta, burunda kısıtlama
Kısıtlama iyidir, iyi dilde kısıtlama vardır.

Vücutta kısıtlama iyidir, iyi, konuşmada, düşüncede kısıtlamadır
Kısıtlama iyidir, her şeyde iyi bir kısıtlamadır. Bir bhikshu,
Her şeyde kısıtlanmış, tüm acıdan kurtulur.

Elini kontrol eden, ayaklarını kontrol eden, onu kontrol eden
Konuşma, iyi kontrol edilen, içe doğru sevindiren,
Yalnız ve memnun olan toplanan, Bhikshu diyorlar.

Ağzını kontrol eden, akıllıca ve sakin bir şekilde konuşan bhikshu
Anlamı ve yasayı öğretir, Sözü tatlıdır.

Yasada yaşayan, yasayı memnun eden, yasaya meditasyon yapar,
Yasayı hatırlar: Bhikshu'nun asla gerçek yasadan uzaklaşmayacağını.

Aldığını hor görmemesine izin vermeyin, ne de başkalarını kıskandırın:
Başkalarını kıskanan Handicant gönül rahatlığı elde etmez.

Çok az almasına rağmen, sahip olduğu şeyi hor görmeyen bir bhikshu
Alındı, tanrılar bile hayatı safsa ve eğer o onu övecek
tembel değil.

Kendini asla isim ve biçimle tanımlamayan ve üzüntüye
Artık ne olmadığı için, ona gerçekten Bhikshu denir.

Nezaketle davranan, doktrininde mutlu olan bhikshu
Buda, sessiz yere (nirvana) ulaşacak,
Doğal eğimlerin kesilmesi.

Ey Bhikshu, bu tekneyi boşalt! Boşaltılırsa, hızlı bir şekilde gider; kesilmiş
Tutku ve nefretten, Nirvana'ya gideceksin.

Beş feteri kesin, beşini bırakın, beşin üzerine çıkın. A
Beş Fetter'den kaçan Bhikshu, ona
Oghatinna-"Tufandan kurtuldu. "

Meditasyon, Ey Bhikshu ve dikkatsiz olun! Düşünceni yönlendirmeyin
zevk veren şey
Demir topunu cehennemde yut, ve ne zaman ağlayamazsın
Yanan, "Bu acıdır."

Bilgi olmadan meditasyon yoktur, meditasyon olmadan yok
Bilgi: Bilgi ve meditasyona sahip olan Nirvana'ya yakındır.

Boş evine giren ve zihni sakin olan bir bhikshu,
Yasayı açıkça gördüğünde insan zevkinden daha fazlasını hissediyor.

Elemanların kökenini ve yok edilmesini düşünür etmez
Bedenin, bilenlere ait mutluluk ve sevinç bulur
Ölümsüz (Nirvana).

Ve bu burada bilge bir bhikshu için başlangıç:
Yasa uyarınca duyular, memnuniyeti, kısıtlama; asil arkadaşları tutan
Hayat saftır ve tembel olmayan değildir.

Sadaka içinde yaşamasına izin verin, görevlerinde mükemmel olmasına izin verin; Sonra
Zevkin dolgunluğu, acı çekecek.

Vasika bitkisi solmuş çiçeklerini atarken, erkekler tutkuyu atmalı
Ve nefret, o bhikshus!

Beden ve dili ve zihni sessiz olan bhikshu
Toplanan ve dünyanın yemlerini reddetti, ona sessiz denir.

Kendin tarafından kendinizi uyandırın, kendinizi kendinle inceleyin, böylece
Kendini korumalı ve özenli bir şekilde yaşayacaksın, ey bhikshu!

Benliğin benliğin efendisidir, benlik benliğin sığınağıdır; Bu nedenle kaldırım
Tüccar olarak kendin asil bir atı kaldırır.

Buda doktrininde mutlu olan zevk dolu bhikshu
Sessiz yere (nirvana) ulaşacak, mutluluk
Doğal eğimlerin kesilmesi.

Genç bir bhikshu olarak bile, kendisini doktrine uygulayan
Buda, bu dünyayı aydınlatır, bulutlardan arındığında ay gibi.



Bölüm XXVI

Brahmana


Akışı cesurca durdurun, arzuları uzaklaştır, Ey Brahmana! Ne zaman
yapılan her şeyin yıkımını anladım, yapacaksın
Yapılmayanları anlayın.

Brahmana her iki yasada da diğer kıyılara ulaşmışsa, kısıtlamada
Ve tefekkür, tüm bağlar bilgi edinen ondan yok olur.

O ne kadar ne o ne kadar ne de daha fazla kıyı ne de her ikisi de
O, korkusuz ve örtülmemiş, gerçekten Brahmana diyorum.

Düşünceli, suçsuz, yerleşmiş, tutku olmadan ve
En yüksek sonuna ulaşan, ona gerçekten Brahmana diyorum.

Güneş gündüz parlak, ay gece parlıyor, savaşçı
Zırhında parlak olan Brahmana meditasyonunda parlak; Ancak
Buddha, uyanmış, gece gündüz ihtişamla parlak.

Çünkü bir adam kötülükten kurtulur, bu yüzden ona Brahmana denir; Çünkü
Sessizce yürür, bu yüzden ona Samana denir; Çünkü gönderdi
Kendi safsızlıklarından uzaklaşın, bu nedenle ona Pravragita (Pabbagita,
hacı).

Kimse bir Brahmana'ya saldırmamalı, ama saldırıya uğramışsa Brahmana
Saldırganına uçmasına izin ver! Brahmana'ya çarpan ona vahşet,
Saldırganına uçan ona daha fazla üzücü!

Aklını geri tutarsa, bir brahmana avantajı değil
yaşam zevkleri; Tüm yaralanma isteği ne kadar çok kaybolursa, o kadar çok
Tüm ağrı duracaktır.

O'na gerçekten beden, kelime ya da rahatsız etmeyen bir brahmana diyorum
düşünce ve bu üç noktada kontrol edilir.

İyi uyanmış tarafından öğretildiği gibi, kanunu öğrenebileceği o
(Buda), Brahmana ibadet ettiği için, inandırıcı bir şekilde ibadet etmesine izin verdi
kurban ateşi.

Bir adam, ailesi tarafından örgü saçlarıyla Brahmana olmaz veya
doğumla; gerçek ve doğruluk olan, kutsanmış, o
bir brahmana.

Kıvrımlı saçların kullanımı nedir, o aptal! Ne raiment
Keçi-Sinler? Senin içinde yıkıcı var, ama dışarıda en çok
temiz.

Kirli baskınlar giyen, zayıflamış ve kaplı olan adam
Ormanda tek başına meditasyon yapan damarlar, gerçekten Brahmana diyorum.

Kökeni veya annesi nedeniyle bir adama Brahmana demiyorum. O gerçekten kibirli ve zengin: ama özgür olan yoksullar
Tüm ekler, O gerçekten Brahmana diyorum.

O'na gerçekten tüm pürüzleri kestikten sonra asla bir brahmana diyorum
THIPLES, bağlardan arınmış ve örtülmemiş.

O gerçekten kayışı ve tanga kestikten sonra bir brahmana diyorum
Bütün bunlarla ilgili ip, tüm engelleri yok etti ve
uyanmış.

O'na gerçekten bir suç işlememiş olsa da, bir brahmana diyorum.
Koşullandırmaya, çizgilere ve bağlara dayanır: gücü için dayanıklılığa sahiptir,
ve ordusu için güç.

O gerçekten öfkesiz, saygılı, erdemli bir brahmana diyorum
İştahsız, bastırılmış ve son bedenini alan.

O gerçekten şehvetli zevklere yapışmayan bir brahmana diyorum,
Lotus yaprağındaki su gibi, bir noktada hardal tohumu gibi
iğne.

O'na gerçekten, burada bile, kendi sonunu bilen bir brahmana diyorum
Acı, yükünü azalttı ve karışık.

O gerçekten bilgisi derin, sahip olan bir brahmana diyorum
bilgelik, doğru yolu ve yanlış olanı bilen ve
en yüksek son.

O gerçekten hem laymenlerden hem de uzak duran bir brahmana diyorum
Evleri sık sık ve az arzuları olmayan Mendicants.

O'na gerçekten herhangi bir yaratığa zarar vermeden bir brahmana diyorum.
zayıf veya güçlü, öldürmez veya katliam olmaz.

O gerçekten hoşgörüsüz, hafif toleranslı bir brahmana diyorum
şiddetli ve açgözlüler arasında açgözlülükten arınmış.

O'na gerçekten öfke ve nefret, gurur duyan bir brahmana diyorum
İkiyüzlülük bir iğne noktasından hardal tohumu gibi düştü.

O gerçekten gerçek konuşma, öğretici ve
Sıkışmadan uzak, böylece kimseyi rahatsız etmiyor.

O gerçekten dünyada hiçbir şey almayan bir brahmana diyorum
Ona verildiğinde, uzun veya kısa, küçük veya büyük, iyi ya da kötü.

O'na gerçekten bu dünya için hiçbir arzu yapmayan bir brahmana diyorum
Sonraki, eğim yoktur ve sarsılmamıştır.

Ona gerçekten ilgisi olmayan bir brahmana diyorum ve
gerçeği anladım, nasıl, nasıl, nasıl? Ve kim ulaştı
Ölümsüzün derinliği.

O'na gerçekten bu dünyada yükselen bir brahmana diyorum
Kederden arınmış, günahtan ve
safsızlık.

O gerçekten ay gibi parlak bir brahmana diyorum, saf, sakin,
rahatsız edilmemiş ve tüm geyy'nin soyu tükenmiş olduğu.

O gerçekten bu Miry yolunu geçen bir brahmana diyorum.
geçilemez dünya, geçmesi zor ve gitti
aracılığıyla ve diğer kıyıya ulaştı, düşünceli, kararlı, özgür
şüphelerden, bağlanmadan ve içerikten uzak.

O'na gerçekten bu dünyada, hepsini terk eden bir brahmana diyorum
arzular, evsiz seyahat eder ve tüm
yok olmuş.

O'na gerçekten tüm özlemleri terk eden bir brahmana diyorum
ev olmadan ve tüm covetousness'in nesli tükenmiş olduğu hakkında.

Ona gerçekten erkeklere tüm esaretten ayrıldıktan sonra bir brahmana diyorum
tanrılara her şeyden önce yükselir ve her şeyden arınmıştır
esaret.

O'na gerçekten neyin zevk verdiğini ve neyi bırakan bir brahmana diyorum
Soğuk ve yenilenmiş yaşamın tüm mikroplarından arınmış ağrı verir:
Tüm dünyaları fetheten kahraman.

O'na gerçekten yıkımını ve geri dönüşünü bilen bir brahmana diyorum
her yerde esaretten arınmış olan varlıklar, refah (sugata) ve
Uyandı (Buda).

O gerçekten tanrıları bilmediği bir brahmana diyorum
ruhlar (gandharvas), ne de tutkuları yok olan ve
Arhat.

Ona gerçekten hiçbir şey çağırmayan bir brahmana diyorum, olsun
Önce, arkasında veya arasında; kim fakir ve sevgisinden özgür
dünya.

O gerçekten bir brahmana, erkekçe, asil, kahraman, büyük diyorum
adaçayı, fatih, kayıtsız, başarılı, uyanmış. O'na gerçekten eski abodlarını bilen bir brahmana diyorum,
Cennet ve Cehennem, doğumların sonuna ulaştı, bilgide mükemmeldir,
Bir adaçayı ve mükemmellikleri mükemmel.




Upanishads

Çeviri F. Max Mueller



GİRİİŞ


"Upanishad'ların" yüz elliden bir
Yüz yetmiş sayı. En erken tarihi hakkında
M.Ö. 600; Bu, Buda'nın yükselişinin önünde bir yaştır. Onlar oluşurlar
İnsanın doğası, Yüce Varlık, İnsan
ruh ve ölümsüzlük. Sanscrit brahmanik edebiyatın bir parçası,
ve geleneksel ile çelişkili olarak ortaya çıkma yetkisine sahip olmak
gerçek. Bu kitaplarda insan zihninin ulaşma mücadelesini görüyoruz
Tanrı bilgisi ve insanın kaderi. Sonuç formülasyondur
Brahman'ı meditasyonunda bulduğumuz kesin bir teosofi
Kendi ruhunun sezgilerine güvenmek, kendi isteme
bir vahiy için
gerçek. Sonuç bize bu harika kitaplarda verildi. Onlara diyoruz
Harika, çünkü insanın yardımsız zihni asla başka bir yerde
Edebiyat, manevi şeylere karşı derin bir kavrayış. Batı
Okuyucu bir "Upanishad" da ona önemsiz görünen birçok şey bulabilir
Ve saçma, birçok şey belirsiz ve görünüşte anlamsız. Çok
Bu tür literatürü alay etmek kolaydır. Ama aslında bunlar
Eski yazılar iyi geri ödeme çalışması, en şaşırtıcı yapımlar olarak
İnsan Aklı. İçlerinde insan zihninin güreştiğini görüyoruz
Henüz şimdiye kadar şaşkına dönmüş ve kavramaya çalışan en büyük düşünceler
ve daha önce tökezlendiği güçlü vizyonu ölçmek için
toz. Seer, dünyaya iletişim kurmak için onun sonucunun sonucu
Meditasyonlar, her sembolü yakalıyor gibi görünüyor ve her kelime tarafından
Somut olarak başlamak için tanıdık kullanım rengi ve
Mistik Veritelerin Boyutları; O için eski bir dil kullanıyor
yeni gerçeklerin ifadesi; Eski şarap sopalarına yeni şarap koyuyor,
hangi patlama ve şarap dökülür; Kelimeler başarısız olur ve anlam kaybolur.
Bununla birlikte, "Upanishad'ları" incelemeye çalışanlara kaybolmaz.
içeriden ve onsuz değil: Kendini kim koymaya çalışacak
Çok fazla getiren bu ciddi ve hasta kaşiflerin tutumu
Doğu'nun insan hayatına ışık ve çok sevinç ve huzur
arkadaşlarının bozulmuş ruhuna. Bunları inceleyenler
Eski yazılar onlarda bir
kesin teoloji ve daha da harika, bunun başlangıcı
daha sonra Yunanlılar tarafından bilinen ve şimdiye kadar bilinen
Metafizik olarak: yani bilimsel aşkınlık. Bu kadar çok
"Kaushitaki-
Upanishad, "
Doğu. Metempsikoz doktrini ve fikrini bir kenara bırakmak
Reenkarnasyon, görüntülerde yüce ve ilham verici bir şey var
ölümden sonra ruhun kaderi açıklanırken
Bu kitabın metafizik incelikli bir argüman buluyoruz
şimdi ilk ifade edildiği kadar taze olan materyalizm.

E.W.




Upanishads



Kaushitaki-upanishad

Brahman'ın kanepesi


Kitra Gangyayani, bir fedakarlık yapmak isteyen Aruni Uddalaka'yı seçti,
Baş rahibi olmak. Ama Aruni oğlu Svetaketu'yu gönderdi ve şöyle dedi:
"Onun için fedakarlık yap." Svetaketu geldiğinde Kitra sordu
O: "Gautama'nın oğlu, dünyada bulunduğunuz gizli bir yer var mı?
Beni yerleştirebilir mi, yoksa tam tersi mi ve beni yerleştirecek misin
Bu yolun önderlik ettiği dünyada? "[14]

Cevapladı ve dedi ki: "Bunu bilmiyorum. Ama Üstat'a sormama izin ver."
Babasına yaklaştıktan sonra sordu: "Böylece Kitra bana sordu;
Cevap vereyim mi? "

Aruni dedi ki: "Bunu da bilmiyorum. Sadece öğrendikten sonra
Veda'nın uygun kısmı Kitra'nın kendi konutunda, ne elde edelim
Diğerleri bize, yani bilgi verir. Gel, ikimiz de gideceğiz. "

Bunu söyledikten sonra bir öğrenci gibi yakıt aldı ve yaklaştı
Kitra Gangyayani, "Sana yaklaşabilir miyim?" O cevap verdi: "Sen
Brahman'a layık, Ey Gautama, çünkü gurur duymadınız.
Gel, seni net bir şekilde bileceğim. "

Ve Kitra şöyle dedi: "Bu dünyadan ayrılan herkes aya gidiyor.
Eski, parlak yarısı, ay ruhlarını sevindirir; içinde
Diğer, Karanlık Yarı, Ay onları tekrar doğmak için gönderir. Şüphesiz,
Ay, Svarga'nın kapısı, yani göksel dünyadır. Şimdi,
İnsan aya itiraz ediyor ve orada hayattan memnun değil, ay
onu serbest bırakır. Ama eğer bir adam itiraz etmezse, ay onu gönderir
Bu dünyaya yağmur gibi. Ve işlerine göre ve
Bilgisine göre burada tekrar solucan veya böcek olarak doğar veya
bir balık, kuş olarak, aslan olarak veya domuz olarak veya yılan olarak veya
bir kaplan ya da bir erkek olarak ya da farklı yerlerde başka bir şey olarak. O zaman
Böylece dünyaya geri döndü, birisi, bir adaçayı şöyle soruyor: 'Sen kimsin?'
Ve cevap vermeli: 'Mevsimleri emreten bilge aydan, ne zaman
evi olan aydan on beş bölümden oluşan doğar
Atalarımız, tohum getirildi. Bu tohum, hatta ben, onlar, tanrılar,
Pantagnividya'da bahsedilen, aktif bir adamda toplandı ve
Aktif bir adam aracılığıyla beni bir anneye getirdiler. Sonra ben büyüyor
doğmak, on iki ister on üç olsun, aylarca yaşayan bir varlık
On iki ya da on üç yaşına kadar yaşayan babamla birlikte
Aylar, ya gerçek Brahman'ı tanıyabilir ya da bilmiyorum.
Bu nedenle, ya mevsimler, ölümsüzlüğe ulaşabileceğimi kabul edin, yani,
Brahman bilgisi. Bununla gerçek diyorum ki, bununla benim zahmetim, başlıyor
Ay'daki konutla ve doğumumla dünyada bittiğimde ben
Bir mevsim ve mevsimlerin çocuğu gibi. ' "Sen kimsin?" adaçayı
tekrar sorar. 'Ben sen,' diye yanıtlıyor. Sonra devam etmek için onu serbest bırakır
ileri.

"O, ölüm anında, tanrıların yoluna ulaşmış olan
Agni veya ateş dünyası, Vayu dünyasına veya havaya dünyaya
Varuna, Indra dünyasına, Pragapati dünyasına,
Brahman dünyası. O dünyada Ara Gölü var, anlar
Yeshtiha, Vigara nehri, yani yaşsız, ağacı Ilya,
Şehir Salagya, Saray Aparagita, yani fethedilemez,
Kapı Tutucuları Indra ve Brahman Salonu Pragapati, Vibhu
(Vibhu, Egoizm tarafından inşa edilmiş), taht Vikakshana, yani algı,
kanepe amitaugas veya sonsuz ihtişam ve sevgili manasi, yani zihin,
Ve onun imajı Kakshushi, göz, çiçek alıyormuş gibi dokuma
Dünyalar ve Apsaralar, Ambalar veya Kutsal Kutsal Yazılar ve
Ambayavis veya anlayış ve nehirler ambayas
Brahman bilgisi. Bu dünyaya Paryan-vidya'yı bilen
yaklaşımlar. Brahman ona şöyle diyor: 'Ona doğru koş, hizmetkarlar,
Kendime bağlı olduğu gibi ibadet. Vigara nehrine ulaştı,
Yaşsız, asla yaşlanmayacak. '

"O zaman beş yüz apsara ona doğru gidiyor, yüz çelenklerle birlikte
elleri, yüzlerce merhem ile yüzlerce, yüz
ellerinde parfümler, yüz giysileri ellerinde, biri
yüzleri ellerinde. Onu bir süslemeyle süslediler
Brahman'a layık ve böylece Brahman'ın süslenmesi ile süslendiğinde,
Brahman'ın bileni Brahman'a doğru ilerliyor. Ara Gölü'ne geliyor,
Ve onu zihninden geçerken, onsuz gelenler
Gerçeği bilmek boğulur. Yeshtiha adlı anlara geliyor,
Ondan kaçıyorlar. Vigara nehrine geliyor ve onu geçiyor
Yalnız zihin ve orada iyi ve kötü işlerini sallar. Onun sevgili
Akrabalar iyiliği, onun bitişik akrabalarını yaptığı kötülüğü elde eder. Ve bir adam olarak, bir arabada araba sürerken, iki tekerleğe bakabilir
onlar tarafından dokunulur, böylece gece gündüz bakacak, böylece iyi
ve kötü işler ve tüm çiftlerde, ışık gibi tüm ilişkili şeyler
ve karanlık, ısı ve soğuk. İyilikten kurtulmak ve kötülükten kurtulmak,
Brahman'ın bilen, Brahman'a doğru ilerliyor.

"Ilya ağacına yaklaşıyor ve Brahman'ın kokusu ona ulaşıyor.
Salagya şehrine yaklaşır ve Brahman'ın lezzeti ona ulaşır. O
Saray Aparagita'ya yaklaşıyor ve Brahman'ın ihtişamına ulaşıyor
o. Kapı bekçilerine Indra ve Pragapati'ye yaklaşıyor ve koşuyorlar
ondan uzak. Vibhu salonuna ve Brahman'ın ihtişamına yaklaşıyor
Ona ulaşıyor ve 'Ben Brahman'ım' diye düşünüyor. Taht'a yaklaşıyor
Vikakshana. Saman ayetleri Brihad ve Rathantara doğu
o tahtın ayakları; Saman ayetleri, Syaita ve Naudhasa, Batı
ayak; Saman ayetleri, Vairupa ve Vairaga, yanları uzunluğunda, güney
ve kuzey; Saman ayetleri, Sakvara ve Raivata, yanları çapraz yollar,
Doğu ve Batı. Bu taht pragna, bilgi, bilgiyle,
Kendini tanıma, açıkça görüyor. Kanepe Amitaugas'a yaklaşıyor. O
prana, yani konuşma. Geçmiş ve gelecek doğu ayaklarıdır;
refah ve yeryüzü batı ayakları; Saman ayetleri, Brihad ve
Rathantara, iki taraf, kanepenin, güney ve kuzeyde uzunluğunda;
Saman ayetleri, Bhadra ve Yagnayagniya,
baş ve ayaklar, doğu ve batı; Rik ve Saman uzun çarşaflardır,
Doğu ve Batı; Yagus, güney ve kuzeydeki çapraz tabakalar; .
moon-kiriş yastığı; Beyaz kaplama udgitha; refah
yastık. Bu kanepede Brahman oturur ve kendini tanıyan
Kanepede oturan Brahman, önce sadece bir ayağı ile monte eder. Daha sonra
Brahman ona şöyle diyor: 'Sen kimsin?' Ve cevap verecek: 'Ben bir gibiyim
Sezon ve mevsimlerin çocuğu, sonsuz rahmden yayıldı
Uzay, ışıktan, parlak Brahman'dan. Işık, köken
Yılın, geçmiş olan, şu an, hepsi
Yaşayan şeyler ve tüm unsurlar benliktir. Sen benliğin. Ne
Sen sanat, ben. ' Brahman ona şöyle diyor: 'Ben kimim?' Cevap verecek:
'Bu, doğru.' Brahman soruyor: 'Doğru nedir?' O diyor
O: 'Tanrılardan ve oturan duyulardan farklı olan şey,
Ama tanrılar ve duyular Tyam. Bu nedenle, bu isim ile Sattya, veya
Doğru, tüm bunlara ne olursa olsun denir. Bütün bunlar sen sanat. ' Bu
Ayrıca bir ayet tarafından ilan edildi: 'Karnı Yagus olan bu büyük Rishi,
Saman'ın başı, Rik formu, varlık olarak bilinmelidir
Brahman olarak bozulmaz. '

"Brahman ona şöyle diyor:" Erkek isimlerimi nasıl alıyorsun? " O yapmalı
Cevap: 'Nefesle.' Brahman soruyor: 'Kadınım nasıl?' O yapmalı
Cevap: 'Konuşma ile.' Brahman şöyle soruyor: 'Benim kısırlık isimlerim nasıl?' O yapmalı
Cevap: 'Akılda.' 'Nasıl kokuyor?' 'Burun kenarında.' 'Nasıl Formlar?' 'Tarafından
göz.' 'Nasıl sesler?' 'Kulak tarafından.' 'Nasıl yiyecek lezzetleri?' 'Tarafından
dil.' 'Nasıl eylemler?' 'Eller tarafından.' 'Nasıl zevkler ve acı?' 'İle
beden. ' 'Nasıl sevinç, zevk ve yavru?' 'Organ tarafından.' 'Nasıl
Yolculuklar? ' 'Ayakların yanında.' 'Düşünceler nasıl ve ne bilinmeli ve
istenen mi? ' 'Yalnız bilgi ile.'

"Brahman ona diyor ki:" Su gerçekten bu benim dünyam, bütün brahman
dünya ve senin. '

"Zafer ne olursa olsun, Brahman'a ait ne olursa olsun, o zafer ve
Bunu bilen, evet, bunu bilen. "[15]



Yaşayan Ruh Bilgisi


"Prana ya da nefes, [16] Brahman," diyor Kaushitaki. "
Prana, yani Brahman, zihin elçi, konuşma
Temizlikçi, Göz bekçisi, kulağı muhbir. Zihin bilen
Brahman olan Prana'nın elçisi olarak,
Messenger. Konuşmayı temizlikçi olarak bilen
Temizlikçi. Gözü bekçi olarak bilen, sahip olur
Muhafız. Kulağı muhbir olarak bilen, sahip olur
muhbir.

"Şimdi o prana, yani Brahman, tüm bu tanrılar, zihin, konuşma,
Göz, kulak, bir teklif getir, ancak ona istemiyor ve dolayısıyla ona
Bunu kim bilir, tüm yaratıklar bir teklif getiriyor, ancak istemiyor
BT. Bunu bilen onun için bu Upanishad ya da gizli yemin var,
Olumsuz!' Bir köyden yalvaran ve hiçbir şey oturmayan bir adam olarak
Aşağı ve diyor ki, 'Asla bu insanlar tarafından verilen hiçbir şey yemeyeceğim' ve
O zamanki gibi onu reddedenler, sadaka kabul etmek için onu bastırıyor,
Böylece yalvaran onun için kural, ama hayırsever ona baskı yapacak
Ve 'Sana verelim' deyin.

"Prana ya da nefes Brahman," diyor Paingya. "Ve o prana'da
Brahman, göz konuşmasının arkasında sağlam duruyor, kulak sağlam duruyor
Gözün arkasında, zihin kulağın ve ruhun arkasında sağlam duruyor
Aklın arkasında sağlam duruyor. [17] O prana, yani brahman, hepsi
Bu tanrılar bir teklif getirmez, ancak istemese de
Bunu bilen, tüm yaratıklar bir teklif getirir, ancak sormaz
bunun için. Bunu bilen onun için bu Upanishad ya da gizli yemin var
'Yalancılık!' Bir köyden yalvaran ve hiçbir şey almayan bir adam olarak
Oturur ve 'Asla bu insanlar tarafından verilen hiçbir şey yemeyeceğim' der,
Ve o zaman olarak onu reddedenler, onu kabul etmek için bastırıyor
sadaka, bu yüzden yalvaran değil, hayırsever irade
Ona basın ve 'Sana verelim' deyin.

"Şimdi en yüksek hazinenin, yani ruhun elde edilmesini takip ediyor. [18]
Bir adam o en yüksek hazineye meditasyon yaparsa, onu dolunayda veya
Yeni ay veya parlak iki haftada, hayırlı bir Nakshatra altında,
Bu uygun zamanlardan biri, sağ dizini bükerek,
Bir kepçe ile ghee, ateşi yerleştirdikten sonra yere süpürdü,
Kutsal çim ve serpilmiş su serpildi. Diyelim ki: 'tanrı
Konuşma çağrısı yapıcıdır, bunu benim için O'ndan elde edebilir mi?
Sahip olur ve ne istediğime sahip olabilir. Svaha! '' 'İlahi
Prana ya da nefes denen, katılıcıdır, bunu benim için elde edebilir mi
o. Svaha! '' 'Göz adı verilen tanrı, katılıcıdır, olabilir
Bunu benim için ondan al. Svaha! '' Kulak denilen tanrı
Actioner, bunu benim için ondan elde etsin. Svaha! '' '
Zihin denilen tanrının, bununla birlikte, bunu benim için elde etsin
o. Svaha! '' 'Bilgi denilen tanrı, buna katılandır,
Bunu benim için ondan elde etsin. Svaha! ''

"Sonra dumanın kokusunu soluduktan ve uzuvlarını ovuşturduktan sonra
Ghee'nin merhemiyle, sessizce yürürken,
dilek ya da bir elçi göndermesine izin ver. Kesinlikle dileğini alacak.

"Şimdi Tanrılar tarafından gerçekleştirilme arzusu olan Daiva Smara'yı takip ediyor.
Bir erkek herhangi bir erkek veya kadına ya da herhangi bir erkeğe veya
kadınlar, daha önce belirtilen uygun zamanlardan birinde,
eskisi gibi, ghee oblasyonları, 'Sunuyorum
Kendimdeki konuşman, ben burada, svaha. ' 'Kulağını sunuyorum
Kendim, ben burada, svaha. ' Kendime aklını sunuyorum, bu bir
Burada Svaha. ' 'Kendime bilginizi sunuyorum, ben burada, svaha.'
Sonra dumanın kokusunu soluduktan ve uzuvlarını ovuşturduktan sonra
Ghee'nin merhemiyle, sessizce yürürken, içeri girmeye çalışsın
temas edin veya rüzgarda konuşmasına izin verin, böylece rüzgar olabilir
Sözlerini sevilmek istediği kişiye taşıyın. Elbette o
Sevgili olur ve onu düşünürler.

"Şimdi oğlu Pratardana tarafından başlatılan kısıtlamayı takip ediyor.
Divodasa: Buna iç agni-hotri diyorlar. Bir adam konuştuğu sürece
Nefes alamıyor, konuşmasında nefesini verir. Ve bu yüzden
Bir adam nefes aldığı sürece, konuşamaz, her zaman sunar
nefesinde konuşma. Sunduğu bu iki sonsuz ve ölümsüz zekâ
Her zaman, uyanma veya uyku olsun. Başka ne olursa olsun
(Bunlar, e. s., süt ve diğerlerinden oluşan sıradan agni-hotri
şeyler), bir sonları var, çünkü her şey gibi işlerden oluşuyorlar
İşler, bir sona er. Bunu en iyi agni-hotri'yi bilen eskiler
Sıradan agni-hotri sunmuyor.

"Uktha Brahman, böylece Sushkabhringara.
Uktha Rik ile aynı şekilde ve tüm varlıklar onu şöyle olarak övecek
en iyi. Yagus ve tüm varlıklarla aynı şekilde meditasyon yapmasına izin verin
en iyisi olarak ondan önce katılacak. Onun üzerinde aynı şekilde meditasyon yapmasına izin ver
Saman ile ve tüm varlıklar en iyisi olarak önünde eğilecekler. İzin ver
Üzerinde aynı şekilde meditasyon yapın, onun üzerinde meditasyon yapmasına izin verin
Glory ile aynı şekilde, onun üzerinde aynı şekilde meditasyon yapmasına izin verin. İçin
Yay silahlar arasında olduğu için en güçlü, en görkemli, en çok
muhteşem, bu yüzden bunu en güçlü olan tüm varlıklar arasında bilen kişi
En görkemli, en muhteşem. Adhvaryu,
Kurban için kullanılan sunak, kendisi olmak. İçinde o
Adhvaryu fedakarlığın Yagus kısmını örler. Ve Yagusta
Pors Hotri kurbanın rik kısmını örler. Ve
Rik kısmı Udgatri kurbanın Saman kısmını örler. O,
Adhvaryu veya Prana, üç katlı bilginin benliğidir; O
Gerçekten de Prana'nın benliğidir. Bunun kendisi olduğunu bilen, yani,
Prana olur.

"Bir sonraki fethetmenin üç çeşit meditasyonunu takip edin
Kaushitaki. Her şeyi fetheten Kaushitaki, yükselirken güneşe bayılıyor,
kurban kablosunu takmış, [19] su getirmiş ve
Üçlü su fincanı serpiştirerek: 'Teslimatçı sanat, teslim et
Ben günahtan. ' Aynı şekilde Zenith'teyken güneşe bayılıyor,
'En yüksek kurtarıcı sanat yapıyorsun, beni günahtan kurtar.' İçinde
Aynı şekilde güneşe taptığı gibi: 'Sanat sen
Tam kurtarıcı, beni tamamen günahtan teslim. ' Böylece tamamen kaldırır
Günah ne olursa olsun ve gece ve gece. Ve aynı şekilde
Bunu kim bilir, aynı şekilde güneşe hayran kalır ve günahı tamamen kaldırır
Gündüz ve gece işledi.

"O zaman, ikincisi, yıl içinde her ay ibadet etmesine izin verin
yeni ay, batıda olduğu gibi ay
daha önce güneşle ilgili olarak tarif edilmesine veya onu göndermesine izin ver
İki yeşil bıçakla aya doğru konuşma, 'Ey sen
Ölümsüz Sevinçli Sanat Metresi, o nazik kalbimden
Ayda uyuyor, benim için hiçbir zaman talihsizlik için ağlamayabilir miyim?
çocuklar.'

"Ay'ı tapan çocukları daha önce ölmez
o. Böylece bir oğlunun zaten doğduğu bir adamla.

"Şimdi henüz hiçbir oğlunun doğmadığı biri için. Üç Rik'i mırıldanıyor
ayetler. Artış, Ey Soma! Canlılık sana gelsin. ' Mayıs süt, yemek olabilir
Sana git. ' 'Adityas'ın memnun olduğu Ray.'

"Bu üç Rik ayetini mırıldandıktan sonra şöyle diyor:
Nefesimiz, yavrularımızla, sığırlarımızla; bizden nefret eden ve biz
Nefret edin, nefesi ile, yavrularından, sığırlarından artar. Böylece ben
Tanrı'nın dönüşünü çevirin, Aditya'nın dönüşünü geri döndürüyorum. ' Ondan sonra
Soma'ya doğru sağ kolu kaldırdıktan sonra, tekrar gitmesine izin veriyor.

"O zaman, üçüncüsü, Dolunay Günü'nde aya ibadet etmesine izin verin
Doğuda aynı şekilde görülür: 'Sen sanat soma,
Kral, bilge, beş ağızlı, yaratıkların efendisi. Brahmana
Ağızlarınızdan biri; O ağzı ile kralları yedin; Beni yap
O ağızdan yiyecek yiyen! Kral ağzınızdan biridir; bununla
Ağız insanları yedin; Bana o ağızdan yemek yiyen yap!
Şahin ağızlarından biridir; O ağızla kuşları yedin;
Bana o ağızdan yemek yiyen yap! Ateş ağızlarınızdan biridir; ile
Bu dünyayı bu dünyayı yedin; Bana bununla yemek yiyen yap
ağız! Sana beşinci ağız var; O ağızla hepsini yedin
varlıklar; Bana o ağızdan yemek yiyen yap! Bizim tarafından azalma
Yaşam, yavrularımızla, sığırlarımızla; Bizden nefret eden ve nefret ettiğimiz
Hayatından, yavrularından, sığırları tarafından azalma. Böylece dönüyorum
Tanrı'nın dönüşü, Aditya'nın dönüşünü geri döndürüyorum. ' Bu kelimelerden sonra sahip olmak
Sağ kolu kaldırdı, tekrar gitmesine izin verdi.

"Sonra, bu duaları karısıyla birlikte bulunurken Soma'ya hitap ettikten sonra,
Kalbini inmesine izin ver, 'Ey adil olan, kim elde etti
Pragapati aracılığıyla kalbinize giren ölümsüz sevinç,
Çocuklarınız hakkında asla üzüntüye düşmesiniz. ' Çocukları
O zaman ondan önce ölme.

"Sonra, bir adam yok ve eve dönüyorsa, oğlunun öpüşmesine izin ver
Kafa, deyin: 'Her uzuvdan en yay, senden doğdun
Kalp, sen, oğlum, sanat gerçekten kendi kendime: Yüz hasat yaşa. '
Ona ismini veriyor, 'Bir taş ol, sen bir balta ol, sen ol
katı altın; Sen, oğlum, sanat ışığı gerçekten: Yüzü yaşa
hasat. ' Adını telaffuz ediyor. Sonra onu kucaklıyor: 'olarak
Yaratıkların Rabbi Pragapati, yaratıklarını onların için kucakladı
Refah, böylece seni kucaklıyorum, '(adını telafi ediyor). Sonra mırıldanıyor
Sağ kulağına, 'Ey, hızlı Maghavan, ona ver.' 'O
Indra, en iyi dileklerine ver '-böylece sol kulağına fısıldar. İzin vermek
O zaman üç kez başını öperek: '
Yarış, acı çekmeyin. Yüz hayat hasadı yaşayın; Kafanı öpüyorum, o
Oğlum, adın. ' Sonra üç kez başının üstünde alçak bir ses çıkarır,
'İneklerin alçak sesi ile seni alçalıyorum.'

"Sırada Daiva Parimara'yı takip ediyor, tanrıların ölüyor,
daha önce bahsedilen iki tanrı sınıfının prana veya
Brahman. Bu Brahman, yangın yandığında gerçekten parlıyor ve
yanmadığında ölür. İhtişamı yalnız güneşe gidiyor, hayat
Hareketli prensip olan Prana, havaya.

"Bu Brahman güneş görüldüğünde gerçekten parlıyor ve ne zaman ölüyor
görülmez. İhtişamı yalnız aya gider, hayat
hava.

"Bu Brahman ay görüldüğünde gerçekten parlıyor ve ölüyor
görülmediğinde. Onun ihtişamı sadece şimşeklere, hayatı
havaya.

"Bu Brahman, yıldırım yanıp söndüğünde gerçekten parlıyor ve
yanıp söndüğünde ölür. İhtişamı havaya gidiyor ve hayat
hava.

"Böylece tüm bu tanrılar (ateş, güneş, ay, şimşek),
Hava, ölü olsa da, yok olmayın; Ve çok havadan yükseliyorlar
Tekrar. Tanrılara atıfta bulunarak çok fazla. Şimdi referansla
vücuda.

"Bu Brahman gerçekten konuşma ile konuştuğunda ve
Kişi konuşmadığında ölür. Onun ihtişamı sadece göze gidiyor,
Nefes almak için hayat.

"Bu Brahman, biri göz ile gördüğünde gerçekten parlıyor ve
kişi görmediğinde ölür. İhtişamı yalnız kulağa, hayat
nefes almak.

"Bu Brahman gerçekten kulakla duyduğunda parlıyor ve
Duymadığında ölür. Onun ihtişamı sadece zihne gidiyor,
Nefes almak için hayat.

"Bu Brahman gerçekten zihinle düşündüğünde parlıyor ve
düşünmediğinde ölür. Onun ihtişamı sadece nefese gidiyor ve
Nefes alacak hayat.

"Böylece tüm bu tanrılar (duyular, vb.), Nefes almış veya
Yalnız yaşam, ölü olsa da, yok olmayın; Ve çok nefessizce yükseliyorlar
Tekrar. Ve eğer iki dağ, güney ve kuzey hareket edecek olsaydı
Bunu bilen onu ezmeye çalışırken, onu ezmezlerdi.
Ama ondan ve nefret ettiği kişilerden nefret edenler onun etrafında ölüyorlar.

"Sonraki Nihsreyasadana'yı takip ediyor, yani Pre -Emerence'ın kabul edilmesi
diğer tanrılar tarafından nefes ya da yaşam. Tanrılar, konuşma, göz, kulak,
Zihin, her biriyle en iyi kim olduğu için, bu bedenden çıktı,
Ve vücut nefes almadan, solmuş, bir odun kütüğü gibi yatıyordu. Daha sonra
Konuşma içine girdi, ama konuşma ile konuşarak hareketsizdi. O zaman göz
içine girdi, ama konuşma ile konuşarak ve gözün yanında gördü, yatıyordu
Hala. Sonra kulak içine girdi, ama konuşarak konuşarak,
Göz, kulak tarafından işitme, hareketsiz kaldı. Sonra zihin içine girdi, ama
Konuşma ile konuşmak, gözünü görmek, kulağın yanında duymak, düşünmek
Zihin, hareketsizdi. Sonra nefes içine girdi ve bu yüzden
bir kere. Tüm bu tanrılar, hayattaki önlemi tanımış ve
bilinçli benlik olarak yalnız hayatı kavramak, bundan çıktı
bu beş farklı yaşam türüne sahip beden ve
Hava, hayatın havaya girdiğini ve eterle birleştiğini bilerek,
Cennete gitti. Ve aynı şekilde bunu bilen
Prana'daki önsemenliği tanıdı ve sadece hayatı kavradı
Bilinçli benlik olarak, tüm bunlarla bu bedenden çıkar, hayır
Bu vücuda daha uzun süre inanıyor ve havada dinleniyor ve
Ether, cennete gider: o tanrıların bulunduğu yere gider. Ve sahip olmak
bu cennete ulaştı, bunu bilen o, onunla ölümsüzleşiyor
bu tanrıların zevk aldığı ölümsüzlük.

"Sırada babanın oğluna geleneğini takip ediyor ve böylece
BT. Baba, ayrılırken, Sakın olduktan sonra oğlunu arar
Taze çimlerle ev ve kurban ateşini bıraktı ve
Yakınında bir sürahi ile bir tencere su, pirinç dolu, kendisi
Yeni bir bezle kaplı ve beyaz giyinmiş. Kendini yukarıda yerleştirir
Oğlu, organlarına kendi organlarıyla dokunuyor ya da teslim edebilir
Önünde otururken O'na geleneği. Sonra ona teslim eder.
Baba şöyle diyor: 'Konuşmamı sana koymama izin ver.' Oğul diyor ki: 'Alıyorum
İçimdeki konuşman. ' Baba şöyle diyor: 'Kokumu sana koymama izin ver.' .
Oğul diyor ki: 'İçimdeki kokunu alıyorum.' Baba diyor ki: '
sana göz. ' Oğul diyor ki: 'İçimdeki gözünü alıyorum.' Baba diyor ki:
'Kulağımı sana yerleştirmeme izin ver.' Oğul diyor ki: 'Kulağını içime alıyorum.' .
Baba diyor ki: 'Yiyecek zevkimi sana yerleştireyim.' Oğul diyor ki: 'Ben
İçimdeki yiyecek zevkini al. ' Baba diyor ki: '
sendeki eylemler. ' Oğul diyor ki: 'İçimdeki eylemlerini yapıyorum.' Baba
Diyor ki: 'Sana zevk ve acı çekmeme izin ver.' Oğul diyor ki: 'Alıyorum
İçimdeki zevk ve ac. ' Baba şöyle diyor: 'Mutluluk koymama izin ver
Sevinç ve sende yavrular. ' Oğul diyor ki: 'Mutluluğunu alıyorum, sevinç,
ve içimdeki yavrular. ' Baba diyor ki: 'Yürüyüşümü yerleştirmeme izin ver
sana.' Oğul diyor ki: 'İçimde yürümeni istiyorum'. Baba diyor ki: 'Let
Aklımı sana yerleştiriyorum. ' Oğul diyor ki: 'İçimdeki aklını alıyorum'. .
Baba diyor ki: 'Bilgimi sana yerleştirmeme izin ver.' Oğul diyor ki: 'Alıyorum
İçimdeki bilgin. ' Fakat baba çok hasta ise, kısa süre içinde söyleyebilir:
Ruhlarımı sana yerleştirmeme izin ver, 've oğlum:' Senin ruhlarını içeri alıyorum
Ben.'

"Sonra oğul sağ tarafını doğru tutarak babasının etrafında yürür.
O ve gider. Baba ondan sonra çağırıyor: 'Şöhret, ihtişam
yüz ve onur her zaman seni takip eder. ' Sonra diğeri geriye bakıyor
sol omzunun üstünde, kendini eliyle veya onun etekle kaplayarak
Giyim, 'Göksel dünyaları ve tüm arzuları elde edin' diyerek.

"Baba iyileşirse, oğlunun otoritesi altında olmasına izin verin veya
Bir münzevi olarak dolaşmasına izin verin. Ama eğer ayrılırsa, o zaman onlara izin ver
gönderilmesi gerektiği için onu göndermek, evet, olması gerektiği gibi
gönderildi. "



Hayat ve Bilinç


Kasi Kralı Divodasa'nın oğlu Pratardana, savaşma yoluyla geldi
ve Indra'nın sevilen evine güç. Indra ona dedi ki:
"Pratardana, sana bir nimet vereyim." Ve Pratardana cevapladı:
"Kendin en faydalı gördüğünüz bu nimet benim için seçiyor musunuz?
Bir adam için. "Indra ona dedi ki:" Seçen kimse başka bir kişiyi seçmez;
Kendini seçin. "Sonra Pratardana yanıtladı:" O zaman seçilecek nimet
Benim için nimet yok. "

Ancak, Indra gerçeklerden geçmedi, çünkü Indra gerçektir.
Indra ona dedi ki: "Sadece beni tanıyın; en faydalı gördüğüm şey bu
İnsan için beni tanıması gerekiyor. Üç başlı oğlunu kızdırdım
Tvashtri; Arunmukhas'ı, adanmışları Kurtlara teslim ettim;
Birçok antlaşmayı kır, Cennetteki Prahlada halkını öldürdüm,
Gökyüzündeki Puloma halkı, yeryüzünde Kalakanga halkı. Ve değil
Bir saçım orada zarar gördü. Ve beni bu şekilde tanıyan, tapu yok
Onun hayatı zarar gördü: annesinin öldürülmesiyle değil, değil
Babasının öldürülmesi, hırsızlıkla değil, bir Brahman'ın öldürülmesiyle değil. Eğer
Günah işleyecek, çiçeklenme yüzünden ayrılmıyor. BEN
Ben Prana, bana bilinçli benlik, yaşam olarak ölümsüzlük olarak meditasyon yapıyorum.
Hayat prana, prana hayattır. Ölümsüzlük Prana, Prana
ölümsüzlük. Prana bu bedende yaşadığı sürece, çok uzun süre orada
hayat mı? Prana tarafından diğer dünyada ölümsüzlük elde eder,
Bilgi gerçek anlayış. Bana hayat olarak meditasyon yapan ve
ölümsüzlük, bu dünyada tam hayatını kazanır ve
Svarga Dünya Ölümsüzlüğü ve Yıkılmazlık. "

Pratardana şöyle dedi: "Bazıları burada bakıyor, pranaların bir haline gelmesi için
Aksi takdirde kimse aynı zamanda konuşarak bir isim yapamazdı, bkz.
gözlü bir form, kulakla bir ses duyun,
akıl. Bir olduktan sonra, pranalar tüm bunları birlikte algılar,
tek tek. Konuşma konuşurken, tüm pranalar bundan sonra konuşur. İken
Göz görür, tüm pranalar sonra görür. Kulak duyarken, tüm pranalar duyar
ondan sonra. Zihin düşünürken, tüm pranalar bundan sonra düşünüyor. İken
Prana nefes alır, tüm pranalar sonra nefes alır. "

"Bu yüzden gerçekten," dedi Indra, "ama yine de bir
Pranalar arasında ön -em. İnsan konuşmadan yoksun yaşıyor, çünkü görüyoruz
aptal insanlar. İnsan görüşten yoksun yaşıyor, çünkü kör insanları görüyoruz. Adam
İşitmeden yoksun bırakılan hayatlar, çünkü sağır insanları görüyoruz. İnsan yoksun yaşıyor
Zihin, çünkü bebekleri görüyoruz. İnsan kollarından mahrum bırakılıyor, yoksun bırakıldı
Bacakları, çünkü bunu görüyoruz. Ama tek başına prana bilinçli bendir ve
Bu vücudu tuttuktan sonra yükselir. Bu nedenle
dedi ki, 'İnsan ona Uktha olarak tek başına ibadet etsin.' Prana nedir, yani
pragna veya öz-bilinç; Pragna (öz-bilinç) nedir,
Prana mı, birlikte bu bedende yaşıyorlar ve birlikte dışarı çıkıyorlar
onun. Bundan, kanıt budur, bu anlayıştır. Ne zaman
Adam, bu yüzden uykuda olmak, hiçbir rüya görmüyorsa, onunla bir olur
tek başına prana. Sonra konuşma ona, Prana'da emildiğinde,
Tüm isimler, tüm formlara sahip göz, tüm seslerle kulak, zihin
tüm düşüncelerle. Ve uyandığında, yanan bir ateşten olduğu gibi
Kıvılcımlar her yöne devam eder; Böylece o benden pranalar
Her biri yerine devam edin: pranalardan tanrılar, tanrılardan
Dünyalar.

"Bundan, bu kanıt, bu anlayış. Bir adam olduğunda
Böylece hasta, ölecek, zayıflığa ve baygınlığa düşecek, diyorlar:
`` Düşüncesi ayrıldı, duymaz, görmez, konuşmaz, o
Düşünmez. ' Sonra sadece o prana ile bir olur. Sonra konuşma gider
Prana'da emilen ona, tüm isimlerle, tüm formlarla göz,
Tüm seslerle kulak, tüm düşüncelerle zihin. Ve o ayrıldığında
Bu bedenden, tüm bunlarla birlikte ayrılıyor.

"Konuşma, Prana'da tüm isimleri emen ona vazgeçer, böylece
Konuşma tüm isimleri alır. Burun ona tüm kokulardan vazgeçer, böylece
Koku ile tüm kokuları alır. Göz ona tüm formlardan vazgeçer, yani
Gözle tüm formları elde eder. Kulak ondan vazgeçer
Ses, böylece kulaktan tüm sesleri elde eder. Zihin vazgeçer
O'na tüm düşünceler, böylece zihinle tüm düşünceleri elde eder. Bu
Prana'da tam emilim. Ve prana nedir pragna veya
öz-bilinç; Pragna nedir, prana. Birlikte bu ikisini yap
Vücutta yaşayın ve birlikte ayrılırlar.

"Şimdi her şeyin nasıl bir olduğunu açıklayacağız.
öz-bilinç. Konuşma, pragna'dan alınan bir kısım veya
Kendini bilinçli bilgi: Kelime dışarıda yerleştirilmiş nesnesidir. .
Burun ondan alınan bir kısım, koku onun nesnesi, yerleştirildi
dıştan. Göz ondan çıkarılan bir kısım, form onun nesnesidir.
dışarıya yerleştirildi. Kulak bir kısımdan çıkarıldı, ses
Nesne, dışarıya yerleştirildi. Dil bundan alınan bir kısımdır,
Yiyeceklerin tadı, dışarıda yerleştirilmiş nesnesidir. İki el
Ondan alınan kısım, eylemleri dışarıda yerleştirilmiş nesneleridir.
Vücut ondan çıkarılan bir kısım, zevki ve acısı
Nesne, dışarıya yerleştirildi. Organ, bundan çıkarılan bir kısımdır,
Mutluluk, sevinç ve yavrular dışarıda yerleştirilmiş nesnesidir. İki
Ayaklar ondan alınan bir kısımdır, hareketler nesneleridir, yerleştirilir
dıştan. Zihin ondan alınan bir kısımdır, düşünceler ve arzular
Nesnesi, dışarıda yerleştirildi.

"Kendini bilinçli bilgiye sahip olmak, konuşmaya sahip olmak, o
tüm kelimeleri konuşarak elde eder. Burnuna sahip olduktan sonra
Tüm kokuları elde eder. Göze sahip olduktan sonra hepsini elde eder
formlar. Kulağa sahip olduktan sonra tüm sesleri elde eder. Sahip
Dilin bulundurulması, tüm yiyecek zevklerini elde eder. Sahip
İki elin bulundurulması, tüm eylemleri alır. Almış
Vücudun bulundurulması, zevk ve acı çeker. Almış
Organa sahip olmak, mutluluk, sevinç ve yavrular elde eder.
İki ayağı ele geçirdikten sonra tüm hareketleri elde eder.
Akıllara sahip olduktan sonra tüm düşünceleri alır.

"Öz-bilinçsiz konuşma konuşması benliğe haber vermez
herhangi bir kelime. [20] 'Aklım yoktu' diyor, 'bunu algılamadım
kelime.' Öz-bilinç olmadan burun herhangi bir kokuyu bilmez.
`` Aklım yoktu '' diyor, 'Bu kokuyu algılamadım.' Olmadan
Öz-Bilinç Göz herhangi bir formu bilmez. Aklımdı
yok, 'diyor ki,' Bu formu algılamadım. ' Olmadan
Öz-Bilinç Kulak herhangi bir ses çıkarmaz. Aklımdı
Yok, 'diyor,' Bu sesi algılamadım. ' Olmadan
Öz-Bilinç Dil, herhangi bir tat almaz. 'Aklım
yoktu 'diyor,' Bu tadı algılamadım. ' Olmadan
Öz-Bilinç İki el, herhangi bir eylemde bulunmaz. Aklımız
yoktu, 'dediler,' herhangi bir eylem algılamadık. ' Olmadan
Öz-Bilinç Beden bilinen zevk veya acı çekmez. 'Benim
Zihin yoktu 'diyor,' Bu zevki veya acıyı algılamadım. '
Öz-bilinç olmadan organ bilinen mutluluk, sevinç,
veya yavru. 'Aklım yoktu' diyor, 'bunu algılamadım
Mutluluk, sevinç veya yavru. ' Öz-bilinç olmadan iki ayak
Herhangi bir hareketi bilmeyin. 'Aklımız yoktu' diyorlardı, '
bu hareketi algılamıyor. ' Öz-bilinç olmadan düşünce yok
Başarılı, bilinen hiçbir şey bilinemez.

"Hiçbir insan konuşmanın ne olduğunu bulmaya çalışsın, konuşmacıyı ona bildirin.
Hiç kimse kokunun ne olduğunu bulmaya çalışsın, onu koklayan onu bildirin.
Hiçbir insanın ne olduğunu bulmaya çalışmasına izin vermeyin, ona seer'i bildirin. Bırak hayır
Adamın sesin ne olduğunu bulmaya çalışır, dinleyiciyi ona bildirin. Bırak kimse
Yiyeceklerin zevklerini bulmaya çalışın, zevklerin bilgisini bilmesini sağlayın.
Hiçbir insanın ne olduğunu bulmaya çalışsın, ajanı ona bildirin. İzin vermek
Hiç kimse zevk ve acının ne olduğunu bulmaya çalışmaz, ona bildirin
zevk ve acı tanıyan. Hiç kimse ne mutluluğu bulmaya çalışsın,
Sevinç ve yavrular, mutluluk, sevinç ve
yavru. Hiçbir insanın hareketin ne olduğunu bulmaya çalışmasına izin verin,
Taşıyıcı. Hiç kimse zihnin ne olduğunu bulmaya çalışsın, ona bildirin
düşünür. Bu on nesne (konuşulan, kokan, görülen, keçe) var
öz-bilinçlere atıf; on konu (konuşma, duyular,
zihin) nesnelere atıfta bulunur. Hiçbir nesne olmasaydı,
Konu olmaması; Ve eğer konu olmasaydı,
nesneler. Çünkü her iki tarafta da hiçbir şey elde edilemedi. Ama
Pragna, bilinç ve prana, yaşamın benliği çok değil, bir tanedir.
Bir arabada olduğu gibi, bir tekerleğin çevresi konuşmacılara yerleştirilir,
Ve nef üzerindeki konuşmacılar, bu nedenle bu nesneler bir çevre olarak,
Konulara konuşma ve Prana'daki konular olarak yerleştirildi. Ve
Bu prana, yaşayan ve nefes alma gücü, gerçekten de
Pragna, öz-bilinçli benlik: kutsanmış, ölümsüz, ölümsüz. O
iyi bir eylemle artmaz, ne de kötü bir eylemle azalmaz. İçin
Prana ve Pragna'nın benliği onu önlemek istediği onu yapar
Bu dünyalar, iyi bir iş yapar; ve aynı şey onu istediği
Bu dünyalardan aşağı inin, kötü bir iş yapın. Ve o koruyucusu
Dünya, o dünyanın kralı, o
evren-ve o benim (Indra'nın) benliğim; Böylece bilinsin, evet, böylece
Bilinsin! "


[Dipnot 14: Kitra'nın Svetaketu'ya verdiği soru çok belirsiz,
ve muhtemelen ilkinden belirsizdi.
ifadeler. Kitra, gelecekteki yaşam hakkında şüphesiz sormak istedi.
Gelecek hayata iki yolla ulaşılıyor; dünyaya giden biri
Brahman (şartlandırılmış), ötesinde sadece başka bir sahne yatıyor,
Koşulsuz bilgi ve kimlik ile temsil edilir
Brahman; diğeri babaların dünyasına ve bundan sonra,
İyi işlerin ödülü tüketildikten sonra, yeni bir tura geri
sıradan varoluş. Yaşayan yaratıklar için üçüncü bir yol var ve
öl, solucanlar, böcekler ve sürünen şeyler, ama küçükler
sonuçlar. Şimdi Kral Kitra'nın bilgisinin
Sahip ve Svetaketu'nun sahip olmadığı, ikisinin
ölümden sonra, bazen sağa ve sola veya
Güney ve kuzey yolları. Kuzey veya sol yol, ayrıca
Devas'ın yolu, ışık ve günden parlak yarısına geçer
Ay; Güney veya sağ yol, ayrıca
Babalar, duman ve geceden ayın karanlık yarısına geçer.
Bu nedenle her iki yol da ayda toplanır, ancak daha sonra ayrılır. İken
Kuzey Yolu, güneşin doğru hareket ettiği altı ay geçer.
Kuzey, Güneş, Ay ve Brahman dünyasına şimşek,
Güney, güneşin doğru hareket ettiği altı ay geçer.
Güney, babalar, eter ve ay dünyasına. Büyük
Ancak, iki yol arasında fark,
Birincisinde seyahat tekrar dünyada yeni bir hayata dönmeyin, ancak
Sonunda koşulsuz Brahman hakkında gerçek bir bilgiye ulaşın, bunlar
Babaların dünyasına ve ay dünyaya dönen
Tekrar tekrar doğacak. Sonra ruhun kaderindeki spekülasyonlar
Ölüm, Hindistan'ın kraliyet ailelerine özgü gibi görünürken
Brahmanlar, daha kısa kesim olarak adlandırılabilecek şeyler hakkında daha fazla yaşıyor,
Brahman'ın gerçek benlik bilgisi. Onlarla birlikte, olacağını bilmek,
Ve vücudun dağılmasından sonra, hemen
Kurtuluş, daha fazla dolaşmadan.]

[Dipnot 15: Brahman'ın şartlandırılmış ve mitolojik biçimini kim bilir
Burada tarif edildiği gibi, kanepede oturuyor. ]

[Dipnot 16: İlk bölümde, "Kanepeye yaklaşıyor
Amitaugas, yani prana "(nefes, ruh, yaşam). Bu nedenle sahip olmak
İlk bölümde kanepenin bilgisi (Brahman),
Açıklanacak bir sonraki konu, yaşayan Prana bilgisidir
Ruh, bir süre Brahman veya her şeyin son nedeni olarak alındı.]

[Dipnot 17: Konuşma belirsizdir ve göz tarafından kontrol edilmelidir. .
Göz belirsiz, İnci Annesini gümüş için alıyor ve kontrol edilmeli
kulak tarafından. Kulak belirsizdir ve zihin tarafından kontrol edilmelidir, çünkü
Zihin özenli olmadıkça, kulak duymaz. Zihin, son olarak,
Ruha bağlıdır, çünkü ruhsuz bir zihin yoktur.]

[Dipnot 18: Hayati ruhlara en yüksek hazine denir, çünkü
Bir adam hayati ruhlarını veya hayatını korumak için her şeyi teslim eder.]

[Dipnot 19: Bu, en erken sözlerden biri olmasa da, en erken olanlardan biridir.
Yagnopavita'nın, sol omuzun üzerinde giyilen kutsal kordon
kurban amaçlı.]

[Dipnot 20: Profesör Cowell,
yazarının ve
Upanishads'ın yazarı da korelatif hakkında net bir anlayışa sahipti
bilginin doğası. "Duyu organı," diyor "
pragna olmadan (öz-bilinç) veya duyu nesneleri
organ olmadan elde edildi, bu nedenle-ilke, bir
Bir şey başka bir şey olmadan var olamaz, o şeyin aynı olduğu söylenir
diğeri ile-bez olarak, örneğin, asla algılanmıyor
İplikler olmadan, onlarla aynıdır veya (yanlış algı
OF) Gümüş asla inci annesi olmadan aynıdır
onunla, bu yüzden duyu nesneleri asla organlar olmadan bulunmaz
onlarla aynıdır ve organlar asla pragna olmadan bulunmaz
(öz-bilinç) onunla aynıdır. "]




Kuran'dan Seçimler

George Sale tarafından çevirisi



GİRİİŞ


"Kur'an" ın önemi, dini olduğu gerçeğinde yatmaktadır
Doğu Kitabı, yüz milyonlarca anısına okun ve saklandı
Farklı ırklardan ve medeniyetlerden insanlar, yaşanan ülkeler
Çin'in batı sınırlarından Hercules sütunlarına kadar uzanıyor.
Mohammedan tarafından tüm bilgileri ve tüm
Erkekler için gerekli literatür. Muhammed'den talep edildiğinde
Misyonunun otoritesini bazı merak eserleriyle onayladı, o da
"Kur'an" a, "herkesin en büyük mucizesine bak." .
Alexandria'nın öğrenilmiş adamları Halife Ömer'den onlara çok geniş vermesini istedi
İskenderiye Kütüphanesi. "Bu kitaplar ise," diye yanıtladı, "
bu yok edilmeyi hak ediyorlar 'Kur'an'ın aksine. Eğer onlar
'Kuran'da yazılanları içerir, gereksizdirler. "
Şehrin banyoları arasında dağıtılmalarını emretti,
fırınları için yakıt.

"Kur'an" ın kompozisyonu Muhammed'in tüm çalışmalarıdır. O kendisi
sadece Tanrı'nın kehaneti olarak konuştuğunu iddia etti. Komutlar ve
İhtiyati tedbirler, ilahi varlık tarafından konuşulmuş gibi ilk kişidedir.
Peygamberimizin tutkulu coşkusu ve dini ciddiyeti
Bu garip yazılarda açıkça görülüyor. Ancak bazen batar
nesnesi onun eğlencesi olan sadece Arap hikaye anlatıcısına
insanlar. O bir şair değil, Tanrı'nın birliğiyle uğraştığında,
İlahi varlığın, doğanın harikalarıyla,
istifa güzelliği, parlayan bir retorik sergiliyor,
muhteşem görüntüler, pathos ve dini bağlılık,
"Kuran" Arap dilinde ilk yazılı çalışma.

Mohammed'in cildin kompozisyonu hakkında kendi hesabını alırsak, biz
tamamlanan "Kuran" ın tüm sonsuzluktan var olduğuna inanmalıdır.
Üst göklerde korunan tablet. Yılda bir kez,
Peygamberin aktif çalışması, bu tabletin parçaları tarafından indirildi
Melek Gabriel ayın alt göklerine ve
periyodik olarak o göksel küreye taşınan peygamber. .
Kelimeler melek tarafından okundu ve peygamber tarafından ona dikte edildi
yazar. Bu müstakil hurdalar palmiye yapraklarının kaburgalarına yazılmıştır,
veya koyun veya parşömen omuz bıçakları ve bir
Abu Bekr'in halifeliğine kadar tutuldukları göğüs
Yedinci yüzyıl, bir ciltte toplandıklarında. Böyle harikalar
Vahiy Peygamberimiz için farklı dönemlerde yapıldı ve
Sura olarak adlandırdı ve Kur'an'da sahip olduğumuz gibi ayrı bölümler oluşturdu
Bugün. Bu surelerin bazıları daha önce söylenenlerle çelişiyor
Peygamber tarafından, ancak bu tutarsızlık
"Abrogation" olarak adlandırılan şey ve daha yeni ifadeler yapıldı
içinde çelişkili olanları yerini ve iptal edin
daha erken vahiy.

Muhammedanizmin bu sibylline yapraklarına inanılabilir
Çeşitli elementlerin heterojen bir kargaşasını oluşturun. Bazı bölümler
uzun, diğerleri kısa; Şimdi peygamber bir
kasırga ve etkisiz gizemlerle yüz yüze getirilir,
Rhapsody dilinde konuşuyor. Diğer zamanlarda kuru
ve prosaic, yorucu yinelemelere düşkün ve çocukça
önemsizlikler. Şimdi yasa veren kişinin açık, net sesini varsayıyor veya
aksanlarını amansız ve
kana susamış fanatik. Yine de tüm cilt boyunca bir gerginlik var
dini istifa, Tanrı'ya güven, umutsuzluk
ideal bir asalet ortaya çıkaran erkeklere karşı nezaket, sıkıntı,
İlahi Varlık anlayışında bir sadelik ve saflık ve
İşi ilham almadan değil, insan yaşamının ilişkileri,
On dokuzuncu yüzyılın düşünceli adama bile. Kur'an yapmalı
her zaman en güçlü dini kitaplardan biri olarak kabul edilebilir,
İnsan kalbinin mücadelesini ortaya çıkaran en büyük belgeler
Tanrı'nın bilgisinden ve ilahi olanın sadık başarısından sonra
irade. Belki de işin bir felsefesi olarak
Hayat, en yüce olanlardan biri olan Abu Bekr'in aksiyomlarında yer alır.
Muhammed'in haleflerinin karakteri. "İyi eylemler" diyor, "
sıkıntı darbelerine karşı koruyun. "Ve yine," ölüm en kolay
ondan sonraki her şeyin ve ondan önceki her şeyin en zor olanı. "
Ali'nin cezasını ekleyebiliriz, "Tanrı olmadan zenginlikler
en büyük yoksulluk ve sefalet. "

"Kur'an" ın yirmi dokuz bölümü var,
Alfabenin harfleri: bazıları tek bir tane, bazıları daha fazlası. Bunlar
Mektuplar Mohammedans, "Kur'an" ın tuhaf işaretleri olduğuna inanıyor
ve birkaç derin gizemi gizlemek için, belirli anlayış
daha akıllı itiraf, herhangi bir
ölümlü, peygamberleri sadece hariç. Hangisine rağmen, bazıları olacak
Cabbala türünün anlamlarını tahmin etme özgürlüğünü alın
Yahudiler tarafından çağrılan Notarikon ve varsayalım ki
Tanrı'nın isimlerini ve niteliklerini, eserlerini ifade eden birçok kelime,
yönetmelikler ve kararnameler; Ve bu nedenle bu gizemli mektuplar da
Ayetlerin kendileri olarak, "Kuran" da işaret olarak adlandırılacak gibi görünüyor. Diğerleri
Bu mektupların niyetini doğası veya organlarından açıklayın, ya da
Yahudi'nin başka bir türüne göre, sayılardaki değerlerinden
Cabbala Gematria olarak adlandırdı; Bu varsayımların belirsizliği
anlaşmazlıklarından yeterince ortaya çıkıyor. Böylece, örneğin beş
Biri ikincisi olan bölümler A.L.M. harfleriyle başlar. -
bazıları _Allah Latif Magid _-- "Tanrı zarif
ve yüceltilmek "-veya, _ana li minni _--" bana ve benden "-ait
tüm mükemmellik ve tüm iyi ilerler; Ya da _ana Allah Alam _-- "
En akıllıca Tanrı "-başlangıcını işaretlemek için ilk mektubu almak
Birincisi, ikincisi ikinci kelimenin ortası ve üçüncüsü
Üçüncü kelimenin sonuncusu: veya "Allah, Gabriel, Muhammed" için
"Kuran" ın yazar, açıklayıcısı ve vaizleri. Diğerleri bunu
A mektubu boğazın alt kısmına aittir,
konuşma organları; L damak, orta organ: ve m dudaklara,
son organlar; Yani bu mektuplar Tanrı'nın
Başlangıç, orta ve bitiş veya başlangıçta övülmeli,
tüm sözlerimizin ve eylemlerimizin ortası ve sonu; veya toplam değeri olarak
Sayılardaki bu üç harf yetmiş bir.
Uzun yıllardır, "Kuran" da vaaz edilen din
tamamen kuruldu. En azından öğrenilmiş bir Hıristiyan varsayımı,
Bu mektupların belirlendiğini düşünen eskisinden herhangi biri kadar kesin
Orada amanuensis tarafından, _amar li mohammed _-- "
Muhammed "-Ondokuzuncu bölüme ön ek olan beş harf göründüğü gibi
orada olmak bir Yahudi yazar tarafından yazılmış, _cob yaas _-- "Böylece o
emretti. "

"Kur'an" ın genel içeriği üç kafanın altına bölünebilir:
Birincisi, dua gibi din meselelerinde kurallar ve yasalar,
oruç, hac; İşlerinde de verilen yasalar var
evlilik, mülkiyeti ve miras gibi sivil yaşam
mülkiyet ve adalet yönetimi. İkinci Bölüm
olayların büyük bir kısmından oluşan geçmişleri ekleyin.
İncil, Hıristiyanların bildiği gibi. Muhammed muhtemelen çok şey aldı
Bu bölümde Yahudiler ve Hıristiyanlardan dolayı bilgi. Bazıları
Tarihsel olayları tamamen muhteşem, diğerleri sapkınlık veya
Kutsal Yazık Anlatı'nın tahrif edilmesi. "Kuran" ın bu kısmı
ilginç ve anekdotik olduğu gibi, en az tatmin edicidir.
iş ve yazarı gerçek cehaletinde gösterir ve
Tarihi doğrulama. Örneğin, Miriam'ı karıştırdığında
Musa'nın kız kardeşi, Mesih'in annesi Mary ile kendini kaybetti
Mistik hatanın gerçekten oryantal bulutlarında. Üçüncü unsur
"Kur'an" büyük bir uyarı grubudur, birçoğu
Dış dünya ve inançsızlara inançları kabul etmek için
Bir tanrı var ve Muhammed onun peygamberidir. Savaş bir
İnancın yayılmasının meşru yöntemi. Yaşamın görevleri, örneğin
Adalet, temperans, istifa ve endüstri uygulanır. Cehennem
Kafalar ve ahlaksız insanlarla tehdit edildi; Ve hangi kaynaklardan
Yazar malzemelerini türetti, ahlaki planın şüphesiz
Her anlamda bozulmuş putperestler için bir vahiy oldu.
ve aralarında görevini yerine getirdiği yangın ibadetçileri
hayat. Muhammed gerçeği dediği şeyi vaaz etti, kılıçla
El ve diğer tarafta "Kuran". Ama tarafından kurulan imparatorluk
Kılıç uzun zamandır Alexander gibi toz haline geldi ya da
Augustus, "Kur'an" öğretisini zihinlerinde sabitlemediyse
fethedilen, kuralları tarafından sosyal ve politiklerini düzenlemişti
hayat, bir doktrin ile inançlarını desteklemiş ve yüceltmiş
Yüce ve Yararlı Tanrı; onları bir umuduyla alkışlamıştı
Diriliş ve bir cennet vizyonu ile zihinlerini aydınlattı,
zevkleri daha sonra yorumlanacak olan en büyük olanı
En yüksek manevi uyarınca Arapça yorumcular
İnsan ırkının yetenekleri.

E.W.



Muhammed ve Mohammedanizm

Thomas Carlyle


İskandinavyalılar arasında paganizmin ilk kaba zamanlarından
Kuzey, çok farklı bir din çağına ilerliyoruz, çok
Farklı insanlar: Araplar arasında Mohammedanizm. Büyük bir değişiklik; ne
değişim ve ilerleme burada, evrensel durumda ve
İnsanların düşünceleri!

Kahraman şimdi arkadaşları arasında bir tanrı olarak kabul edilmiyor; Ama bir
Tanrı'dan ilham alan, bir peygamber olarak. Kahraman ibadetinin ikinci aşamasıdır:
İlk veya en yaşlı, diyebiliriz ki, geri dönmeden vefat etti; içinde
Dünyanın Tarihi Bir daha hiçbir adam olmayacak, asla o kadar büyük olmayacak,
adamlarının bir tanrı için alacağı. Hayır, rasyonel olarak sorabiliriz,
Herhangi bir insan seti gerçekten orada oldukları adamı mı düşünüyordu?
Yanlarında bir tanrı, bu dünyanın yapımcısı mı? Belki değil: öyleydi
Genellikle hatırladıkları bir adam ya da _had_ gördü. Ama bu da yapamaz
artık olsun. Büyük Adam bundan böyle bir tanrı olarak tanınmaz
Daha.

Bu kaba bir hataydı, büyük adamı bir tanrı saymak. Yine de
Biz her zaman _ ne olduğunu veya nasıl yapılacağını bilmek her zaman zor olduğunu söylüyoruz
Onun hesabı ve onu al! İçindeki en önemli özellik
Bir çağın tarihi, büyük bir adamı karşılama şeklidir. Durmadan,
İnsanların gerçek içgüdülerine göre, içinde tanrısal bir şey var. İkisinden biri
Onu bir Tanrı olmaya, peygamber olmaya ya da ne yapacaklarına götürecekler
Onu al? Bu her zaman büyük bir soru; Onların cevap verme yoluyla
Bu, küçük bir pencereden olduğu gibi, tam kalbine göreceğiz
Bu erkeklerin manevi durumu. Büyük adamın dibinde, o
Doğanın elinden geliyor, her zaman aynı türden bir şey: Odin,
Luther, Johnson, Burns; Umarım bunların hepsi
başlangıçta bir şey; sadece dünyanın onları almasıyla ve
Varladıkları şekiller, ölçülemez derecede çeşitlidirler. İbadet
Odin bizi hayrete düşürüyor,-büyük adamın önünde secde etmek için
_Deliquium_ aşk ve merak ediyorum ve kalplerinde hissediyorum
O gökyüzünün sakindi, bir tanrı! Bu yeterince kusurluydu: ama
Hoş geldiniz, örneğin, bizim gibi yanıklar, diyebileceğimiz şeydi
mükemmel? Cennetin dünyaya verebileceği en değerli armağan; bir adam
"dahi" dediğimiz gibi; Aslında bir adamın ruhu
Bize Tanrı'nın Mesajı olan gökyüzü,-Bu bir boşta olarak boşa harcıyoruz
Yapay havai fişek, bizi biraz eğlendirmek ve küllere batırmak için gönderildi,
Enkaz ve etkisizlik: _such_ harika bir adamın resepsiyonu aramıyorum
Çok mükemmel! Şeyin kalbine bakarak, biri olabilir
Belki Burns'in buna hala daha çirkin bir fenomen deyin, hala betoking
İskandinav yönteminden insanlığın yollarında üzücü kusurlar
Kendisi! Sadece mantıksız _deliquium_ aşk ve
hayranlık, iyi değildi; Ama bu kadar mantıksız, nay irrasyonel
Sakin-aşk hiç değil, belki de daha da kötüsü!-Bu bir şey
Sonsuza dek değişiyor, bu kahraman ibadet: her yaşta farklı, zor
her yaşta iyi yapmak. Gerçekten de, tüm işin kalbi
Yaş, söyleyebiliriz, bunu iyi yapmaktır.

Muhammed'i en seçkin peygamber olarak seçtik; Ama bir gibi
Konuşmak için en özgürüz. Hiçbir şekilde peygamberlerin en gerçekleri değildir; Ancak
Ona gerçek birine saygı duyuyorum. Ayrıca, bizim için bir tehlike olmadığı için
Olmak, herhangi birimiz, Mohammedans, demek istediğim, onun tüm iyiliğini söylemek
sadece yapabilir. Sırrına girmenin yolu bu: Anlamaya çalışalım
dünya ile ne anlama geliyordu; Onunla dünyanın ne anlama geldiğini ve ne anlama geldiğini,
O zaman daha sorumlu bir soru olacak. Hakkında şu anki hipotezimiz
Muhammed, onun bir plan yapan bir sahtekâr, bir yanlışlık enkarne,
Dinleri sadece bir çırpıda ve ölümcül bir kütledir, gerçekten olmaya başlar
Şimdi herhangi birine savunulamaz. İyi niyetli gayretin yığıldığı yalanlar
Bu adamın etrafında, sadece kendimize karşı utanç verici. Pococke sorduğunda
Grotius'un kanıtı güvercin hikayesinin olduğu, eğitilmiş
Mohammed'in kulağından bezelye seçin ve ona dikte eden bir melek için geçin,
Grotius, kanıt olmadığını söyledi! Gerçekten işten çıkarmanın zamanı geldi
Bütün bunlar. Bu adamın konuştuğu kelime, şimdi bir
Bu on iki yüz yıl yüz ve sekiz milyonlarca erkek. Bunlar
Yüz ve sekiz milyonlarca insan tarafından da yapıldı. Daha büyük
Tanrı'nın yaratıklarının sayısı Muhammed'in sözüne bu saatte
başka bir kelimeyle her neyse. Bunun sefil olduğunu varsayalım
manevi legerdemain parçası, bu çok fazla yaratık
Yüce kişi tarafından yaşadı ve öldü mü? Benim açımdan böyle bir şey oluşturamıyorum
varsayım. Çoğu şeye bundan daha erken inanacağım. Biri olurdu
Tamamen bir kayıpla, bu dünya hakkında ne düşünmeli, eğer quackery öyle
büyüdü ve burada yaptırım uygulandı.

Ne yazık ki, bu tür teoriler çok acı çekebilir. Bilgiye ulaşırsak
Tanrı'nın gerçek yaratılışındaki herhangi bir şeyden, onları tamamen inkar edelim! Onlar
şüphecilik çağının ürünüdür; En üzücü olanı gösteriyorlar
Manevi felç ve sadece erkeklerin ruhlarının ölüm ömrü: daha fazlası
Bence tanrısız teori, bu dünyada asla ilan edilmedi. Yanlış
Adam bir din mi buldun? Neden, sahte bir adam bir tuğla ev inşa edemez! Eğer o
Harç, yanmış kil ve
Başka ne çalışıyor, yaptığı ev değil, çöp-heap.
On iki yüzyıl boyunca durmayacak, yüz ve sekiz bir
milyonlarca; Doğruca düşecek. Bir adam kendisine uymalı
Doğanın yasaları, _be_ doğa ve gerçeği ile bir iletişim içinde
Bir şeyler ya da doğa ona cevap verecek, hayır, hiç değil! Spesiosities
Fesih-Ah Me!-Bir Cagliosstro, Birçok Cagliosstros, öne çıkan
Dünya lideri, bir gün boyunca şarlatmalarından kaynaklanıyorlar. Bu bir
dövme banka notu; _their_ değersiz ellerden geçiyorlar:
Diğerleri, onlar değil, bunun için akıllı olmak zorundalar. Doğa ateşli patlamalar,
Fransız devrimleri ve benzeri, korkunç bir doğrulukla ilan etmek
Dövme notları dövülür.

Ama özellikle harika bir adamdan, onun olduğunu iddia etmeye çalışacağım
inanılmaz, gerçek dışında olması gerekirdi. Bana öyle geliyor ki
O'nun birincil temeli ve onun içinde yatabilecek her şeyin temelini oluşturur. HAYIR
Mirabeau, Napolyon, Burns, Cromwell, hiçbir şey yapmak için yeterli, ama
her şeyden önce bu konuda sağ ciddidir; Samimi adama dediğim şey. BEN
Derin, harika, gerçek bir samimiyet olan _sincerity_ demeli, ilk
Tüm erkeklerin özelliği herhangi bir şekilde kahramanca. Samimiyet değil
Kendini samimi çağırıyor; Ah hayır, bu gerçekten çok zayıf bir konu;-
sığ braggart bilinçli samimiyet; çoğu zaman en çok kendi kendine. .
Büyük adamın samimiyeti, konuşamayacağı türden, değil
bilinçli; Hayır, sanırım, _in_sincerity yerine bilinçli;
Hangi insan bir gün boyunca Hakikat Yasası ile doğru bir şekilde yürüyebilir? HAYIR,
Büyük adam kendisini içten övünmez, bundan uzaktır; belki
Kendisine öyle olup olmadığını sormuyor: Samimiyeti yapar, onun samimiyeti
kendine bağlı değil; Samimi olmaya yardım edemez! Büyük gerçeği
Varlık onun için harika. İstediği gibi uç, o
Bu gerçekliğin korkunç varlığı. Zihni çok yapılmış; O harika
Bu, her şeyden önce. Korkulu ve harika, hayat kadar gerçek, ölüm kadar gerçek,
Bu evren onun için mi? Tüm erkekler gerçeğini unutmalı ve
Boşuna bir şovda yürüyün, yapamaz. All anlarda alev görüntüsü parlıyor
onun üzerine; İnkar edilemez, orada, orada!-Bunu benim gibi almanı diliyorum
Büyük bir adamın birincil tanımı. Küçük bir adam buna sahip olabilir,
Tanrı'nın yaptığı tüm insanlara yetkin: ama büyük bir adam olamaz
onsuz.

Böyle bir adam _original_ adam dediğimiz şeydir; O bize geliyor
ilk elden. Bir haberci, sonsuza kadar bilinmeyen bir habercilerden gönderildi
bize. Ona şair diyebiliriz, peygamber, tanrı;-şu ya da başka bir şekilde hepimiz
Sözleri, başka hiçbir erkeğin sözleri olmadığını hissedin. Doğrudan
Şeylerin iç gerçeği:-Günlük cemaatte yaşıyor ve yaşamak zorunda
bununla. Dearsays onu ondan saklayamaz; Kör, evsiz,
Messes, duruşları takip ediyor; _it_ ona bakar. Gerçekten onun
ifadeler, bir tür "vahiy" değiller mi?
başka bir isim istemek için? Geldiği dünyanın kalbinden;
O, şeylerin ilkel gerçekliğinin bir parçasıdır. Tanrı çok yaptı
Vahiyler: Ama bu adam da Tanrı onu, en son ve
en yenisi mi? "Yüce Giveth _him_ ilhamı
Anlamak ": Her şeyden önce dinlemeliyiz.

Bu Muhammed, o zaman hiçbir akıllıca bir inanç olarak düşünmeyeceğiz ve
Teatrality, fakir bilinçli iddialı bir şema; Gebe kalamayız
O kadar. Verdiği kaba mesaj, gerçek bir mesajdı; ciddi
Bilinmeyen derinden karışık ses. Adamın sözleri yanlış değildi,
Ne de burada çalışmaları; İnanite ve simulacrum yok; ateşli bir kitle
Doğanın büyük koynundan hayat. _Kindle_ the
dünya; Dünyanın üreticisi bunu sipariş etmişti. Hatalar da yapamaz,
Muhammed'in kusurları, samimiyetsizlikler bile, eğer böyle olmasaydı
Ona karşı iyi kanıtlandı, onunla ilgili bu birincil gerçeği salladı.

Genel olarak, çok fazla hata yapıyoruz; işin detayları
Gerçek merkezini gizleyin. Hatalar? En büyük hatalar, yapmalıyım
Diyelim ki, hiçbirinin bilincinde olmaktır. Her şeyden önce İncil'in okuyucuları, biri
Düşünür, daha iyi bilirdi. Oraya kim denir "
Tanrı'nın kendi kalbine "? İbranice kral David günahlara düşmüştü
yeterli; en siyah suçlar; Günah isteği yoktu. Ve bunun üzerine
İnançsızlar alay eder ve sor, bu senin adamın Tanrı'nın kalbine göre mi?
Söylemeliyim, bana öyle geliyor ama sığ bir tane. Hatalar nedir
Bir yaşamın dış detayları nelerdir; İç sırrı ise,
pişmanlık, cazibeler, doğru, sık sık kötü, asla uçlu mücadele,
unutulur mu? "Adımlarını yönlendirmek için yürüdüğü insanda değil." İle ilgili
Bütün eylemler, bir erkek için en ilahi mi? En ölümcül
Günah, diyorum ki, günahın aynı üstün bilinciydi;-
ölümdür; Çok bilinçli kalp samimiyet, alçakgönüllülükten boşandı,
ve gerçek; Ölü: Ölü kuru kum saf olduğu için "saf" dır. David'in Hayatı
ve tarih, bizim için bu mezmurlarda yazıldığı gibi,
Bir erkeğin ahlaki ilerlemesi ve savaşı burada şimdiye kadar verilen en gerçek amblemi
altında. Tüm ciddi ruhlar sadık mücadeleyi fark edecek
İyi ve en iyi olana karşı ciddi bir insan ruhunun. Sık sık mücadele et
şaşkın, ağrılı şaşkın, tüm enkaz gibi; henüz bir mücadele asla
sona erdi; Her zaman, gözyaşları, tövbe, gerçek fethedilemez amaç ile başladı
yeniden. Zavallı insan doğası! Bir erkeğin yürüyüşü değildir, gerçekte her zaman şu:
"Bir dizi düşme"? Adam başka bir şey yapamaz. Bu vahşi unsurda
Hayat, daha fazla mücadele etmek zorunda; Şimdi düşmüş, derinden kullanılmış; Ve her zaman
Gözyaşları, tövbe, kanama kalbi ile tekrar yükselmek zorunda,
Yine de tekrar mücadele edin. Onun mücadelesi _be_ sadık
Fethedilemez: Sorular budur. Koyacağız
Birçok üzücü detay ile, eğer ruhu doğruysa. Detaylar
Kendileri asla ne olduğunu öğretmeyecek. Yanlış tahmin ettiğimize inanıyorum
Muhammed'in hataları hatalar bile: ama onun sırrı asla olmayacak
Orada ikamet ederek var. Tüm bunları arkamızda bırakacağız; ve güvence
Kendimiz gerçek bir şey demek, samimi bir şekilde ne olduğunu sor
olabilir.

Mohammed'in doğduğu bu Araplar kesinlikle dikkate değer bir insan.
Ülkelerinin kendisi dikkate değerdir; Böyle bir yarış için uyum yerleşimi.
Savage erişilemez kaya dağları, büyük korkunç çöller,
Güzel OLDURE ŞERTELERİ: Su nerede olursa olsun, yeşillik var
güzellik; Kokucu Balm-Shrublar, Tarih Denizleri, Yangöz Ağaçları.
Bu geniş atık kum ufkunu, boş, sessiz, bir
Kum-deniz, yaşanabilir yeri yaşanabilirden bölmek. Hepiniz yalnızsın
Orada, evrende yalnız bırakıldı; Gündüz şiddetli bir güneşin yanması
dayanılmaz bir ışıltı ile; Geceleri büyük derin cennet
yıldızlar. Böyle bir ülke, hızlı, derin yürekli bir ırk için uygundur
erkekler. En çevik, aktif ve en meditatif bir şey var,
Arap karakterinde hevesli. Perslere Fransızlar denir
Doğu; Araplar Oriental İtalyanlarına diyeceğiz. Üstün yetenekli bir asil
insanlar; vahşi güçlü duygular ve demir kısıtlaması olan bir insan
Bunlar: Nobanthinderness, Dahi'nin özelliği. Vahşi
Bedevi yabancıyı çadırına davet ediyor,
İşte orada; En kötü düşmanı mıysa, tayini tedavi etmek için öldürecek
O, ona üç gün boyunca kutsal misafirperverlikle hizmet edecek, onu ayarlayacak
oldukça yolda;-ve sonra, kutsal olarak başka bir yasa ile onu öldür
olabilmek. Kelimelerde de, eylemde olduğu gibi. Onlar müthiş insanlar değiller
Taciturn yerine; Ama güzel, konuştuklarında yetenekli. Ciddi,
gerçek tür insanlar. Bildiğimiz gibi, Yahudi akraba: ama
Birleştirdikleri Yahudilerin ölümcül korkunç ciddiyeti
Yahudi olmayan zarif, parlak bir şey. "Şiirsel
Yarışmalar "Mohammed zamanından önce aralarında. Satış, Ocadh'da diyor,
Arabistan'ın güneyinde yıllık fuarlar vardı ve orada,
Mağazacılık yapıldı, şairler ödüller için şarkı söyledi:-Vahşi insanlar toplandı
Bunu duymak için.

Bir Yahudi kalitesi bu Araplar ortaya çıkar; Birçoğunun veya hepsinin sonucu
Yüksek nitelikler: Dindarlık dediğimiz şey. Yaşlılardan
Işıklarına göre gayretli ibadetçiler. İbadet ettiler
Yıldızlar, Sabeans gibi; birçok doğal nesneye ibadet etti-onları tanıyordu
Doğa üreticisinin sembolleri, acil tezahürleri. Yanlıştı;
Ve yine de tamamen yanlış değil. Tüm Tanrı'nın eserleri hala bir anlamda semboller
Tanrı'nın. İstediğim gibi, hala bir değer hesaba katmıyor muyuz?
Belli tükenmez önem, "şiirsel güzellik" adını verdiğimiz gibi
Tüm doğal nesneler? Bir adam bir şairdir ve onurlandırılır.
Bu ve konuşmak ya da söylemek-bir tür seyreltilmiş ibadet. Vardı
Birçok peygamber, bu Araplar; Her biri kabilesine öğretmenler, her biri
Sahip olduğu ışığa. Ama gerçekten de, en asil olandan değil miyiz
hala her birimiz için hala elimizden geleni, ne dindarlığın ve
Bu rustik düşünceli halklarda nadirlik yaşadı mı? İncil
Eleştirmenler, kendi _ kitabımızın bu konuda yazıldığı konusunda hemfikir görünüyor
Dünyanın bölgesi. Buna, bununla ilgili tüm teorilerin yanı sıra bir tane diyorum
şimdiye kadar kalemle yazılmış en büyük şeylerin. Biri gerçekten, sanki
İbranice değildi; Noble'dan farklı çok asil bir evrensellik
Vatanseverlik veya mezhepçilik, içinde hüküm sürüyor. Asil bir kitap; Bütün erkek kitabı!
Bu hiç bitmeyen sorunun ilk, en eski ifadesi-adamın
Kader ve Tanrı'nın bu dünyada onunla yolları. Ve hepsi böyle
serbest akan ana hatlar; samimiyetinde, sadeliğinde büyük; içinde
epik melodi ve uzlaşmanın ayrılması. Gören göz var
Hafifçe kalbi anlamak. Yani _true_ her şey; Gerçek görme ve vizyon
her şey için; Maddi şeyler Manevi'nden daha az değil: At-"Hast
Boynunu _thunder _ ile giydirdin? "-o" _Laughs_
Mızrak! "Bu tür yaşam benzerlikleri asla çizilmeden beri değildi. Yüce
üzüntü, yüce uzlaşma; kalbi itibariyle en eski koro melodi
insanlık;-Çok yumuşak ve harika; Gece yarısı yaz olarak, dünya gibi
Denizleri ve yıldızları! İncil'de yazılı hiçbir şey yok veya
Bundan, eşit edebi liyakat.-

Putperest Araplara en eski evrensel nesnelerden biri
İbadet, hala Caabah adlı binada tutulan siyah taştı
Mekke'de. Diodorus siculus bu caabah
yanında, en eski, en onurlu tapınak olarak; yani biraz
çağımızdan yarım yüzyıl önce. Silvestre de Sacy biraz olduğunu söylüyor
Siyah taşın bir aerolit olma olasılığı. Bu durumda, bir adam
cennetten düşebilir! Şimdi kuyu zemzeminin yanında duruyor;
Caabah her ikisine de inşa edilmiştir. Bir kuyu her yerde güzel
nesneyi etkilemek, zor dünyadan hayat gibi fışkırmak;-hala daha fazlası
Yani bu sıcak kuru ülkelerde, varlığın ilk durumu.
Well Zemzem'in adını suların köpüren sesinden alır,
_zem-zem_; Hagar'ın küçük biriyle bulduğu kuyu olduğunu düşünüyorlar
Vahşi doğada İshmael: Aerolit ve şimdi kutsaldı ve
Binlerce yıldır üzerlerinde bir caabah vardı. Meraklı bir nesne,
Caabah! Orada bu saatte duruyor, siyah bez kapsıyor
Sultan bunu yıllık olarak gönderir; "Yirmi yedi cubit yüksek;" devre ile,
Çift sütun devresi, festoon sıraları ve şirin
süsler: lambalar tekrar aydınlatılacak _this_ gece-parıltı
Yine yıldızların altında. En eski geçmişin otantik bir parçası. Öyle
Tüm Müslüman _keblah_: Delhi'den Fas'a kadar, gözler
sayısız dua eden erkekler _it_, beş kez, bu gün
Ve tüm günler: Erkeklerin yerleşimindeki en belirgin merkezlerden biri.

Bu caabah taşına bağlı kutsallıktan olmuştu ve
Hagar'ın iyi, tüm Arap kabilelerinin haclarından, bu
Mekke bir kasaba olarak yükseldi. Bir kez büyük bir kasaba, çok çürümüş olsa da
Şimdi. Bir kasaba için doğal bir avantajı yoktur; kumlu bir oyukta duruyor
Çıplak çorak tepelerin ortasında, denizden uzakta; hükümleri, onun
Çok ekmek, ithal edilmeli. Ancak birçok hacıların lojmanlara ihtiyacı vardı:
Ve sonra hacların tüm yerleri, birincisinden itibaren yerler
ticaret. Hacıların buluştuğu ilk gün tüccarlar da tanıştı:
kendilerini bir nesne için monte ettiklerini görürler,
Birlikte buluşmaya bağlı diğer nesneleri gerçekleştirin. Mekke oldu
Tüm Arabistan'ın fuarı. Ve böylece gerçekten başlık ve
Hintli ve
Batı ülkeleri, Suriye, Mısır, hatta İtalya. Bir zamanlar bir
100.000 nüfus; alıcılar, bu doğu ve batıdaki ileticiler
ürünler; İthalatçılar kendi hükümleri ve mısır için. .
Hükümet, bir tür düzensiz aristokrat cumhuriyetti,
Teokrasinin dokunuşu. Bir Şef Kabile'nin on adamı, kaba bir şekilde seçilen,
Mekke valileri ve Caabah'ın kalecileriydi. Koreish
Mohammed'in zamanında Şef Kabile; Kendi ailesi o kabileden geliyordu. .
Ülkenin geri kalanı, çöller tarafından kesilmiş ve kesilmiş, altında yaşadı
Benzer kaba ataerkil hükümetler bir veya birkaçıyla: çobanlar,
taşıyıcılar, tüccarlar, genellikle soyguncular; Birinci savaşta en sık olmak
başka biriyle ya da hepsiyle: eğer bu değilse, açık bir tahvil ile bir arada tutulur
Arap putperestliğinin her türünün toplandığı Caabah'ta toplantı
ortak hayranlık;-esas olarak bir
ortak kan ve dil. Bu şekilde Araplar uzun süre yaşamışlardı
dünya tarafından fark edilmeden çağlar; büyük niteliklere sahip bir insan, bilinçsizce
Tüm dünya için dikkate değer olmaları gereken günü beklemek.
Onların putperestleri bir durumdaydı; çok
Aralarında karışıklık ve fermantasyona girmek. Kargaşa
Bu dünyada şimdiye kadar işlem gören en önemli olay, hayat ve
Yahudiye İlahi Adamın Ölümü, Bir Zamanlar Belirti ve Nedeni
Dünyadaki tüm insanlarda ölçülemez bir değişim,
yüzyıllar da Arabistan'a ulaştı; ve yapamam ama kendi başına var
orada fermantasyon üretti.

Bu Arap halkı arasındaydı, bu kadar koşullar, 570 yılında
Mohammed adamının doğduğu çağ. Hashem ailesindeydi
Dediğimiz gibi Koreish kabilesi; fakir olsa da, şefle bağlantılı
ülkesinin kişileri. Neredeyse doğumunda babasını kaybetti; -den
Altı yaşında annesi de, bir kadın güzelliğinden dolayı, değerini not etti
Ve duyu: Büyükbabasının, yaşlı bir adamın sorumluluğuna düştü.
yüz yaşında. İyi yaşlı bir adam: Muhammed'in babası Abdallah
En küçük favori oğlu. Mohammed'de, eski yaşamı ile görüldü
Gözler, bir asır yaşında, kayıp Abdallah tekrar geri geliyor, hepsi
Abdallah'ın solunda. Küçük yetim çocuğu çok sevdi; eskiden
O güzel küçük çocuğa bakmalılar, onların içinde hiçbir şey
Kindred ondan daha kıymetliydi. Onun ölümünde, çocuk hala
Ama iki yaşında, onu en büyük olan Ebu Thaleb'e sorumlu bıraktı.
Amcalar, şimdi evin başı oldu. Bu amca tarafından, adil
ve rasyonel adam her şey betoken olarak, Muhammed
En iyi Arap Yolu.

Mohammed, büyüdükçe, ticaret yolculuklarında amcasına eşlik etti ve
benzeri; On sekizinci yılında, ona bir savaşçı bulur.
Savaşta amca. Ama belki de tüm yolculuklarının en önemlisi
Birkaç yıl daha önceki tarih: Fuarlara Yolculuk
Suriye. Buradaki genç adam ilk önce oldukça yabancı bir
Dünya,-O'na sonsuz anın bir yabancı unsuru ile: Hıristiyan
Din. "Sergius, Nestorian Rahip" hakkında ne yapacağımı bilmiyorum
Kimin Abu Thaleb ve O'nun bulunduğu söyleniyor; veya ne kadar
Keşiş hala çok genç öğretebilirdi. Muhtemelen yeterli
abartılı, bu Nestorian keşiş. Muhammed sadece on dört yaşındaydı; vardı
Kendi Dili Yok: Suriye'de çok fazla garip olmalıydı
ona anlaşılmaz bir girdap. Ama delikanlı gözleri açıktı;
Birçok şeyin bakışları şüphesiz alınır ve çok yalan söylenir
henüz garip bir şekilde olgunlaşacak olan esrarengiz,
Bir gün inançlar ve içgörüler. Suriye'ye yapılan bu yolculuklar muhtemelen
Muhammed'in çok başlangıcı.

Unutmamamız gereken başka bir durum:
okul öğrenimi; Okul-öğrenme dediğimiz şey hiçbiri. .
Yazma sanatı ama yeni Arabistan'a tanıtıldı; Görünüşe göre
Muhammed'in asla yazamayacağı gerçek görüş! Çölde Yaşam,
Deneyimleri, tüm eğitimiydi. Bu sonsuz evren ne
Kendi gözleri ve düşünceleri olan loş yerinden içeri girebilir,
Çok fazla ve daha fazla bilmemesi değildi. Merakla, eğer üzerine düşünürsek
Bu, hiç kitabın olmaması. Kendisi için görebildiği şey dışında veya
belirsiz Arap çölünde belirsiz konuşma söylentileriyle duyun, o
hiçbir şey bilmiyordum. Ondan önce veya uzaktan olan bilgelik
Dünyada ondan, onun için orada olmadığı kadar iyiydi. İle ilgili
Büyük Kardeş Souls, çok fazla toprak ve zaman boyunca alev-güzellikler,
Kimse bu büyük ruhla doğrudan iletişim kurmaz. Orada yalnız
Vahşi doğanın koynunda derin; büyümek zorunda,-yalnız
Doğa ve kendi düşünceleri.

Ancak, erken yaşlardan itibaren düşünceli bir adam olarak belirtilmişti. Onun
Arkadaşlar ona "_al amin_, sadık" adını verdiler. Bir gerçek adam ve
sadakat; Yaptığı şeyde, spake ve düşündüğü şeyde doğru. Not ettiler
Bu _he_ her zaman bir şey ifade ediyordu. Konuşmada oldukça taklit bir adam;
Söylenecek hiçbir şey olmadığında sessiz; Ama ilgili, bilge, samimi,
Konuştuğunda; Her zaman konuya ışık tutma. Bu tek
Bir çeşit konuşma _worth_ konuşma! Hayat boyunca O'nun olduğunu görüyoruz
tamamen sağlam, kardeşçe, gerçek bir adam olarak kabul edilir. Ciddi,
samimi karakter; Yine de sevimli, samimi, eşlik edilebilir, şikâyet bile;-
Ona iyi bir kahkaha: gülüşü kadar yanlış olan erkekler var
onlar hakkında her şey; Kim gülebilir. Mohammed'in güzelliğini duyar:
Onun ince sagacı dürüst yüzü, kahverengi florid ten, ışınlama siyahı
gözler;-Ben de bir şekilde kaştaki damar gibi, siyah şişen
Öfkeye sahipken: Scott'ın "at ayakkabı damarı" gibi
_Red-gauntlet_. Hashem ailesinde bir tür özellikti, bu
kaşta siyah şişlik damar; Mahomet'i de öne çıkardı
belli olmak. Kendiliğinden, tutkulu, ama adil, gerçek bir adam! Dolu
vahşi fakülte, yangın ve ışık; vahşi değer, hepsi kültürsüz; Egzersiz yapmak
Oradaki çölün derinliklerinde yaşam görevi. Steward olarak zengin bir dul olan Kadijah ile nasıl yerleştirildi ve
işinde yine Suriye fuarlarına seyahat etti; Nasıl yönetti
Hepsi, iyi anlayabildiği gibi, sadakatle, adroitness; Nasıl
Minnettarlık, ona olan saygısı büyüdü: evliliklerinin hikayesi
Arap yazarlar tarafından bize söylediği gibi, tamamen zarif anlaşılır bir tane.
Yirmi beş yaşındaydı; Kırk, yine de güzel olsa da. O var gibi görünüyor
Bu evli ile en sevecen, barışçıl, sağlıklı bir şekilde yaşadı
hayırsever; Onu gerçekten sevmek ve yalnız. Büyük ölçüde karşı gidiyor
İktidar teorisi, bu tamamen yaşadığı gerçeği
Tazmin edilemez, tamamen sessiz ve sıradan bir şekilde,
Yılları bitti. Herhangi bir görevden bahsetmeden önce kırktı
Cennet. Tüm düzensizlikleri, gerçek ve sözde
İyi Kadijah öldüğünde ellinci yıl. Tüm "hırsı"
Görünüşe göre, şimdiye kadar dürüst bir hayat yaşamaktı; onun "şöhreti"
Sadece onu tanıyan komşuların iyi görüşü yeterliydi
şimdiye kadar. Zaten yaşlanana kadar değil,
Hayat hepsi yandı ve _peace_ bu dünyanın başlıca şey olarak büyüyen
ona verebilirdi, "hırs kariyerine" başladı mı? Ve Belelying
Tüm geçmiş karakteri ve varlığı, sefil boş olarak kurulum
Charlatan, artık zevk alamayacağı şeyleri edinmek için! Benim payım için ben
bunun içinde ne olursa olsun inanç yok.

Ah Hayır: Vahşi doğanın bu derin kalpli oğlu, ışıltı siyahı ile
Gözler ve açık sosyal derin ruh, içinde hırs olmaktan başka düşünceler vardı.
Sessiz büyük bir ruh; O, ciddi olamayanlardan biriydi;
Doğanın kendisi samimi olmak için atadı. Diğerleri içeri girerken
Formüller ve dinlenmeler, orada yaşayacak kadar memnun, bu adam olabilir
kendini formüllerde taramıyor; Kendi ruhuyla yalnızdı ve
şeylerin gerçekliği. Varlığın büyük gizemi, dediğim gibi, baktı
onun üzerine, terörleri ile, ihtişamlarıyla; Hiçbir şey gizlenemez
Bu söylenemez gerçek, "İşte ben!" Böyle _sincerity_, adlandırdığımız gibi,
gerçekte ilahi bir şey var. Böyle bir adamın sözü bir sestir
Doğrudan doğanın kendi kalbinden. Erkekler bunu yapıyor ve dinlemeli
Başka hiçbir şey;-Her şey karşılaştırıldığında rüzgardır. Eskisinden bin
Hacları ve gezinmeleriyle düşünceler bu adamda olmuştu:
Ben miyim? Ne _is_ içinde yaşadığım bu anlaşılmaz şey, hangi erkeklerin adını
Evren mi? Hayat nedir; Ölüm nedir? Ben neye inanacağım? Ben neyim
Yapmak? Sina Dağı'nın Hara Dağı'nın korkunç kayaları, Stern Sandy
Yalnızlık cevap vermedi. Büyük Cennet Sessiz Tepesi,
Mavi anlamlı yıldızları, cevap vermedi. Cevap yoktu. Adam
Kendi ruhu ve Tanrı'nın ilhamı orada yaşıyor, cevap vermek zorunda kaldı!

Tüm erkeklerin kendilerine sorması gereken şey budur; Biz de var
sormak ve cevaplamak. Bu vahşi adam bunun _infinite_ anı olduğunu hissetti;
Karşılaştırmada her ne kadar bir an olmayan diğer şeyler. Jargon
Tartışmalı Yunan mezhebleri, Yahudilerin belirsiz gelenekleri, aptal rutin
Arap putperestliği: Bunlarda cevap yoktu. Tekrar ettiğim gibi bir kahraman var
Bu ilk ayrım, gerçekten de ilk ve son arayabiliriz,
Tüm kahramanlığının alfa ve omega, şovlara baktığı
_things_'e şeyler. Kullan ve olmayacak, saygın kulaktan dolma, saygın
Formül: Bütün bunlar iyi veya iyi değil. Arkasında bir şey var
Ve tüm bunların ötesinde, tüm bunlara karşılık gelmesi gereken, görüntü
ya da onlar --_ idolatries_; "Siyah ahşap parçaları
Tanrı "; ciddi ruha bir alay ve iğrençlik. İdolatiler asla öyle
Yaldızlı Koreish'in başkanları tarafından bekledi, bu adam için hiçbir şey yapmayacak.
Bütün erkekler onların yanlarında yürümesine rağmen, ne işe yarar? Büyük Gerçeklik Standları
Orada _him_ üzerine bakıyor. O cevap vermeli ya da yok olmalı
sefil bir şekilde. Şimdi, şimdi bile, ya da tüm sonsuzluk boyunca asla! Cevap ver;
_thou_ bir cevap bulmalı. --Tutku? Tüm Arabistan bunun için ne yapabilirdi
Adam; Yunan Heraclius'un tacı, Farsça Chosroes ve hepsi
Yeryüzündeki kronlar;-Hepsi onun için ne yapabilirdi? Bu değildi
Dünya Tell'i duymak istedi; Yukarıdaki ve cehennemden cennetteydi
altında. Tüm kronlar ve egemenlikler, nerede _they_
Birkaç yıl mı? Mekke veya Arabistan'ın Şeyh olmak ve biraz sahip olmak
Yaldızlı ahşap elinize koydu,-bu kişinin kurtuluşu olacak mı? Kesinlikle
Düşün, değil. Tamamen bırakacağız, bu sahtekarlık hipotezi,
güvenilir değil; Çok tolere edilemez, esasen işten çıkarılmaya layık
biz.

Muhammed, Ramazan ayında yıllık olarak emekli olmayacaktı.
yalnızlık ve sessizlik; Gerçekten de Arap geleneği gibi; Övgü
Her şeyden önce böyle bir adam doğal ve kullanışlı bulur.
Dağların sessizliğinde kendi kalbiyle iletişim kurmak; kendisi
sessiz; "Küçük hala seslere" açık: Doğru doğal bir gelenekti!
Muhammed, bir mağaraya geri çekildiğinde kırkıncı yılındaydı.
Mekke yakınlarındaki Hara Dağı, bu Ramazan sırasında ayı geçmek için
Dua ve bu harika sorulara meditasyon, bir gün ona
Evi ile bu yıl onunla veya yanında olan karısı Kadijah,
cennetin açıklanamayan özel iyiliği ile şimdi hepsini bulmuştu
dışarı; Şüphe ve karanlık artık değil, ama hepsini gördü. Bütün bunlar
İdoller ve formüller hiçbir şeydi, sefil ahşap parçaları; olduğunu
Bir tanrı hepsinde ve üstünde; Ve tüm idolleri terk etmeliyiz ve ona bakmalıyız.
Tanrı'nın harika olduğunu; Ve başka hiçbir şey olmadığını! O
Gerçeklik. Ahşap idoller gerçek değildir; O gerçek. İlk başta bizi yaptı
Bizi henüz sürdürüyor; Biz ve her şey onun gölgesinden değil; A
Ebedi ihtişamı örteren geçici giysi. "_Allah Akbar_," Tanrı
büyük;-ve sonra da "_islam_", _submit_ Tanrı'ya. Bizim
Bütün güç ona istifa etmiş boyun eğiyorsa, ne yaparsa yapsın
biz. Bu dünya için, diğeri için! Bize gönderdiği şey
Ölüm ve ölümden daha kötü, iyi olacak, en iyisi olacak; istifa ediyoruz
Kendimiz Tanrı'ya.-"Eğer bu _islam_," diyor Goethe, "Hepimiz değil miyiz
_islam_? "Evet, hepimiz ahlaki hayatı olan hepimiz; hepimiz yaşıyoruz
Bu yüzden. Sadece bir adam için en yüksek bilgelik olarak tutuldu
zorunluluk için boyun eğmek,-zorunluluk onu sunacak,-ama bilmek ve
İhtiyaç emrinin verdiği sert şeyin
En akıllıca, en iyisi, orada istediği şey. Çılgınca durdurmak için
Bu büyük Tanrı'nın dünyasını küçük bir kısmında taramanın
beyin; _had_, seslerinin derinliklerinin derinliklerinde olsa da, bir
Sadece hukuk, ruhunun iyi olduğunu;-onun içindeki rolü
Bütün yasaya uyun ve dindar bir sessizlikte bunu takip edin; Olumsuz
sorgulamak, tartışılmaz olarak itaat etmek.

Diyorum ki, bu henüz bilinen tek gerçek ahlak. Bir adam haklı ve
yenilmez, erdemli ve kesin fetih yolunda, tam olarak
Kendisini dünyanın büyük derin yasalarına katılırken,
Tüm yüzeysel yasalar, geçici görünümler, kar ve kayıp
hesaplamalar; O harika ile cooepercining yaparken muzaffer
Merkezi hukuk, aksi halde muzaffer değil:-ve kesinlikle ilk şansı
Onunla cooepercering veya bunun seyrine girmek,
onun tüm ruhu _is_; İyi ve yalnız iyi! Bu
İslam'ın ruhu; Hıristiyanlığın ruhu düzgün bir şekilde;-İslam için
karışık bir Hıristiyanlık biçimi olarak tanımlanabilir; Hıristiyanlık vardı
olmuştu. Hıristiyanlık da bize, her şeyden önce,
Tanrı'ya istifa edin. Et ve kan ile hiçbir öğüt almamalıyız; vermek
Kulak boş boş mağara, boş üzüntü ve dilekler: bildiğimizi bilmek
Hiçbir şey; Gözlerimize en kötü ve en kaba olanın göründüğü gibi değil;
Yukarıdaki Tanrı'dan gönderildiği gibi bizi almamız gerektiğini,
Ve söyle, iyi ve akıllıca, Tanrı harika! "Beni öldürse de ama
Ona güveniyorum. "İslam, kendini reddetme, imha etmek anlamına gelir
Benlik. Bu henüz Cennetin açıkladığı en yüksek bilgeliktir.
Toprak.

Böyle bir ışık, olabildiğince, bunun karanlığını aydınlatmak için gelmişti
Vahşi Arap ruhu. Hayat ve cennetten sonra şaşkın göz kamaştırıcı bir ihtişam
Ölüm olmakla tehdit eden büyük karanlık: Vahiy olarak adlandırdı
Ve Melek Gabriel;-Biz kime henüz ne diyeceğimizi bilebilir? Öyle
"Bize anlayış yapan Yüce'nin ilham kaynağı." İle
_Bilmek_; Her şeyin gerçeğine girmek, her zaman mistik bir eylemdir-
Hangi en iyi mantık olabilir ama yüzeyde gevezelik. "İnanç değil
Gerçek Tanrı Bilgilendirme Mucizesi? "Diyor Novalis.-Mohammed'in tüm ruhu,
Bu büyük hakikat ile alev içinde ayarlanmış, sanki hissetmeli
önemliydi ve tek önemli şey çok doğaldı. O
Providence bunu açıklayarak onu kurtararak _him_ onurlandırıldı
ölüm ve karanlıktan; Bu nedenle,
Tüm yaratıklar için aynı: "Muhammed
Tanrı'nın Peygamberi "; bu da gerçek anlamı olmadan değil.-

İyi Kadijah, süsleyebiliriz, onu şaşkınlıkla dinleyebiliriz, şüpheyle:
Uzun zaman cevap verdi: Evet, _TRUE_ dedi ki. Bir kutu
Muhammed'in sınırsız şükranları da süslü; Ve nasıl
onu yapmıştı nezaket, bu ciddi mücadeleye inanmak
Şimdi konuştuğu kelime en iyisiydi. "Kesin," diyor Novalis, "benim
Mahkumiyet sonsuza dek kazanır, başka bir ruhun inanacağı anda
"Bu sınırsız bir iyilik.-Bu iyi kadijah'ı asla unutmadı. Uzun
Daha sonra, genç favori karısı Ayesha, gerçekten bir kadın
kendini Müslüman arasında, her türlü nitelikle ayırt etti,
tüm uzun ömrü boyunca; Bu genç parlak Ayesha, bir gündü,
Onu sorgulamak: "Şimdi Kadijah'tan daha iyi değilim? Dul biriydi;
Yaşlı ve görünüşünü kaybetmişti: beni ondan daha iyi seviyor musun? "-" Hayır,
Allah tarafından! "Diye cevapladı Muhammed:" Hayır, Allah! Bana ne zaman inandı
Başka hiçbiri inanmaz. Bir arkadaşımdan başka dünyada vardı ve
O öyleydi! "-Seid, kölesi de ona inanıyor; bunlar onunla
Abu Thaleb'in oğlu genç kuzeni Ali ilk dönüşümleriydi.

Bu adama doktrininden bahsetti; Ama en çok tedavi edildi
alay ile, kayıtsızlıkla; Üç yıl içinde, sanırım,
Ama on üç takipçi. İlerlemesi yeterince yavaştı. Onun cesaretlendirmesi
Devam etmek, böyle bir adamın böyle bir adam olduğu her zamanki cesaretti
bir dava buluşuyor. Üç yıllık küçük başarılardan sonra kırk davet etti
Şefi bir eğlence; Ve orada durdu ve anlattı
Onlara iddiası ne oldu: Yürütme için bu şey vardı
tüm erkeklere yurtdışında; en yüksek şeydi, tek şey: hangisi
Onlardan onu bu konuda ikinci mi? Şüphesi ve sessizliğinin ortasında,
Genç Ali, henüz on altı, sessizliğin sabırsız bir delikanlısı,
Başladı ve tutkulu şiddetli bir dilde haykırdı!
Ali'nin babası Abu Thaleb olan meclis olamazdı
Muhammed'e düşmanca; Yine de oradaki manzara, yazılmamış bir yaşlı
Adam, on altı delikli, herkese karşı böyle bir girişim kararına karar vermek
İnsanlık, onlara gülünç görünüyordu; Meclis kahkahalarla ayrıldı.
Yine de gülünç bir şey olmadığını kanıtladı; Çok ciddiydi
şey! Bu genç Ali'ye gelince, kişi onun gibi yapamaz. Asil fikirli bir
yaratık, kendini gösterdiği gibi, şimdi ve her zaman daha sonra; dolu
sevgi, ateşli cesur. İçinde şövalye bir şey; Cesur
aslan; Yine de bir lütufla, Hıristiyan'a layık bir gerçek ve sevgi ile
şövalyelik. Bağdat'taki camide suikastla öldü; ölüm
kendi cömert adaletiyle, adaletine olan güven
Diğerleri: Yaranın ölüme dönüşmediğini kanıtlamışsa, affetmeleri gerektiğini söyledi.
Suikastçı; Ama eğer öyleyse, o zaman onu düz bir şekilde öldürmek zorundalar, öyle
Aynı saat içinde ikisi Tanrı'dan önce görünebilir ve hangi tarafı görebilir.
Bu kavga tek biriydi!

Muhammed doğal olarak Caabah'ın bekçileri olan Koreish'e suç verdi,
İdollerin yöneticileri. Bir veya iki nüfuz katılmıştı
O: Şey yavaşça yayıldı, ama yayılıyordu. Doğal olarak verdi
Herkese suç: Hepimizden daha akıllı gibi davranan bu kim;
Bu, sadece ahşapların aptalları ve ibadetçileri olarak hepimizi azarlıyor! Abu Thaleb
İyi Amca onunla konuştu: tüm bunlar hakkında sessiz olamazdı;
Hepsine inan ve başkalarını rahatsız etmeyin, baş adamları kızdır,
Kendini ve hepsini tehlikeye atıyor mu? Muhammed cevapladı: eğer
Güneş sağ elinde durdu ve solda ay durdu,
Barışını tut, itaat edemedi! Hayır: Bu gerçekte bir şey vardı
Kendisinin doğası olanı vardı; Rütbeli güneşe veya aya eşit,
Ya da doğanın yapmış olduğu şey. Orada konuşurdu, yani
Yüce, güneş ve aya rağmen izin verdiği sürece ve
Koreish ve tüm erkekler ve şeyler. Bunu yapmalı ve başka bir şey yapamaz.
Muhammed cevap verdi; Ve "gözyaşlarına boğul" derler. Patlak vermek
Gözyaşları: Abu Thaleb'in ona iyi olduğunu hissetti; aldığı görev
Yumuşak değil, ama sert ve harika.

Onu kimin dinleyeceği ile konuşmaya devam etti; doktrini yayınlamak
Mekke'ye geldiklerinde hacılar arasında; Buna taraftarlar kazanmak
yer ve bu. Sürekli çelişki, nefret, açık veya gizli tehlike
ona katıldı. Güçlü ilişkileri Muhammed'i korudu; ama
Ve kendi tavsiyesi ile, tüm taraftarları Mekke'den ayrılmak ve aramak zorunda kaldı
Deniz üzerinde Habeş'e sığının. Koreish hiç öfkelendi; serpilmiş
Arsalar ve aralarında yemin eden yeminler, Muhammed'i onların
kendi elleri. Abu Thaleb öldü, iyi Kadijah öldü. Muhammed
bizden sempati istemek; Ama şu anda onun bakış açısı biriydi
en çok. Mağaralarda saklanması, kılık değiştirmesi gerekiyordu; uçmak
o zaman ve bu; Evsiz, hayatının sürekli tehlikesinde. Bundan fazla
Bir kez onunla her şeyden önce görünüyordu; Bir kereden fazla pipet açtı,
Muhammed ve onun
Doktrin orada bitmemişti ve hiç duyulmamıştı. Ama öyleydi
bitmemek.

Görevinin on üçüncü yılında, düşmanlarını tamamen bantlamış bulmak
Ona karşı, her kabileden biri olan kırk yeminli adam, almayı bekliyor
hayatı ve Mekke'de artık onun için süreklilik mümkün değil,
Muhammed yere kaçtı, sonra Yathreb olarak adlandırdı, burada biraz kazandı
taraftarlar; Şimdi Medina dedikleri yer veya "_Medinat al nabi_,
Peygamber Şehri, "Bu durumdan. 200 mil uzakta yatıyordu
kayalar ve çöllerden; büyük zorluk olmadan değil, böyle bir ruh hali içinde
Biz hoşlanabiliriz, o kaçtı ve Welcome'u buldu. Bütün doğu
Bu uçuştan çağını tarihlendirir, _hegira_ adını verdikleri gibi:
Bu hegira, Mohammed'in hayatının elli üçüncü olan dönemimizin 622'sidir. O
şimdi yaşlı bir adam oluyordu; Arkadaşları onu tek tek batırıyor;
Tehlike ile kapsilen yolu ıssız yolu: umut bulamadığı sürece
Kendi kalbi, şeylerin dış yüzü onun için umutsuzdu. BT
benzer durumdaki tüm erkekler için böyle. Şimdiye kadar Muhammed,
Yalnız vaaz ve ikna yoluyla dinini yayınlayın. Ancak
Şimdi, haksız adamlar olmadığı için kendi ülkesinden kötü bir şekilde sürüldü
Sadece Cennet Cennetin Mesajına kulak verilmedi, onun derin çığlığı
kalp, ama konuşmaya devam ederse yaşamasına bile izin vermezdi,-vahşi
Çölün oğlu, bir erkek ve Arap gibi kendini savunmaya karar verdi. Eğer
Koreish buna sahip olacaklar, sahip olacaklar. Müjde, olduğu düşünülen
Onlara ve tüm erkeklere sonsuz an, bunları dinlemezler;
onları şiddetli şiddet, çelik ve cinayetle ezerdim:
Çelik dene o zaman! Bu Muhammed'in on yıl daha vardı; tüm dövüş,
nefessiz aceleci zahmet ve mücadele; Ne sonuçla biliyoruz.

Mohammed'in dinini kılıçla yayması hakkında çok şey söylendi.
Şüphesiz Hıristiyanla övünmemiz gereken şey daha asil değil
Din, vaaz yolunda kendini barışçıl bir şekilde yaydığını
ve inanç. Yine de, bunu gerçeğin bir argümanı için alırsak
Ya da bir dinin yanlışlığı, içinde radikal bir hata var. Kılıç
Gerçekten: Ama kılıcını nereden alacaksın! Her yeni görüş,
Başlangıç ​​olarak, tam olarak one_. Tek bir adamın kafasında,
Orada henüz yaşıyor. Bütün dünyanın yalnız bir adamı buna inanıyor;
Bütün erkeklere karşı bir adam var. Bu _he_ bir kılıç al ve dene
Bununla yay, onun için çok az şey yapacak. Önce almalısın
kılıç! Genel olarak, bir şey kendini olabildiğince yayacaktır. Yapmıyoruz
Hıristiyan dininin de her zaman küçümsediğini
Kılıç, bir zamanlar bir tane var. Charlemagne'nin Saksonlara Dönüşümü
vaaz ile değildi. Kılıcı çok az önemsiyorum: izin vereceğim
Bu dünyada, herhangi bir kılıç veya dil veya
Uygulama veya tutabilir veya tutabilir. Vaaz etmesine izin vereceğiz ve
broşür ve dövüş ve en bestir kendisi için, gaga
Ve pençeler, içinde ne olursa olsun; Uzun vadede bunun çok emin olacağından emin olmak
fethedilmeyi hak etmeyen hiçbir şey fethetmez. Daha iyi olan
Kendisinden daha fazla koyamaz, ama sadece daha kötüsü. Bu harika
Düello, doğanın kendisi hakemdir ve yanlış yapamaz:
Doğada en derin köklü, _truest_ dediğimiz şey, o şey değil
Diğer sonunda büyüyecek.

Ancak burada, Muhammed ve onun
Başarı, bir hakem doğasının ne olduğunu hatırlamalıyız; Ne büyüklük
Derinlik ve toleransın soğukkanlılığı onun içinde. Dökmek için buğday al
Dünyanın koynunda: Buğdayın saman ile karıştırılmış olabilir, doğranmış
saman, ahır takımı, toz ve akla gelebilecek tüm çöp; Olursa: Sen
Sadece Dünya türüne atın; Buğdayı büyütüyor-bütün
Sessizce emer, örtükler _it_ in, hiçbir şey söylemiyor
zırva. Sarı buğday orada büyüyor; İyi Dünya sessiz
Geri kalan her şey hakkında,-gerisini sessizce bir faydaya çevirdi
çok ve bu konuda hiçbir şikayet yapmaz! Yani doğanın her yerinde! O
doğru ve yalan değil; Ve yine de çok harika, ve sadece ve
gerçek. O sadece bir şeyden _be_ gerçek bir şey gerektirir; o
eğer öyleyse koruyacak; Değilse, öyle değilse. Bir gerçek ruhu var
Liman verdiği her şey. Ne yazık ki, bu değil
Dünyaya gelen veya şimdiye kadar gelen en yüksek gerçek mi? _Body_
Hepsi kusurdur, bir ışık unsuru _in_ karanlığın: bize göre
Sadece mantıkla somutlaşmalı, sadece _scientific_ teoreminde
evrenin; hangi _cannot_ tamamlandı; Bulunamıyor ama bulunamıyor,
Bir gün, eksik, hatalı ve böylece ölmek ve kaybolur. Vücudu
Bütün gerçek ölür; Ve yine de, diyorum ki, asla ölmeyen bir ruh var;
yeni ve her zamanki-nobler düzenlemesinde insan olarak ölümsüz yaşıyor!
Doğa için yol budur. Gerçeklerin gerçek özü asla ölmez. O
Gerçek, doğanın derinliğinden bir ses, mesele var
Doğanın yargılaması. _We_ saf veya saf olmayan ne olarak adlandırılır,
Son soru. İçinde ne kadar saman değil; Ama sen
Buğday var. Saf? Birçok erkeğe söyleyebilirim: Evet, sen safsın; saf
yeterli; Ama siz saman,-samimiyetsiz hipotez, kulaktan, formalite;
Hiç evrenin büyük kalbi ile temas halinde değildin;
Ne saf ne de safsızsınız; Sen hiçbir şey, doğa var
Seninle iş yok. Muhammed'in Creed Bir tür Hıristiyanlık dedik; Ve gerçekten, biz
inandığı ve koyduğu vahşi rapt ciddiyetine bakın
Kalp, bu sefil Suriye'den daha iyi bir tür söylemeliyim
Mezhepler, _homoiousion_ ve _homousion_ hakkında boş bir janglings ile,
Kafa değersiz gürültü ile dolu, kalp boş ve ölü! Gerçeği
Portantöz hata ve yanlışlık ile gömülüdür; Ama gerçeği
Yanlışlığa değil, inanılmasını sağlar: gerçeği başarılı oldu. A
piç tür bir Hıristiyanlık, ama yaşayan bir tür; içinde bir kalp hayatı ile;
Ölü değil, sadece çorak mantığı doğramak! Arapların tüm bu çöplerinden
İdolatreler, tartışmalı teolojiler, gelenekler, incelikler, söylentiler ve
Yunanlıların ve Yahudilerin hipotezleri, boş kabilonları ile bu vahşi
Çölün adamı, vahşi samimi kalbi, ölüm olarak ciddi ve
Hayat, onun büyük yanıp sönen doğal görüşüyle ​​çekirdeğe görmüştü
meselenin. Putperestlik hiçbir şey değildir: bu ahşap putlarınız, "sen ovuyorsun
onları yağ ve balmumu ile ve sinekler üzerlerine yapışıyor, "-bunlar ahşap, ben
Söyle! Sizin için hiçbir şey yapamazlar; Onlar iktidarsız bir küfür
iddia; Eğer bir korku ve iğrençlik, eğer onları tanıyorsanız. Yalnız Tanrı; Tanrı
tek başına gücü vardır; Bizi yaptı, bizi öldürebilir ve bizi hayatta tutabilir: "_Allah
Akbar_, Tanrı harika. "O'nun iradesinin sizin için en iyisi olduğunu anlayın;
Bu, et ve kan için acı çekiyorsa, onu en akıllıca bulacaksınız,
En iyisi: Bunu böyle almak zorundasınız; Bu dünyada ve bir sonraki
Yapabileceğiniz başka bir şey yok!

Ve şimdi vahşi putperest erkekler buna inandıysa ve
ateşli kalpler bunu yapmak için tutuyor, hangi biçimde geldi
Onları, inanılmaya layık olduğunu söylüyorum. Tek bir formda veya
Diğer, diyorum ki hala herkes tarafından inanılmaya değer tek şey
erkekler. İnsan, bir dünyanın bu tapınağının yüksek rahibi haline gelir.
Bu dünyanın yazarının kararnamelerine uyuyor;
onlarla işbirliği yapmak, boşuna onlara dayanmak değil: biliyorum,
Gün, görevin aynı tanımından daha iyi bir tanımı yok. Tüm bunlar _RIGHT_
Kendini, gerçek eğilimi ile işbirliği içinde içerir
Dünya: Bundan başarılı olursunuz (dünyanın eğilimi başarılı olacak), sen
İyi ve orada doğru kursta. _Homoiousion, homousion_, boşuna
Mantıksal jangle, o zaman veya öncesi veya herhangi bir zamanda kendini dışarı atabilir,
Ve nereye ve nasıl sevildiğini gidin: Bu _thing_ hepsi mücadele ediyor
Yani, eğer bir şey ifade ederse. Bunu anlamda başarılı olmazsa,
Hiçbir şey ifade etmiyor. Bu soyutlamalar, mantıksal önermeler değil
doğru şekilde ifade edilmiş veya yanlış; Ama Adam'ın o yaşayan beton oğulları
Bunu kalbe koyun: önemli nokta bu. İslam her şeyi yuttu
Bu boşluk mezhepleri; Ve bence bunu yapma hakkı vardı. Bu bir
Gerçek, Doğrudan Doğanın Büyük Kalbinden Bir kez daha. Arap
İdolatiler, Suriye formülleri, aynı derecede gerçek değildi, gitmek zorunda kaldı
Alev içinde,-sadece ölü _fuel_, çeşitli anlamlarda, bunun için
_ateş_.

Bu vahşi savaş ve çatlaklardaydı, özellikle
Mekke'ye uçuş, Muhammed kutsal aralıklarla dikte etti
_Koran_ veya _reading_ adını verdikleri kitap, "okunacak şey." Bu
Onun ve öğrencilerinin çok fazla yaptığı iş, tüm dünyaya sormak,
Bu bir mucize değil mi? Mohammedanlar Kuranlarını bir saygı ile görüyor
Hangi az sayıda Hıristiyan İncil'lerine bile ödüyor. Her yere kabul edildi
tüm hukuk ve tüm uygulamaların standardı olarak; Gitecek olan şey
Spekülasyon ve Yaşamda: Doğrudan cennetten gönderilen mesaj,
Bu Dünya'ya uymalı ve yürümelidir; okunacak şey. Onların
Yargıçlar buna karar verir; Tüm Müslüman bunu incelemek zorundadır,
hayatlarının ışığı. Her gün okunduğu camiler var;
Rahiplerin otuz rölesi bunu art arda alır, bütünü geçer
her gün. Orada, on iki yüz yıl boyunca, bu kitabın sesi var,
Tüm anlarda, kulağın ve çok sayıda kişinin kalbinden ses çıkarmaya devam etti
erkekler. Mohammedan Doktorları Duyuyoruz Yetmiş Bin Okuyan
kez!

Çok Meraklı: Biri "Ulusal Tatın Tutarsızlıkları" için aranırsa, burada
Elbette bunun en seçkin örneğiydi! Ayrıca okuyabiliriz
Kuran; Bizim çevirimiz, satış yoluyla çok adil bir şekilde bilinmektedir. BEN
Söylemeliyim ki, hiç üstlendiğim kadar zahmetli bir okuma. Yorucu
şaşkın karmakarışık, kaba, indonit; Sonsuz iterasyonlar, uzun solukluk,
Dolaşma; En kaba, inkondit;-Kısacası, takas edilemez aptallık!
Bir görev duygusundan başka bir şey, herhangi bir Avrupa'yı Kur'an aracılığıyla taşıyamaz.
Devlet-kağıt ofisinde olabileceğimiz gibi, okunamayan kitleler okuyoruz
Kereste, belki de dikkate değer bir adamın bazı bakışlarını alabiliriz. BT
Dezavantajları altında sahibiz: Araplar içinde daha fazla yöntem görüyor
bizden daha. Muhammed'in takipçileri, Kur'an'ı kesirlerde yatarken buldular.
İlk ilanda yazılmıştı; Çoğu, diyorlar ki
koyun eti omuz bıçakları bir göğsüne fırlattı; Ve onlar
zamanla ilgili herhangi bir keşfedilebilir sipariş olmadan yayınladı veya
aksi takdirde;-sadece göründüğü gibi denemek ve bu çok sıkı değil,
Önce en uzun bölümleri koyun. Gerçek başlangıcı, bu şekilde,
Neredeyse sonunda yatıyor: en erken kısımlar en kısa sürdü.
Tarihsel sırasında okuyun, belki de o kadar da kötü olmaz. Çok
Diyor ki, ritmik; bir tür vahşi zikreden şarkı,
orijinal. Bu harika bir nokta olabilir; belki de çok fazla kayboldu
Burada çeviri. Yine de her ödenekte biri zor geliyor
Herhangi bir ölümlü bu Kur'an'ın yazılı bir kitap olarak nasıl düşünebileceğini görün
Cennet, dünya için çok iyi; iyi yazılmış bir kitap olarak veya gerçekten
_book_ hiç; ve şaşkın bir rhapsody değil; _written_,
Yazma, neredeyse her kitap kadar kötü! Ulusal için çok fazla
tutarsızlıklar ve tat standardı.

Yine de söylemeliyim ki, Arapların bu kadar sevebileceği anlaşılmaz değildi
BT. Bir kez bir Kuran'ın bu karışık bobini oldukça kapalı olarak aldığında
eller ve arkanızda uzaktan, temel türü
Kendini ifşa etmeye başlar; Ve bundan başka bir değer var
edebi olan. Bir kitap kalpten gelirse,
diğer kalplere ulaşmak; Tüm sanat ve yazar akımı bunun az miktardadır.
Kur'an'ın birincil karakterinin bu olduğu söylenir.
_Genuineness_, _bona-fide_ kitabı olması. Prideaux, biliyorum ve
Diğerleri, bunu sadece bir hokkabaz demeti olarak temsil ettiler; bölüm
Bölümden sonra yazarın ardışık günahlarını mazeret etmek ve verniklemek için,
Hırslarını ve quackeries'i iletin: Ama gerçekten görevden alınma zamanı
Bütün bunlar. Mohammed'in sürekli samimiyetini iddia etmiyorum: kim
Sürekli samimi mi? Ama itiraf ediyorum, eleştirmenden hiçbir şey yapamayacağım
Bu zamanlar, onu aldatmacıyla suçlayacak olan _prepense_; bilinçli
genel olarak ya da belki de hiç aldatma;-hala daha fazla, sadece bir
Bilinçli Aldatma unsuru ve bu Kur'an'ı bir sahte olarak yazmak ve
Juggler yapardı! Her samimi göz, bence Kuran'ı okuyacak
Aksi halde bundan çok. Harika bir kaba insanın karışık fermantası
ruh; Kaba, konulmamış, okuyamayan bile; Ama ateşli, ciddi,
Kendini kelimelerle söylemek için şiddetle mücadele etmek. Bir tür
Kendini söylemeye çalıştığı nefessiz yoğunluk; Düşünceler kalabalık
O pell-mell: Söyleyecek çok şey için hiçbir şey alamaz
söz konusu. İçinde olan anlam kendini hiçbir şekilde şekillendirmez
kompozisyon, hiçbir dizi, yöntem veya tutarlılıkla belirtilmiştir;-
hiç değil, onun bu düşünceleri; şekilsiz, onlar
Kaotik ilgisizlik durumlarında mücadele edin ve orada yuvarlanın. Dedik
"Aptal": Yine de doğal aptallık hiçbir şekilde karakteri
Mohammed'in kitabı; Daha ziyade doğal bir şekilde etkilenmez. Adam yok
okundu; sürekli mücadelenin acelesi ve baskısında,
Kendini uygun konuşmaya kadar olgunlaştırma zamanı değil. Nefes nefessiz acele
ve yaşam için savaşın kalınlığında mücadele eden bir adamın yaşamı ve
kurtuluş; Bu onun içinde olduğu ruh hali! Başlı bir acele; çok
Anlamın büyüklüğü, kendini kelimelere dönüştüremez. .
Çeşitli tarafından renklendirilmiş bu ruh halindeki bir ruhun ardışık ifadeleri
üç ve yirmi yıllık zaferler; Şimdi iyi söylendi, şimdi daha kötü:
Bu Kur'an.

Çünkü Muhammed'i bu üç ve yirmi yıl boyunca düşüneceğiz,
Tamamen çatışmada bir dünyanın merkezi olarak, Koreish ile savaşır
ve heathen, kendi halkı arasında kavgalar, kendi vahşi doğasının arkası
kalp; Bütün bunlar onu sürekli bir koşuşturma içinde tuttu, ruhu dinlenmeyi bilerek
Daha. Uyanık gecelerde, biri olabileceği gibi, adamın vahşi ruhu,
Bu girdapların ortasında atmak, onlar için herhangi bir karar ışığını karşılayacaktır
Cennetten gerçek bir ışık olarak; _any_ zihninin yapımı, yani
kutsanmış, orada onun için vazgeçilmez, ilham kaynağı gibi görünür
Gabriel. Forger ve Juggler? Hayır, hayır! Bu büyük ateşli kalp, gözetleme,
Büyük bir düşünce fırını gibi kaynamak bir hokkabazın değildi. Onun
Hayat onun için bir gerçekti; Bu Tanrı'nın evreni korkunç bir gerçek ve gerçeklik.
Yeterince hataları var. Adam, kültürsüz yarı bardak oğluydu
Doğa, Bedevi'nin çoğu hala ona yapışıyor: onu almalıyız
O. Ama sefil bir simulacrum için, gözsüz aç bir sahtekar veya
Kalp, böyle küfürlü dolandırıcılık bir pottage karmaşası için pratik yapmak,
Göksel belgelerin sahtekarlığı, yapımcısına karşı sürekli yüksek hassasiyet
Ve benlik, onu almayacağız ve alamayacağız.

Samimiyet, her anlamda, bana Kur'an'ın değeri gibi görünüyor; Ne vardı
Vahşi Arap adamları için değerli hale getirdi. Sonuçta, ilk
ve bir kitaptaki son liyakat; her türlü değere yol açar,-nay,
Altta, tek başına her türlü değeri doğurabilir. Merakla, aracılığıyla
Bu inkondit gelenek, vituperasyon, şikayet,
Kur'an'da boşalma, gerçek doğrudan içgörünün bir damarı, ne
Neredeyse şiir diyebilir, boğulma bulunur. Kitabın gövdesi
Sadece gelenekten oluşan ve şiddetli hevesli olduğu için
Extippore vaaz. Sonsuza kadar eski hikayelere geri döner
Arap hafızasında mevcut olduklarında peygamberler: nasıl peygamber
Peygamber, Peygamber İbrahim, Peygamber Hud, Peygamber Musa,
Hıristiyan ve diğer gerçek ve muhteşem peygamberler, bu kabileye gelmişti
Ve buna göre, erkekleri günahlarının uyarı; ve onlar tarafından bile alındı
Muhammed,-bu onun için büyük bir teselli. Bunlar o
Onları, belki de yirmi kez tekrarlar; tekrar ve bir daha yorucu ile
yineleme; onları tekrarlamamıştı. Cesur bir Samuel Johnson, içinde
Forlorn Garret, yazarların biyografilerini bu şekilde çözebilir!
Bu Kur'an'ın büyük elyafı. Ama merakla, tüm bunlar sayesinde,
Gerçek düşünür ve seer olarak anon bir bakış. O var
Aslında dünyaya bir göz, bu Muhammed: Belli bir doğrudanlık ile
ve sağlam canlılık, eve, kalbimize, kendi başına kendi başına getiriyor
Kalp açıldı. Ben Allah'ın övgülerinden çok azını yapıyorum,
hangi birçok övgü; Borç veriliyorlar, sanırım esas olarak İbranice,
En azından orada çok fazla geçiyorlar. Ama doğrudan yanıp sönen göz
şeylerin kalbine ve onların gerçeği _sees_; Bu benim için bir
son derece ilginç nesne. Büyük Doğanın Kendi Hediyesi; O'ya bahşediyor
Tümü; Ama binde sadece biri kederle uzaklaşmıyor:
Ben buna samimiyet diyorum; samimi bir kalbin testi.

Muhammed mucizeler yapamaz; Sık sık sabırsızlıkla cevap verir: çalışabilirim
Mucizeler yok. BEN? "Ben bir kamu vaiziyim"; Bunu vaaz etmek için atandı
Tüm yaratıklara doktrin. Yine de, gördüğümüz gibi dünya gerçekten
eskisi onun için büyük bir mucize oldu. Dünyaya bak, diyor;
Harika değil mi Allah'ın işi; Tamamen "sana bir işaret"
Gözler açıktı! Bu dünya, Tanrı bunu sizin için yaptı; "Taylı Yollar
"; içinde yaşayabilir, gidebilirsin. -kuru bulutlar
Arabistan ülkesi, Muhammed'e çok harikalar: harika bulutlar, o
diyor, üst yoğunluğun derin koynunda doğdu, nereden geliyorlar
itibaren! Orada asılı duruyorlar, büyük siyah canavarlar; onların
Yağmur tabakaları "ölü bir dünyayı canlandırmak" ve çim yaylar ve "uzun boylu
Tarih kümeleri etrafında asılı durarak yapraklı palmiye ağaçları. O değil
İmzalı? "Sığırlarınız da,-Allah onları yaptı; servis edilebilir aptal yaratıklar;
Çimleri süt haline getirirler; Onlardan kıyafetlerini var, çok
garip yaratıklar; Akşam saatlerinde eve dönüyorlar, "ve" ekliyor
O, "ve sana bir kredi"! Gemiler de,-Sık sık gemilerden bahsediyor:
Büyük hareketli dağlar, kumaş kanatlarını yayarlar, sınırlayıcı
Oradaki sudan, cennetin rüzgarı onları sürüyor; Anon yalan söylüyorlar
Hareketsiz, Tanrı rüzgarı geri çekti, ölü yatıyorlar ve karıştıramazlar!
Mucizeler? diye ağlar; Ne mucizeye sahip olursun? Kendin değilsin
Orası? Tanrı _You_, "Seni küçük bir kilden şekillendirdi." Küçüktün
bir kere; Birkaç yıl önce hiç değilsin. Güzelliğin, gücünüz var,
Düşünceler, "Birbirinize merhametiniz var." Yaşlılık sana geliyor ve
gri kıllar; Gücünüz zayıflığa dönüşüyor; Batılıyorsun ve tekrar
değil. "Birbirinize merhametiniz var": bu beni çok etkiledi: Allah
Sizi birbirinize şefkat duymamış olabilir,-nasıl vardı
O zaman! Bu harika bir doğrudan düşünce, ilk elden bir bakış
şeylerin gerçeği. Şiirsel dehanın kaba izleri
en iyisi ve en doğru, bu adamda görülebilir. Güçlü bir
akıl; Görme, kalp: güçlü bir vahşi adam,-şekillendirmiş olabilir
Kendisi şair, kral, rahip, her türlü kahraman.

Gözlerine, bu dünyanın tamamen mucizevi olduğu sonsuza dek açık. O
daha önce bir kez söylediğimiz gibi, tüm harika düşünürler, kaba
İskandinavyalıların kendileri, şu ya da bu şekilde, şunları görmeye başladılar:
Bu kadar sağlam görünümlü maddi dünyanın, altta, çok eylemde olduğunu,
Hiç bir şey; Tanrı'nın gücünün görsel ve taktik bir tezahürüdür ve
varlık,-Boşluk sonsuzunun koynunda asılı bir gölge;
başka bir şey yok. Dağlar, diyor, bu büyük kaya dağları,
kendilerini "bulutlar gibi" dağıtacaktır; Bulut olarak maviye eritin
Yap ve olmayın! Arap tarzında dünyanın satışını anlatıyor.
ABD, muazzam bir düz veya düz bir tabak olarak, dağlar kuruldu
Bu üzerinde _steady_. Son gün kaybolacaklar "
Bulutlar "; tüm dünya dönecek, kendisini enkaza sokacak,
ve inane içinde toz ve buhar yok olarak. Allah elini çeker
O ve olmayı bırakıyor. Allah'ın evrensel imparatorluğu, varlık
anlatılamayan bir gücün, bir ihtişamın ve olmamak için bir terörün her yerinde
Her şeyde gerçek güç, öz ve gerçeklik olarak adlandırılan,
bu adam için sürekli açıktı. Adıyla ne modern bir görüşme,
Doğa güçleri, doğa yasaları; ve ilahi bir şey olarak görülmez;
Hiç bir şey bile değil, bir dizi şey olarak,
Yeter,-Sallenebilir, meraklı, vapurları itmek için iyi! Bizim
Bilimler ve Siklopaediler, _Divineness_'i unutmaya yatkınız,
Bu laboratuvarlarımız. Unutmamalıyız! Bir kez iyi
Unutuldu, başka neyin hatırlamaya değer olduğunu bilmiyorum. Çoğu bilim, ben
Düşün, o zaman çok ölü bir şeydi; solmuş, çekişmeli, boş;-
Sonbaharın sonlarında devedikeni. En iyi bilim, bu olmadan,
ölü _timber_; büyüyen ağaç ve orman değil,-
Diğer şeylerin yanı sıra sürekli yeni kereste! Adam ya da
bir şekilde _worship_. Onun bilgisi bir bilgiçlik ve ölü
devedikeni, aksi takdirde.

Muhammed'in duygusallığı hakkında çok şey söylendi ve yazıldı
Din; sadece olduğundan daha fazla. Hoşgörü, bize suçlu, ki
izin verilen, onun randevusu değildi; Onları pratik buldu,
Arabistan'daki eski zamandan sorumlu değil; Yaptığı şey azaltmaktı
Onları kısıtlayın, bir tane değil, birçok tarafta. Onun dini değil
Kolay Bir: Titiz oruçlar, lavalar, katı karmaşık formüllerle,
Günde beş kez dualar ve şaraptan yoksunluk, "başarılı olamadı
kolay bir din olarak. "Sanki herhangi bir din ya da tutmaya neden gibi
Din, başarılı olabilir! Erkekler için bir kalumny olduğunu söylemek
Kahramanca eylemlere kolaylık, zevk umudu,
tazminat,-Bu dünyada veya bir sonraki her türlü şeker artı! İçinde
Ortalama ölümlü orada asil bir şey yatar. Zavallı küfür asker,
vurulmak için işe alındı, "bir askerin onuruna" farklı
matkap düzenlemeleri ve bir gün şilin. Tatlı tatmak değil
şeyler, ama asil ve gerçek şeyler yapmak ve altını doğrulamak için
Tanrı yapımı bir adam olarak Tanrı'nın cenneti, Adem'in en fakir oğlunun
Uzun. Ona bunu yapmanın yolunu gösterin, en donuk hayali akınlar
bir kahramanın içine. Onlar, kolaylıkla baştan çıkarılacağını söyleyen yanlış adamlar.
Zorluk, abnegation, şehitlik, ölüm hareket eden _allurements_
insanın kalbinde. Onun iç güler yüzlü hayatını yakalayın,
Tüm düşük düşünceleri yakan alev. Mutluluk değil, ama
daha yüksek bir şey: bunu anlamsız sınıflarda bile görüyor
onların "onur noktası" ve benzerleri. İştahlarımızı gururlandırarak değil;
Hayır, her kalpte zorlanan kahramanı uyandırarak, herhangi bir
Din takipçileri kazanır.

Muhammed'in kendisi, onun hakkında söylenebilecek her şeyden sonra,
şehvetli adam. Bu adamı yaygın olarak görürsek, yaygın olarak hata yapacağız
Voluptegett, esas olarak temel zevkler için niyet,-herhangi bir zevkle ilgili
tür. Hanesi en tutumlu idi; Ortak diyet arpa ekmek
ve su: Bazen aylarca bir kez yanan bir yangın yoktu.
ocak. Kendi ayakkabılarını tamir edeceğinden gurur duyuyorlar.
Kendi pelerini yamalayın. Fakir, zorlu, kötü kaynaklı bir adam; dikkatsiz
Ne kaba erkekler için. Kötü bir adam değil, demeliyim; daha iyi bir şey
O'nda herhangi bir tür _hunger_, ya da bu vahşi Arap adamları, kavga ve
Üç ve yirmi yıl elinde, onunla yakın temas halinde
Her zaman, onu öyle saygı duymazdım! Vahşi adamlardı, patlıyorlardı
hiç ve anon kavgaya, her türlü şiddetli samimiyete; olmadan
Doğru değer ve erkeklik, hiç kimse onlara emretemezdi. Aradılar
Peygamber mi diyorsun? Neden orada onlarla yüz yüze durdu; çıplak,
herhangi bir gizemde yer almamış; Kendi pelerinini gözle görülür şekilde birleştiriyor, parlatıcı
kendi ayakkabıları; Dövüş, danışmanlık, onların ortasında sipariş:
Ne tür bir adam olduğunu görmüşlerdi _was_, izin ver _called_
Ne istersen! Tiara ile hiçbir imparator bu adam olarak itaat etmedi.
Üç ve yirmi yıllık kaba gerçekte kendi plaketinin pelerin
duruşma. Bunun için gerekli gerçek bir kahramanı buluyorum,
kendisi.

Son sözleri bir dua; Mücadele eden bir kalbin kırık boşalmaları
Titreyen umutla, yapımcısına doğru. Onun olduğunu söyleyemeyiz
Din onu _worse_ yaptı; Onu daha iyi yaptı; İyi, fena değil. Cömert
Bir şeyler ona kaydedildi: kızını kaybettiğinde,
Cevaplar, kendi lehçesinde, her zaman samimi ve yine de eşdeğer
Hıristiyanların "," Rab Give ve Rab uzaklaşıyor; kutsanmış
Rab'bin adı ol. "Seid gibi cevap verdi, onun
İnananların ikincisi olan sevgili köle özgürleştirildi. Seid vardı
Mohammed'in savaşlarının ilki olan Tabuc Savaşı'na düştü
Yunanlılar. Muhammed, iyi olduğunu söyledi; Seid efendisinin işini yapmıştı,
Seid şimdi efendisine gitmişti: Seid ile iyiydi. Yine de Seid
Kızı onu vücudun üzerinde ağlarken buldu;-eski gri saçlı adam
Gözyaşlarında eritme! "Ne görüyorum?" dedi.-"Bir arkadaşın ağladığını görüyorsun
arkadaşı üzerinde. "-son kez camiye çıktı, iki
ölümünden günler önce; sordu, eğer herhangi bir adamı yaralıysa mı? Bırakın
Geri çizgileri taşır. Eğer herhangi bir erkeğe borçlu olsaydı? Bir ses cevapladı, "Evet, ben
Üç drahm, "böyle bir vesileyle ödünç aldı. Muhammed onları emretti
Ödeme: "Şimdi utanmak iyi olur," dedi, "
Yargı. "-Kadijah'ı ve" Hayır, Allah tarafından! "
Bize gösterin, hepimizin kardeşi gerçek adam görünür getirdi
On iki yüzyıl boyunca-ortak annemizin gerçek oğlu.

Mohammed'i Cant'tan toplam özgürlüğü için seviyorum. O bir kaba
Vahşi doğanın kendi kendine yardım oğlu; onun ne olduğunu iddia etmiyor
Olumsuz. O'nda gösterişli bir gurur yok; Ama o da çok gitmiyor
Alçakgönüllülük üzerine: Olabildiğince orada, pelerin ve kendi ayakkabılarında
Clouting; Her türlü Fars kralına, Yunan imparatorlarına açıkça konuşuyor,
ne yapmak zorunda oldukları; Kendisi hakkında yeterince iyi bilir, "
Sana saygı duy.
İşler başarısız olamazdı; Ama ne de merhamet eylemleri, asil doğal değil
Yazık ve cömertlik, isteyen. Muhammed bir özür dilemiyor, hayır
diğerinden övünür. Her biri kalbinin özgür diktatıydı; her biri
aranan, orada ve sonra. Mealy ağızlı bir adam değil! Samimi bir vahşilik,
Vaka çağrısı ise, onun içindeyse; Kırık değil! Savaş
Tabuc, sık sık bahsettiği bir şeydir: adamları reddetti, birçoğu,
bu vesileyle yürümek; Havanın sıcağını, hasatın,
ve benzeri; Bunu asla unutamaz. Hasatınız? Bir
gün. Tüm sonsuzluk boyunca hasatınızdan ne olacak? Sıcak hava?
Evet, sıcaktı; "Ama cehennem daha sıcak olacak!" Bazen kaba bir alaycılık
Dönüş: Kafirlere diyor ki,
O harika günde işin. Size tartılacaklar; Yapacaksın
Kısa kilo yok!-Her yerde konuyu gözünde düzeltir; O
_sees_ it: kalbi, ara sıra, sanki aptalca çarpmış gibi
büyüklüğü. "Elbette," diyor; Kuran'da bu kelime
Bazen kendi başına bir cümle olarak yazılır: "Kesinlikle."

Bu Muhammed'de _Dilettanteism_; Bu bir reprobasyon işi ve
Onunla kurtuluş, zaman ve sonsuzluk: Hakkında ölümcül ciddi
BT! Dilettanizm, hipotez, spekülasyon, bir tür amatör arama
Hakikat, gerçekle oynama ve coqueting: Bu en değerli günahtır. .
Akla gelebilecek diğer tüm günahların kökü. Kalbinden ve ruhundan oluşur
Adam asla gerçeğe _open_ değildi;-"Boşuna bir şovda yaşamak."
Böyle bir adam sadece yanlışlık yapmakla kalmaz, aynı zamanda _is_ kendisi
yanlışlık. Rasyonel Ahlaki İlke, İlahi Vasfın kıvılcımı batırılmış
Derin, hayat ölümünün sessiz felçinde. Çok yanlışlık
Muhammed böyle bir adamın gerçeklerinden daha doğrudur. O samimiyetsiz
Adam: Pürüzsüz cilalı, bazı zamanlarda ve yerlerde saygın; rahatsız edici,
Hiç kimseye sert bir şey söylemiyor; Çoğu _Cleanly _,-tıpkı karbonik asit gibi
ölüm ve zehir.

Mohammed'in ahlaki kurallarını her zamanki gibi övmeyeceğiz.
Süper tür; Yine de her zaman bir eğilim olduğu söylenebilir
Onlarda iyi; Onların hedefleyen bir kalbin gerçek dikteleri olduklarını
adil ve doğru olan. Hıristiyanlığın yüce affedilmesi, dönüyor
Biri vurulduğunda diğer yanağından burada değil: sen _ARE_
Kendinizden intikam almak için, ama bu çok fazla değil veya ötesinde olmak gerekir
adalet. Öte yandan, İslam, herhangi bir büyük inanç ve içgörü gibi
İnsanın Özü, Mükemmel Bir Erkek Eksiyezçisidir: Birinin Ruhu
Mümin tüm dünyevi krallıklardan ağır basar; İslam'a göre tüm erkekler
Ayrıca eşittir. Muhammed, sadaka vermenin uygunluğunda ısrar ediyor,
Ama bunun zorunluluğu üzerine: Yasaya göre ne kadar olacağınızı işaret ediyor
Verin ve ihmal ederseniz tehlikede. Bir erkeğin onuncu kısmı
Yıllık gelir, ne olursa olsun, yoksulların _property_
etkilenen ve yardıma ihtiyaç duyanlar. Bütün bunlar: Doğal ses
bu vahşi oğlunun kalbinde insanlığın, acıma ve özkaynak konutunun
Doğa konuşuyor _so_. Muhammed'in cenneti şehvetli, cehennem şehvetli: doğru; birinde ve
Diğeri, içimizde tüm manevi duyguyu şok eden yeterli. Ancak
Arapların zaten böyle olduğunu hatırlayacağız; O Muhammed
Ne değiştirdi, tüm bunları yumuşattı ve azalttı. En kötüsü
Duygusallık da, doktorların, takipçilerinin çalışmalarıdır, onun değil
iş. Kur'an'da sevinçleri hakkında gerçekten çok az şey var
Cennet; ısrar etmekten ziyade samimi olurlar. Ne de değil
orada bile en yüksek sevinçlerin manevi olacağını unuttu; saf
En yüksek olanın varlığı, bu diğer tüm sevinçleri sonsuza kadar aşacaktır.
"Selamın barış olacak" diyor. _Salam_, barış olsun!-
Tüm rasyonel ruhların aşağıda uzun sürdüğü ve aradığı şey
Tek nimet. "Koltuklara oturacak, birbirinize bakacaksınız: hepsi
Kinler kalplerinizden çıkarılacaktır. "Tüm kinler! Sen
birbirini özgürce seviyorum; Her biriniz için, kardeşlerinin gözünde,
yeterince cennet olacak!

Şehvetli Cennet ve Mohammed'in duygusallığı ile ilgili olarak,
Hepsinin en değerli bölümü bizim için söylenecek birçok şey vardı;
buraya girmek uygun değildir. Sadece iki açıklama yapacağım
Make ve bununla birlikte samimiyetinize bırakın. Birincisi bana döşenmiş
Goethe tarafından; Not almaya değer gibi görünen sıradan bir ipucu
ile ilgili. Tasarlamalarından birinde, _meister'in Travels_'de, kahraman
çok garip yollarla bir erkek toplumu geliyor, biri
Bu: "İstiyoruz" diyor Üstat "
kendini tek bir yönde kısıtlayın, "
Bir mesele ve _make_ kendisi istemediği şeyi yapsın "
Ona diğer tüm taraflarda daha büyük enlemlere izin ver. "Bana öyle geliyor ki
Bunda harika bir adalet. Hoş olan şeylerin tadını çıkarmak; Bu değil
Kötülük: ahlaki benliğimizin köleliğe indirilmesidir.
. Bir adam, alışkanlıkları üzerinde kral olduğunu iddia etmesine izin verin; o
gösterilen neden üzerine onları sallayabilir ve sallardı: bu mükemmel
kanun. Müslüman için Ramazan ayı, Mohammed'in dininde çok,
Kendi hayatında çok, bu yönde taşır; Öngörüyle değilse veya
Ahlaki gelişmenin açık amacı, o zaman belirli bir
Sağlıklı insanlı içgüdü, bu kadar iyi.

Ama Mohammedan Cenneti hakkında söylenecek başka bir şey var ve
Cehennem. Bu, brüt ve malzeme olsa da, onlar
sonsuz bir gerçeğin amblemidir, her zaman çok iyi hatırlanmamıştır
başka yerlerde. Onun brüt şehvetli cenneti; O korkunç yanan
Cehennem; Sürekli ısrar ettiği büyük muazzam yargı günü: ne
Bütün bunlar ama kaba bir gölge, kaba bedevi hayal gücünde
Büyük manevi gerçek ve bizim için de hasta olan gerçeklerin başlangıcı
Hepimiz bilmiyor ve hissetmiyorsak: görevin sonsuz doğası? O adam
Buradaki eylemler ona _infinite_ andır ve asla ölmez veya bitmez
Tümü; O adam, küçük hayatı ile cennet gibi yukarı doğru uzanıyor,
Cehennem gibi aşağı doğru alçak ve üç yıllarında bir
Sonsuzluk korku ve harika bir şekilde gizlenmiş: Bütün bunlar kendini yakmıştı
Alev karakterlerinde, vahşi Arap ruhuna. Alev ve Yıldırım'da olduğu gibi,
Orada yazılmış duruyor; Korkunç, söylenemez, ona şimdiye kadar mevcut. İle
Patlama ciddiyeti, şiddetli bir vahşi samimiyetle, durma,
ifade etmek, ifade edememek, konuşmaya çalışıyor, bedenler
O cennette ve o cehennemde. Ne yöne doğru ilerliyor,
Her şeyden önce gerçekler. Tüm düzenlemeler altında saygıdeğerdir. Aşağıdaki insanın baş sonu nedir? Muhammed buna cevap verdi
Soru, _US_ bazı utanç verebilecek bir şekilde! Yapmaz,
Bir Bentham, bir paley gibi, sağ ve yanlış alın ve karı hesaplayın
ve kayıp, birinin ve diğerinin nihai zevki; ve hepsini özetlemek
ek ve net bir sonuca çıkarma yoluyla, size sorun,
Bütün hak basamağını önemli ölçüde değiştirmiyor mu? HAYIR; değil
_better_ diğerini yapmak için; Biri diğerine hayat olarak
Ölüm için,-Cennet cehennemde olduğu gibi. Şimdiye kadar yapılmalıdır,
Şimdiye kadar diğeri geri çekildi. Onları ölçmeyeceksiniz; bunlar
Karşılaştırılamaz: Biri bir adam için sonsuz, diğeri hayattır
sonsuz. BentHamee Faydası, Kâr ve Zararla Erdem; Bunu azaltmak
Tanrı'nın dünyası ölü bir kaba buhar motoruna, sonsuz göksel ruhu
Adam ve saman ve devrilme tartımı için bir tür saman-dengeye, zevkler
ve acılar:-Bana hangisini verirseniz, Muhammed veya onlar,
Bu evrendeki insan ve kaderlerinin dilenci ve falser manzarası, ben
Cevap verecek, Muhammed değil!-

Genel olarak, Mohammed'in bu dininin bir tür olduğunu tekrarlayacağız
Hıristiyanlığın; ruhsal olarak en yüksek olanın gerçek bir unsuruna sahiptir
İçinden baktığımızda, tüm kusurları tarafından gizlenmemek. .
İskandinav tanrısı _wish_, tüm kaba adamların tanrısı,-bu oldu
Muhammed tarafından bir cennete genişledi; Ama kutsalın sembolik bir cennet
Görev ve inanç ve iyi niyetle, cesur eylem ve bir
Hala daha cesur olan ilahi sabır. İskandinav
Paganizm ve buna çok katılan gerçekten göksel bir element. Daha et
YANLIŞ; Yanlışlığa bakmayın, gerçeğine bakın. İçin
Bu on iki yüzyıl
Tüm insanlık nazın beşinci kısmı. Her şeyden önce var
yürekten bir din oldu _Believaced_. Bu Araplar dinlerine inanıyor,
Ve onunla yaşamaya çalış! Hıristiyan yok, erken çağlardan beri veya sadece
Belki de modern zamanlarda İngiliz Püritenler,
Müslüman olarak inanç,-tamamen inanarak, ön ayağı
onunla ve onunla sonsuzluk. Bu gece sokaklarda bekçi
Kahire, "Kim gidiyor?" yolcudan haber alacak
Cevabıyla, "Tanrı'dan başka bir Tanrı yok." _Allah Akbar, İslam_, Sesler
Bu gölgeli milyonların ruhları ve tüm günlük varoluşları aracılığıyla.
Gayretli misyonerler Malaylar arasında yurtdışında vaazlar, kara papuans,
acımasız putperestler;-daha kötü olanı değiştirme, daha iyi olan hiçbir şey veya
iyi.

Arap ulusu için karanlıktan ışığa doğuştu; Arabistan
İlk olarak bununla canlandı. Zavallı çoban insanları, dolaşıyor
Dünyanın yaratılmasından bu yana çöllerinde fark edilmeden:
inanabilecekleri bir kelimeyle onlara gönderildi: Bakın, fark edilmeden
Dünyayı bildirebilir, küçükler dünya-büyük büyüdü; içinde
Yüzyıl sonra, Arabistan bu elinde Grenada'da, Delhi'de
Bu;-cesaret ve ihtişam ve dahinin ışığına bakma, Arabistan
Dünyanın büyük bir bölümünde uzun çağlar boyunca parlıyor. İnanç
Harika, hayat veren. Bir ulusun tarihi verimli hale gelir,
Ruh-eleving, harika, inandığı en kısa sürede. Bu Araplar, Adam
Muhammed, ve bir yüzyıl,-sanki bir kıvılcım düşmüş gibi değil mi?
Siyah fark edilemez kum gibi görünen bir dünyada kıvılcım; Ama lo,
Kum patlayıcı toz olduğunu kanıtlıyor, Delhi'den Grenada'ya kadar cenneti alevlendiriyor!
Dedim ki, büyük adam her zaman cennetten şimşekti; geri kalanı
Erkekler onu yakıt gibi bekledi ve sonra da alevlerdi.




Kur'an



Bölüm I

Mekke'de Revealed, Önsöz veya Giriş Başlıklı

_ En merhametli tanrının adı_.


Övgü Tanrı'ya, tüm yaratıkların efendisi, en merhametli, kral
yargı gününün. Sana ibadet ediyoruz ve sana yalvarıyoruz
yardım. Bizi doğru şekilde yönlendirin,
aceleyle zarifti; Sanatın sağladığı kişilerin değil, ne de
Yoldan geçenler. [21]


[Dipnot 21: Bu bölüm bir duadır ve
başka onurlu başlıklar veren Mohammedans; gibi
Dua, övgü, şükran, hazine bölümü. Saygı duyuyorlar
Bütün Kur'an'ın özü olarak ve genellikle onların içinde tekrarlayın
Hıristiyanlar Rab'bin yaptığı gibi, hem kamu hem de özel bağlılıklar
Namaz.]



Bölüm II

Başlık, İnek [22]-kısmen Mekke'de ve kısmen Medine'de ortaya çıktı

_ En merhametli tanrının adı


A.L.M. Bu kitapta şüphe yok; Bu dindarın bir yönüdür,
inanç gizemlerine inanan, atanan zamanları gözlemleyen
Dua ve sadaka onlara verdiklerimizden dağıtım; Ve
sana gönderilen bu vahiye inanan ve
senden önce peygamberlere gönderilen ve sahip olan
Gelecek hayatta kesin güvence: bunlar Rableri tarafından yönlendirilir,
Ve gelişecekler. İnançsızlara gelince, onlara eşit olacak
Onları uyarmak ya da uyarmak ister misin; Yapmayacaklar
inanmak. Tanrı kalplerini ve işitmelerini mühürledi; loşluk
Görüşlerini örtün ve büyük bir cezaya maruz kalacaklar. Orada
Bazıları, Tanrı'ya ve son güne inanıyoruz, ama gerçekten değil
inananlar; Tanrı'yı ​​ve inananları aldatmaya çalışıyorlar, ama
Sadece kendilerini aldatırlar ve mantıklı değildir. Bir
Kalplerindeki sakatlık ve Tanrı bu sakatlığı artırdı; Ve
En acı verici bir cezaya maruz kalacaklar çünkü
İnanmamış. Biri kendilerine sosisinde, yeryüzünde yolsuzluk yapmaz,
Kesinlikle, biz dürüstlük adamıyız. Kendileri değiller
Yolsuz yapıcılar? Ama bunlar mantıklı değiller. Ve bir Saith
Onlara, başkalarının inandığı gibi olduğuna inanın; Cevap veriyorlar, inanıyor muyuz
Aptalların inandığı gibi mi? Kendileri aptal değil mi? Ama bunu bilmiyorlar.
İnananlarla tanıştıklarında, inanırız ki, ama onlar
Şeytanlarına özel olarak emekli olun, diyorlar ki, gerçekten sizinle tutun ve
Sadece o insanlarla alay: Tanrı onlara alay edecek ve onları devam ettirecek
onların uyarı; Karışıklık içinde dolaşacaklar. Bunlar adamlar
gerçek yön fiyata satın aldılar: ancak trafiği
kazançlı değildi, ikisi de haklı olarak yönlendirilmediler. Bunlar
bir yangına benzeyen ve hepsini aydınlattığında
Etrafında, Tanrı ışıklarını alıp karanlıkta onları keser,
görmeyecekler; Sağır, aptal ve kördürler, bu nedenle
tövbe değil. Ya da cennetten fırtınalı bir bulut gibi, karanlıkla dolu,
Gök gürültüsü ve şimşek, parmaklarını kulaklarına koydular, çünkü
Ölüm korkusu için gök gürültüsünün gürültüsü; Tanrı kapsıyor
Infidels: Lightning istiyor ama çok az görüşlerini ortadan kaldırıyor;
Onları aydınlattığı için sık sık, orada yürürler, ama karanlıkta
Onlara karşı çıkıyorlar, hareketsiz duruyorlar; Ve eğer Tanrı çok memnun olsaydı,
Kesinlikle onları işitme ve görüşlerinden mahrum bırakın, çünkü Tanrı
Yüce. Ey Mekke adamları! Seni yaratan Rabbinize hizmet et ve
Senden önce olanlar: Peradventure ondan korkacak; kim var
Dünyayı sizin için bir yatak olarak ve cennetin bir kaplama olarak yayılması ve
Hath suyun cennetten inmesine neden oldu ve böylece meyveler üretti
Beslenmeniz için. Bu nedenle, Tanrı'ya karşı herhangi bir eşit değil
Kendi bilginiz. Eğer bu vahiy hakkında şüphe duyuyorsanız
Hizmetçimize gönderdik, onun gibi bir bölüm ürettik ve
Eğer gerçek derseniz, tanıklarınıza, Tanrı'nın yanı sıra çağırın. Ama eğer yaparsan
ne de yapamayacak, yakıt olan ateşten sadece korkmayın
İnançsızlara hazırlanan erkekler ve taşlar. Ama iyi haberler ver
Bahçelere sahip olacaklarına inanan ve iyi işler yapanlar
nehirler tarafından sulanır; çok sık meyvesini yedikleri için
Beslenme, daha önce yediğimiz şey budur; Ve
karşılıklı olan birkaç çeşit meyve verilecektir
birbirine benzerlik. Hayırlara tabi eşlerden hoşlanacaklar
safsızlık ve sonsuza dek devam edecekler. Üstelik Tanrı olmayacak
Bir benzetme içinde bir cnat, hatta daha aşağılık bir
Şey: çünkü bunun gerçeği olduğunu bilecekler
Tanrım; Fakat kâfirler, bu benzetme tarafından Tanrı'yı ​​ne anlama geliyor? O
Böylece birçok kişiyi yanlış yönlendirecek ve birçoğunu yönlendirecek: ama o olmayacak
Bu nedenle, geçersiz kılan transgressörler hariç,
Kurulduktan sonra Tanrı'nın Sözleşmesi ve Sunder'ı kesti
Tanrı'nın katılımı ve yeryüzünde yolsuzluk yapmayı emrettiği;
yok olacaklar. Tanrı'ya değil nasıl inanıyorsun? Olduğundan beri
öldü ve sana hayat verdi; Bundan böyle ölmenize neden olacak ve
Yine sizi hayata geri döndürün; O zaman ona geri döneceksin. O
senin için yaratılan ve sonra aklını koydu
Cennetin yaratılması ve onu yedi cennete dönüştürdü; Hepsini biliyor
şeyler. Rabbiniz meleklere dediğinde, bir
yeryüzünde ikame, [23] dediler, oraya yerleştireceksin
Orada kötülük yapıyor ve kan döküyor mu? Ama övgeni kutluyoruz ve
Seni kutsallaştır. Tanrı cevapladı, aslında bilmediğinizi biliyorum; Ve
Adam'a her şeyin isimlerini öğretti ve sonra onları önerdi
Melekler ve dedi ki, bana bu şeylerin isimlerini ilan et
gerçek. Cevap verdiler, sana övgü, hiçbir bilgimiz yok ama ne
Bize öğretiyorsun, bilen ve bilge sanat için. Tanrı dedi, ey Adam, anlat
Onların isimleri. Ve onlara isimlerini söylediğinde, Tanrı dedi ki, ben
Cennetin ve dünyanın sırlarını bildiğimi ve bunu bilmediğimi söylememe
Hangi keşfediyorsun ve hangi gizliyorsunuz? Ve dediğimizde
Melekler, ibadet Adam, hepsi ona ibadet ettiler,
reddetti ve gururla şişirildi ve sayısı oldu
kâfirler. [24] Ve dedik ki, Ey Adam, sen ve senin karınızı yaşıyorsun
bahçe ve meyvesini bolca ye, her yerde istersen; Ancak
Bu ağaca değil, siz
transgressörler. Ama Şeytan onların cennetini kaybetmelerine neden oldu ve döndü
onları bulundukları mutluluk durumundan çıkardı; Bundan sonra
dedi, seni indirin, biri diğerine bir düşman; Ve orada
dünyada sizin için bir konut yeri olacak ve
mevsim. Ve Adam Rabbinden dua sözlerini öğrendi ve Tanrı döndü
Ona, çünkü uzlaşması ve merhametli olması kolaydır. Dedik, seni al
dolayısıyla hepsi aşağı; bundan böyle bir yöne gelecek
Benden ve kim yönümü takip edecekse, onlarda korku olmayacak
Gel, ne de üzülmeyecekler; Ama inançsız olacaklar,
ve yanlışlık belirtilerimizi suçlayın, onlar cehennemin yoldaşları olacak
Ateş, burada sonsuza dek kalacaklar. O İsrail Çocukları, [25]
Sizi tercih ettiğim yerde lehime hatırla; Ve senin
Benimle antlaşma ve antlaşmamı seninle gerçekleştireceğim; ve beni gözden geçir;
ve gönderdiğim vahiye inanarak
hangisi seninle ve orada olmayan ilk inanan değil, ikisi de
İşaretlerimi küçük bir fiyata değiştirin; ve benden kork. Gerçeği giydirme
Vanity ile, ikisi de gerçeği kendi bilginize karşı gizlemez;
Belirtilen dua zamanlarını gözlemleyin ve yasal sadaka ödeyin ve yay
Kendinizi eğimli olanlarla aşağı. Erkeklere yapması için emredecek misin
adalet ve kendi ruhlarınızı unutuyor musunuz? Yine de yasa kitabını okudun: yap
Bu yüzden anlamıyor musun? Azim ve dua konusunda yardım isteyin; Bu
Gerçekten de, alçakgönüllü olmadıkça,
Rabbleriyle tanışın ve ona geri dönecekler. O çocukları
İsrail, seni tercih ettiğim ve sahip olduğum için lehime hatırla
Seni tüm ulusların üstünde tercih etti: Bir ruhun olacağı günü korkutun
Başka bir ruh için memnuniyet duymaz, herhangi bir şefaate de
onlardan kabul edilecek, ne de herhangi bir tazminat alınmayacak, ne
Onlara yardım edilecek mi? Seni insanlardan ne zaman teslim ettiğimizi hatırla
Seni ağır bir şekilde ezen Firavun, erkek çocuklarınızı öldürdüler ve
Kadınlarınızın yaşamasına izin verin: Rabbinizden büyük bir yargılama vardı. Ve
Sizi sizin için böldüğümüzde ve sizi teslim ettiğimizde ve Firavun'u boğduğumuzda
Bakarken insanlar. Ve Musa Kırk Gece ile tedavi ettiğimizde;
Sonra Tanrı'nız için buzağı [26] aldın ve kötülük yaptın; henüz daha sonra biz
Seni affet, o peradventure teşekkür edebilirsiniz. Ve biz verdiğimizde
Musa Yasa Kitabı ve İyi ve Kötülük Arasındaki Ayrım,
Bu peradventure yönlendirilebilir. Ve Musa ona söylediğinde
insanlar, ey benim halkım, kesinlikle kendi ruhlarını yaraladınız,
Tanrınız için buzağı almak; Bu nedenle yaratıcınıza dönüştürülecek ve
Bu suçtan suçlu olan aramızdaki kişileri öldürün; Bu olacak
Yaratıcınızın görüşünde sizin için daha iyi; Ve bunun üzerine döndü
Size, çünkü uzlaşması kolay ve merhametlidir. Ve ne zaman
dedi, Ey Musa, Tanrı'yı ​​açıkça görene kadar sana inanmayacağız;
Bu nedenle size bakarken bir ceza geldi; Sonra büyüdük
Öldükten sonra hayata geçiyorsun, bu peradventure verebilirsin
teşekkürler. Ve bulutların sizi gölgede bırakmasına neden olduk ve manna ve bıldırcınlar [27]
sana inmek, vermek, verdiğimiz iyi şeyleri yemek
Yemek için: Ve bizi değil, kendi ruhlarını yaraladılar. Ve
Dediğimizde, bu şehre girin ve hükümlerini yiyin
bolca istedikleri gibi; ve ibadet kapısına girin ve şöyle söyleyin,
Affetme! Size günahlarını affedeceğiz ve artış sağlayacağız
iyi niyetli. Ama ungodly ifadeyi başka bir haline getirdi,
onlara konuşulanlardan farklı; Ve biz gönderdik
Cennetten ungodly öfkesi, çünkü geçmişlerdi. Ve ne zaman
Musa, halkını içmek istedi, dedik dedik, kaya çubuğunla vurdu;
Ve orada on iki çeşme ile fışkırttı.
Kabileler ve tüm erkekler kendi içme yerini biliyorlardı. Yemek ve
Tanrı'nın Ödülünün İçki ve Yeryüzünde Kötülük Değil, Oyunculuk
haksız yere. Ve dediğin zaman, Ey Musa, hiçbir şekilde tatmin olmayacağız
bir tür yiyecekle; Bu yüzden bizim için Rabbin'e dua et, o
bizim için dünyanın ortaya çıkardığı, otlar ve
salatalık, sarımsak, mercimek ve soğan; Musa cevapladı, olacak mı
Daha iyi olanı değiştiren, daha kötü olanı? Seni aşağı in
Mısır, çünkü ne istediğini bulacaksın; Ve vuruldular
Viliness ve sefaletle ve kendilerine Tanrı'dan öfke çekti.
Bu acı çektiler, çünkü Tanrı'nın işaretlerine inanmadılar ve
Peygamberleri haksız yere öldürdü; Bu, çünkü isyan ettiler ve
geçti. Elbette inananlar ve Yahudileştirenler ve
Hıristiyanlar ve Sabeans, Tanrı'ya ve son güne inanan ve
Doğru olanı, Rab'leriyle ödüllerini alacaklardır;
Onlar üzerinde korku gelmeyecek, ne de kederlenmeyecekler. Çağırmak
Sözleşmenizi kabul ettiğimizde ve dağını kaldırdığımızda da
Sina, size verdiğimiz yasayı alın,
onu korumak için çözünürlük ve burada yer alanları hatırlayın,
Dikkat edemezsin. Bundan sonra tekrar geri döndün, böylece varsa
Tanrı'nın size karşı hoşgörü ve merhamet için olmadı, kesinlikle
yok edildi. Dahası, ulusunuzun ne olduğunu biliyorsunuz
Şabat gününde geçti: Onlara dedik,
Maymunlar, Erkekler Derneği'nden uzaklaştı. Ve onlara bir örnek yaptık
onlarla çağdaş olanlara ve gelenlere
Onlardan sonra ve dindarlığa bir uyarı. Ve Musa ona söylediğinde
İnsanlar, gerçekten Tanrı size bir ineği feda etmenizi emreder; [28] Cevap verdiler,
Bizim bir jest mi yapıyorsun? Musa dedi ki, Tanrı bir tane olmam gerektiğini yasakladı
aptalca. Dediler ki, bizim için Rabbin'e dua et, göstereceğini
bize hangi inek. Musa cevapladı, o da, ne eski bir inek değil,
ne de genç bir düve, ama her ikisi arasında orta yaşta: bu nedenle
emredilen şey. Rab'be bizim için dua et dediler
Bize ne renk olduğunu gösterirdi. Musa cevap verdi, o dedi, öyle
Kırmızı bir inek, yoğun kırmızı, rengi bakıcılara sevinir. Dediler,
Bizim için bize dua et Lord, bize ne inek olduğunu daha fazla gösterecek,
Bizimle birkaç inek için birbirimize benziyor ve biz, eğer Tanrı lütfen,
yönlendirilecek. Musa cevapladı, o dedi, o kırılmamış bir inek
Dünyayı pulluk yapın ya da suyun tarlası: sağlam bir, leke yok
onun içinde. Dediler ki, şimdi gerçeği getirdin. Sonra feda ettiler
o; Yine de onu geride bırakmayı çok az istediler. Ve ne zaman bir
adam ve sizinle ilgili olarak kendi aranızda, Tanrı ortaya çıktı
Gizlediğiniz ışığı aydınlatın. Dedi, ölü bedeni vur
kurban edilen ineğin bir parçası; Böylece Tanrı ölüleri hayata geçirir ve gösterir
Siz onun işaretleri, algılayabileceğiniz. O zaman senin miydi
Bundan sonra sertleşti, taş olarak bile veya onları aştı
Sertlik: Bazı taşlardan nehirler patladı, diğerleri
Sunder'da kira ve onlardan çıkarılan su ve diğerleri düştü
Tanrı korkusu için aşağı. Fakat Tanrı, ne olursa olsun değildir. Yapmak
Bu nedenle Yahudilerin sana inanması gerektiğini mi istiyorsunuz? henüz bir parçası
Tanrı'nın sözünü duydu ve sonra saptırdı, anladıktan sonra
kendi vicdanlarına karşı. Ve gerçek inananlarla tanıştıklarında,
Diyorlar ki, inanıyoruz: ama özel olarak bir araya getirildiklerinde,
Diyorlar ki, onları Tanrı'nın sana açıkladığı şeyle tanışacak mısın?
sizinle ilgili olarak sizinle ilgili olarak sizinle tartışabilirler.
Tanrım? Bu yüzden anlamıyor musunuz? Tanrı'nın bildiğini bilmiyorlar
Gizlediklerinin yanı sıra yayınladıkları kadar mı? Ama orada
aralarında okuma yazma bilmeyen adamlar, yasa kitabını bilmeyen ama
Aksi halde sadece yalan söyleyen hikayeler. Ve onlara kederli
Kanun kitabını elleriyle yozlaşarak yazın ve sonra,
Bu Tanrı'dan: küçük bir fiyata satabilirler. Bu nedenle kederli
ellerinin yazdığı yüzünden onlara; ve kederli
Onları kazandıkları için. Cehennemin ateşi diyorlar
Bize dokunmayın ama belirli bir gün için. Cevap, aldın mı
Tanrı'dan bu amaca herhangi bir söz var mı? Tanrı'ya aykırı davranmayacak
Onun sözü: Ya da bilmeyen Tanrı hakkında konuşuyor musunuz?
Şüphesiz kimin kötülüğü ve onun haksızlığı ile kapsendiler, onlar
Cehennem ateşinin arkadaşları olun, sonsuza dek orada kalacaklar: ama
iyi işlere inanan ve yapanlar, onlar
Cennet, sonsuza dek devam edecekler. Ayrıca hatırla
İsrail çocuklarının antlaşmasını kabul etti,
Tanrı dışında başka herhangi birine ibadet edin ve siz ebeveynlerinize nezaket göstereceksiniz
ve akraba, yetimlere ve fakirlere ve
Erkeklere iyi ve dua konusunda sabit olun ve sadaka verin. Daha sonra sen
Birkaçınız dışında geri döndü ve emekli olmuş. Ve ne zaman
Sözleşmenizi kabul etti, sözlü, kardeşinin kanını dökmeyeceksin,
ne de birbirini alıştırmalarınızdan çıkar, sonra onayladın,
ve tanıklardı. Daha sonra bir tane olan onlar mıydın
bir diğeri ve kardeşlerinizi evlerinden çıkardı,
birbirlerine karşı adaletsizlik ve düşmanlık konusunda birbirlerine yardım etmek;
Ama eğer size esir gelirlerse, onları kurtarırsınız: yine de eşit derecede
Onları dağıtmanız için yasadışı. Bu yüzden bir kısmına inanıyor musun
Kanun kitabı ve diğer bölümlerini reddediyor mu? Ama aralarında kim
Bu, bu hayatta utançtan başka bir ödülü olmayacak ve
Diriliş günü en büyük birine gönderilecekler
ceza; Çünkü Tanrı ne olursa olsun değildir. Bunlar
Bu şimdiki hayatı satın alanlar,
gelmek; bu nedenle cezaları hafifletilmeyecek, ne
Onlara yardım edilecek mi? Daha önce Yasa Kitabını Tillting'e teslim ettik
Musa ve havarilerin onu başarmasına neden oldu ve belirgin mucizeler verdi
Meryem Oğlu İsa ve onu Kutsal Ruh ile güçlendirdi. Sen yap
Bu nedenle, bir elçi ne zaman size geliyorsa
Ruhlar istemez, gururla reddetir ve bazı zorunluları suçlar ve
Başkalarını öldürmek mi? Yahudiler, kalplerimizin sünnetsiz olduğunu söylüyor: ama Tanrı
Onları sadakatsizlikle lanetledi, bu nedenle çok azı inanacaktır. Ve ne zaman
Onlara Tanrı'dan bir kitap geldi,
onlarla birlikte, daha önce bunlara karşı yardım için dua etmiş olsalar da
kim inanmadı, henüz onlara geldiğinde,
Tanrı'dan, orada inanmazlardı: bu nedenle Tanrı'nın laneti
Infidels üzerinde olacak. Aşağılık bir bedel için ruhlarını sattılar,
Tanrı'nın gönderdiği şeye inanmamaları gerektiğini; -den
Kıskançlık, çünkü Tanrı iyiliklerini onun gibi hizmetkarlarına gönderir
Pleaseth: Bu nedenle kendilerine öfke getirdiler
öfke; ve kâfirler iğrenç bir cezaya maruz kalacaklar.
Biri onlara Said'de, Tanrı'nın gönderdiği yere inanın; Onlar
Cevap, bize gönderilene inanıyoruz: Ve onlar
Gerçek olmasına rağmen, o zamandan beri ne ortaya çıktığını reddet
onlarla olanı onaylamak. Söyle, bu yüzden neden katlediniz
Geçmiş zamanlarda Tanrı'nın peygamberleri, eğer gerçek inananlar iseniz? Moses eskiden
Size belirgin işaretlerle geldi, ama daha sonra buzağı aldınız
Tanrın ve kötü bir şekilde yaptı. Ve antlaşmanızı kabul ettiğimizde ve
Sina dağını senin üzerine kaldırdı,
size bunu gerçekleştirmek ve duymak için bir karar vermiş; Dediler, biz
duydum ve isyan ettiler: Ve buzağıyı içmek için yapıldı
inançsızlıkları için kalplerine. Söyle, büyük bir şey senin
İnanç sana emretti, eğer gerçek inananlar olursan. Söyle, gelecekteki konak
Tanrı ile tuhaf bir şekilde hazırlanın, geri kalanından hariç
insanlık, ölüm dileme, eğer gerçeği söylersen: ama asla istemeyecekler
Ellerinin önlerine gönderdiği yüzünden; Tanrı bilir
Kötü Doers; Ve onları en çok tüm erkeklerden bulacaksın
Yaşamın sevdiği, putperestlerden bile daha fazla: bunlardan biri arzu eder
hayatı bin yıl uzatılacak, ama hiçbiri geri almayacak
Kendisi cezadan, hayatının uzatılabileceği: Tanrı bunu görüyor
bunu yaparlar. Diyelim ki Gabriel'e düşman kim olursa olsun (çünkü o
Kur'an, Tanrı'nın izniyle kalbinize inecek, onaylamak
daha önce ortaya çıkan, bir yön ve iyi haberler
sadık); Kim Tanrı, Melekleri veya Havarileri için bir düşman olursa olsun,
Ya da Gabriel veya Michael için, kesinlikle Tanrı, kâfirlerin bir düşmanıdır.
Ve şimdi sana açık işaretlere gönderdik ve hiçbiri
Onları inandırıcı değil, kötü müdahaleleri. Ne zaman bir antlaşma yaparlarsa,
Bazıları reddediyor mu? Evet, büyük bir kısmı inanmıyor. Ve onlara Tanrı'dan bir elçi geldiğinde,
onlarla birlikte olan kutsal kitaplar, kutsal metinlerin bulunduğu kişilerden bazıları
Verilen, Tanrı'nın kitabını sırtlarının arkasına atın, sanki bilmiyormuş gibi:
Ve şeytanların karşı tasarladığı cihazı takip ettiler.
Solomon Krallığı; Ve Solomon inançsız değildi; Ama şeytanlar
inanmadılar, erkeklere büyücülük öğrettiler ve
Babel, Harut ve Marut'taki İki Melek: Yine de hiç kimseye öğretmeyenler
Söyleyene kadar, kesinlikle bir günaha biziz, bu nedenle bir
inançsız. Böylece erkekler bu ikisinden yapabilecekleri bir cazibe öğrendi
bir adam ve karısı arasındaki bölünmeye neden olur; Ama hiçbirine zarar vermediler,
Tanrı'nın izniyle; Ve onlara zarar vereceğini öğrendiler,
ve onlara kar değil; Ve yine de o sanatı satın alan olduğunu biliyorlardı
Gelecek hayatta hiçbir parçası olmamalı ve Woful fiyatı
eğer biliyorlarsa ruhlarını sattılar. Ama olsaydı
Tanrı'dan sahip olacakları ödül, Tanrı'dan geldikleri ödül
Eğer bilseydi daha iyi olurdu. O gerçek inananlar, deyin
Havarimize Raina; Ama diyelim ki, ondhorna; [29] ve Hearken: Infidels
ağır bir cezaya maruz kalacaktır. Arzu değil
İnançsızlar, kutsal metinlerin bulunduğu kişiler arasında
verilen veya putperestler arasında, herhangi bir iyilikten aşağı gönderilmeli
Sen Rabbinizden: Ama Tanrı merhametini kime uygun hale getirecek
Pleaseth; çünkü Tanrı faydalıdır. Ne olursa olsun ne yapalım
Yoksun ya da seni unutmasına neden oluruz, bundan daha iyisini getireceğiz veya
biri ona benziyor. Tanrı'nın Yüce olduğunu bilmiyor musun? Sen değilsin
Tanrı'ya cennetin ve yeryüzünün krallığına ait olduğunu biliyor musunuz? hiç biri
Tanrı dışında herhangi bir koruyucu veya yardımcısınız var. Senin için isteyecek misin
Havari, daha önce Musa'dan gerekli olana göre? Ama o
Bu, sadakatsizlik için inanç alışverişinde bulundu, zaten
düz bir yol. Kutsal Yazıların verildiği kişilerin çoğu,
İnandıktan sonra sizi tekrar inanmayanlar yaratma arzusu; -den
Ruhlarından kıskançlık, gerçeğin tezahür ettikten sonra bile
onlara; Fakat onları affedin ve Tanrı'yı ​​gönderene kadar onlardan kaçının;
Tanrı her şeye kadirdir. Duada sabit olun ve sadaka verin; Ve ne
İyi, daha önce ruhlarınız için göndermişsin, onu Tanrı ile bulacaksınız;
Elbette Tanrı ne yaptığını görür. Diyorlar, aslında hiçbiri girmeyecek
Cennet, Yahudi ya da Hıristiyanlar dışında: Bu onların isteğidir.
Söyle, eğer gerçeği konuşuyorsan, bunun kanıtını üret. Hayır, ama kim
Kendini Tanrı'ya istifa eder ve doğru olana sahip olacak
Rabbi ile ödülü; onlar üzerinde korku gelmeyecek, ne de
Yaskalaşacaklar mı? Yahudiler diyor ki, Hıristiyanlar
Hiçbir şey; Ve Hıristiyanlar, Yahudilerin hiçbir şeye dayanmadığını söylüyorlar; henüz
İkisi de Kutsal Yazıları okuyor. Aynı şekilde diyelim ki
Kutsal Yazılar, sözlerine göre. Ama Tanrı aralarında yargılayacak
Diriliş gününde, şimdi onlar
aynı fikirde olmamak. Tanrı'nın tapınaklarını yasaklayan kişiden daha haksız olan
adının orada hatırlanması ve kimin yok olması gerektiğini
onlara? O erkekler oraya giremez, ama korku ile:
Bu dünyada ve bir sonraki aşamada büyük bir ceza. Tanrı'ya
Doğu ve Batı'ya ait; Bu nedenle, ne olursa olsun
Kendinizi dua etmek için, Tanrı'nın yüzü var; çünkü Tanrı her yerde var ve
her şeyi bilen. Tanrı'nın çocukları başlattığını söylüyorlar. Tanrı yasak! Ona
cennette ve yeryüzünde ne olursa olsun; Her şey onun tarafından ele geçirildi
Cennet ve Dünya'nın Yaratıcısı; Ve bir şeyi kararlaştırdığında, sadece
Saith, öyle ve öyle. Ve kutsal yazıları bilmeyenler diyor ki,
Tanrı bize konuşmadıkça ya da bize bir işaret göstermedikçe, inanmayacağız.
Onlardan önce, onların dediklerine göre dedi ki: kalpleri
birbirine benzemek. Zaten insanlara tezahür işaretleri gösterdik
Kesinlikle inanan; Seni gerçekte gönderdik, iyi bir taşıyıcı
haberler ve bir vaiz; ve sorgulanmayacaksın
cehennemin arkadaşları. Ama Yahudiler senden memnun olmayacak, ne de
Hıristiyanlar, dinlerini takip edene kadar; Söyle, yönü
Tanrı gerçek yöntür. Ve eğer arzularını takip edersen,
Sana verilen bilgilerden sonra, hayır bulacaksın
Tanrı'ya karşı koruyucu veya koruyucu. Kitabını kime verdiğimiz
Kur'an ve gerçek okumasıyla okuyan, orada inanıyorlar;
Ve orada kim inanmazsa, yok olacaklar. O çocukları
İsrail, seni tercih ettiğim ve sahip olduğum için lehime hatırla
Sizi tüm uluslardan önce tercih etti; ve bir ruhun olduğu günü korkut
başka bir ruh için tatmin olmayacak, hiçbiri
Onlardan tazminat kabul edilecek veya herhangi bir şefaat boşuna
Onlara da yardım edilmeyecek. Rab İbrahim'i ne zaman denedi
yerine getirdiği bazı kelimeler: Tanrı dedi ki, kesinlikle oluşturacağım
Sana insanlığa bir din modeli; O cevap verdi ve ayrıca benim
gelecek nesiller; Tanrı dedi ki, antlaşma benim ungodly'yi anlamıyor. Ve
Mekke'nin Kutsal Evi'ni tayin ettiğimizde,
insanlık ve bir güvenlik yeri; ve dedi, İbrahim istasyonunu al
bir dua yeri için; Ve İbrahim ve Ismael ile antlaştık,
onu pusula yapması gerekenler için evimi temizlemeliler ve
Orada kim dindar bir şekilde güvenilir olmalı ve aşağı inenler
ve ibadet. Ve İbrahim dediğinde, Tanrım, bunu bir bölge haline getirin
güvenlik ve sakinlerine meyve vererek, bunlar
Tanrı'ya ve son güne inandığı gibi; Tanrı cevapladı ve kime inanıyorsa
Değil, ona çok az ihraç edeceğim: Daha sonra onu şuraya götüreceğim
cehennem ateşinin cezası; kötü bir yolculuk olacak! Ve ne zaman İbrahim
ve Ismael evin temellerini yükseltti, Lord, kabul et
Bizden, duyan ve bilen sanat için: Tanrım, bizi de yap
Sana istifa etti ve gelecek nesillerimizden bir insan sana istifa etti
ve bize kutsal törenlerimizi gösterin ve sen sanat için bize döndürül
uzlaşması kolay ve merhametli; Tanrım, onlara aynı şekilde bir elçi gönder
aralarından, işaretlerinizi onlara ilan edebilir ve onlara öğretebilir
Kur'an ve Bilgelik Kitabı ve onları arındırabilir; Sanat için kudretli
ve bilge. İbrahim Dinine kim kaçacak, ama o
Zihin deliceli mi? Elbette onu bu dünyada seçtik ve bu
ki bu doğru olanlardan biri olacak. Rabbi dediğinde
O'na, kendinden istifa et, cevap verdi, kendime istifa ettim
tüm yaratıkların efendisine. Ve İbrahim bu dini miras bıraktı
Çocukları ve Yakup da aynı şeyi yaptı, çocuklarım, gerçekten Tanrı
Bu dini sizin için seçti, bu nedenle ölmez, aynı zamanda olmazsa
istifa etti. Yakup ölüm noktasındayken var mıydın? O zaman
dedi oğullarına, benden sonra kime ibadet edeceksin? Cevapladılar, yapacağız
Tanrı'ya ve Babaların Tanrısına ibadet, İbrahim ve İsmail ve
Isaac, bir tanrı ve O'na istifa edeceğiz. İnsanlar şimdi
vefat etti, kazandıkları şey var ve sende olacaksın
kazanmak; ve sahip oldukları konusunda sorgulanmayacaksınız
Tamamlandı. Diyorlar, yönlendirilebileceğiniz Yahudiler veya Hıristiyanlar olurlar. Söylemek,
Hayır, yok Ortodoks İbrahim'in dinini takip ediyoruz,
Idolater. Söyle, Tanrı'ya inanıyoruz ve gönderilenlere
Bize ve İbrahim'e ve Ismael'e gönderilen
ve Isaac, Yakup ve Kabileler ve
Musa ve İsa ve peygamberlere teslim edilen
Onların Rabbleri: Hiçbirleri arasında hiçbir ayrım yapmıyoruz ve Tanrı
İstifa ettik. Şimdi inandığınıza göre inanıyorlarsa,
Kesinlikle yönlendirildi, ama geri dönerlerse, şemizdeler. Tanrı yapacak
Seni onlara karşı destekleyin, çünkü o dinleyici, bilge. Vaftiz
Tanrı'nın [30] aldık ve kim vaftiz etmek için Tanrı'dan daha iyi? o
İbadet ediyor muyuz. Diyelim ki, bizimle Tanrı ile ilgili tartışmalı olacak mısın?
Tanrım ve Rabbin? İşlerimiz var ve işin var ve
O içtenlikle adanmış mıyız. Gerçekten İbrahim ve Ismael diyecek misin?
İshak, Yakup ve kabileler Yahudiler mi yoksa Hıristiyanlar mı? Söyle
Sen daha akıllıca mı yoksa Tanrı mı? Ve kim saklayan kişiden daha haksız
Tanrı'dan aldığı tanıklık mı? Ama Tanrı ne olursa olsun
Yaptığın şey. İnsanlar vefat ettikleri, sahip oldukları şeye sahipler
Kazanıldı ve ne kazanacağın, ne de sorgulanacaksın
yaptıkları şeyle ilgili. Aptal adamlar ne diyecek
onları daha önce keblah'larından çevirenler
Dua mı? [31], Tanrı'ya Doğu ve Batı'ya ait: Yönetmen
kime doğru hoşuna gidiyor. Böylece seni yerleştirdik mi
Araplar, bir ara ulus, tanık olabileceğiniz
insanlığın geri kalanı ve elçinin size karşı bir tanık olabileceğini. Biz
Daha önce dua ettiğin keblah'ı atadı, sadece bu
Havariyi takip eden, geri dönen O'ndan onu tanıyabiliriz
topuklarında; Bu değişiklik büyük bir mesele gibi görünse de,
Tanrı'nın yönettiği. Fakat Tanrı inancınızı hiçbir etki yaratmaz;
çünkü Tanrı insan için zarif ve merhametlidir. Seni döndüğünü gördük
Cennete doğru belirsizlikle yüzün, ama sana dönmesine neden olacağız
Seni memnun edecek bir keblah'a karşı. Bu yüzden senin
Mekke Kutsal Tapınağı'na doğru yüz; Ve nerede olursan ol
o yere doğru yüzler. Kutsal Yazılara veriliyorlar,
Bunun Rabbinden gerçek olduğunu bilin. Tanrı bundan bağımsız olarak değil
Hangi yapıyorsun. Kesinlikle, kime gösterenlere göstermelisin
Kutsal Yazılara her türlü işaret verildi, ancak takip etmeyecekler
Senin keblah, ne de Keblah'larını takip etmeyeceksin; Ne de bir kısmı
diğerinin keblah'ı takip ederler. Ve eğer arzularını takip edersen,
Sana verilen bilgilerden sonra, gerçekten olacaksın
Ungodly'den biri. Kutsal Yazılara Verdiğimiz Kime Bilin
Havari, kendi çocuklarını bildikçe bile; Ama bazıları gizle
gerçek, kendi bilgilerine karşı. Gerçek Rabbinden, bu nedenle
Şüphe duymayacaksın. Her mezhep, belirli bir cennet yoluna sahiptir.
Kendilerini duaya çevirirler; Ama iyilikten sonra koşmaya çalışıyor musun
Şeyler: Nerede olursanız olun, Tanrı sizi dirilişe geri getirecektir,
çünkü Tanrı Yüce. Ve hangi yerden geldiğin yerden, dön
Kutsal Tapınağa doğru yüzün; Çünkü bu senin Rabbinden gerçektir;
Yaptığınız şeyden bağımsız olarak Tanrı da değildir. Hangi yerden
Geleceksin, yüzünü kutsal tapınağa doğru çevirin; ve nerede olursa olsun
Sen, yüzlerini çevirin, erkeklerin anlaşmazlık meselesi olmasın
Sana karşı; Ama haksız işçiler olanlar için onlardan korkuyor
Değil, ama korkumdan korkun, sana lütfumu başarabilirim ve sen
yönlendirilebilir. Size aranızdan bir elçi gönderdiğimiz gibi
işaretlerimizi size prova edin ve sizi arındırmak ve size öğretmek için
Kur'an ve Bilgelik Kitabı ve size bilmeyenleri öğretmek için:
Bu yüzden beni hatırla, seni hatırlayacağım ve bana teşekkür edeceğim,
ve inançsız olmayın. O gerçek inananlar, sabırla yardım edin
Ve dua, çünkü Tanrı hastayla. Ve olanları söylemeyin
Tanrı'nın dini için savaşta öldürüldü, onlar öldüler; Evet, onlar
Yaşıyor: Ama anlamıyorsun. Kesinlikle sizi kanıtlayacağız
sizi korku ve açlık ve azalma ile bir ölçüyle zorlamak
Zenginlik, hayat kaybı ve meyvelerin kıtlığı; Ama iyi haberler ver
bir talihsizlik onlara geldiğinde, diyelim ki,
Tanrı'nın ve O'na kesinlikle geri dönelim. Onların üzerine nimetler olacak
Rabbinden ve merhametlerinden ve haklı olarak yönlendirilenlerdir. Dahası
Safa ve Merwah Tanrı'nın anıtlarından ikisidir: bu yüzden kim olursa olsun
Mekke tapınağına hacca veya ziyaret ettikten sonra,
İkisini de pusula yaparsa onun içindeki suç. Ve gönüllü olarak ona gelince
iyi bir iş çıkarır; Şüphesiz Tanrı minnettar ve biliyor. Onlar kim
Belirgin işaretlerden herhangi birini veya gönderdiğimiz yönü gizleyin
Aşağı, Kutsal Yazılardaki erkeklere tezahür ettikten sonra, Tanrı
onları lanetleyin; Ve lanet edenler onları lanetleyecekler. Ama kimlere gelince
Tövbe ve Değiştir ve Gizlediklerini Bildirin, Döndüreceğim
Onlara, çünkü mutabakat ve merhametli olmak kolayım. Elbette onlar kim
İnanma ve inançsızlıklarında öl, üzerlerinde lanet olacak
Tanrı, Melekler ve tüm erkeklerin; altında kalacaklar
Sonsuza kadar, cezaları hafifletilmeyecek, ne olmayacak
addedilen. Tanrın bir tanrıdır, Tanrı yoktur ama o, en çok
merhametli. Şimdi cennet ve dünyanın yaratılmasında ve zafer
gece gündüz ve denizde yelken açan gemide,
İnsanlık için karlı olan ve Tanrı'nın gönderdiği yağmur sularında
cennetten, böylece ölü dünyayı hızlandırıyor ve
Her türlü sığır ve rüzgar değişiminde ve
Cennet ve Dünya arasında hizmet yapmaya zorlanan bulutlar
Anlayışlı insanlara işaretler: Yine de bazı erkekler Tanrı'nın yanında put alır,
Ve onları Tanrı'dan kaynaklanan sevgi gibi sevmek; Ama gerçek inananlar
Tanrı'ya karşı daha ateşli. Oh haksız hareket edenler
Cezalarını gördüklerinde, tüm gücün ait olduğunu algılayın
Tanrı'ya ve cezalandırmada şiddetli! Oldukları zaman
takip, kendilerini takipçilerinden ayıracak ve görecek
Ceza ve aralarındaki ilişki kabloları kesilecek
asunder; Takipçiler, eğer hayata dönebilirsek,
kendimizi onlardan ayırın, çünkü şimdi kendilerini ayırdıkları için
biz. Böylece Tanrı onlara eserlerini gösterecek; iç çekecekler ve
cehennem ateşinden çıkmayacak. Ey erkekler,
Yeryüzünde yasal ve iyi; ve şeytanın basamaklarında değil,
Çünkü o senin açık düşmanın. Şüphesiz sana kötülük ve kötülüğe komuta ediyor,
Ve bilmediğiniz Tanrı'nın bunu söylemelisin. Ve ne zaman
Dedi ki, inanmayan, Tanrı'nın gönderdiği şeyleri takip edin;
Cevap veriyorlar hayır, ama babalarımızı bulduğumuzu takip edeceğiz
pratik yaptı. Ne? Babaları hiçbir şey bilmiyor ve haklı olmasam
Yönlendirilmiş mi? Kafirler, yüksek sesle crieth olana benziyor
bu onun çağrısı ya da sesinin sesi kadar duymaz.
Sağır, aptal ve kördürler, bu yüzden anlamıyorlar. O doğru
inananlar, size verdiğimiz iyi şeyleri yiyin
Yemek ve ona hizmet edersen Tanrı'ya teşekkür ederiz. Şüphesiz o
Kendini, kanını ve domuzları yemeni yasakladı
et, ve Tanrı'nın da olduğu başka bir ismin
çağrıldı. [32] Ama zorunlu olarak zorlanıyor, şehvet etmiyor, ne de
Geçişe geri dönersek, bunlardan yerse onun için bir suç olmayacak
Şeyler, Tanrı için zarif ve merhametlidir. Dahası, herhangi birini gizleyenler
Tanrı'nın kendilerine gönderdiği kutsal metinlerin bir parçası ve onu sat
Küçük bir fiyata, karınlarına girmeyecekler ama
ateş; Tanrı Diriliş Günü'nde onlara konuşamaz, ne de
Onları arındıracak mı ve büyük bir cezaya maruz kalacaklar. Bunlar
Hata için yön satmışlar mı ve ceza için affediler mi:
Ama acıları ateşte ne kadar büyük olacak! Bu yapacaklar
Dayan, çünkü Tanrı Kur'an Kitabını gerçeğe gönderdi ve onlar
Bu kitapla ilgili katılmayanlar kesinlikle geniş bir hatadır. BT
Doğu'ya doğru duada yüzlerinizi çevirdiğin doğruluk değil
Ve Batı, ama doğruluk Tanrı ve
Geçen gün, Melekler, Kutsal Yazılar ve Peygamberler; DSÖ
Tanrı aşkına, onun akrabalarına ve yetimlere ve
muhtaç ve yabancı ve isteyenler ve kurtuluş için
esir; Dualarda sürekli olan ve sadaka yapan; ve kim
Antlaşmalarını, antlaştıklarında ve kim davrandıklarında
kendileri sabırla sıkıntı ve zorluklarda ve zamanında
Şiddet: Bunlar gerçek olanlardır ve bunlar Tanrı'dan korkandırlar.
O Gerçek inananlar, misilleme yasası sizi öldürmek için görevlendirilir:
Özgür, özgür ve hizmetkar için hizmetçi için ölecek ve
bir kadın için kadın; Ama kardeşinin affedeceği kişi olabilir
kovuşturuldu ve sadece olana göre memnuniyet yaratmak zorunda,
ve insanlık ile ona [33] para cezası verilecektir. Bu hoşgörü
Rabbinizden ve merhametten. Ve bundan sonra geçecek olan
Katili öldürmek, büyük bir cezaya maruz kalır. Ve bunun içinde
Misilleme Yasası Hayatınız var, ya anlayışınız,
Peradventure korkabilirsin. Herhangi birinizde olduğunda,
ölüm noktası, eğer herhangi bir mal bırakırsa,
Ebeveynler ve akraba, makul olana göre. [34] Bu
Tanrı'dan korkanlara görevli bir görev. Ama değiştirecek
miras, ölmekte olan kişi tarafından miras bırakıldığını duyduktan sonra,
Günahı onu değiştirenler üzerinde olacaktır, çünkü Tanrı
Duyulun ve Bilin. Her ne kadar vasiyetçiden herhangi bir
hata veya adaletsizlik ve aralarındaki konuyu oluşturacak,
O'nda suç olmayacak, çünkü Tanrı zarif ve merhametlidir. O doğru
İnananlar, bir hızlı, daha önce olanlara atandığı için size atanır.
Sen, Tanrı'dan korkabilirsin. Belli sayıda gün hızlı olacaksınız: Ama
Hasta olacak ya da bir yolculuğa çıkacak olan arasındayız,
diğer günlerin sayısı. Ve onu koruyabilen ve yapmayanlar kullanmalı
fakir bir adamı koruyarak ihmalleri. Ve gönüllü olarak
Zavallı adamla mecbur olduğundan daha iyi, bu
onun için daha iyi. Ama eğer hızlısan, eğer biliyorsanız, sizin için daha iyi olurdu.
Ramazan ayı, Kur'an'ın gönderildiği hızlı olacak
cennetten, erkeklere bir yön ve yön beyanları ve
İyi ve kötülük arasındaki ayrım. Bu yüzden onu senin aranızda bırak
aynı ay bu ayda mevcut olacak; Ama kim olacak
Hasta veya bir yolculukta, diğer günlerin benzer sayısını hızlandıracaktır. Tanrı
bunu sana kolaylaştıracaktı ve zorluk yaratmaz
sana; gün sayısını yerine getirebilir ve Tanrı'yı ​​yüceltebilirsin
Seni yönlendirdiğini ve teşekkür edebileceğinizi. Hizmetkarlarım ne zaman
Sana benim hakkımda sor, aslında yakınım; Onun duasını duyacağım
Bu dua, bana dua ettiğinde: ama bana duymalarına izin ver ve
Bana inan, haklı olarak yönlendirilebilecekleri. Senin için yasal
Eşlerinize girecek oruç gecesi: onlar bir giysi
Sana ve sen onlara bir giysisin. Tanrı, dolandırdığınızı bilir
Orada kendiniz, bu yüzden o size döner ve seni affeder. Şimdi
Bu nedenle onlara girin; ve ciddiyetle Tanrı'nın orduh
Beyaz bir ipliği açıkça ayırt edene kadar sen, ye ve içiyorsun
Daybreak tarafından siyah bir iş parçacığından: O zaman hızlı bir şekilde geceye kadar saklayın ve
Onlara gitmeyin, ama sürekli ibadet yerlerinde bulunun.
Bunlar Tanrı'nın öngörülen sınırlarıdır, bu nedenle onlara yakın değil
onları aktarın. Böylece Tanrı, işaretlerini erkeklere ilan eder, korkabilirsin
o. Boşuna kendi aranızda servetinizi tüketmeyin; Ne de sunun
Yargıçlara, erkeklerin maddesinin bir kısmını haksız yere yutabilirsin,
kendi vicdanlarınıza karşı. Sana aşamalarla ilgili soracaklar
ayın. Cevap, erkeklere atanan zamanlar ve göstermek için
Mekke'ye hac mevsimi. Girmen doğruluk değil
evleriniz arka tarafında, ama doğruluk onun
Tanrı'dan korkuyor. Bu nedenle evlerinizi kapılarından girin; Ve Tanrı'dan kork,
Mutlu olabilirsin. Ve Tanrı'nın dini için savaşa karşı savaşın
sana karşı savaşan ama önce onlara saldırarak değil, çünkü
Tanrı transgressörleri sevmez. Ve onları bulduğun her yerde öldür
ve onları yok ettikleri yerden çıkarın; için
putperestliğe cazibe katliamdan daha ağır: yine de kavga değil
Kutsal Tapınak'ta onlara saldırana kadar onlara karşı; ama eğer
Sana saldırıyorlar, onları öldürüyorlar. Bu, ödülü olacak
Infidels. Ama eğer vazgeçirlerse, Tanrı zarif ve merhametlidir. Kavga
Bu nedenle onlara karşı, putperestliğe cazip olmaya kadar ve
Din Tanrı'nın: Ama eğer vazgeçirlerse, o zaman hayır olsun
Düşmanlık, ungodly'ye karşı. Kutsal İçin Kutsal Bir Ay
ay ve Mekke'nin kutsal sınırları, eğer size saldırırlarsa,
Ayrıca misillemede onlara saldırır; Ve kim geçerse
Bu şekilde sana karşı, ona karşı gibi bir şekilde geçiyor musun
O sana karşı geçti ve Tanrı'dan korkuyor ve Tanrı'nın olduğunu biliyor
ondan korkan olanlarla. Maddenizden katkıda bulun
Tanrı'nın Dininin Savunması ve kendinize kendinize atmayın
eller sözüne; Ve iyilik yap, çünkü Tanrı iyilik yapanları seviyor.
Mekke'nin hacını ve Tanrı'nın ziyaretini gerçekleştirin; Eğer öyleyse
kuşatılmış, en kolay olan teklifi gönderin; ve tıraş et
Teklifiniz fedakarlık yerine ulaşana kadar. Ancak
Aramızda kim hasta veya herhangi bir distemper ile rahatsız olur
Kafa, oruçla, sadaka veya biraz
teklif. Düşmanlardan güvende olduğunuzda,
Mekke tapınağının hacceye kadar ziyaret edilmesi, bunu getirecek
en kolay olan teklif. Ama hiçbir şey bulamayan
Teklif, hacda üç gün hızlı ve yedi.
Geri döndü: On gün tamamlanacaklar. Bu onun üzerinde görevli
Ailesi Kutsal Tapınak'ta bulunmayacaktır. Ve Tanrı'dan korkun ve
Tanrı'nın cezalandırmada şiddetli olduğunu bilin. Hac yapılmalıdır
bilinen aylarda; Bu nedenle kimin hacca gitmesi için
Burada, bir kadını bilmesine, ne de geçiş yapmasına izin ver, ne de kavga
hac. Yaptığınız iyilik, Tanrı bunu bilir. İçin hazırlık yapmak
Yolculuğunuz; Ama en iyi hüküm dindarlıktır: ve benden korkun,
Anlama. İçinde bir suç olmayacak, eğer bir artış ararsan
Rabbiniz, hac sırasında ticaret yaparak. Ve içeri girdiğinde
Arafat'tan alayı, Kutsal Anıtın yakınında Tanrı'yı ​​hatırlayın; Ve
Bunu hatırladığı için onu hatırla, ancak bundan önce olmasına rağmen
Yatanların sayısının sayısı. Bu nedenle alayı
Bu yüzden insanlar geçit törenine girer ve Tanrı'nın afı isteyin, çünkü Tanrı
zarif ve merhametli. Ve kutsal törenlerini bitirdiğinizde,
Tanrı'yı ​​hatırla, babalarınızı hatırladığınız veya daha fazlası ile
saygılı anma. Söyleyen bazı adamlar var, ya Tanrım, bize ver
bu dünyadaki kısmı; ancak bir sonraki hayatta böyle bir kısmı olmayacaktır:
Ve bu dünyada bize iyi verecek olan başkaları da var ve
Bir sonraki dünyada da iyi ve bizi cehennemin eziyetinden teslim edin
ateş. Kazandıkları bir kısmı olacak: Tanrı
Hesap alırken hızlı. Teslim edilen günleri Tanrı'yı ​​hatırlayın;
Ancak iki gün içinde Mina Vadisi'nden ayrılmak için herhangi bir acele ise,
O'nda suç olmaması. Ve daha uzun süre katransızsa,
O, Tanrı'dan korkan. Bu yüzden Tanrı'dan korkun ve bunu ona bil
Toplanacaksınız. Seni hayrete düşüren bir adam var [35]
Bu şimdiki yaşamla ilgili konuşması ve Tanrı'ya şahit olmaya çağırması
ki bu onun kalbinde, ama en çok sana karşı olmak niyetindedir; Ve ne zaman
Senden uzaklaşıyor, yeryüzünde bozuk davranmaya acele ediyor ve
ekilen olanı yok etmek ve yaymak; [36] Ama Tanrı sevmez
Bozuk yapıyor. Ve eğer kişi O'na söylerse, Tanrı'dan korkun; Gurur onu ele geçirir
kötülük ile birlikte; Ama cehennem onun ödülü olacak ve mutsuz olacak
Kanepe olacak. Ayrıca ruhunu uğruna satan bir adam var
Tanrı'ya hoş gelen şeylerden; [37] ve Tanrı zarif
hizmetkarlarına. O gerçek inananlar, gerçek dine girin
Tamamen, Şeytan'ın adımlarını takip etmiyor, çünkü o senin açık düşmanınız. Eğer
Bizim irademizin beyanları size geldikten sonra kaymışsınız,
Tanrı'nın güçlü ve bilge olduğunu bilin. Infidels bundan daha azını bekliyor mu
Tanrı onlara bulutlarla ve meleklerle gölgede kalmalı
Ayrıca? Fakat şey kararlıdır ve Tanrı'ya her şey geri döner. Sormak
İsrail'in çocukları onlara kaç tane belirgin işaret gösterdiğimiz; Ve
Tanrı'nın lütfunu kim değiştirecekse,
O, gerçekten Tanrı onu cezalandırmada şiddetli olacaktır. Şimdiki hayat
inanmayanlar için atandı ve sadık olanı gülüyorlar
küçümseme; Ama Tanrı'dan korkanlar, onlar üstünde olacaklar, gün
Diriliş: Çünkü Tanrı onsuz zevk aldığı kime cömerttir
ölçüm. İnsanlık tek bir inançtı ve Tanrı iyi taşıyan peygamber gönderdi
Tidings ve kınamak tehditleri; ve onlarla kutsal metinleri gönderdi
Gerçekte, bununla ilgili erkekler arasında yargılayabilir.
Katılmadı: Ve hiçbiri bununla ilgili değil,
Tanrı'nın iradesinin beyanlarından sonra aynı kutsal metinler teslim edildi.
Onlara gelin, kendi aralarında kıskançlıktan. Ve Tanrı olanları yönlendirdi
İhlesiyle aynı fikirde olmadıklarına dair bu gerçeğe inanıyordu:
Çünkü Tanrı'nın doğru şekilde hoşlandığı yönlendirir. Sanıyor muydun
Cennete girmeli, ne zaman sana böyle bir şey olmadı,
Sizden önce olanlara oldu mu? Acı çektiler
felaket ve sıkıntı ve etkilendi; böylece havari ve
Ona inananlar, Tanrı'nın yardımı ne zaman gelecek? Değil
Tanrı'nın yardımı var mı? Sana sadaka içinde ne vereceklerini soracaklar:
Cevap, ihsan ettiğin iyi, ebeveynlere verilmesine izin ver ve
Kindred, yetimler, fakirler ve yabancı. Ne olursa olsun
Yap, Tanrı bunu biliyor. Savaş sizi kâfirlere karşı çıkarıyor; Ama bu
sana nefret ediyor: yine de daha iyi olan bir şeyden nefret ediyorsun
Sen ve perchance senin için daha kötü olan bir şeyi seviyorsun: ama Tanrı
Bilir ve bilmiyorsun. Kutsal ay hakkında sana soracaklar,
Orada savaşıp savaşamayacakları: cevap, savaşa karşı büyüktür; ama
Tanrı'nın yolunu ve O'na karşı sadakatsizliği engellemek ve erkekleri korumak
Kutsal Tapınak'tan ve halkını bundan sonra çıkarmak, daha fazla
Tanrı'nın görüşünde ve putperestliğe cazibe daha fazla
Kutsal aylarda öldürmekten daha büyük. Savaş yapmayı bırakmayacaklar
Size karşı, sizi dininizden çevirene kadar, eğer yapabilirlerse:
Ama aralarında kim olursa olsun geri dönecek ve
Infidel, eserleri bu dünyada ve bir sonrakinde boşuna olacaktır; Onlar
cehennem ateşinin arkadaşları olacak, sonsuza dek orada kalacaklar.
Ama inanan ve din uğruna uçan ve savaşan
Tanrı'nın davası, Tanrı'nın merhametini umarlar; Tanrı zariftir
ve merhametli. Sana şarapla ilgili soracaklar [38] ve çok: [39]
Cevap, hem büyük günah var hem de bazı kullanım şeyler
Erkekler, ama günahkârlıkları onların kullanımından daha büyüktür. Sana soracaklar
Ayrıca sadaka verecekleri şey: Cevap, ne ayırmanız gerekir. Böylece
Tanrı, işaretlerini size gösteriyor, bu peradventure sen ciddi olabilir
Bu şimdiki dünyayı ve bir sonraki dünyayı düşünün. Sana da soracaklar
Yetimler ile ilgili: Cevap, onlarla doğru bir şekilde başa çıkmak en iyisidir; Ve
Onlara ait olanların yönetimiyle ara veriyorsanız, onları yapın
Yanlış yok; Onlar sizin kardeşleriniz: Tanrı yolsuz satıcıyı tanıyor
doğru; Ve eğer Tanrı lütfen, kesinlikle sizi üzecek, Tanrı için
güçlü ve bilge. Putperest olan kadınlarla değil,
İnanın: Asıl bir hizmetçi, bir hizmetçi
İdolatres, seni daha çok memnun etmesine rağmen. Ve inanan kadınları ver
Idolaters ile evliliğinde, inanıncaya kadar; gerçekten bir hizmetçi için
Gerçek bir inanan kim, bir putperestten daha iyidir, ancak seni memnun olsa da
Daha. Cehennem ateşine davet ediyorlar, ama Tanrı cennete davet ediyor ve
İradesi yoluyla af ve işaretlerini erkeklere ilan edebilir,
Unutma. Sana da kadınların kursları hakkında soracaklar:
Cevap, onlar bir kirlilik: bu nedenle kendinizi kadınlardan ayırın
kurslarında ve temizlenene kadar onlara yaklaşmayın. Ama ne zaman
Temizlenirler, Tanrı'nın sana emrettiği gibi onlara girerler, Tanrı için
Tövbe edenleri seviyor ve temiz olanları seviyor. Eşlerin
Toprak işleme; Bu nedenle, ne olursa olsun toprak işlemeye girin
Will: Ve önce ruhlarınıza karlı olabilecek bazı eylemler yapın; Ve
Tanrı'dan korkun ve onunla tanışmanız gerektiğini bilin; ve iyi haberler taşıyın
sadık. Tanrı'yı ​​yeminlerinizin nesnesi değil, başa çıkabilirsin
adil bir şekilde ve dindar olun ve erkekler arasında barış yapın; [40] Tanrı odur
Duyulun ve Bilin. Tanrı düşüncesiz bir kelime için seni cezalandırmayacak
yeminlerinizde; Ama kalplerinin sahip olduğu için seni cezalandıracak
Ona kabul edildi: Tanrı merhametli ve zariftir. Çekimser olmaya söz verenler
eşlerinden dört ay beklemelerine izin verilir: ama geri dönerse
Onların yeminlerinden, tanrı zarif ve merhametlidir; Ve eğer çözerse
Boşanmakta, Tanrı duyan ve bilen Tanrı'dır. Olan kadınlar
Boşanmış, kursları olana kadar kendilerini bekleyecek
üç kez ve Tanrı'yı ​​gizlemeleri yasal olmayacak
Tanrı'ya ve son güne inanırlarsa, rahimlerinde yaratıldı;
Ve kocaları şu anda onları geri getirmek için daha adil davranacaklar,
Eğer bir uzlaşma isteyeceklerse. Kadınlar da davranmalı
Kocaları, kocalarının karşı davranması gerektiği gibi
Onları, sadece ne olduğuna göre: ama erkekler bir üstünlüğe sahip olmalı
üzerlerinde. Tanrı güçlü ve bilge. Eşlerinizi iki kez boşanabilirsin; Ve
Sonra ya onları insanlık ile koruyun ya da nezaketle reddet.
Ama verdiğiniz şeyden hiçbir şey alman senin için yasal değil
Her ikisi de Tanrı'nın yönetmeliklerini gözlemleyemediklerinden korkmadıkça.
Ve eğer Tanrı'nın yönetmeliklerini gözlemleyemeyeceklerinden korkuyorsanız,
karısının olduğu için her ikisinde de suç olmaması
kendini kurtaracak. Bunlar Tanrı'nın yönetmelikleridir; Öyleyse
onları aktarmaz; Tanrı'nın yönetmeliklerini kabul eden için,
Onlar haksız işçiler. Ama kocası onu üçüncü kez boşatırsa, o
başka bir koca ile evlenene kadar onun için tekrar yasal olmayacak. Ancak
Ayrıca boşanırsa, onlara geri dönerse, içinde suç olmaz.
Birbirleri, eğer Tanrı'nın yönetmeliklerini gözlemleyebileceklerini düşünüyorlarsa; Ve
Bunlar Tanrı'nın yönetmelikleridir: onları insanlara ilan eder
Anlama. Ama kadınları boşandığında ve onlar
reçete edilen zaman, ya onları insanlık ile tutar veya onları reddetmek
nezaket; ve onları şiddetle değil, böylece geçeceksin; O için
Bunu kim, kesinlikle kendi ruhunu yaraladı. Ve işaretlerini yapmayın
Tanrı Bir Jest: Ama Tanrı'nın size karşı lehine hatırla ve
Sana Kur'an Kitabı ve Bilgelik, seni uyararak
böylece; Ve Tanrı'dan korkun ve Tanrı'nın her şeyi bilen olduğunu bilin. Ama sahip olduğun zaman
Eşlerinizi boşanmış ve öngörülen zamanlarını yerine getirdiler,
Kabul ettiklerinde, kocalarıyla evlenmelerini engellemedikleri zaman
onurlu olana göre kendi aralarında. Bu verildi
Tanrı'ya ve son güne inanan aralarında O'na uyar.
Bu sizin için en doğru ve en saf. Tanrı bilir, ama biliyorsun
Olumsuz. Anneler, boşandıktan sonra,
iki tam yıl, emme zamanını isteyen çocuklar
tamamlanacak; ve baba onları korumak zorunda kalacak ve
Bu arada onları giydirin,
mantıklı. Hiç kimse onun yeteneğinin ötesinde mecbur kalmayacaktır. Bir Anne
Çocuğundan dolayı mantıksız olana zorlanmayacak,
ne de çocuğu nedeniyle bir baba. Ve babanın varisi
Benzer şekilde yapmak zorunda olun. Ama eğer çocuğu sütten kesmeyi seçerse
İki yılın bitiminden önce, ortak rıza ile ve karşılıklı
Dikkate alındığında, bunlarda suç olmayacaktır. Ve eğer bir aklın varsa
Çocuklarınız için bir hemşire sağlayın, sizin için herhangi bir suç olmayacak
Ona göre ona ne sunduğunuzu tam olarak ödüyorsunuz. Ve
Tanrı'dan korkun ve Tanrı'nın ne olursa olsun gördüğünü bilin. Senin gibi
Ve eşleri bırakın, eşleri dört aydır kendilerini beklemelidir
ve on gün ve dönemlerini yerine getirdikleri zaman,
İçinde hiçbir suç, kendileriyle yapacakları için,
makul olana. Tanrı, ne yaptığını biliyor. Ve yapacak
İçinde halka açık bir şekilde evlilikten çıkmış olsanız da, içinde suç olmayın
söz konusu dört ay ve on gün içinde böyle kadınlar veya
Böyle tasarımlarınızı zihninizde gizleyin: Tanrı,
Onları hatırla. Ama konuşmadıkça, onlara özel olarak söz vermeyin
onurlu kelimeler; ve evliliğin düğümünde değil,
öngörülen süre elde edilebilir; ve Tanrı'nın bunu bildiğini bilin
zihninizde, bu yüzden ona dikkat edin ve Tanrı'nın zarif olduğunu bilin
ve merhametli. Sizin içinizde suç olmayacak, eğer eşlerinden boşanırsan, yani
Onlara dokunmadığınız veya üzerlerine çeyiz yerleşmediğiniz sürece. Ve
Onlara sağlayın (rahatlığı olan o,
koşullar ve koşullarına göre boğulmuş olan)
Makul olana göre, zorunludurlar. Bu bir görev
Doğrularda görevli. Ama eğer onlardan önce boşanırsan
onlara dokundu ve zaten bir çeyiz yerleşmişsin, vereceksin
herhangi bir parçayı serbest bırakmadıkça, ya da
Evlilik düğümü olan elinde serbest bırakma; Ve eğer serbest bırakırsan
Bütün, dindarlığa yaklaşacak. Ve liberalliği unutmayın
Aranızda, Tanrı ne yaptığınızı görüyor. Dikkatlice gözlemleyin
atanan dualar ve orta dua, [41] ve orada dikkatli olun,
Tanrı'ya bağlılık ile. Ama herhangi bir tehlikeden korkuyorsan, yürüyerek veya devam et
at sırtında; Ve güvende olduğunuzda, Tanrı'yı ​​hatırla, sana nasıl öğrettiğini
Henüz ne bilmiyorsun. Ve sen de ölecek ve eşleri bırakacaksınız,
Eşlerini bir yıllık bakımını koymadan miras bırakmalı
Evlerinden: Ama eğer gönüllü olarak dışarı çıkarlarsa,
İçinde, kendileriyle yapacakları için,
makul ne olacak; Tanrı güçlü ve bilge. Ve olanlara
Boşanmış, makul bir hüküm de ödenmesidir; Bu görevli bir görevdir
Tanrı'dan korkanlara. Böylece Tanrı, işaretlerini sana ilan eder, sen
anlayabilir. Terk edenleri düşünmedin
Ölüm korkusu nedeniyle alışkanlıklar (ve binlerce idi)? Ve Tanrı dedi
Onlara, ölmek; Sonra onları hayata döndürdü, çünkü Tanrı zarif
insanlığa doğru; Ancak erkeklerin büyük kısmı teşekkür etmiyor. Kavga
Tanrı'nın dini için ve Tanrı'nın Duyan O olduğunu bilin ve
Bilin. İyi tefecilikle Tanrı'ya borç verecek kim? Kesinlikle yapacak
ona iki katına çıkar; Tanrı'nın sözleşmesi ve elini uzatması için
O memnun gibi ve ona geri döneceksin. Düşünmedin
Musa zamanından sonra İsrail Çocuklarının Meclisi; Onlar
Peygamber Samuel'e, üzerimizde bir kral koyduğumuzu söyledi, savaşabiliriz
Tanrı'nın dini için mi? Peygamber cevap verdi, eğer gitmekten hoşlanıyorsan
Savaşa, savaşmayı reddedecek misin? Cevapladılar ve ne
Tanrı'nın dini için savaşmamamız gerektiğine dair bize değil mi?
Yerleşimlerimizden yoksun ve çocuklarımızdan yoksun muyuz?
Ama savaşa gitmekten hoşlandıklarında, birkaçı dışında geri döndüler
Onlardan: Ve Tanrı ungodly'yi biliyordu. Ve peygamberleri onlara dedi ki,
Şüphesiz Tanrı Talut Kral'ı sana koyuyor: cevap verdiler, nasıl olacak
Bizim üzerimizde hüküm sürüyor, krallığa daha değerli olduğumuzu görmek, ne de
Büyük zenginliklere sahip mi? Samuel dedi ki, aslında Tanrı onu seçti
senden önce, ve onun bilgi ve boyunda artmasına neden oldu,
Tanrı, krallıklarını kimin memnun ettiği için veriyor; Tanrı cömerttir ve
bilge. Ve peygamberleri onlara, aslında krallığının işareti dedi
Geminin size gelmesi gerekir:
Rabbinizden sakinlik ve bırakılan kalıntılar
Musa ailesi ve Aaron ailesi; Melekler getirecektir.
Şüphesiz bu, eğer inanıyorsanız, size bir işaret olacaktır. Ve ne zaman
Askerleriyle birlikte ayrıldı, dedi ki, Tanrı sizi kanıtlayacak
Nehir: İçeri içen, benim tarafımda olmayacak (ama
tatmak benim tarafımda olacak)
elinden taslak. Ve bunlardan birkaçı dışında içtiler.
Ve nehri geçtiklerinde, o ve ona inananlar,
Jalut ve güçlerine karşı günümüzde hiçbir gücümüz olmadığını söylediler. Ancak
Dirilişte Tanrı ile buluşmaları gerektiğini düşünenler, dedi,
Küçük bir ordu ne sıklıkla büyük bir orduyu rahatsız etti,
Tanrı? Ve Tanrı sabırla ısrar edenlerle. Ve gittiklerinde
Jalut'a ve güçlerine karşı savaşmak için ileri, ya Tanrım, dökmek
ABD sabrı ve ayaklarımızı onaylayın ve bize inanmayanlara karşı yardım edin
insanlar. Bu nedenle onları Tanrı'nın isteğiyle rahatsız ettiler ve Davut
Döndüm Jalut. Ve Tanrı ona krallığı ve bilgeliği verdi ve ona öğretti
irade; Ve eğer Tanrı insanları engellememiş olsaydı, biri diğeri tarafından, aslında
Dünya bozulmuştu: ama Tanrı yaratıklarına karşı faydalıdır.
Bunlar Tanrı'nın işaretleri: Onları gerçeğe göre prova ediyoruz ve
Sen kesinlikle Tanrı tarafından gönderilenlerden birisin. Bunlar
Havariler; Bazılarını diğerlerinden önce tercih ettik: bazıları
Tanrı Tanrı'ya konuştu ve başkalarının derecesini yüceltti. Ve
Meryem'in Oğlu İsa'ya işaretleri verdik ve onu güçlendirdik
Kutsal Ruh ile. Ve eğer Tanrı memnun olsaydı, onlar onlar peşinden geliyorlar
Havariler, tezahür işaretlerinden sonra kendi aralarında tartışmazlardı
onlara gösterilmişti. Ama varyansa düştüler; bu nedenle bazıları
Onlara inandı ve bazıları inanmadı; Ve eğer Tanrı çok memnun olsaydı,
Kendi aralarında tartışmazlardı, ama Tanrı onun ne yapıyor
irade. O Gerçek inananlar, size verdiğimizin sadaka ver,
günden önce tüccar, ne olacağı, ne de
arkadaşlık, ne de şefaat. Kafalar haksız yapıcılardır. Tanrı! Orası
Tanrı değil, o; [42] yaşayan, kendi kendini sübvanse eden: hiçbir uykusu
ne uyku onu ele geçirir; O'na ait olan cennette ve
toprak. Onunla müdahale edebilen kim, ama onun iyiliği yoluyla
zevk! Geçmiş olanı biliyor ve
onları ve bilgisinin hiçbir şeyi anlamayacaklar, ama
memnun olduğu sürece. Tahtı cennet ve yeryüzünde uzatılmıştır, [43]
Ve her ikisinin de korunması ona yük değildir. O yüksek,
Mighty. Dinde şiddet olmasın. Şimdi doğru yön
Aldatıcıdan açıkça ayırt edilir: bu nedenle kim inkar ederse
Tagut ve Tanrı'ya inan, kesinlikle güçlü bir kolu tutacak,
bu kırılmayacak; Tanrı duyan ve gören kişidir. Tanrı
inananların patronu; Onları karanlıktan çıkaracak
Işık: Ama inanmayanlara gelince, patronları Tagut; Onlar
onları ışıktan karanlığa götürecektir; onlar olacaklar
Cehennem ateşinin yoldaşları, sonsuza dek orada kalacaklar. Sen
İbrahim'e Rabbi ile ilgili tartışan O'nu düşünmedi,
Tanrı ona krallığı vermişti mi? İbrahim dediğinde efendim o
hayatı kim görüyor ve öldürdü: Cevap verdi, hayat veriyorum ve öldürüyorum.
İbrahim dedi ki, tanrım güneşi doğudan getir, şimdi sen
Batıdan getir. Bunun üzerine kâfir karışıktı; Tanrı için
Düzensiz insanları değil. Ya da nasıl olduğunu düşünmedin
onun için bile yok edilen bir şehirden geçmenin
vakıflar? Dedi ki, Tanrı bu şehri nasıl hızlandıracak, sonra
Öldü mü? Ve Tanrı onun yüz yıl boyunca ölmesine neden oldu ve daha sonra
onu hayata kaldırdı. Ve Tanrı dedi ki, burada ne kadar süredir yaşandın? O
cevaplandı, bir gün ya da bir günün bir parçası. Tanrı dedi, hayır, burada evredin
yüz yıl. Şimdi yemeğinize ve içeceğinize bak, henüz değiller
bozuk; Ve kıçına bak: Ve bu yapabileceğimiz yaptık mı
Seni erkeklere bir işaret yapın. Ve kıçının kemiklerine bak, nasıl
Onları kaldırın ve daha sonra onları etle giydirin. Ve bu ne zaman
Ona gösterildi, dedi ki, Tanrı'nın her şeyi yapabildiğini biliyorum. Ve
İbrahim dediğinde, ey ​​Rab, bana ölüleri nasıl yükselteceğini göster; Tanrı
dedi, henüz inanmadın mı? Cevap verdi, evet; Ama bunu soruyorum
Kalbim rahatlayabilir. Tanrı dedi ki, bu yüzden dört kuş al ve
onları bölmek; Sonra her dağda bir kısmını koydu; O zaman onları ara,
Ve hızla sana gelecekler: Ve Tanrı'nın güçlü olduğunu bilirler ve
bilge. İlerlemek için maddelerini düzenleyenlerin benzerliği
Tanrı'nın dini, yedi kulak üreten bir mısır tanesidir,
Ve her kulakta yüz tane; Tanrı, kime iki katına çıkıyor
Pleaseth: Tanrı cömert ve bilge. Maddelerini hazırlayanlar
Tanrı'nın dini için ve daha sonra sahip olduklarını takip etmeyin
Seatches veya yaramazlık tarafından ortaya konan, ödüllerini alacaklar
Lordları; Onlara korku gelmeyecek, kederlenmeyecekler.
Yaylı bir konuşma ve affetmek, sadaka ve ardından yaramazlıktan daha iyidir.
Tanrı zengin ve merhametlidir. O gerçek inananlar, sadaka yapmayın
Ne yaptıklarını ortaya koyan olduğu gibi, kınama veya yaramazlık ile etki
Sadaka vermek için erkeklere görünün ve Tanrı'ya ve son güne değil.
Böyle bir kişinin benzerliği, üzerinde yer alan bir çakmaktaşı
Şiddetli yağmur düşüyor ve sertleşiyor. Gelişemezler
kazandıkları herhangi bir şey, Tanrı inanmayanları değil
insanlar. Ve maddelerini bir
Tanrı'yı ​​memnun etme arzusu ve ruhları için bir kuruluş için bir
şiddetli bir yağmurun düştüğü bir tepede bahçe ve ortaya çıktı
Meyveleri iki yönlü; Ve eğer şiddetli bir yağmur yağmazsa, yine de çiy
Oraya düştü: Ve Tanrı ne yaptığınızı görür. Herhangi biriniz arzu
nehirlerin aktığı palmiye ağaçları ve sarmaşıklardan oluşan bir bahçeye sahip olmak,
burada her türlü meyveye sahip olabilir ve eskisine ulaşabilir
yaş ve zayıf bir yavru mu var? O zaman şiddetli bir ateşli rüzgar çarpacaktır
böylece yakılacak. Böylece Tanrı, işaretlerini size ilan eder,
düşünebilirsin. O gerçek inananlar, iyi şeylerin sadaka
hangisini kazandınız ve sizin için ürettiğimiz
Dünya ve kötü olmayanları seçmek için sadaka vermek için
Kendinizi kabul etmezsiniz, başka aksi takdirde conivance: ve bilin
Tanrı'nın övülmeye layık olduğunu. Şeytan seni tehdit ediyor
Yoksulluk ve komuta etmenizi pis boksu; Ama Tanrı vaat ediyor
Kendisinden affediyorsunuz ve bolluk: Tanrı cömert ve bilge. O
Kimin hoşuna gittiğine bilgelik; Ve kimin bilgeliğine verildiğine göre
çok iyi oldu: ama hiçbiri dikkate almayacak,
kalp. Ve ne olursa olsun ne olursa olsun, ya da yemin edersin,
Şüphesiz Tanrı bunu bilir; Ancak ungodly'nin onlara yardım edecek hiçbir şeyi olmayacak. Eğer
Sadaka görünmesini sağlıyorsunuz, iyi; Ama onları gizlersen ve
Onları fakirlere verin, bu sizin için daha iyi olacak ve kefaret edecek
Günahlarınız: Ve Tanrı, yaptığınız şey hakkında iyi bilgilendirilir. Yön
Onların sana ait olmaması; Fakat Tanrı'nın hoşuna gittiği yönlendirir. .
Sadaka vereceğiniz iyi, kendinize geri döner; Ve sen
Tanrı'nın yüzünü görme arzusundan çıkmayacak. Ve ne
İyi bir şey sadaka vereceksin, size geri ödenecek ve siz
haksız muamele görmez; tamamen istihdam edilen fakirlere
Tanrı'nın dini için savaşmak ve yeryüzüne gidemez;
Cahil adam kimin zengin olduğunu düşünüyor, tevazu yüzünden: sen
Shalt onları bu işaretle tanıyor, ithalatı olan erkeklere değil; Ve
Sadaka'da ne iyi vereceksin, Tanrı bunu bilir. Onlar kim
Maddelerinin sadakalarını gece ve gündüz, özel ve içinde dağıtın
Halk, Rab'le ödüllerini alacaktır; Onlarda korku olmayacak
Gel, ne de üzülmeyecekler. Tefecilik yiyenler
Ölümden kaynaklan, ama Şeytan'ın enfekte olduğu ortaya çıktığında
Dokun: Bu onlara olacak çünkü gerçekten satmak ama
tefecilik olarak: Yine de Tanrı satışa ve yasak tefecilike izin verdi. O
Bu yüzden kim, ona Rabbinden bir uyarı ile kuyrukluyduğunda,
Gelecek için tefecilikten çekilmez, geçmiş affedilenlere sahip olacak
O ve ilişkisi Tanrı'ya aittir. Ama kim tefeciliğe geri dönerse,
Onlar cehennem ateşinin arkadaşları olacaklar, orada devam edecekler
sonsuza kadar. Tanrı onun nimetini tefecilikten alacak ve artacak
Sadaka: Tanrı hiçbir şeysiz ya da ungodly bir insanı sevmez. Ama inananlar
Ve doğru olan bunu yapın ve belirtilen dua zamanlarını gözlemleyin ve
Yasal sadaka ödeyin, onlar Lordlarıyla ödüllerini alacaklar:
Onlar üzerinde korku gelmeyecek, ne de kederlenmeyecekler. O doğru
İnananlar, Tanrı'dan Korkun ve Tasta Kalan Olanı Yatırın
gerçekten inan; Ama eğer yapmazsan, ilan edilen savaşa kadar duyar
Tanrı'dan ve Havaradan size karşı: Yine de tövbe ederseniz,
paranızın başkenti. Başkalarıyla haksız yere başa çıkın ve sen
haksız yere ele alınmayın. Zorluk altında herhangi bir borçlu varsa
Borcunu ödeyerek, alacaklusunun bunu yapması kolay olana kadar bekleyin;
Ama eğer sadaka olarak görevlendirirseniz, eğer biliyorsanız, sizin için daha iyi olacaktır.
Ve Tanrı'ya döneceğiniz günden korkun; O zaman her ruh
kazandığı şeyden ödenir ve haksız muamele görmezler. O
gerçek inananlar, kendinizi bir borçla kendinizi diğerine bağladığınızda
Belli bir zaman, yazın; Ve bir yazarın aranızda yazmasına izin ver
adalete göre ve yazarın yazmayı reddetmesine izin vermeyin
Tanrı'nın ona öğrettiği şey; Ama yazmasına izin ver ve onu borçlu
Borç dikte eder ve Tanrı'dan Rabbinden korkmasına izin verin ve azaltmaz
onun. Ama borcu borçlu olan ya da zayıf veya zayıf değilse
kendini dikte edebilen, ajanının eşitliğe göre dikte etmesine izin verin; Ve
Komşu adamlarınızın iki tanığına tanık olmak için çağrı; Ama varsa
İki erkek değil, bir erkek ve yapacağın iki kadın olsun
Tanıklar için seçin: Bu kadınlardan birinin hata yapması gerekiyorsa, diğeri
Onlar hatırlamasına neden olacak. Ve tanıklar reddetmeyecek,
ne zaman aranacaklar. Ve yazmamaya küçül, olsun
büyük bir borç, ya da ödeme zamanına kadar küçük olsun: bu
daha fazla sadece Tanrı'nın gözünde ve tanık taşımak için daha haklı olun,
Ve daha kolay, şüphe etmeyebilirsin. Ama mevcut bir pazarlıksa
Hangi kendi aralarında işlem yapıyorsun, eğer sen hiçbir suç olmayacak, eğer sen
Yazma değil. Ve diğerine sattığınızda tanıkları al ve
ne yazara ne de tanığa zarar verilmez; Hangi yaparsan
Kesinlikle sizde adaletsizlik olacak: ve Tanrı'dan korkun ve Tanrı talimat verecek
Sen, Tanrı her şeyi bilir. Ve eğer bir yolculukta olacaksan ve hayır bul
Yazar, taahhütler alınsın: ama biri diğerine güvenirse,
güvenilir olana güvenilir olanı iade eder ve Tanrı'dan Rabbinden korkar.
Ve tanıklık etmeyin, onu gizleyen kişi kesinlikle bir
Kötü Kalp: Tanrı ne yaptığınızı bilir. Cennette ve açık
Dünya Tanrı'nın; Ve zihninizde olanı tezahür ettirip getirmediğiniz veya
Gizle, Tanrı sizi hesaba katmak için arayacak ve kimi affedecek
Duyar ve hoşnut ettiği cezalandırır; çünkü Tanrı Yüce. .
Havari, kendisine gönderilene gönderilene inanıyor
Lord ve sadık da. Her biri Tanrı'ya inanıyor ve
Melekler ve Kutsal Yazıları ve Havarileri:
Havarileri arasında. [44] Ve diyorlar ki, duyduk ve itaat ettik:
Biz merhametini, ey Rabb, sana geri dönmeliyiz. Tanrı olmayacak
Herhangi bir ruhu kapasitesinin ötesinde zorlayın:
Gaineth ve kazandığı kötülüğe maruz kalacak. Ey Tanrım, ceza
Bizi unutursak ya da günahkâr bir şekilde hareket edersek: Ey Tanrım, bize bir yük bırakmayın
Önümüzde olanlara koyduğunuz gibi; [45]
Bizi ne yapmamız gereken şeyleri taşımamızı değil, ama
Bize elverişli olun ve bizi ayırın ve bize merhamet edin. Sen sanatsın
Patronumuz, bu yüzden inanılmaz uluslara karşı bize yardım edin.


[Dipnot 22: Bu başlık kırmızı düve hikayesi ile ortaya çıktı,
Bahsedilen s. 217.]

[Dipnot 23: Adam'ın yaratılmasıyla ilgili olarak, burada
Mohammedans'ın birkaç tuhaf geleneği var. Melekler diyorlar
Gabriel, Michael ve Israfil, birbiri ardına Tanrı tarafından gönderildi.
Bu amaç için farklı derinliklerden yedi avuç toprak getirin,
ve farklı renklerde (bu nedenle bazıları çeşitli tenleri hesaba katıyor
insanlığın); Ama dünya sonucunu endişelendiriyor ve
tasarladığı yaratığın Tanrı'ya korkusunu temsil etmesini istemek
Oluşturmak ona karşı isyan eder ve lanetini ona çeker, onlar
Tanrı'nın emrini yerine getirmeden geri döndü; Bunun üzerine Azrail'e gönderdi
komisyonunu pişmanlık duymadan idam eden aynı iş
Tanrı'nın bu meleği ruhları bedenlerden ayırmak için atamasının nedeni
Bu nedenle ölüm meleği olarak adlandırılmak. Aldığı dünya
Arabistan'a, Mekke ve Tayef arasında bir yere taşındı, burada
İlk olarak melekler tarafından yoğrulmuş, daha sonra Tanrı'nın kendisi tarafından şekillendirildi
bir insan formuna ve kırk gün boyunca kurumaya bırakıldı veya
Diğerleri, yıllarca, bu arada meleklerin sık sık ziyaret ettiğini söylüyor,
ve Eblis (o zaman Tanrı'nın varlığına en yakın olan meleklerden biri,
daha sonra şeytan) geri kalanı arasında; Ama o, bakmaktan memnun değil
Üzerinde, ayağıyla tekmeledi ve Tanrı'nın bu yaratığı tasarladığını bilmek
onun üstün olmak için, onu asla kabul etmemek için gizli bir karar aldı
çok. Bundan sonra, Tanrı kil figürünü canlandırdı ve bir
Akıllı ruh ve onu cennete yerleştirdiğinde, Havva'yı kurdu
sol tarafının.]

[Dipnot 24: Şeytan düşüşünün bu vesilesi
Hıristiyanlar arasında hemen hemen eğlenen bir görüş,
yani. , Meleklerin Tanrı'nın insan yaratma niyetinden haberdar olduğu
kendi imajından sonra ve insan doğasını Mesih'in varsayımı ile onurlandırmak
bazıları, yüceliğinin tutulması gerektiğini düşünerek kıskanıyor
İnsanın mutluluğu ve çok isyan etti.]

[Dipnot 25: Yahudiler, Kur'an'ı almaya çağrıldı,
Pentateuch'un doğrulanması ve onaylanması, özellikle
Tanrı'nın birliği ve Muhammed'in misyonu. Ve onlar değil
bu gerçeklere tanıklık eden yasalarının pasajlarını gizlemek,
ne de pentateuch'un sahte kopyalarını yayınlayarak onları yozlaştırmak için
yazarlar ama kötü ödenen.]

[Dipnot 26: Bu buzağı atan kişi, Mohammedans,
(Aaron değil) Al Sameri, çocuklar arasındaki başlıca adamlardan biri
İsrail'in bazıları, soyundan gelenler hala yaşıyor
Arap Körfezi'nde bu isim adası. Yüzüklerden yapılmıştır ve
İsraillilerin sahip olduğu altın, gümüş ve diğer malzemelerin bilezikleri
Mısırlılardan ödünç alındı; Kardeşine komuta eden Aaron için
yokluk, Al Sameri'ye bu süsleri toplamasını emretti
onlarla kötü bir ticaret sürdüren ve onları koruyan insanlar
Musa'nın geri dönüşüne kadar birlikte; Al Sameri, anlamak
kurucunun sanatı, onları bir kitleye eritmek için bir fırına koyun,
bir buzağı şeklinde ortaya çıktı.]

[Dipnot 27: Doğu yazarları bu bıldırcınların tuhaf olduğunu söylüyor
kibar, hiçbir yerde bulunacak değil, Yaman'da, onlar tarafından getirildikleri zaman
Çöldeki İsraillilerin kampına çok sayıda güney rüzgarı. .
Araplar bu kuşlara Salwae diyorlar ki, bu İbranice ile aynı
Salwim ve kemikleri olmadığını, ama bütün olduklarını söylüyorlar.]

[Dipnot 28: Bu fedakarlık vesilesi bu şekilde ilişkilidir: belirli bir
Ölümündeki adam oğlunu, sonra bir çocuk, bir inek buzağı ayrıldı, dolaşan
Çölde yaşa gelene kadar; Hangi zaman annesi ona şunu söyledi
düve onun idi ve onu getirmesine ve üç adet için satmasına teklif ver
altın. Genç adam düve ile pazara geldiğinde,
Bir adamın şekli onu suçladı ve ona onun için altı parça altın teklif etti;
Fakat annesinin rızasını sorana kadar parayı almazdı;
Hangi elde ettiğinde pazara döndü ve tanıştı.
Heifer için iki kat daha fazla teklif eden Angel,
Annesine hiçbir şey söylemezdi; Ama genç adam reddetti, gitti
ve onu ek teklifle tanıştırdı. Onu algılayan kadın
bir melek miydi, oğlunun geri dön ve ona ne yapılması gerektiğini sor
düve; bunun üzerine melek genç adama küçük bir süre içinde
İsrail'in çocukları onun düveini herhangi bir fiyata satın alacaktı. Ve benzeri
Hammiel adında bir İsrail'in bir
Keşfi önlemek için, vücudu bir yere aktaran ilişkisi
Yasanın işlendiği yerden oldukça uzak. Arkadaşlar
katledilen insanın Musa'dan önce cinayetin diğer bazı kişilerini suçladı;
Ama gerçeği inkar ediyorlar ve onları mahkum edecek hiçbir kanıt yok,
Tanrı, böyle ve belirli notların bir ineğini öldürmek için emretti;
ancak açıklamayı cevaplayan başka bir şey yok
yetim düve, onu onun kadar altın için satın almak zorunda kaldılar
saklanacak; Bazılarına göre, altındaki tam ağırlığı için ve
Diğerleri, on kat daha fazla diyor. Kurban ettikleri bu düve ve
Ölü beden, ilahi yöne, bir kısmına çarptı, yeniden canlandı,
ve ayakta, onu öldüren kişi olarak adlandırıldı; Bundan sonra
Hemen tekrar öldü. Tüm hikaye ödünç alınmış gibi görünüyor
Yahudi Yasası tarafından emredilen kırmızı düveden yakılması ve
Küller, ölü bir cesede dokunanları arındırmak için tuttu;
ve bir
belirsiz cinayet. Bkz. Deut. xxi. 1-9.]

[Dipnot 29: Bu iki Arapça kelimenin her ikisi de aynı anlamı var,
yani. , Bize bak; ve bir tür selamlar. Muhammed'in harika bir
Birincisinden kaçınma, çünkü Yahudiler onu sık sık alayda kullandılar,
dillerinde bir sitem kelimesi. Görünüşe göre,
kötü veya yaramaz olduğunu gösteren İbranice fiil _rua_.]

[Dipnot 30: vaftiz yoluyla Tanrı'nın dini anlaşılmalıdır.
başlangıçta kuruldu; Çünkü işaretleri
Su belirtileri kıyafetlerinde göründüğü için bunu soran kişi
vaftiz edilen.]

[Dipnot 31: İlk başta Muhammed ve takipçileri hayır
yüzlerini belirli bir yere çevirirken veya
Dua ettiklerinde dünyanın çeyreği; olduğu ilan ediliyor
mükemmel kayıtsız.]

[Dipnot 32: Bu nedenle, Mohammedanlar herhangi bir hayvanı öldürdüğünde
Yemek için her zaman _bismi Allah_ veya "Tanrı adına" derler;
Hangi ihmal edilirse, onu yemenin yasal olmadığını düşünüyorlar.]

[Dipnot 33: Bu Mohammedan ülkelerinde ortak uygulama,
Özellikle ölenlerin ilişkilerinin alabileceği İran'da
onların seçimi, ya katilin ellerine koymak için
ölümüne ya da başka bir maddi memnuniyeti kabul etmek.]

[Dipnot 34: Yani, miras üçüncü bir bölümünü aşmaktı.
vasiyetçinin maddesi, ne de gerekliliğin olmadığı yere verilmelidir. Ancak
Bu ihtiyati tedbir, miraslarla ilgili yasa tarafından kaldırılmıştır.]

[Dipnot 35: Bu kişi Al Akhnas Ebn Shoraik'di, adil bir konuşuldu
Muhammed'e inandığına yemin eden ve
arkadaşlarından biri ve bu dünyayı kabul etmek. Ama burada Tanrı ortaya koyuyor
Peygamberimiz ikiyüzlülüğü ve kötülüğü.]

[Dipnot 36: Komşusunun mısırına ateş yakmak ve kıçlarını öldürmek
gece.]

[Dipnot 37: Buradaki kişi zulüm gören bir Soheibdi
Mekke'nin putperestleri tarafından sahip olduğu ve Medine'ye kaçtığı her şey.]

[Dipnot 38: Şarap adı altında her türlü güçlü ve sıkıcı
likörler anlaşılır.]

[Dipnot 39: Orijinal kelime, _al meiser_, bir
Oklarla gerçekleştirilen ve pagan ile çok fazla kullanılan belirli oyun
Araplar. Ama birçok oyunla tüm oyunları anlamak için buradayız,
zar ve kart olarak şans veya tehlikeye tabidir.]

[Dipnot 40: Bazı yorumcular bunu olumsuz bir şekilde ortaya koyuyor, "
Sadece anlaşma değil, dindar olmayın ... "Böyle kötü yeminler için, diyorlar,
Mekke'nin putperest sakinleri arasında alışılmıştı; hangi verdi
Mohammed'in aşağıdaki sözüne vesilesiyle: "
bir şey ve daha sonra başka türlü yapmayı daha iyi bul,
daha iyi ve yemininizi geçersiz kılın. "]

[Dipnot 41: Yahya bunu Muhammed'in bir geleneğinden yorumlar,
Hangisinin orta dua olduğu sorulur, cevaplandı, akşam duası,
Peygamber Solomon tarafından kuruldu.]

[Dipnot 42: Aşağıdaki yedi satır muhteşem bir
İlahi ihtişam ve Providence'ın tanımı; Ama olmamalı
Çeviri orijinalin haysiyetine geliyor. Bu
Passage, onu okuyan Mohammedans tarafından sadece hayran kalıyor
dualar; Ve bazıları onlar hakkında giyer, bir akik veya
Diğer değerli taş.]

[Dipnot 43: Arapça Corsi adlı bu taht Mohammedans tarafından
Tanrı'nın Mahkemesi veya Adalet Koltuğu olması gerekiyordu.]

[Dipnot 44: Ama bu, diyelim ki Mohammedans, Yahudiler yapıyor,
Musa ama İsa'yı reddedin; ve her ikisini de alan Hıristiyanlar
Peygamberler, ama Mohammed'i reddediyor.]

[Dipnot 45: Yahudiler üzerinde, yorumcuların bize söylediği gibi,
bir adamı kefaretle öldürmesi emredildi,
sadaka maddeleri ve kirli bir ülsör kısmı kesmek ve
yağ yemesi yasaklandı veya toynakları bölen hayvanlar ve
Şabat ve diğer ayrıntıları gözlemlemek zorunda kaldı
Mohammedans özgürdür.]



Bölüm III

Imran Ailesi [46]-Medine'de ortaya çıktı

_ En merhametli tanrının adı_.


A.L.M. [47] Tanrı'dan başka Tanrı yok, yaşayan, kendi kendini sübvanse eden: o
Kur'an kitabına gerçeğe gönderilen, bunu doğrulamak
ondan önce ortaya çıktı; çünkü daha önce yasayı göndermişti ve
İncil, erkeklere bir yön; Ve ayrıca göndermişti
İyi ve kötülük arasındaki ayrım. Şüphesiz inananlar
Tanrı'nın işaretleri, ağır bir cezaya maruz kalır; Tanrı güçlüdür
intikam alabilir. Elbette Tanrı'dan hiçbir şey gizlenmez,
Dünya veya Cennette: Sizi rahimlerde oluşturan o
Pleaseth; Tanrı yoktur ama o, güçlü, bilge. O
sana kitabın sana gönderildiği, burada bazı ayetlerin olduğu açık
Anlaşılan, onlar kitabın temelidir; ve diğerleri
parabolik. Ama kalpleri sapkın olanlar
burada parabolik mi, şema sevgisi ve bir arzusu
yorumlanması; Yine de hiçbiri yorumunu bilmiyor,
Tanrı hariç. Ama bilgiye iyi topraklanmışlar, inanıyoruz
Orada, bütün Rabbimiz; Ve hiçbiri dikkate almayacak
ihtiyatlı. Ey Tanrım, çünkü kalplerimizin gerçeğin ardından değil, senden sonra
Bizi yönetti: Ve bizi sen merhametten verin, sen
Giveth. Ey Tanrım, kesinlikle insanlığı bir araya getireceksin, bir güne kadar
Diriliş: Şüphe yok, çünkü Tanrı
Söz. Kifstellere gelince, servetleri onlara kâr etmeyecek
Tanrı'ya karşı herhangi bir şey ne de çocukları: onlar yakıtı olacak
Cehennem ateşi. Firavun halkının olmaya göre ve bunların
onlardan önce giden, işaretlerimizi bir yalanla suçladılar; Ama Tanrı yakalandı
Onları kötülüklerinde ve Tanrı cezalandırmada şiddetlidir. Bunlara söyle
inanmayan, üstesinden gelinecek ve cehenneme atılacaksınız; BİR
Mutsuz kanepe olacak. Seni zaten gösteren bir mucizeye sahipsin
Birbirlerine saldıran iki ordu: [48] Bir ordu Tanrı'nın için savaştı
Gerçek din, ama diğeri kâfirlerdi; Sadık olanı iki kez gördüler
onların görüşlerinde kendileri kadar; Tanrı onunla güçlendi
Kimin hoşuna yardım et. Elbette burada erkeklere bir örnek vardı
Anlama. Eşlerin ve çocukların sevgisi ve istekli arzusu ve
Altın ve gümüş, mükemmel atlar ve sığırlar ve
Toprak, erkekler için hazırlanır: bu şimdiki yaşamın sağlanmasıdır;
Fakat Tanrı'ya en mükemmel getiri olacaktır. Diyelim ki beyan edeyim mi
Bundan daha iyi şeyler mi? Dindar olanlar için hazırlanır
Rabbi ile, nehirlerin aktığı bahçeler; orada olacaklar
Sonsuza dek devam edin: Ve safsızlıktan uzak eşlerin tadını çıkaracaklar ve
Tanrı'nın lehine; Tanrı onun hizmetkarlarını sayar; Kim diyor ki Tanrım, yapıyoruz
içtenlikle inan; Bizi affet, bu nedenle günahlarımızı ve bizi teslim et
Cehennem Ateşinin Ağrısı: Hasta ve Hakikat Aşıkları ve
dindar ve sadaka verenler ve erkenden affetenler
Sabah. Tanrı, Tanrı'nın başka bir tanrı olmadığına tanıklık etti; ve
Melekler ve bilgeliğe sahip olanlar aynı şeyi yaparlar; DSÖ
yürütülmüş doğruluk; Tanrı'dan başka bir tanrı yok; Güçlü, bilge.
Şüphesiz Tanrı'nın görüşündeki gerçek din İslamdır; [49] Ve onlar
bundan sonra değil, ondan uzak olmayan kutsal metinleri almıştı.
Tanrı'nın birliğinin bilgisi, aralarında kıskançlıktan çıkmıştı
kendileri; ama kimin Tanrı'nın belirtilerine inanmazsa, gerçekte tanrı
onu hesaba katmak için hızlı olacak. Eğer seninle tartışırlarsa,
Söyle, kendimi Tanrı'ya istifa ettim ve beni takip eden o
Aynı: Ve kutsal metinleri alan onlara söyle ve
Cahil, İslam Dinini Profiliyor musunuz? Şimdi kucaklarlarsa
İslam, kesinlikle yönetiliyorlar; Ama eğer sırtlarını çevirirlerse,
Sadece vaaz verecek olana kadar; Tanrı onun hizmetkarlarını sayar. Ve
Tanrı'nın belirtilerine inanmayan ve peygamberleri öldürenlere
bir sebep olmadan ve adalet öğreten bu adamları ölümüne koyun; kınamak
onlara acı verici bir ceza. Bunlar, eserleri yok olanlar
Bu dünya ve gelecek olanda; Ve hiçbiri olmayacak
onlara yardım edin. Kutsal Yazıların bir kısmının kim olduğunu gözlemlemediniz
verildi mi? Tanrı'nın kitabına çağrıldı, yargılayabilir
aralarında; Sonra bazıları sırtlarını çevirdi ve emekli oldu
Afar-off. Bunu yaptılar çünkü cehennemin ateşi hayır
bize dokunmak, ama belirli sayıda gün için: ve onlar
Yanlış bir şekilde tasarlanmış olsaydı, onları dinlerinde aldattı. O zaman nasıl olacak
onlarla birlikte, onları bir araya getireceğimiz gün
Hiç şüphe yok olan [50]; Ve her ruh ödenecek
kazandığı, haksız muamele görmeyecekler mi? Söylemek,
Ey Krallığa sahip olan Tanrı; Krallığı kime vereceksin
Sen olacaksın ve senden gelen krallığı alıyorsun: Sen
Kime alacaksın, ve en alçakgönüllüsün kimin var: elinde
Yüce sanat için iyi. Başarmak için geceyi yapıyorsun
Gün: Yaşamları ölümden çıkarıyorsun ve getiriyorsun
Yaşayanların ölüleri öne; ve kimin için en sağlam yiyecek
Tedbir olmadan. Sadık olanlar,
Sadıktan ziyade koruyucular: bunu yapmayan
Tanrı'yı ​​hiç korumalı; Onlardan herhangi bir tehlikeden korkmadıkça: ama Tanrı
Kendine dikkat etmenizi ister; Tanrı'ya geri dönmelisin. Söylemek,
Göğüslerinde olanı gizleyip gizlemediğiniz veya beyan edip etmediğiniz
Tanrı bunu bilir: çünkü cennette ne olursa olsun ve her neyse
Yeryüzünde: Tanrı Yüce. Son gün her ruh bulacak
Kazanmış, şimdiki zaman; Ve işlediği kötülük,
Kendisi ve bunun arasında geniş bir mesafe olmasını dilemek isteyecektir: ama Tanrı
Kendine dikkat etmenizi ister; çünkü Tanrı hizmetkarlarına karşı zariftir.
Söyle, eğer Tanrı'yı ​​seviyorsan, beni takip et: o zaman Tanrı seni sevecek ve seni affedecek
günahlarınız; çünkü Tanrı zarif ve merhametlidir. Söyle, Tanrı'ya itaat et ve onun
Havari: Ama geri dönersen, Tanrı'nın kâfirleri sevmemesini sevmez. Tanrı
kesinlikle Adem, Nuh ve İbrahim ailesi ve
dünyanın geri kalanının üstünde Imran ailesi; Bir yarışa inen bir yarış
diğerinden: Tanrı duyan ve bilen Tanrı. Ne zaman hatırla
Imran'ın karısı dedi ki, Lord, aslında sana olana yemin ettim
Rahmim, hizmetinize adanmak için: bu yüzden beni kabul et; için
Sen duyan ve bilen sanatsın. Ve teslim edildiğinde,
Lord dedi, aslında bir kadın getirdim (ve tanrı iyi biliyordum
ne getirmişti) ve bir erkek kadın olarak değil:
ona Mary olarak adlandırdı; Ve onu korumaya övüyorum ve ayrıca
Şeytan'a karşı taşlarla uzaklaştı. Bu nedenle Rab
onu zarif bir kabul ile kabul etti ve bir
Mükemmel yavrular. Ve Zacharias çocuğa baktı; her ne zaman
Zacharias ona odaya girdi, onunla hükümler buldu;
Ve dedi ki, Ey Mary, bu yüzden sen bu yüzden? O cevap verdi, bu
Tanrı: Tanrı, önlemsiz zevk aldığı kişiyi sağlıyor. Orada
Zacharias Rabbini çağırdı ve dedi ki, Rab, bana senden iyi ver
Yavrular, dua dinleyicisi için. Ve melekler çağırdı
O, o odada dua ederken dururken, gerçekten Tanrı vaat ediyor
Sana John adında bir oğul, Cometh'in sözüne tanıklık edecek
Tanrı'dan; Onurlu bir kişi, iffet ve dürüstlerden biri
Peygamberler. Tanrım, nasıl bir oğlum olsun, yaşlılığın
Beni geçti ve eşim kısır mı? Melek dedi, öyleyse tanrı
hoşuna gidiyor. Zacharias cevapladı Lord, bana bir işaret ver. Melek
dedi ki, işaretin olacak, üç kişilik kimseye konuşmayacaksın
Günler, jestten daha aksi halde: Rabbinizi sık sık hatırla ve onu övün
akşam ve sabah. Ve melekler dediğinde, Ey Mary, aslında Tanrı
Seni seçti ve seni saflaştırdı ve seni her şeyin üstünde seçti
Dünyanın Kadınları: Ey Mary, Rabbine ve İbadetine Dindar Olun ve
Yaylı olanlarla eğil. Bu gizli bir tarih: onu ortaya çıkarıyoruz
Sana, içeri girdiklerinde onlarla birlikte bulunmasa da
Çubukları, Mary'nin eğitimine sahip olması gereken çok şey yayınlamak için:
Onlarla birlikte, kendi aralarında kaçtıklarında da atlamadın. Ne zaman
Melekler dedi, Ey Mary, gerçekten Tanrı sana iyi haberler gönderiyor, sen
Shalt, kendisinden ilerleyerek kelimeyi taşır; Adı Mesih olacak
Meryem Oğlu İsa, bu dünyada ve dünyada onurlu, gelecek,
ve Tanrı'nın varlığına yaklaşanlardan biri; Ve yapacak
beşikte erkeklerle konuşun ve büyüdüğünde; [51] ve
Doğrulardan biri ol: Cevap verdi Tanrım, nasıl bir oğlum olsun,
Bir adam bana dokunmadığından beri? Melek dedi, bu yüzden Tanrı bunu yaratır
Hangisi memnun: Bir şeyi kararlaştırdığında, sadece ona, ol, ol,
Ve öyle: Tanrı ona Kutsal Yazıları, bilgeliği ve yasayı öğretecektir,
ve müjde; ve Havarisini çocuklarına atayacak
İsrail; Ve şunu söyleyecek, kesinlikle sana bir işaretle geliyorum
Tanrım; Çünkü senden önce, Clay'den yapacağım, çünkü
kuş; O zaman nefes alacağım ve bir kuş olacak,
Tanrı'nın izni: Ve onu iyileştireceğim.
doğum ve cüzam: ve ölüleri izni ile yükselteceğim
Tanrım: Ve ne yediğinizi ve ne için yattığın sana kehanet edeceğim
Evlerinizde saklayın. Şüphesiz burada sana bir işaret olacak, eğer sen
inanmak. Ve önümde açıklanan yasayı doğrulamaya geliyorum ve
sana yasal olarak izin vermek, yasaklanmış olanın bir parçası
Siz: [52] Ve ben size Rabbinizden bir işaretle geliyoruz; Bu nedenle korku
Tanrı ve bana itaat et. Şüphesiz Tanrı benim Rabbim ve Rabbiniz: Bu nedenle hizmet et
o. Bu doğru yol. Fakat İsa inançsızlıklarını algıladığında,
dedi, Tanrı'ya karşı yardımcılarım kim olacak? Havariler [53] cevap verdi, biz
Tanrı'nın yardımcıları olacak; Tanrı'ya inanıyoruz ve tanıksın
Biz gerçek inananlar olduğumuz. Tanrım, sahip olduğunuza inanıyoruz
Gönderdi ve biz Havari'nizi takip ettik; Bize yaz bu yüzden
ona tanık olanlarla. Ve Yahudiler bir stratagem tasarladı
ona karşı; Fakat Tanrı onlara karşı bir stratagem tasarladı; Ve Tanrı
Stratagems en iyi deviser. Tanrı dediğinde ey İsa, aslında neden olacağım
Seni ölmek için ve seni bana götüreceğim, [54] ve ben teslim edeceğim
Kurtarıcılardan senden; Ve seni takip edenleri yukarıda yerleştireceğim
Kafirler, Diriliş Günü'ne kadar: O zaman bana
geri dön ve senin arasında bu konuda yargılayacağım
aynı fikirde olmamak. Dahası, Infidels'a gelince, onları bir şekilde cezalandıracağım
Bu dünyada ve gelecek olanda ağır ceza; Ve
Onlara yardım edecek hiçbir şey olmayacak. Ama inanan ve bunu yapanlar
Hangisi doğru, onlara ödüllerini verecek; Tanrı sevmezse
Kötü Doers. Bu işaretler ve bu ihtiyatlı uyarma prova yapıyor muyuz
Sana. İsa'nın Tanrı'nın gözünde benzerliği,
Adam'ın benzerliği: Onu tozdan çıkardı ve sonra dedi
O, be; Ve öyleydi. Rabbinizden gelen gerçek budur; Bu nedenle değil
Şüpheli olanlardan biri: ve kiminle ilgili olanlarla ilgili olanlar
O, sana verilen bilgilerden sonra, onlara söyle,
Gel, oğullarımızı, oğullarını ve eşlerimizi birlikte arayalım ve
eşleriniz, kendimiz ve kendiniz; O zaman yapalım
ve Tanrı'nın lanetini yalan söyleyenlere bırakın. Şüphesiz bu
Gerçek bir tarih: Ve Tanrı'dan başka bir Tanrı yoktur; Ve Tanrı en güçlü ve
bilge. Eğer geri dönerlerse, Tanrı kötülükleri iyi bilir. Söyle, sen kim
Kutsal Yazıları aldılar, aramızda adil bir kararlılığa gelin ve
Sen; Tanrı dışında hiçbir tapmadığımızı ve hiçbir yaratığı ile ilişkilendirdiğimizi
o; Ve bizden birimiz Tanrı'nın yanında Lordlar için diğerini almadık.
Fakat geri dönerlerse, örneğin, gerçek inananlar olduğumuza tanık olurlar. O
Kutsal yazılara verilen kime, neden konusunda anlaşmazlık duyuyorsunuz?
İbrahim, yasa ve müjde sonraya kadar gönderilmediğinden
o? Bu yüzden anlamıyor musunuz? Bakın, onlar tartışanlar mısın
bazı bilgiye sahip olduğunuzla ilgili olarak; Neden bu yüzden sen
Hiçbir bilginiz olmadığı konusunda anlaşmazlık? Tanrı bilir, ama
Bilmiyorsun. İbrahim ne Yahudi ne de bir Hıristiyandı; Ama o
Gerçek din, kişi Tanrı'ya istifa etti ve sayısı değildi
putperestler. Şüphesiz İbrahim'e en yakın akraba olan erkekler,
Onu takip edenler mi; Ve bu peygamber ve ona inananlar:
Tanrı sadık olanın hamisidir. Alanlardan bazıları
Kutsal yazılar sizi baştan çıkarmak istiyor; Ama sadece kendilerini baştan çıkarıyorlar ve
Bunu algılamıyorlar. O Kutsal Yazıları alan sen neden sen
Tanrı'nın belirtilerine inanmıyor, çünkü onların tanıkları olduğunuz için? O sen
Kutsal Yazıları kim aldı, neden gerçeği makyajla giydiriyorsun?
Ve bilerek gerçeği mi saklıyor? Ve Kutsal Yazıların bazıları
diyelim ki, bunlara gönderilene inanıldı
Kim inanıyor, günün başında ve sonunda inkar
bunun; İnançlarından geri dönebileceklerini: ve sadece ona inan
dininizi takip eden. Diyelim ki, gerçek yön
Tanrı'nın yönü, başka bir vahiye verilebilir
sana ne verildiğine gibi. Seninle tartışıyorlar mı
Rabbinizden önce mi? Diyelim ki, kesinlikle mükemmellik Tanrı'nın elinde, o
Kimin hoşuna gittiğini kabul eder; Tanrı cömert ve bilge: o
memnun olduğu tuhaf merhamet vermek; çünkü Tanrı büyük bir
fayda. Kutsal yazıları alanların var,
Bir yeteneğe güvenirseniz, onu sana geri yükleyecek; Ve var
Ayrıca onlardan, bir dinara güvenirsen, [55] geri yüklemeyecek
Sana sürekli olarak büyük bir aciliyetle durmadıkça.
Bunu yapıyorlar çünkü diyorlar ki, adalet gözlemlemek zorunda değiliz
Heathen ile: Ama bilerek Tanrı'ya karşı bir yalan söylerler. Evet;
Kim antlaşmasını korur ve Tanrı'dan korkmak, Tanrı kesinlikle olanları sever
Ondan kork. Ama Tanrı'nın antlaşmasını ve onların
Yeminler, küçük bir fiyata, bir sonraki hayatta hiçbir kısmı olmayacak,
Tanrı onlarla konuşmayacak ya da onları görmeyecek
Diriliş, ne de onları temizlemeyecek; Ama acı çekecekler
ağır ceza. Ve kesinlikle bazıları var,
Kutsal yazılar, gerçekten içinde olduklarını okuduklarını düşünebilirsiniz
Kutsal Yazılar, ancak Kutsal Yazılarda değil; Ve diyorlar ki, bu
Tanrı'dan; Ama bu Tanrı'dan değil: ve yanlış olanı konuşuyorlar
Tanrı ile ilgili, kendi bilgilerine karşı. Bir erkek için uygun değil
Tanrı ona bir vahiy ve bilgelik kitabı vermeli ve
kehanet; Ve sonra erkeklere söylemeli, senden ibadet etmelisin
Tanrı'nın yanı sıra; Ama söylemeli, bilgiye ve içinde mükemmel olmanızı
Kutsal yazıları bildiğiniz ve kendinizi orada kullandığınız için çalışıyor.
Tanrı size melekleri ve peygamberleri almanızı emretmedi
Lordlar: Doğru olduktan sonra sana kibir olmanı emredecek mi?
İnananlar? Ve Tanrı'nın peygamberlerin sözleşmesini ne zaman kabul ettiğini hatırlayın,
Diyelim ki, bu gerçekten kutsal kitap ve verdiğim bilgelik
Siz: Bundan böyle bir elçi size gerçeğini doğrulayarak
Seninle olan kutsal metin; Kesinlikle ona inanacaksın ve sen
ona yardım edecek. Tanrı dedi ki, sıkıca çözüldün ve benim kabul ettiniz mi
Bu durumda antlaşma? Cevap verdiler, kesin olarak çözüldük: Tanrı
dedi, bu yüzden tanık olun; Ve ayrıca sana tanıklık ediyorum: Ve
Bundan sonra kim geri dönerse, kesinlikle transgressörlerdir. Yapmak
Bu nedenle Tanrı'dan başka bir din mi ararlar? Ona göre
Kimin cennette veya yeryüzünde, gönüllü olarak veya güçte istifa ettiği:
Ve ona geri dönecekler. Söyle, Tanrı'ya inanıyoruz ve
Bize gönderildi ve İbrahim'e gönderilen,
ve Ismael, Isaac, Yakup ve Kabileler ve
Musa'ya, İsa'ya ve Rabbinden Peygamberlere teslim edildi; Yapıyoruz
Bunlardan hiçbiri arasında bir ayrım yok; Ve ona istifa ettik. Kimse
İslam'dan başka herhangi bir dini takip eder, kabul edilmeyecektir
O: Ve bir sonraki hayatta yok olanlardan olacak. Tanrı nasıl olacak
İnandıktan sonra kâfir haline gelen ve doğmuş olan doğrudan erkekler
Havarinin doğru olduğuna tanık ve
İlahi Will onlara mı gelmişti? Tanrı'nın yönlendirmediği için
insanlar. Onların ödülleri, onların üzerinde Tanrı'nın lanetine düşecek,
ve meleklerin ve tüm insanlığın: aynı altında kalacaklar
sonsuza kadar; Onların eziyetleri hafifletilmeyecek, ne de
addedilen; Bundan sonra tövbe edenler hariç ve değişiklikler; Tanrı için
zarif ve merhametli. Dahası, onlar var olduktan sonra kâfir haline gelenler
inanan ve yine de sadakatsizliğin artışı, tövbesi yok
Akıllıca kabul edilebilir ve onlar yoldan sapanlardır. Şüphesiz onlar kim
İnanın ve inançsızlıklarında ölün, altın dolu dünya
Her ne kadar vermesi gerekse de, bunlardan hiçbirinden akıllıca kabul edilmez
onun fidye; ağır bir cezaya maruz kalacaklar ve
onlara yardım etmeyecek. Sen asla doğruluğa ulaşmayacaksın,
Sevdiğin sadaka ver: Ve ne verirsen, Tanrı
BT. İsrail çocuklarına tüm yiyeceklere izin verildi,
İsrail, Pentateuch gönderilmeden önce kendine yasaklandı. Söylemek
Yahudilere, pentateuch'u getirin ve oku, eğer konuşursan
gerçek. Bu yüzden kim bundan sonra Tanrı'ya karşı bir yalan çiğnerse
Kötü yapanlar olacak. Söyle, Tanrı doğrudur: seni takip edin, bu yüzden dini
İbrahim Ortodoks; çünkü o putperest değildi. Muhtemelen ilk ev
Becca'da ibadet etmek için erkeklere atandı; [56]
kutsanmış ve tüm yaratıklara bir yön. Orada tezahür işaretleri var:
İbrahim'in durduğu yer; Ve oraya kim girerse
güvenli. Ve bu, Tanrı'ya karşı, yapabilenlere görevli bir görevdir.
Bu evi ziyaret etmek için git; Ama kim inanmazsa, gerçekten tanrı
herhangi bir yaratığın hizmetine ihtiyaç duymaz. Diyelim ki,
Kutsal Yazılar, neden Tanrı'nın işaretlerine inanmıyorsunuz? Söyle, sen kim
Kutsal Yazıları Aldınız, Neden Tanrı'nın yolundan geri dönüyorsunuz?
O kime inanıyor? Çarpık olmaya çalışıyorsun, ama yine de tanık
Doğru olduğunu: ama Tanrı ne yaptığınızı düşünmeyecek. O
gerçek inananlar, eğer almış olanlardan bazılarına uyuyorsanız
Kutsal Yazılar, inandıktan sonra sizi Infidels oluşturacaklar: Ve
Tanrı'nın işaretleri size okunduğunda ve onun
Havari aranızda mı? Ama Tanrı'ya sıkıca bölünen kişi zaten
doğru yola yönlendirilir. Ey inananlar, Tanrı'dan gerçek korkusu ile korkun;
Ve gerçek inananlar olmadıkça ölmez. Ve hepinizi parçalayın
Tanrı'nın sözleşmesi ve ondan ayrılmayın ve lehine hatırlayın
Tanrı'ya Doğru: Düşman olduğundan beri ve kalplerini uzlaştırdı,
ve onun lehine arkadaş ve kardeşler oldun: Ve sen
Bir ateş çukurunun eşiğine girdi ve o yüzden sana teslim etti. Böylece Tanrı beyan ediyor
Size yöneltilebileceğiniz işaretlerine kadar. Aralarında insanlar olsun
En iyi dine davet eden siz; ve sadece olanı komuta et,
ve kötü olanı yasaklayın; Ve mutlu olacaklar. Ve gibi ol
ayrılan ve din meselelerine katılmayanlar, sonra
tezahür kanıtları onlara getirildi: büyük bir acı çekecekler
işkence. Diriliş gününde bazı yüzler beyaz olacak ve
Diğer yüzler siyah olacak. Ve yüzleri olacak
Siyah, Tanrı söyleyecek, inançsızına geri döndün, sonra
İnandı mı? Bu nedenle cezayı tadın, çünkü sen
Kafirler: Ama yüzleri beyaz olacaklar
Tanrı'nın merhameti, sonsuza dek kalacaklar. Bunlar işaretleri
Tanrı: Onları gerçeğe göre sana okuyoruz. Tanrı haksız yere ilgilenmeyecek
yaratıklarıyla. Ve Tanrı'ya ait olan her şey cennette ve
toprak; Ve Tanrı'ya her şey geri döner. Sen en iyi ulussun
insanlığa yükseltildi: sen sadece olana komuta ediyorsun ve
haksız olanı yasaklayın ve Tanrı'ya inanıyorsunuz. Ve eğer sahiplerse
Kutsal yazılara inandığı için, kesinlikle daha iyi olmuştu
Onlar: aralarında inananlar var, ancak bunların büyük kısmı
transgressörler. Hafif bir acı çekmedikçe size zarar vermezler; Ve
Eğer sana karşı savaşırlarsa, sırtlarını sana çevirecekler ve
yardım edilmeyecek. Nerede olurlarsa viliness ile vurulurlar
kurmak; Tanrı ile bir anlaşmaya girerek güvenlik elde etmedikçe,
Ve erkeklerle bir antlaşma: Ve kendilerine Tanrı'dan öfkeleniyorlar,
Ve yoksulluktan etkileniyorlar. Bu acı çekiyorlar, çünkü
Tanrı'nın işaretlerini inkar etti ve peygamberleri haksız yere öldürdü; Bu,
Çünkü asi ve geçtiler. Yine de hepsi değil
Benzer: Kutsal yazıları alan, dik
insanlar; Gece mevsiminde Tanrı'nın işaretleri üzerinde meditasyon yapıyorlar ve
tapmak; Tanrı'ya ve son güne inanıyorlar; ve komuta
sadece ve haksız olanı yasaklamak ve gayretle mükemmel bir şekilde çaba sarf etmek
İyi İşler: Bunlar dürüst. Ve inkar edilmeyeceksin
yaptığınız iyiliğin ödülü; Tanrı dindarlığı bilir. Gelince
İnançsızlar, servetleri onlara hiç kar etmeyecek, ne de
Tanrı'ya karşı çocuklar: Onlar cehennem ateşinin arkadaşları olacaklar; Onlar
sonsuza dek devam edecek. Düzenlediklerinin benzerliği
Bu şimdiki yaşamda, kavurucu bir soğuk olan bir rüzgar olarak:
Kendi yaralanan adamların ayakta duran mısırına düştü
ruhlar ve onu yok eder. Ve Tanrı onlarla haksız yere ilgilenmez; Ancak
Kendi ruhlarını yaralarlar. O gerçek inananlar, sözleşme samimi değil
Kendinizle birlikte arkadaşlık: Yozlaşmayacaklar
Sen. Yoksuna neden olabilecek olanı diliyorlar: nefretleri var
Zaten ağızlarından ortaya çıktı; Ama göğüsleri ne
Gizleme henüz daha invazik. Zaten size işaretlerini gösterdik
Eğer anlıyorsan sana karşı kötü niyet. Bakın, onları seviyorsun ve onlar
Seni Sevme: Tüm Kutsal Yazılara İnanın ve Buluştuklarında
Sen, inanıyoruz; Ama özel olarak bir araya geldiklerinde,
Parmaklarını ısırırlar, sana karşı gazaptan biter. Onlara söyle
Gazapınızda ölün: Şüphesiz Tanrı senin en iç kısmını bilir.
göğüsler. Size iyi gelirse, onları üzer; Ve eğer kötülük varsa
Sen, seviniyorlar. Ama eğer sabırlı olursan ve Tanrı'dan korkuyorsanız, onların
incelik size hiç zarar vermeyecek; Tanrı ne olursa olsun
Yapmak. Ailenden en erken gittiğinde akla çağrı
Sadık bir kampı savaş için hazırlayabilirsiniz; Ve Tanrı duydu ve
biliyordu; İki şirketiniz endişeli bir şekilde düşünceli olduğunda,
hafif yürekli oldu; Fakat Tanrı ikisinin de destekçisiydi; Ve Tanrı'da
Sadık güven. Ve Tanrı size zaten zaferi vermişti
Bedr, sayıca daha düşük olduğunda; bu yüzden Tanrı'dan korkun, sen olabilirsin
minnettar ol. Sadık olana söylediğinde, bu yeterli değil mi?
Rabbinin size üç bin melekle yardımcı olması gerektiğini, gönderiyorsunuz
Cennetten aşağı mı? Şüphesiz eğer ısrar ederseniz ve Tanrı'dan ve düşmanlarından korkarsan
Aniden sana gel, Rabbin sana beş binle yardımcı olacak
Atları ve kıyafetleri ile ayırt edilen melekler. Ve bu tanrı tasarladı
Sadece sizin için kalplerinizin güvende olabileceği iyi haberler olarak: için
Zafer yalnız Tanrı'dan, güçlü, bilge. Kesmesi gerektiğini
kâfirlerin en büyük kısmı veya onları aşağı döker veya
devrilmeli ve başarısız olmalı, senin için hiçbir şey yok. Hayır
senin işi; Tanrı'nın onlara dönüp dönmeyeceği veya cezalandırıp vermediği
onlara; Onlar kesinlikle haksız yapıcılar. Tanrı'ya ait olan
Cennet ve Yeryüzünde: Duyduğu kişiyi göz ardı eder ve kimi cezalandırır
Duyar; Tanrı merhametlidir. O Gerçek inananlar, tefecilikten yoksun,
iki katı ikiye katlamak; Ama Tanrı'dan Korkun, O gelişebilirsin: Ve korkusunuz
kâfirlere hazırlanan ateş; Ve Tanrı'ya itaat et ve O
Havari, merhamet edinebilirsin. Ve elde etmek için emülasyonla koş
Rabbinizden ve cennetinizden gelen remisyon, nefesi
Tanrılar için hazırlanan cennet ve dünya; kim sadaka verir
refah ve sıkıntı; Öfkelerini KIRIN VE BEÇİLERİ Affeten: Çünkü
Tanrı faydalı olanı seviyor. [57] Ve kim, taahhüt ettikten sonra
suç veya kendi ruhlarıyla haksız yere ele alın, Tanrı'yı ​​hatırla ve sor
Günahları için af (Tanrı hariç günahları kim affetir?) Ve ısrarla
Bilerek yaptıkları şeyde değil: ödülleri affedecek
Rabbleri ve nehirlerin aktığı bahçeler, orada kalacaklar
Sonsuza kadar: Ve emek verenlerin ödülü ne kadar mükemmel! Var
Kafaların cezalandırılmasından önce zaten olmuştu, bu nedenle
Dünya aracılığıyla ve suçlayanların sonu olanın
Tanrı'nın ahlaksız havarileri. Bu kitap erkeklere bir beyan ve
yön ve dindarlığa bir uyarı. Ve dehşete düşmeme, ne de
Kederli ol; Çünkü sen, kâfirlerden daha üstün olacaksın
inanmak. Eğer bir yara savaşta sana olsaydı, bir yara gibi bir yara
Zaten inanmayan insanlara oldu: Ve bu günlerde neden oluyoruz
Erkekler arasında birbirlerini başarmak için birbirinin yerine farklı başarı; O
Tanrı inananları tanıyabilir ve aranızdan şehitler olabilir (Tanrı
INIQUE işçilerini sevmez); Ve Tanrı'nın
İnanın ve Kafalarları yok edin. Girmen gerektiğini hayal ettiniz mi
Cennet, henüz Tanrı sizin aralarında savaşanları bilmediğinde
davasında yorucu bir şekilde; Sabırla devam edenleri ne de biliyor muydu?
Dahası, bir süre önce ölüm için bir süre dile getirdiniz; Ama sen
Şimdi gördünüz ve baktınız, ama ondan geri çekildiniz. Muhammed
Havardan daha fazlası yok; Diğer elçiler daha önce ölmüştü
O: Eğer ölürse ya da öldürülürse, topuklarınıza geri dönecek misin?
Fakat topuklarına geri dönen, Tanrı'ya hiç zarar vermeyecek; Ve Tanrı
kesinlikle minnettar olanı ödüllendirecek. Hiçbir ruh ölebilir
Kitapta yazılanlara göre Tanrı'nın izni
şeylerin tespiti. Ve bunun ödülünü kim seçer
Dünya, ona vereceğiz: ama kimin ödülünü seçen
Dünya gelecek, ona vereceğiz; Ve kesinlikle ödüllendireceğiz
minnettarım. Çok sayıda sayısız olanlarla kaç peygamber karşılaştı?
Askerlerin: Ve yine de ne olduğu için akıllarında değiller
Tanrı'nın dini için savaşmak için onlara düştü ve
zayıfladı, ikisi de kendilerini kötü bir şekilde davranmadı mı? Tanrı Loveth
Sabırla ısrar edenler. Ve onların konuşmaları bundan başka değildi
Rabbimiz bize suçlarımızı ve geçişlerimizi affediyor dediler.
bizim işimiz; ve ayaklarımızı onaylayın ve bize inanmayanlara karşı yardım et
insanlar. Ve Tanrı onlara bu dünyanın ödülünü verdi ve görkemli bir
Gelecek hayatta ödül; Çünkü Tanrı iyi yapanları seviyor. O sen kim
İnanın, eğer kibirlere itaat ederseniz, geri dönmenize neden olurlar
Topuklarınız ve sen geri dönecek ve yok olacak: ama Tanrı Rabbinizdir;
Ve o en iyi yardımcıdır. Kesinlikle kalplere bir dehşet atacağız
İnançsızların, çünkü Tanrı ile ilişkilendirdiler
Hangisine güç göndermediği konusunda: Konutları
cehennem ateşi; ve kötülerin yuvası perişan olacaktır. Tanrı
Onları yok ettiğinde size söz vermişsindir.
Onun izni, zayıf yürekli olana ve tartışmalı olana kadar
Havari'nin emri ve asi; Tanrı sana gösterdikten sonra
Ne istiyorsun. Bazılarınız bu şimdiki dünyayı seçti ve bazıları
Gelecek dünyayı seçti. Sonra seni onlardan onlardan uçuşa çevirdi,
Seni yargılayabileceğini (ama şimdi seni affetti; Tanrı için
sadık olanlara faydalı olarak sona erdirilir); Senin gibi kalktığın zaman
kaçtı ve tekrar bakmadı; Havari seni ararken,
en çok senin bir parçanız. Bu nedenle Tanrı sizi rahatsız ederek ödüllendirdi
sıkıntı, bu bundan sonra ahiret yapmıyorsun,
ne de size gelmeyenler için; Çünkü Tanrı iyi tanışır
ne yaparsan yap. Sonra rahatsız olduktan sonra sana gönderdi
güvenlik; bir parçanızın üzerine düşen yumuşak uyku; Ama diğer parçalar
kendi ruhları tarafından rahatsız oldular; Tanrı'yı ​​aptalca düşünmek aptalca
Hayal gücü, meselenin bir şey olacak mı? Söylemek,
Şüphesiz mesele tamamen Tanrı'ya aittir. Gizlediler
Sana ilan ettiklerini düşünür; bir şey varsa
Madde bize olmuştu, burada öldürülmemiştik. Cevap, eğer sen
Evlerinde olmuştu, aslında savaşmaya giderlerdi,
katliamın karar verdiği, öldükleri yerlere ve bu
Tanrı'nın göğüslerinde olanı deneyebileceğini ve yapabileceğini geçmeye geldi
Kalplerinizde olanı ayırt edin; Tanrı'nın en iç kısımlarını bilir
erkeklerin göğüsleri. Şüphesiz aralarında sırtlarını çeviren
İki ordu Ohod'da birbirleriyle tanıştığı gün, Şeytan
kayma, taahhüt ettikleri bir suç için: ama şimdi Tanrı affedildi
onlara; çünkü Tanrı zarif ve merhametlidir. O gerçek inananlar, onlar gibi değil
kim inanmaz ve kardeşlerini, içeri girdiklerinde
Toprak ya da savaştaydı, eğer bizimle olsaydı, bunlar
öldü, ne de öldürülmemişti: oysa onlar bu kadar görevlendirildi
Tanrı'nın kalbinde iç çekmeyi önemli kılabilir. Tanrı Give
yaşam ve ölmek neden: Ve Tanrı ne yaptığınızı görür. Dahası, eğer
Tanrı'nın dininin savunmasında öldürülüyorsunuz veya ölüyorsunuz; Tamamen affedilmiş
Tanrı'dan ve merhamet, dünyevi bir araya getirdiklerinden daha iyidir
Zenginlikler. Ve eğer ölürsen ya da öldürülürsen, Tanrı'ya gerçekten
toplanmış. Ve Tanrı'dan itaatsiz olana verilen merhamete gelince,
Sen, Ey Muhammed, onlara karşı hafif davrandınız; Ama olsaydın
şiddetli ve sert kalpli, kendilerini kesinlikle hakkında ayırmışlardı
sana. Bu nedenle onları affedin ve onlar için af isteyin: ve onlara danışın
savaş olayında; Ve kasıtlı olduktan sonra, Tanrı'ya güven; için
Tanrı ona güvenenleri sever. Tanrı size yardım ederse, hiçbiri fethedemez
Sen; Ama seni terk ederse, ondan sonra sana yardım edecek kim?
Bu nedenle Tanrı'da sadık güvene izin verir. Bir peygamberin parçası değil
dolandırmak için, dolandıran kişi, yanında ne getirecek
Diriliş Günü'nde kimseyi dolandırdı. [58] O zaman
Her ruha kazandığı şey ödenir; Ve tedavi edilmeyecekler
haksız yere. Bu nedenle, iyi hoş olanı takip eden mi
Tanrı'ya, Tanrı'dan gazabını getiren ve kimin
Gövde cehennem mi? Kötü bir yolculuk, bu olacak. Olacak
Tanrı ile ödül ve ceza dereceleri, çünkü Tanrı ne yaptıklarını görür. Şimdi Tanrı, aralarında büyüdüğünde inananlara zarifti
Onları kendi uluslarının havarisi, [59] işaretlerini okuması gereken
Onlara ve onları arındırın ve onlara Kur'an kitabını öğretin ve
bilgelik; oysa daha önce manifest hatasındaydılar. Bir talihsizlikten sonra
Ohod'da seni bulmaya başladın (zaten iki eşit elde etmişsin
avantajlar), diyorsun, bu nereden geliyor? Cevap, bu
Kendiniz: Tanrı Yüce. Ve sana ne oldu, o gün
İki ordunun buluştuğu yerde, kesinlikle Tanrı'nın izniyle yapıldı; Ve
sadık olanı bilebilir ve ungodly'yi bilebilir. BT
onlara söylendi, gel, Tanrı'nın dini için savaştı ya da geri döndü
Düşman: cevap verdiler, eğer savaşmaya gittiğinizi bilseydik, vardı
Kesinlikle seni takip etti. O gün inançsızlığa yakınlardı
Onlar inançlıydılar; İçinde olmayanları ağızlarıyla sallıyorlar
kalpler; Ama Tanrı ne gizlediklerini mükemmel bir şekilde biliyordu; Onların kim dedi
Kardeşler, kendileri evde kalırken, bize itaat etmişlerse,
öldürülmemişti. Söyle, o zaman ölümü kendinizden geri tutun, dersen
gerçek. Ohod'da katledilenleri akıllıca bir şekilde kabul etmeyeceksin
Tanrı'nın nedeni, ölü; Hayır, efendileriyle hayatta kaldılar,
onun lehine Tanrı'nın onlara verdiği şey için sevinmek; Ve mutlu olmak
Onlardan sonra gelenler için henüz geçmemiş olanlar için
Çünkü onlara korku gelmeyecek, kederlenmeyecekler.
Aldıkları iyilik için sevinçle dolular
Tanrı ve onun ödül; Ve bunun için Tanrı'nın ödülü değil
yok olmak sadık. Tanrı ve Havarisine, bir
Yara, iyi işler ve korku gibi Ohod'da onları almıştı
Tanrım, büyük bir ödül alacak; Bazı erkeklerin kime söylediği için,
Mekke adamları zaten size karşı güç topladı, bu yüzden sen
Onlardan korkuyor: ama bu onların inançlarını arttırıyor ve dediler ki, Tanrı
Desteğimiz ve en mükemmel patron. Bu yüzden onlar ile geri döndüler
Tanrı'nın iyiliği ve avantajı; Hiçbir kötü onları yok: Ve takip ettiler
Tanrı'ya iyi hoş olan şey; çünkü Tanrı büyük bir
liberallik. Şüphesiz o şeytan arkadaşlarından korkmanıza neden olur: ama
onlardan korkmuyorsun; Ama benden korkun, eğer gerçek inananlar olursan. Onlar
Sadakatsizliğe acele eden seni üzmeyecek; onlar için
asla Tanrı'yı ​​hiç incitmeyecek. Tanrı onlara bir sonraki sırada bir rol vermeyecek
hayat ve onlar büyük bir cezaya maruz kalacaklar. Elbette kim
İnançla sadakatsizlik satın alın, hiçbir şekilde Tanrı'ya zarar vermeyecek, ama
Kederli bir cezaya maruz kalacaklar. Ve inanmayanlara izin vermeyin
Düşün, çünkü onlara uzun ve müreffeh yaşıyor,
Ruhları için daha iyi: Onlara sadece uzun ve müreffeh hayat veriyoruz
onların uyumsuzluklarının artırılabileceğini; Ve acı çekecekler
INCOMINISIZ Ceza. Tanrı, sadık olanı içinde bırakmaya hazır değil
Kötüyü iyilikten koparıncaya kadar şimdi içinde bulunduğunuz durum;
Tanrı sizi gizli bir sırla tanıştıracak şekilde atılmıyor,
Ama Tanrı, aklını açıklamak için hoşnutsuzca seçer.
Bu nedenle, Tanrı'ya ve onun elçilerine inanın; Ve eğer inanıyorsan
Ve Tanrı'dan korkun, büyük bir ödül alacaksınız. Ve olmasın
Bounty Hath'in Tanrı'nın onlara verdiği şeyden hoşlanıyor,
Avarice onlar için daha iyidir: hayır, daha ziyade onlar için daha kötü. Hangisi
Covetly rezerve ettiler,
Boyun, [60] Diriliş gününde; Tanrı'ya ait
cennetin ve dünyanın mirası; Ve Tanrı ne ile iyi tanışıyor
Yapmak. Tanrı, zaten Tanrı olduğunu söyleyenlerin sözünü zaten duydu
Zavallı ve biz zenginiz: Kesinlikle söylediklerini yazacağız,
ve Peygamberlerden yaptıkları katliam;
Ve onlara söyleyeceğiz, yanmanın acısını tatacağız. Bu onlar
ellerinin önlerine gönderdiği kötülük için acı çekiyor ve çünkü
Tanrı insanlığa karşı haksız değildir; Kim de diyor ki, kesinlikle Tanrı
bize emretti, bir havariye kredi vermemeliyiz,
Bize ateşle tüketilmesi gereken bir fedakarlıkla gelmelidir.
Diyelim ki, elçiler zaten benden önce, düz kanıtlarla geldi,
Ve bahsettiğiniz mucizeyle: Neden onları öldürdün,
Eğer gerçeği konuşuyorsan? Seni sahtekarlıkla suçlarlarsa, Havariler daha önce
Sen de belirginleşen sahtekarlıkçılar da muhasebeleştirildi
Gösteriler ve Kutsal Yazılar ve aydınlatan kitap
Anlama. Her ruh ölümün tadına bakar ve siz
Diriliş Günü'nde ödüller; Ve çok uzakta olacak
cehennem ateşi ve cennete kabul edilecek, mutlu olacak: ama
Mevcut yaşam sadece aldatıcı bir hükümdür. Kesinlikle kanıtlanacaksın
Mallarınız ve kişilerinizde; Ve senden dayanacaksın
Kutsal Yazılar senden önce ve putperestlerden kim teslim edildi,
Çok incindi: ama sabırlı olursan ve Tanrı'dan korkuyorsanız, bu bir mesele
kesinlikle kararlı. Ve Tanrı, bunların sözleşmesini kabul ettiğinde
Kanun kitabı kime verildi, diyelim ki, kesinlikle yayınlayacaksın?
İnsanlığa, gizlemeyeceksin; Yine de arkasına attılar
Sırt ve küçük bir fiyata sattı; Ama Woful fiyatı
sattılar. [61] Sahip olduklarına sevindiklerini düşünün
bitti ve yapmadıkları için övülmeyi bekleyin; Düşün, o
Peygamber, cezadan kaçacaklar, çünkü bir
Acı verici ceza; Ve Tanrı'ya cennetin krallığına ait ve
toprak; Tanrı yüce. Şimdi cennet ve dünyanın yaratılmasında ve
gece ve gündüz zaferi, bitmiş olanlara işaretlerdir.
anlayış; Tanrı'nın ayakta durduğunu, oturduğunu ve üzerinde yattığını hatırlayan
yanları; ve cennetin ve yeryüzünün yaratılışı üzerinde meditasyon yap, o
Tanrım, bunu boşuna yaratmadın; senden uzak: bu nedenle
Bizi cehennem ateşi eziyetinden teslim edin. Ey Tanrım, elbette sen kim olacaksın
Ateşin içine at, sen de utançla örteceksin; Ne de
Onlara yardım edecek herhangi bir şey var. Ey Rab, bir vaiz duyduk [62]
Bizi inanca davet etmek ve Rabbinize İnanın: Ve biz
inanıyordu. Ey Tanrım, bizi affet, bu yüzden günahlarımızı ve kötülüğümüzü
Bizden işler ve bizi dürüstlerle ölmemizi sağlıyor. Ey Tanrım, bize ver
Ayrıca havarilerinizin vaat ettiği ödül; ve bizi ört
Diriliş gününde utançla değil; Sanat için aksine
Söz. Rabbiler bu yüzden onlara cevap veriyor, söylemeyeceğim
Kayıp olmaya çalışan, aralarındaki işini yaşayın, isterse
Erkek veya kadın: Biriniz diğerinden. Bu yüzden kim
ülkelerini terk ettiler ve evlerinden çıkarıldı ve
benim uğruna acı çekti ve savaşta öldürüldü; Şüphesiz yapacağım
Kötü işlerini onlardan koruyun ve onları kesinlikle içine getireceğim
nehirler tarafından sulanan bahçeler; Tanrı'dan bir ödül: Ve Tanrı ile en çok
Mükemmel ödül. İnançsızların müreffeh bir şekilde ele alınmasına izin vermeyin
Arazi seni kandırıyor: bu ince bir hüküm; Ve sonra
Gövde cehennem olacak; Mutsuz bir kanepe olacak. Ama onlar kim
Rabblerinin nehirlerin aktığı bahçeleri olacağından korkarlar,
Sonsuza dek devam edin: Bu Tanrı'nın armağanıdır; Tanrı ile olanlar için
Doğru olanlar için kısa ömürlü dünyevi refahtan daha iyi olacaktır.
Kutsal yazıları alan, inananlardan bazıları var
Tanrı ve sana gönderilen ve
kendilerini Tanrı'ya göndererek onlara gönderildi; Söylemiyorlar
Tanrı'nın küçük bir fiyata işaretleri: bunların ödülleri olacak
Lordları; Çünkü Tanrı bir hesap almakta hızlıdır. O gerçek inananlar, ol
hasta ve sabırla mükemmel olmaya çalışın ve sürekli fikirli olmaya çalışın ve
Tanrı'dan korkun, mutlu olabilirsin.


[Dipnot 46: Bu isim Kur'an'da babasına verilir.
Meryemana.]

[Dipnot 47: Kuran kelimesi, _karaa_ fiilinden türetilmiş, yani
oku, Arapça "okuma" ya da daha doğrusu "
"Hece _al_, Al Kuran kelimeleriyle sadece Arapça
"the" ve İngilizce olduğunda atlanmalı makale
Makale ön ekildi.]

[Dipnot 48: Mucize, üç şeyden oluştuğu söyleniyor: (1.)
Mohammed, melek Gabriel'in yönetimi ile bir avuç aldı
çakıl ve saldırıdaki düşmana doğru attı, "
yüzler karıştırılır "; bunun üzerine hemen sırtlarını çevirdiler ve
kaçtı. Ancak, peygamber görünüşte çakılın kendisini atmasına rağmen, ama
Kur'an'da o olmadığını söyler, Tanrı, onu atan, yani
Söylemek gerekirse, meleğinin bakanlığı tarafından. (2.) Mohammedan birlikleri görünüyordu
Kifstürümlere kendilerinden iki kat daha fazla olmak için
onları büyük ölçüde cesaretlendirdi. (3.) Tanrı önce yardımlarına gönderdi
Gabriel liderliğindeki bin ve daha sonra üç bin melek monte edildi
at haizumunda; Ve Kur'an'a göre, bu göksel
Mohammed'in adamları hayal etse de, yardımcılar gerçekten tüm infazları yaptı
Kendileri yaptılar ve aynı zamanda sağlam bir şekilde savaştılar.]

[Dipnot 49: Mohammedan dininin doğru adı
Kendini tamamen Tanrı'ya ve O'nun
hizmet. Bu, tüm peygamberlerin gönderildiği dindir
öğretmek, Tanrı'nın birliği üzerine kurulmak.]

[Dipnot 50: Mohammedans'ın ilk afişinin bir geleneği var
Yargı gününde kurulacak olan keçeler, bu
Yahudilerin; Ve Tanrı onları önce onlarla kınayacak
kötülük, mevcut olanların kafaları ve sonra onları sipariş edin
cehenneme.]

[Dipnot 51: Bu ifade, tam yaştaki bir adamı, yani
otuz otuz dört.]

[Dipnot 52: Ne yüzgeçleri ne de olmayan balık yeme gibi
ölçekler, hayvanların ve devenin eti ve üzerinde çalışmak
Şabat.]

[Dipnot 53: Arapça'da, _al Hawariyun_:
_Hara_, "beyaz olmak" ve havarilerin de sözde olduğunu varsayalım
Zihinlerinin samimiyetinden ve samimiyetinden veya onlar
prensler ve beyaz giysiler giydi ya da ticaret yoluyla olduğu için
Fullers.]

[Dipnot 54: Bazı Mohammedanslar bunun bakanlığı tarafından yapıldığını söylüyor
Gabriel; Ama güçlü bir kasırganın onu dağdan aldığı diğerleri
Olivet.]

[Dipnot 55: Yaklaşık 2.50 $ değerinde bir altın madeni para.]

[Dipnot 56: Becca Mekke'nin başka bir adıdır. Al Beidawi bunu gözlemliyor
Araplar "M" ve "B" i karışık bir şekilde birkaç kelimeyle kullandılar.]

[Dipnot 57: Ali'nin oğlu Hasan ile ilgilidir.
Bir kez üzerine bir yemek atıldı, masaya otururken ve korkuyor
Efendisinin kızgınlığı, hemen dizlerinin üzerine düştü ve tekrarladı
Bu sözler, "Paradise öfkelerini kesenler içindir." Hasan
"Kızgın değilim." Köle devam etti "ve
Erkekleri affet. "" Seni affediyorum, "dedi Hasan. Ancak köle bitti
Ayet, "Tanrı için faydalanı seviyor" diye ekledi. "Öyle olduğu için"
Hasan, "Sana özgürlüğünü ve dört yüz parça veriyorum
"Soylu bir denetleme ve cömertlik örneği.]

[Dipnot 58: Muhammed geleneğine göre, kim aldatırsa
Yargı gününde başka bir irade, hileli satın alımını taşıyor
halka açık boynunda.]

[Dipnot 59: _min anfosihim_ yerine bazı kopyalar, yani
kendileri, _min anfasihim_, yani aralarındaki en asil olanı okuyun; için
Muhammed'in indiği Koreish kabilesi buydu.]

[Dipnot 60: Muhammed'in kim ödemediğini ilan ettiği söyleniyor
Sadaka'nın yasal katkısı usulüne uygun olarak,
Dirilişte boynu. ]

[Dipnot 61: Yani, rüşvet almak için bundan sonra ödeme yapacaklar
gerçeği bastırmak için. "Tanrı'nın sahip olduğu bilgiyi kim gizlerse
Ona verildiğinde, "diyor Muhammed," Tanrı ona bir ateş dizisi koyacak
Diriliş Günü. "]

[Dipnot 62: Mohammed, Kur'an ile.]



Bölüm IV

Başlıklı, Kadınlar [63]-Medine'de ortaya çıktı

_ En merhametli tanrının adı ._


Ey erkekler, seni bir adamdan yaratan Rabbinizden korkuyor ve
O karısını yarattı ve onlardan ikisi birçok erkeği çoğalttı ve
Kadınlar: Ve birbirinize yalvaran Tanrı'dan korkun; ve kadınlara saygı duy
Seni kim doğurdu, çünkü Tanrı seni izliyor. Ve yetimleri ver
yaşlanmaya geldiklerinde maddeleri; ve onları karşılığında değil
İyi için kötü: ve maddelerini değil,
madde; Çünkü bu büyük bir günah. Ve eğer o hareket etmeyeceğinden korkuyorsan
Kadın cinsiyetinin yetimlerine karşı eşitlik ile, böyle bir evlilik
Diğer kadınlar, iki, üç ya da dört veya dört, daha fazla değil. Ama eğer
Bu kadar çok kişiye eşit davranamayacağından, sadece biriyle evlenemediğinden korkuyorsunuz veya
edinmiş olacağınız köleler. Bu daha kolay olacak, sen
Doğruluktan değil. Ve kadınlara çeyizlerini özgürce verin; ama eğer
Herhangi bir parçasına gönüllü olarak görevden alırlar, tadını çıkarırlar
memnuniyet ve avantaj. Ve zayıf olanlara vermeyin
Anlama, Tanrı'nın sizi korumak için atadığı madde
onlar için; Ama onları orada tutun ve giyin ve nazikçe konuşun
onlara. Ve yetimleri yaşa kadar inceleyin
Evlilik: Ama eğer algılıyorsanız, işlerini iyi yönetebilirler,
maddelerini onlara teslim edin; ve abartılı bir şekilde boşa harcamayın veya
Aceleyle, çünkü büyüyorlar. Zengin olan O'nun tamamen kaçınmasına izin ver
yetim mülkleri; Ve ona göre fakir olan ona göre
Makul ne olacak. Ve maddelerini onlara teslim ettiğinizde,
Onların huzurunda tanıkları arayın: Tanrı yeterli hesap alıyor
eylemleriniz. Erkekler ebeveynlerinin bir parçası olmalı ve
Kindred öldüklerinde arkalarında bırakıyor: ve kadınlar da
küçük olsun, ebeveynlerinin ve akrabalarının ayrıldığının bir parçası veya
çok olup olmadığı; Belirli bir kısım onlardan kaynaklanmaktadır. Ve onlar ne zaman
kalanların bölünmesinde akraba var ve ayrıca
yetimler ve fakirler; Onlara bir kısmı dağıtmak; ve eğer
Emlak çok küçük, en azından onlara rahatça konuşuyor. Ve izin ver
Bunlar yetimleri kötüye kullanma korkusu, arkalarında zayıf bırakırlarsa
Yavrular, onlar için istekli: Bu yüzden Tanrı'dan korkmasına izin verin ve
Uygun olanı konuşun. Elbette malları yiyenler
yetimlerin haksız yere, ateşten başka hiçbir şeyi yutmayacak
karnlar ve şiddetli alevlerle kızar. Tanrı böylece sana emretti
çocuklarınızla ilgili. Bir erkek iki payı kadar sahip olacaktır
Dişiler: Ama eğer sadece kadınlar ve sayı olarak iki üstü ise,
ölenlerin ne bırakacağının iki üçüncü tarafı olacaktır; ve eğer
Biri var, yarısı olacak. Ve ebeveynleri
merhum, her birine bırakacağının altıncı bir kısmına sahip olur, eğer
Bir çocuğu var: ama eğer çocuğu yoksa ve ailesi onun mirasçıları ise,
Sonra annesi üçüncü bölüme sahip olacak. Ve eğer kardeşleri varsa, onun
annenin mirastan sonra altıncı bir kısmı olacak [64]
miras ve borçları ödenecek. Ailen mi yoksa
Çocuklarınız size daha fazla faydalıdır. Bu Tanrı'dan bir yönetmeliktir,
Ve Tanrı biliyor ve bilge. Dahası, ne yarısının yarısını iddia edebilirsiniz
Eşleri, sorunları yoksa ayrılır; Ama eğer sorunları varsa, o zaman
ayrılacaklarının dördüncü kısmına sahip olacaksınız
miras bırakacakları miraslar ve borçlar ödenir. Onlar da
Ne olursa olsun, bırakacağınız şeyin dördüncü kısmına sahip olacaksınız
sorun; Ama eğer sorun yaşıyorsanız, o zaman sekizinci kısmına sahip olacaklar
Ne terk edeceksin, miras bırakacak miraslardan sonra ve
borçlar ödenir. Ve eğer bir erkek veya kadının maddesi bir
uzak ilişki ve onun bir erkek veya kız kardeşi var; her biri
İkisinin mülkün altıncı bir kısmı olacaktır. Ama daha fazlası varsa
Bu numara, ödemeden sonra üçüncü bölümde eşit paylaşımcı olacaklar
miras bırakılacak mirasların ve borçlar olmadan
mirasçılara önyargı. Bu Tanrı'dan bir yönetmeliktir: Ve Tanrı
Bilmek ve zarif. Bunlar Tanrı'nın tüzüğüdür. Ve kim o obeyeth
Tanrı ve Havari, Tanrı onu nehirlerin olduğu bahçelere götürecektir
Akış, sonsuza dek devam edecekler; Ve bu harika olacak
mutluluk. Ama kimin Tanrı'yı ​​ve onun havarisini itaat etmediğini ve geçişini
Tüzüğü Tanrı onu cehennem ateşine sokacak; Orada kalacak
Sonsuza dek ve utanç verici bir cezaya maruz kalacak. Eğer kadınlarınızdan herhangi biri
fahişe suçlu olun, aranızdan dört tanık üretin
Onları ve eğer onlara karşı tanık olurlarsa, onları ayrı olarak hapsedin
Ölüm onları serbest bırakana kadar veya Tanrı onlara bir yol verir
kaçış. [65] Ve eğer ikiniz benzeri kötülüğü taahhüt ederseniz, onları cezalandırın
Her ikisi de: ama tövbe edip değişiklik yaparlarsa, ikisini de yalnız bırakın; Tanrı kolaydır
uzlaşacak ve merhamet etmek. Şüphesiz tövbe ile kabul edilecek
Tanrı, cahil olan ve sonra hızlı bir şekilde tövbe edenlerden; elle ki
Onlar Tanrı dönecek: çünkü Tanrı biliyor ve bilge. Ama tövbe yok
Ölümüne kadar kötülük yapanlardan kabul edilecektir
Kendini onlardan birine sunuyor ve o, şimdi tövbe ediyorum;
ne de inanmayanlar ölenlere: onlar için bir keder hazırladık
ceza. Ey gerçek inananlar, varisler olmanız yasal değil
Kadınlar isteğine karşı, ne de başkalarıyla evlenmelerini engellemek için
Onlara çeyizde verdiklerinin bir kısmını alabilirsiniz; onlar olmadıkça
açık bir suçtan suçluydu: ama onlarla nazikçe sohbet edin. Ve
Onlardan nefret edersen, Tanrı'nın bulunduğu bir şeyden nefret edebilirsin
çok iyi yerleştirildi. Başka bir eş için bir eş alışverişi isterseniz,
Ve siz zaten birine bir yetenek verdin; Hiçbir şey uzaklaştırmayın
Oradan: Onu iftira ederek ve onu tezahür ettirerek alacak mısın
Adaletsizlik? Ve nasıl alabilirsiniz, çünkü siz içeri girdiğiniz için
diğerine ve sizden sağlam bir antlaşma aldılar mı? Evlenmek
babalarınızın karısına sahip olduğu kadınlar değil (zaten olanlar hariç
geçmiş): Çünkü bu kirlilik, iğrençlik ve kötü bir yoldur. Sen
annelerinizle ve kızlarınızla ve
kız kardeşler ve teyzeleriniz hem babanın hem de annenin tarafında,
ve erkek kardeşinin kızları ve kız kardeşinin kızları ve
Size emen anneler ve koruyucular ve sizin
Eşlerin anneleri ve öğreniminiz altında olan kayınvalideleriniz,
Kime girdiğin eşlerinden doğan (ama içeri girmediysen
Onlara, onlarla evlenmek sizin içinizde olmayacak) ve eşleri
bellerinizden çıkan oğullarınız; Ve sen de yasaksın
iki kız kardeşi karısına götürün; Zaten geçmiş olanlar dışında: Tanrı
zarif ve merhametli. Ayrıca karı özgür kadınlara götürmeniz de yasaktır
Evli, sağ elinizin sahip olduğu kadınlar hariç
köleler olarak. [66] Bu sizi Tanrı'dan görevlendirir. Bunun yanında ne olursa olsun
size izin verilir; maddeninle eşler sağlayabilirsin
Kendinizi, doğru olanı hareket ettirerek ve fahişe kaçınmak. Ve
Onlardan aldığınız avantaj, onlara ödüllerini ver,
Neyin görevlendirildiğine göre: ama yapmanız gereken bir suç olmayacak
Yönetmelikten sonra kendi aranızda başka herhangi bir anlaşma
uyuyordu; Çünkü Tanrı bilmek ve bilge. Aranızda kim değil
İnanan olan özgür kadınlarla evlenebileceği yeterli anlamına gelir,
Sağ ellerinizin sahip olduğu hizmetçilerinizle evlenir,
gerçek inananlar gibi; Tanrı için inancınızı iyi bilin. Sen birisin
diğerinden; bu nedenle onları efendilerinin rızasıyla evlenmek;
ve onlara adalete göre çeyizlerini verin; mütevazı gibi değil
fahişe suçlu ne de eğlenceli sevgililer. Ve evlendiklerinde
Eğer zina suçlu olurlarsa, cezanın yarısına maruz kalacaklar
özgür kadınlar için atandı. [67] Bu ona izin verildi
Aralarında, özgür kadınlarla evlenerek günah işlemekten korkan; Ama eğer kaçınırsan
Kölelerle evlenmekten, sizin için daha iyi olacak; Tanrı zarif ve
merhametli. Tanrı bunları size ilan etmeye ve yönlendirmeye istekli
Senden önce gidenlerin yönetmeliklerine göre sen ve
sana merhamet etmek. Tanrı biliyor ve bilge. Tanrı olmayı arzuluyor
sana zarif; Ama şehvetlerini takip edenler, sen
Büyük bir sapma ile gerçeği bir kenara bırakmalıdır. Tanrı düşünülür
Dinini sana ışık tutun: çünkü insan zayıf yaratıldı. O doğru
inananlar, kendi aranızda zenginliğinizi kibir içinde tüketmez; meğer ki
Karşılıklı rıza ile aranızda mağazacılık var: ne öldürülmüyor
kendiniz; Tanrı size karşı merhametlidir: Ve bunu kim olursa olsun
Kötü niyetli ve kötü bir şekilde, onu cehennemde kızartılacak kesinlikle onu atacak
ateş; Ve bu Tanrı ile kolay. Grievous'dan bir kenara dönersen
günahlar, [68] taahhüt etmeniz yasak olanların, sizi temizleyeceğiz
daha küçük hatalarınızdan; ve sizi bir cennetle tanıştıracak
onurlu giriş. Tanrı'nın bazılarınıza verdiği şey
tercihen başkalarına. [69] Erkeklere ne bir kısmı verilecek
kazanmış olacaklar ve kadınlara bir kısmı verilecek
Ne kazanmış olacaklar: Bu nedenle Tanrı'ya ödülünü sor; Tanrı için
her şeyi bilen. Bir kısmını miras almak için kindred'e atadık
Ebeveynlerinin ve ilişkilerinin ölümlerinde ne bırakacakları. Ve
Sağ ellerinizin ittifak kurduğu kişiler,
miras; Tanrı her şeyin tanıktır. Erkekler
Tanrı'nın bulunduğu avantajlar nedeniyle, kadınların üstünde önleme
birinin diğerini mükemmelleştirmesine neden oldu ve
eşlerini korumada maddelerini harcayın. Dürüst kadınlar
o Tanrı için itaatkar, kocalarının yokluğunda dikkatli
onları koruyarak onları koruyarak
erkekler. Fakat endişe duyan sapkın olanlar azarlama;
ve onları ayrı daireler halinde çıkarın ve azarlayın. [70] Ama eğer
Sana itaat edecekler, kavga etmeyecekler
onlara; Tanrı yüksek ve harika. Ve aralarında bir ihlalden korkuyorsan
karı koca, ailesinden bir yargıç ve ondan bir yargıç gönder
Aile: Bir uzlaşma isteyeceklerse, Tanrı onlara neden olur
kabul etmek; Çünkü Tanrı bilmek ve bilge. Tanrı'ya hizmet edin ve hiçbir yaratığı ilişkilendirin
onunla; ve ebeveynlere, ilişkilere ve yetimlere nezaket gösterin,
Ve fakirler ve size akraba olan komşunuz ve ayrıca
yabancı olan komşu ve tanıdık arkadaşınıza ve
gezgin ve sağ elinizin sahip olacağı esirler; Tanrı için
Gururlu veya boş ve göze çarpan, sevilen ve tavsiye eden
Erkeklere sevimli ve onun ödülünün tanrısını gizleyin
Onlara verildiğinde (kâfirler için utanç verici bir ceza hazırladık);
ve servetlerini hayırseverliklerde kimin gözlemlenmesi ve
ne Tanrı'ya ne de son günde inan; Ve Şeytan'ı kim olursa olsun
arkadaş, kötü bir arkadaş o! Ve eğer onlara ne zarar verirse
Tanrı'ya ve son güne inanmalı ve bundan sadaka vermelidirler
Hangi Tanrı onlara verildi? Tanrı bunu yapan onları tanıdığı için. Şüphesiz Tanrı, bir karınca ağırlığını bile yanlış yapmayacak: Ve eğer öyleyse
İyi bir eylem, onu ikiye katlayacak ve onun görüşünde telafi edecek
Büyük bir ödülle. Kafirlerle nasıl olacak olacağız
Her ulustan kendisine karşı bir tanık getirin ve seni getirecek,
Ey Mohammed, bu insanlara karşı bir tanık mı? O gün sahipler
İnanılmadı ve Tanrı'nın Elçisine karşı isyan etmiş, dilemek
Dünya onlarla düzleştirildi; Ve herhangi bir saklayamayacaklar
Tanrı'dan önemli. Ey gerçek inananlar, olduğunuzda dualara gelmeyin
Sarhoş, ne dediğini anlayana kadar; ne de kirlendiğinde
Yolda seyahat etmediğiniz sürece, tohum emisyonu, yıkana kadar
kendiniz. Ama hasta olursan ya da bir yolculuğa çıkıyorsan ya da herhangi biriniz geliyor
doğayı hafifletmek ya da kadınlara dokunmuş ve su bulamaz; temizlen
Yüzlerinizi ve ellerinizi zımparalayın ve ovalayın; Tanrı merhametli
ve affetmeye meyilli. Kimin bir parçası olanlara gözlemlemediniz
Kutsal Yazılar teslim edildi mi? Hata satıyorlar ve yapmasını istiyorlar
Doğru yoldan dolaşın; Ama Tanrı düşmanlarınızı iyi biliyor. Tanrı bir
Yeterli patron ve Tanrı yeterli bir yardımcıdır. Yahudilerin var
kelimeleri yerlerinden saptıran bazıları; Ve söyle, duyduk ve
itaatsizlik ettiler; Ve anlamımızı anlamadan duyarsın ve
Bize bak: dilleri ile şaşkınlık ve gerçekleri devirme
din. Ama eğer söylemiş olsaydı, duyduk ve itaat ettik; Ve sen yap
Duyun ve bizi gör: Kesinlikle onlar için daha iyiydi ve daha haklıydı.
Fakat Tanrı onları sadakatsizlikleri nedeniyle lanetledi; Bu nedenle birkaç
sadece inanır. O kutsal yazılara veriliyor,
Gönderdiğimiz vahiye inanın,
Seninle; Karşılaşmalarınızı tahrif etmeden önce ve onları
geri parçaları; ya da onları aşanları lanetlediğimiz için onları lanetleyin
Şabat gününde; ve Tanrı'nın emri yerine getirildi. Kesinlikle Tanrı
ona eşit vermeyi affetmeyecek; Ama başka bir günahı affedecek,
Bunun dışında, hoşuna gitti; Ve kim bir arkadaşa Tanrı'ya veriyor,
Hath büyük bir kötülük tasarladı. Kim olanları gözlemlemediniz
kendilerini haklı çıkarıyorlar mı? Ama Tanrı kimi memnun eder, ne de memnun olmaz
Saç haksız yere. Bakın, Tanrı'ya karşı nasıl bir yalan hayal ettikleri; Ve
Orada yeterince tezahür eder. Düşünmedin
Kutsal Yazının bir kısmına verilenler? İnanıyorlar
sahte tanrılar ve putlar, [71] ve inanmayanları söyler, bunlar
hakikat yoluna inananlardan daha haklı olarak yönlendirilmiş
Muhammed. Bunlar Tanrı'nın lanetlediği adamlar; ve O'na kime Tanrı
lanet edecek, kesinlikle yardımcı bulamayacaksın. Bir parçası olacak mı
Krallık, o zamandan beri bile en küçük meseleyi vermezlerdi
erkeklerde mi? Ödülünün tanrısının verdiği diğer insanları kıskanıyorlar mı?
onlara? Daha önce İbrahim ailesine bir vahiy kitabı verdik
ve bilgelik; Ve onlara büyük bir krallık verdik. Onlardan kim var
ona inanıyor; Ve onlardan bir kenara dönen onlardan var: ama
Cehennemin şiddetli ateşi yeterli bir cezadır. Kesinlikle,
İşaretlerimizi inkâr etmiyor, kesinlikle cehennem ateşinde kızartılacağız; Bu yüzden
Çoğu zaman derileri iyi yakılacağı için, onlara başka deriler vereceğiz
Karşılığında, daha keskin işkenceyi tatabilirler; Tanrı Mighty
ve bilge. Ama buna inanan ve doğru olanlar, yapacağız
Nehirler tarafından sulanan bahçelere getirin: İşte sonsuza kadar kalacaklar,
Ve orada tüm safsızlıktan muaf olan eşlerden hoşlanacaklar; Ve yapacağız
Onları sürekli tonlara götürür. Dahası, Tanrı size geri yüklemenizi emreder
sahiplere güvenilirsiniz; Ve erkekler arasında yargıladığınızda,
Eşitliğe göre yargıladığın: ve kesinlikle mükemmel bir erdem
Tanrı'nın sizi teşvik ettiği; Tanrı için hem duyar hem de seeth. O doğru
inananlar, Tanrı'ya itaat edin ve elçiye ve içinde olanlara itaat et
Aranızda otorite: Ve eğer herhangi bir şeyde farklılık gösterirseniz, onu Tanrı'ya yönlendirin [72]
Ve Havari, eğer Tanrı'ya ve son güne inanıyorsanız: bu daha iyi,
ve daha adil bir belirleme yöntemi. Kim olanları gözlemlemediniz
Sana neyin ortaya çıktığını ve neyin var olduğuna inanıyorlardı
senden önce ortaya çıktı mı? Taghut'tan önce yargıya gitmek istiyorlar,
Her ne kadar kendisine inanmamaları emredilmiş olsa da; ve Şeytan
onları geniş bir hataya dönüştürmek istiyor. Ve söylendiğinde
Onları, Tanrı'nın gönderdiği kitaba ve elçiye gelin;
Büyük bir isteksizlik ile senden bir kenara dönün. Ancak
Bir talihsizlik kendileri olarak geldiğinde nasıl davranacaklar,
Elleri onlardan önce mi gönderdi? O zaman sana gelecekler ve
Tanrı tarafından yemin ederek, iyilik yapmaktan başka bir şey yapmadık ve
Partileri uzlaştırın. Tanrı bu adamların kalbinde ne olduğunu bilir;
Bu nedenle onları yalnız bırak ve onları uyar ve onlara bir kelime konuş
ruhlarını etkileyebilir. Havari göndermedik, ama o
Tanrı'nın izniyle itaat edilebilir: ama onlar sonra
kendi ruhlarını yaraladı, sana gel ve Tanrı'nın affı ve
Havari onlar için af isteyin, kesinlikle Tanrı'yı ​​kolay bulacaklar
uzlaşmış ve merhametli. Ve Rabbin tarafından mükemmel olmayacaklar
İnanın, sizi tartışmalarını yargılayana kadar; ve
daha sonra kendi zihinlerinde herhangi bir zorluk bulamayın ne olacak
Tüm gönderimle ilgili olarak belirleyecek, ancak kabul edecektir. Ve biz
Onlara emretmiş, kendinizi öldürmüş veya evlerinizden ayrılmıştı,
Birkaçı dışında bunu yapmazlardı. Ve eğer yapsaydı
Tazmin edildikleri şey, kesinlikle onlar için daha iyi olurdu,
ve inançlarını onaylamak için daha etkili; Ve o zaman yapmalıyız
Elbette onlara görüşümüzde büyük bir ödül verildi ve
onları doğru şekilde yönlendirdiler. Kim Tanrı'ya itaat ederse ve
Havari, Tanrı'nın zarif olduğu kişilerle birlikte olacaklar
Peygamberler, samimi, şehitler ve dürüstler; Ve
Bunlar en mükemmel şirket. Bu Tanrı'dan ödül; Ve Tanrı
yeterince biliyor. O gerçek inananlar, gerekli
düşmanlarınıza karşı önlem ve ya ayrı olarak savaşa gidin
Partiler ya da bir bedende hep birlikte ilerleyin. Senin var kim var
arkasında tarrieth; Ve eğer bir talihsizlik size gelinirse, o, gerçekten Tanrı
bana zarifti, onlarla birlikte olmadığımı söyledi: ama eğer
Başarı sana Tanrı'dan katılın, der (sanki arkadaşlık yokmuş gibi
senin ve onunla aralarında), Tanrı'ya onlarla birlikte olurdum, çünkü yapmalıyım
büyük bir liyakat edindi. Bu nedenle dinin için savaşmalarına izin verin
Tanrı, şu anki yaşamla birlikte,
Gelmek; Tanrı'nın dini için kim savaşırsa, olsun
Katledildi ya da muzaffer ol, kesinlikle ona büyük bir ödül vereceğiz. Ve
Seni ne rahatsız ediyor, bu Tanrı'nın gerçek dini için değil ve savunmada
Erkekler, kadınlar ve çocuklar arasındaki zayıflardan, ya Rab, bizi getirin
sakinleri kötü olan bu şehirden; Bize daha önce ver
Sana bir koruyucu ve bize bir defans oyuncusu ver. İnananlar
Tanrı'nın dini için savaş; Ama için savaşmamaya inananlar
Taghut dini. Bu nedenle Şeytan Dostlarına karşı savaşın
Şeytan Stratagemi zayıftır. Kimlere gözlemlemediniz
Söylendi, ellerinizi savaştan saklayın ve dualarda sabit olun,
Ve yasal sadaka mı ödüyorsunuz? Ama savaş onlara emredildiğinde, bir bölüm
Onlardan insanları Tanrı'dan korkmaları ya da daha büyük bir korku ile korkutmaları ve
Söyle, Tanrım, bu yüzden bize savaşa gitmemizi emreddin ve
Yaklaşan sonumuzu beklememiz için bizi çekti? Onlara söyle, hükmü
Bu hayat küçük; Ama gelecek onun için daha iyi olacak
Tanrı'dan korkun; ve gün içinde en az yaralanmayacaksınız
yargı. Nerede olsan ol, ölüm seni geçecek, ancak içinde olmana rağmen
Yüce kuleler. Onlara iyi gelirse, diyor ki, bu Tanrı'dan; ama eğer
Kötülükler, diyorlar ki, bu senden, Ey Muhammed: Diyelim ki, her şey
Tanrı'dan; Ve bu insanları neye yatkın, onlar çok uzaklar
Onlara ne söylendiğini anlamak? Ne olursa olsun ne olursa olsun, o
Adam, Tanrı'dan; Ve ne olursa olsun ne olursa olsun, bu
Kendin. [73] Sana insanlara bir elçiye gönderdik ve Tanrı bir
yeterli tanık. Havariye itaat eden kişi Tanrı'ya itaat eder;
Ve kim geri dönerse, seni bir kaleci olmaya göndermedik
onlara. İtaat: Yine de senden çıktıklarında, bir kısmı
Geceleri konuştuğunuzdan farklı bir konuda meditasyon yaparlar; Ancak
Tanrı gece meditasyon yaptıklarını yazacak: Bu yüzden onlara izin ver
Yalnız ve Tanrı'ya güven, çünkü Tanrı yeterli bir koruyucudur. Onlar değil mi
Kur'an'ı dikkatle düşünün? Tanrı'nın yanında olsaydı,
Kesinlikle birçok çelişki bulacaklardı. Ne zaman
Haberler onlara güvenlik ya da korku, hemen
ifşa et; Ama eğer elçiye ve içinde olanlara söylediyse
Aralarında otorite, bunlar.
Madde, kendilerini elçi ve şeflerinden bilgilendirin.
Ve eğer Tanrı ve merhametinin lehine senin üzerlerinde olmasaydı,
Birkaçınız dışında şeytanı takip etti. Bu nedenle savaş
Tanrı'nın dini ve zor olanı değil
Kendin; Ancak, sadık olanı savaşa heyecanlandır, belki de Tanrı kısıtlayacak
Kafirlerin cesareti; Tanrı onlardan daha güçlü ve daha fazlası
cezalandırabilir. İyi bir şefkatli erkekler arasında müdahale eden kişi
bir kısmı bulunmalıdır; Ve bir kötülükle müdahale eden kişi
şefaatin bir kısmı olacaktır; Tanrı her şeyi göz ardı eder
şeyler. Bir selamlama ile selamlandığınızda, kişiyi bir
Daha iyi selamlama veya en azından aynı şeyi geri döndür; Tanrı için
her şeyin hesabı. Tanrı! Tanrı'dan başka bir tanrı yok; O kesinlikle olacak
Diriliş gününde sizi bir araya getirin; Hiç şüphe yok:
Ve dediği şeyde Tanrı'dan kim daha doğru? Neden bölünüyorsun
UNGODLY ile ilgili olarak iki partiye; Tanrı onları devirdiğinden beri
Taahhüt ettikleri için? Tanrı'nın önderlik ettiği kişiyi yönetecek misin
yoldan sapma; Tanrı'nın yoldan sapacağı onun için, hayır bulacaksın
Gerçek Yol? Onlar olduğu gibi,
ve kendilerine eşit derecede kötü olmalısınız.
Bu nedenle, ülkelerini uçurana kadar aralarından arkadaş edin
Tanrı'nın dini için; Ve eğer inançtan geri dönerlerse, al
Onları bulduğunuz her yerde öldür; ve aralarından hiçbir arkadaşını al
Onları, ne de yardımcı olanlara gidenler dışında herhangi bir yardımcı
Size gelen ittifak, size gelenler için, kalpleri yasaklıyor
ya size karşı savaşmak ya da kendi insanlarına karşı savaşmak.
Ve eğer Tanrı memnun olsaydı, hakim olmasına izin verirdi
sana karşı ve onlar size karşı savaşacaklardı. Ama eğer ayrılırlarsa
Senden ve sana karşı değil ve sana barış teklif et, tanrı değil
Onları almanıza veya öldürmenize izin verin. İsteyen başkalarını bulacaksınız
Sizle bir güvene girin ve aynı zamanda bir
Kendi insanlarına güven: Sık sık sedition'a döndüklerinde,
Onlar orada yıkılacaklar; Ve eğer senden ayrılmazlarsa ve
Size barış sağlayın ve ellerini size karşı savaşmaktan kısıtlayın, al
Onları bulduğunuzda onları öldürün; Bunların üzerine verdik mi
sen bir açıklamalı güç. Bir mümin için bir
İnanan, yanlışlıkla gerçekleşmedikçe; ve kimin inananını kim öldürür?
Hata, ceza kölelikten bir mümin özgürlüğü olacaktır,
ve ölenlerin ailesine ödenecek para cezası, [74]
Sadaka olarak görevlendirin: ve katledilen kişi düşmanlıkta bir insandan geliyorsa
Siz ve gerçek bir inanan olun, ceza bir
inanan; Ama eğer sizinle konfederasyonda bir insan varsa, iyi olmak
Ailesine ve bir mümin serbest bırakılması. Ve bu
Bunu yapmak için değil, iki ay art arda hızlı bir şekilde,
Tanrı'dan zevk aldı; Ve Tanrı biliyor ve bilge. Ama kim
Bir mümin tasarımı bir şekilde öldürür, ödülü cehennem olacak; O kalacak
Sonsuza dek orada; Ve Tanrı ona kızacak ve onu lanetleyecek,
ve ona büyük bir ceza hazırlayacak. Ey gerçek inananlar, ne zaman
gerçek dinin savunmasında bir yürüyüşte, sadece
Buluşacak ve seni selamlayan ona söylemeyeceksin, sen
Gerçek bir inanan değil; şimdiki yaşamın kazara mallarını aramak;
Çünkü Tanrı çok şımarık. Eskiden böyle oldun ama Tanrı
sana zarifti; Bu nedenle adil bir anlayış edin, çünkü Tanrı
Yaptığın şeyle iyi tanışın. Hala oturan inananlar
ev, incinmemek ve servetlerini ve onların
Tanrı'nın dini için kişiler eşit tutulmayacaktır. Tanrı Hath
servetlerini ve kişilerini isteyenleri tercih ettim
Çünkü, evde oturanların üzerinde bir dereceye kadar onur: Tanrı gerçekten
Herkese cennet vaat etti, ama Tanrı savaşanları tercih etti
Onlara harika bir ekleyerek hareketsiz oturanların önündeki inanç
Ödül, onlardan kendilerine verilen onur derecesi ve vererek
affetme ve merhamet; çünkü Tanrı hoşgörülü ve merhametlidir. Dahası,
Meleklerin öldürdüğü kişilere,
Ruhlar, [75] Melekler, hangi dinin sizden olduğunu söyledi? Cevapladılar, biz
yeryüzünde zayıftı. Melekler yanıtladı, Tanrı'nın dünyasının genişliğinde değildi
Yeter, oraya bir sığınak yerine uçabilir misin? Bu nedenle onların
Habitasyon cehennem olacak; Ve kötü bir yolculuk olacak:
erkekler, kadınlar ve çocuklar arasındaki zayıflar hariç,
Bul araçlar ve bu yola yönlendirilmedi; bu peradventure tanrı
Pardon, çünkü Tanrı affetmeye ve zarif olmaya hazırdır. Kim flieth
Tanrı'nın gerçek dini uğruna ülkesinden,
Earth birçoğu aynı şeyi ve bol miktarda hüküm yapmaya zorlandı. Ve kim olursa olsun
Evinden ayrıldı ve ölümse Tanrı ve Havari'ye uçuş
O'nu geçerek Tanrı O'nu ödüllendirmek zorunda kalacak, çünkü Tanrı
zarif ve merhametli. Yeryüzünde savaşa girdiğinizde, hayır olmayacak
Kafalardan korkuyorsanız, dualarınızı kısaltırsan içinizdeki suç
size saldırabilir; Çünkü kâfirler açık düşmanınızdır. Ama sen ne zaman o
Peygamber, aralarında ol ve onlarla dua et, bir partiye izin ver
Seninle dua etmek ve kollarını almalarına izin veriyorlar; Ve ne zaman
İbadet ettiler, arkanda durmalarına izin verecekler ve başka bir
Parti geldi, dua etmiyor ve seninle dua etmelerine izin ver ve izin ver
Onlar temkinli ve kollarını alıyorlar. İnançsızlar sen olur
Dua ederken kollarınızı ve bagajınızı ihmal etmeli,
Bir kerede seni aç. İçinde suç olmayacak, eğer rahatsız olursan
Yağmurla ya da hasta olun, kollarınızı bıraktın; Ama gerekli al
önlem. Tanrı, inanmayanlar için çirkin bir şey hazırladı
ceza. Ve duanı sona erdirdiğin zaman, Tanrı'yı ​​hatırla
Ayakta, oturmak ve yanlarında yatmak. Ama güvende olduğun zaman
Tehlikeden, dualarınızı tamamlayın; Dua için emredilir
sadık ve belirtilen zamanlarda söylenecek şekilde atandı. İhmal edilmemek
İnançsız insanları ararken, biraz acı çekiyorsun
rahatsızlık; Çünkü onlar da acı çekecekler ve umuyorsunuz
Tanrı'dan umut edemedikleri bir ödül; Ve Tanrı biliyor ve
bilge. Kur'an kitabını gerçeğe gönderdik, bu
Tanrı'nın seni gösterdiği bilgelik aracılığıyla erkekler arasında yargılayabilirsiniz
orada; ve hileli için bir savunucu olmak; ama affet
Tanrı yanlış niyetiniz için, çünkü Tanrı hoşgörülü ve merhametlidir.
Birbirini aldatanlar için değil, Tanrı O'nu sevmezse
aldatıcı veya haksız olan. Böyle kendilerini erkeklerden gizler, ama onlar
kendilerini Tanrı'dan gizlemeyin; çünkü hayal ettiklerinde onlarla birlikte
Geceleri onu memnun eden bir söz ve Tanrı neyi anlar
yaparlar. Bakın, bu günümüzde onlara itiraz etmişlersin
hayat; ama onlar için Tanrı ile tartışacak
Diriliş veya kim patron olacak? Yine de kötülük yapan kişi veya
Kendi ruhunu yaraladı ve daha sonra Tanrı'nın affı soracak
Tanrı zarif ve merhametli. Whoso kötülüğü tanıtır
Kendi ruhuna karşı: Tanrı biliyor ve bilge. Ve kim bir
günah veya uyumsuzluk ve daha sonra onu masumlara yerleştirir,
Elbette calumny suçluluğunu taşıyın ve adaletsizliği ortaya çıkarır. Eğer
Tanrı'nın hoşgörüsü ve merhameti sana değil, elbette bir parçası
Seni baştan çıkarmak için çalışmışlardı; Ama sadece kendilerini baştan çıkaracaklar,
ve sana hiç zarar vermeyecek. Tanrı sana kitabına gönderildi
Kur'an ve Bilgelik ve sana bilmediğin şeyleri öğretti;
Tanrı'nın lehine sana karşı harikaydı. İyi yok
Söyleminde olmadıkça, özel söylemlerinin çokluğu
sadaka öneren veya doğru olan veya arasında anlaşma
erkekler; Bunu kim Tanrı'yı ​​memnun etme arzusundan çıkarsa, kesinlikle vereceğiz
ona büyük bir ödül. Ama kimin kendisini elçiden ayırdı
gerçek yön ona tezahür edildi ve başka bir
Gerçek inananlarınkinden daha fazla, bunu elde etmesine neden olacağız
eğimli ve onu cehennemde yakacak; ve
Mutsuz yolculuk, bu olacak. Şüphesiz Tanrı affetmeyecek
Ona bir arkadaş vermek, ama bunun dışında herhangi bir suçu affedecek,
KİM KİMLERİ: Ve bir refakatçiyi Tanrı'ya götüren kişi kesinlikle yönlendirilir
Geniş bir hataya bir kenara: Kifrüntler onun yanında sadece kadın
tanrılar ve sadece asi Şeytan'ı çağırıyor. Tanrı onu lanetledi; Ve dedi ki,
Şüphesiz hizmetkarlarına diğerlerinden kesilmiş bir parçayı alacağım ve ben
onları baştan çıkaracak ve boşuna boşlukları ima edecek ve ben
Onlara komuta edin ve sığırların kulaklarını kesecekler; Ve yapacağım
Onlara komuta edin, Tanrı'nın yaratığını değiştirecekler. Ama kim alıyorsa
Patronu için Şeytan, Tanrı'nın yanı sıra, kesinlikle bir tezahürle yok olacak
yıkım. Onlara vaatleri yapar ve boşuna olanlara girer
arzular; Yine de Şeytan onları sadece aldatıcı vaatler yapar. Anahtar
Bunlardan cehennem olacak, onlardan sığınak bulamayacaklar. Ama onlar kim
İnanın ve iyi işler yapın, onları kesinlikle bahçelere götüreceğiz,
hangi nehirlerin aktığı; Sonsuza kadar devam edecekler
Tanrı'nın gerçek vaadine göre; Ve kim Tanrı'dan daha doğru
Ne diyor? Arzularınıza göre olmayacak veya
Kutsal Yazıları alanların arzularına. Kim douth
Kötülük, bunun için ödüllendirilecektir; ve herhangi bir patron veya yardımcı bulamayacak,
Tanrı'nın yanında; Ama erkek ister kadın olsun, kim iyi işler yapıyor,
ve gerçek bir inanan, cennete kabul edilecekler ve
En azından haksız yere ele alınmaz. Kim daha iyi
kendini Tanrı'ya istifa eden ve bir işçi
Doğruluk ve Ortodoks İbrahim Yasası'nı takip ediyor mu? Tanrı'dan beri
İbrahim'i arkadaşı için aldı: Ve Tanrı'ya ait
cennet ve yeryüzünde; Tanrı her şeyi anlar. Danışacaklar
Kadınlarla ilgili sana; Cevap, Tanrı size onlarla ilgili talimat verir ve
Kur'an kitabında kadınlarla ilgili olarak size okunan
yetimler, onlara atanan olanı vermediğin, ikisi de olmayacak
Onlarla evleniyorsunuz ve zayıf bebeklerle ilgili ve adalete gözlemliyorsunuz
Yetimlere Doğru: Ne olursa olsun, Tanrı bunu bilir. Bir kadın korkarsa
Kocasından kötü kullanım veya isteksizlik, içinde suç olmayacak
Eğer konuyu kendileri arasında dostça kabul ederlerse; için
Uzlaşma bir ayrılıktan daha iyidir. Erkek ruhları doğal olarak
Covetousess'a meyilli: Ama eğer kadınlara karşı nazik olun ve korku
Onları yanlış, Tanrı ne yaptığınızla iyi tanışır. Hiçbir şekilde yapabilirsin
Her ne kadar kendinizi her açıdan kadınlar arasında eşit olarak taşıyın
bunu yapmak için çalışın; Bu nedenle her türlü bir eşten değil
isteksizlik, ne de onu bir askı gibi bırakın: eğer kabul ediyorsan ve korkuyorsanız
Eşlerinizi kötüye kullanın, Tanrı zarif ve merhametlidir; Ama ayrılırlarsa,
Tanrı ikisini de bolluğunu tatmin edecek; çünkü Tanrı geniş ve
bilge ve Tanrı'ya ait olana kadar cennette ve yeryüzünde. Biz
Kutsal Yazıların daha önce verildiği kişilere zaten emretmişti
Siz ve biz de size emrediyoruz, Tanrı'dan korkuyoruz; Ama eğer inançsızsan,
Tanrı'ya ait olana kadar cennette ve yeryüzünde; Ve Tanrı
kendi kendine yeterli ve övülmek; Tanrı'ya ait olmak için
Cennette ve yeryüzünde ve Tanrı yeterli bir koruyucudur. Eğer o
Seni götürecek, ey erkekler ve başkalarını üretecek
stead; çünkü Tanrı bunu yapabilir. Kimin ödülünü isteyen
dünya, gerçekte Tanrı ile bu dünyanın ödülüdür ve ayrıca
hangisi gelecek; Tanrı hem duyar hem de görür. O gerçek inananlar, gözlemleyin
karşı olsa da, Tanrı'nın önünde tanık olduğunuzda adalet
kendiniz, aileniz veya ilişkileriniz; partinin zengin olup olmadığı veya
fakir olup olmadığı; Tanrı ikisinden daha değerlidir: bu nedenle
Yenilendirme ifadesindeki kendi şehvetinizi takip etmeyin, böylece
adalet. Ve kanıtınızı gürültün ya da vermeyi reddediyorsanız, Tanrı
yaptığınız şeyle iyi tanışır. O gerçek inananlar, inan
Tanrı ve Havarisi ve O'nun inmesine neden olduğu kitap
Havari ve daha önce gönderdiği kitap. Ve
Kim Tanrı'ya, Meleklerine ve Kutsal Yazılarına inanmazsa ve
Havarileri ve son gün, kesinlikle geniş bir hataya uğradı.
Dahası, inanan ve daha sonra kâfir haline geldi ve sonra
tekrar inandı ve bundan sonra inanılmaz ve sadakatsiz olarak arttı,
Tanrı hiçbir şekilde onları affetmez, ne de onları doğru şekilde yönlendirmez.
Ungodly'ye acı verici bir cezaya maruz kalacaklarını beyan edin.
Koruyucuları için kâfirleri alanlar,
Sadık, onlarla güç mi arıyorlar? Tüm güç ait olduğundan
Tanrı'ya. Ve o zaten size açıkladı, kitabında
Kur'an, Aşağıdaki pasaj: Tanrı'nın işaretlerini duyacağınız zaman, onlar
İnanılmayacak, ancak küçümsemek için gülülecekler. Bu nedenle otur
Onlarla birlikte değil, farklı söylemlere girene kadar;
Çünkü yaparsan, kesinlikle onlara benzeyeceksin. Tanrı kesinlikle
Ungodly ve inançsızları cehennemde bir araya getirin. Bekleyenler
Sizi neyin yaşadığını gözlemlemek için, eğer zafer size Tanrı'dan verilirse, diyelim,
Seninle değil miydik? Ancak infidels'e herhangi bir avantaj olursa, onlar
Onlara söyle, bizden üstün değildik ve seni savunmadık
inananlara karşı mı? Tanrı günde sizin aranızda yargılayacak
diriliş; Ve Tanrı, kâfirlerin hakimiyetini kabul etmeyecek
sadık. İkiyüzlüler Tanrı ile aldatıcı davranır, ama o
onları aldatmak; Ve dua etmek için ayağa kalktıklarında, dikkatsizce dururlar,
İnsanların görülmesini etkiler ve biraz sürece Tanrı'yı ​​değil, hatırlamak
İnanç ve sadakatsizlik arasında hareket etmek ve hiçbirine bunlara uymak
ne de bunlara: ve Tanrı'nın yoldan çıkacağı onun için bulacaksın
Gerçek bir yol yok. O gerçek inananlar, sizin için inançsızları almayın
Sadıkların yanı sıra koruyucular. Tanrı'yı ​​açıkça bir şekilde sağlayacak mısın
Size karşı zorlama argümanı? Dahası, ikiyüzlüler içinde olacak
Cehennem ateşinin en alçak tabanı ve onlara yardım edecek hiç bulamayacaksın
oradan. Ama tövbe eden ve değiştiren ve Tanrı'ya sıkıca bağlı kalanlar ve
dinlerinin samimiyetini Tanrı'ya onaylayın, sayılı olacaklar
sadık olanla; Ve Tanrı kesinlikle sadık olana büyük bir ödül verecektir.
Ve eğer minnettar olursan Tanrı seni nasıl cezalandırmalı?
inanmak? Çünkü Tanrı minnettar ve bilge. Tanrı konuşmayı sevmez
Yaralanan kişi yardım çağrısında bulunmadıkça, kamuoyu olan herkesin; Ve
Tanrı duyar ve bilir: iyi bir eylem yayınlayıp yayınlamadığınız mı yoksa gizlenip
O, ya da kötülüğü affet, gerçekten Tanrı zarif ve güçlüdür. Onlar kim
Tanrı'ya ve onun elçilerine inanmayın ve bir ayrım yapar
Tanrı ve Havarileri arasında ve diyoruz ki, bazılarına inanıyoruz
peygamberler ve başkalarını reddeder ve orta yoldan geçmeye çalışır
bu konu; Bunlar gerçekten inançsız ve biz hazırladık
İnançsızlar iğrenç bir ceza. Ama Tanrı'ya inananlar ve
Havarileri ve hiçbiri arasında hiçbir ayrım yapmaz, bunlara
Kesinlikle ödüllerini verecek miyiz; Ve Tanrı zarif ve merhametlidir. Onlar
Kutsal yazıları kim almış, senden talep edecek,
Onlara cennetten inmek için kitap: Daha önce Musa'dan bir
Bundan daha büyük bir şey; Çünkü dediler, bize Tanrı'yı ​​gözle görülür bir şekilde gösterin. Çünkü bir
Cennetten ateş fırtınası, onların haksızlıkları nedeniyle onları yok etti.
Sonra tanrıları için buzağı aldılar:
İlahi birlik onlara gelmişti; Ama onları affettik ve verdik
Musa onları cezalandırmak için tezahür eden bir güç. Ve dağını kaldırdık
Onlardan onlardan çıkardığımızda Sina üzerinde Sina; ve dedi
Onları, ibadet eden şehrin kapısına girin. Onlara da dedik
Şabat gününde değil. Ve onlardan bir firma aldık
Antlaşma, bu şeyleri gözlemleyecekleri. Bu nedenle bunun için [76]
Sözleşmelerini geçersiz kıldılar ve işaretlere inanmadılar
Tanrı'nın ve peygamberleri haksız yere öldürdüler ve dediler, kalplerimiz
sünnetsizdir (ama Tanrı onları mühürledi, çünkü
inançsızlık; Bu nedenle, birkaçı dışında inanmayacaklar): Ve
Bunun için İsa'ya inanmadılar ve Mary'ye karşı konuştular
ağır kalumny; Ve dedi ki, Mesih İsa'yı öldürdük
Tanrı'nın elçisi Meryem'in oğlu; Yine de onu öldürmediler, ne de
Onu çarmıha gerdi, ama benzerliğinde biriyle temsil edildi; Ve aslında
Onunla ilgili aynı fikirde olmayanlar, [77] bu konuda şüpheler vardı
Madde ve bunlardan emin değildi, ancak sadece bir
belirsiz görüş. Onu gerçekten öldürmediler; Ama Tanrı onu aldı
Kendi kendine: Ve Tanrı güçlü ve bilge. Ve biri olmayacak
Kutsal yazıları alan, ona inanmayacak olanlar,
ölümünden önce; [78] ve diriliş gününde bir
onlara karşı tanık. Yahudileştirenlerin yetersizliği nedeniyle, biz
onlara daha önce izin verilen iyi şeyleri yasakladılar;
ve çünkü birçoklarını Tanrı yolundan kapattılar ve aldılar
Yasa tarafından yasaklanan ve erkeklerin özünü yutan tefecilik
Boşuna: Onlara inanmayanlar için hazırladık
ceza. Ama aralarında bilgiye iyi topraklanmış olanlar ve
Sana gönderilene inanan sadık,
ve senden önce peygamberlere gönderilen ve
Belirtilen dua zamanlarını gözlemleyen ve sadaka veren ve inanan
Tanrı ve son gün; Bunlara büyük bir ödül vereceğiz. Şüphesiz biz
Nuh'a açıkladığımız gibi, irademizi sana açıkladım ve
onu başaran peygamberler; Ve onu İbrahim'e açıkladığımız gibi ve
Ismael, Isaac, Jacob ve Kabileler ve İsa'ya ve İş,
ve Jonas, Aaron ve Solomon; Ve sana Kuran'ı verdik,
Mezmurları David'e verdik: bazı elçiler gönderdik, kime sahip olduğumuz
daha önce sana bahsetti; ve diğer elçiler gönderdik, kim
sana bahsetmediler; Ve Tanrı Musa'ya konuşarak,
o; Havariler iyi haberler beyan eden ve tehditleri kınayan erkekler
Havariler yaptıktan sonra Tanrı'ya karşı bir mazeret argümanı olmalı
onlara gönderildi; Tanrı güçlü ve bilge. Tanrı buna tanıktır
sana gönderdiği vahiy; Onunla gönderdi
Özel Bilgi: Melekler de tanıklardır; Ama Tanrı bir
yeterli tanık. İnanmayan ve başkalarını bir kenara bırakan
Tanrı'nın yolu, geniş bir hataya girdi. Şüphesiz inanmayanlar
Ve haksız yere davranın, Tanrı hiçbir şekilde affetmez, de yönetmez
onları cehennem yolundan başka bir şekilde; Orada kalacaklar
Sonsuza dek: Ve bu Tanrı ile kolay. Ey erkekler, şimdi elçinin gelmesi
Sen, Rabbinizden gerçekle; Bu nedenle, bunun daha iyi olacağına inanıyorum
Sen. Ama eğer inkar ederseniz, kesinlikle Tanrı'ya ait olana ait
cennet ve yeryüzünde; Ve Tanrı biliyor ve bilge. O almış
Kutsal Yazılar, dininizdeki adil sınırları değil, ikisi de
Tanrı'nın gerçeğinden başka. Şüphesiz Mesih Mesih Meryem Oğlu
Tanrı'nın Elçisi ve Meryem'e aktardığı sözü ve
Ruh ondan ilerliyor. Bu nedenle, Tanrı'ya ve O'nun
Havariler ve söylemeyin, üç tanrı var; [79] bunu terk etmek; o olacak
senin için daha iyi ol. Tanrı bir tanrıdır. O ondan uzak olsun
Bir oğlum var! O'na ait olana kadar cennette ve yeryüzünde; Ve
Tanrı yeterli bir koruyucudur. Mesih, gururla bir şekilde küçümsemiyor
Tanrı'ya hizmetçi; Ne varlığına yaklaşan melekler:
ve kimin hizmetini küçümseyen ve gururla şişirildiğinde, Tanrı
Son gün hepsini kendine toplayın. İnananlara ve
Doğru olanı yap, ödüllerini verecek ve
Onlara liberalliği hakkında çok iyi ekleyin: ama
Kafamsız ve gururlu, ağır bir ceza ile cezalandıracak; Ve
Tanrı'nın yanı sıra onları koruyacak veya onlara yardım edecek herhangi bir bulamazlar. Ey erkekler
Şimdi Rabbinizden size belirgin bir kanıt geliyor ve biz gönderdik
Işık gösterir. Tanrı'ya inanan ve sıkıca uyanlar
Ona göre, onları ondan merhamete ve bolluğa götürecek; Ve o
onları doğru şekilde yönlendirecek. Sana danışacaklar
bazı durumlarda kararınız; Onlara söyle, Tanrı size bunları veriyor
Daha uzak Kindred derecelerine ilişkin tespitler. Eğer bir adam
sorunsuz öl ve bir kız kardeşim var, onun yarısına sahip olacak
ayrılacak: [80] ve onun varisi olacak, [81]
sorun. Ama eğer iki kız kardeş varsa, aralarında ikisi olacak
ne bırakacağının üçüncü bölümleri; Ve birkaç tane varsa, her ikisi de
Kardeşler, bir erkeğin iki kısmı kadar sahip olacaktır.
kadınlar. Tanrı size bu kuralları ilan eder, hat: Ve Tanrı
Her şeyi bilin.


[Dipnot 63: Bu başlık bu bölüme verildi çünkü esasen
Kadınlarla ilgili konuların ikramları: Evlilik, boşanma, çeyiz,
evlenmeye engel yakın akrabalık dereceleri. ]

[Dipnot 64: Bu ve aşağıdaki pasajlardaki miraslarla,
esas olarak dindar kullanımlara miras kalanlar anlamına geliyordu; Mohammedans için
bir kişinin maddesini ailesinden vermediğini ve
başka herhangi bir hesapta yakın ilişkiler.]

[Dipnot 65: Mohammedanizmin başlangıcında cezaları
ölene kadar muaf olmak, ama daha sonra bu zalim kıyamet
azaltılmış ve atanan cezadan geçerek bundan kaçınabilirler
Sonna tarafından yerine, bakirelerin olacağı
yüz çizgili ve bir yıl boyunca sürgün edilecek; Ve
evli kadınlar taşlanacak.]

[Dipnot 66: Bu pasaja göre, bir özgür evlenmek yasal değil
Zaten evli olan kadın, o bir Muhammedan olsun ya da olmasın
yasal olarak kocasından boşanma ile ayrıldı; Ama evlenmek yasal
köle olan veya savaşa girenler, gittikten sonra
Kocaları yaşıyor olsa da, uygun arıtma yoluyla. Henüz,
Abu Hanifah'ın kararına göre, böyle bir evlenmek yasal değil
kocaları alınacak ya da onlarla gerçek kölelikte.]

[Dipnot 67: Bunun nedeni,
çok iyi bir eğitim vardı. Bu nedenle, böyle bir durumda bir köle
elli çizgili ve yarım yıl boyunca sürgün edilecek; Ama yapacak
taşlanmamak, çünkü bu
yarılar.]

[Dipnot 68: Bu günahlar Beidawi, Muhammed geleneğinden,
yedi olduğunu düşünüyor (ölümcül olarak adlandırılan günahlara eşit olarak
Hıristiyanlar), yani putperestlik, cinayet, yanlış bir şekilde mütevazı suçlamak
Zina kadınları, yetimlerin maddesini boşa harcamak, tefecilik almak,
dini bir keşifte firar ve ebeveynlere itaatsizlik.]

[Dipnot 69: Onur, güç, zenginlikler ve diğer dünyevi gibi
avantajlar.]

[Dipnot 70: Bu pasajla Mohammedans'a açık bir şekilde izin verilir
inatçı itaatsizlik durumunda eşlerini yenmek; Ama içinde değil
şiddetli veya tehlikeli bir şekilde.]

[Dipnot 71: Arapça, Tibt ve Taghut'ta. Eskisi varsayılıyor
bazı idollerin uygun adı olmak; Ama daha çok görünüyor
genel olarak herhangi bir sahte tanrı anlamına gelir. Açıkladığımız ikincisi
çoktan.]

[Dipnot 72: Yani Kuran'ın kararına.]

[Dipnot 73: Bu kelimeler için çelişkili olarak anlaşılmamalıdır.
bir öncek, "Tanrı'dan gelen her şey", kötülükten beri
Tanrı tarafından emredilmiş olsa da, insanlık, henüz onların sonucudur.
kendi kötü eylemleri.]

[Dipnot 74: Hangi para cezası yasalarına göre dağıtılacak
Bu bölümün başında verilen miras.]

[Dipnot 75: Bunlar,
Hare ve Hounds ile koştu, çünkü Mohammedanizmi kucaklamasına rağmen,
Yine de o şehri Peygamber'e katılmak için terk etmeyeceklerdi.
Müslümanlar yaptı, ama aksine putperestlerle dışarı çıktı ve
Bu nedenle Bedr savaşında onlarla öldürüldü.]

[Dipnot 76: Bunun aşağıdaki sözlerinde hiçbir şey yok
Cümle, "Bunun için" nedensel olana cevap vermek için, Jallalo'ddin
duyguyu tamamlamak için anlaşılması gereken bir şey, "bu nedenle varız
onları lanetledi, "ya da benzerleri.]

[Dipnot 77: Bazıları için adil ve gerçekten
çarmıha gerilmiş; Bazıları acı çeken İsa değil, başka bir
onu yüzüne benzeyen, vücudunun diğer kısımlarını taklit eden,
ve olası olmayanlıkları, dayatmayı açıkça keşfettiler; Bazıları dedi ki
cennete alındı; ve diğerleri, erkekliğinin sadece acı çektiği,
ve onun tanrısı cennete yükseldi.]

[Dipnot 78: Bu pasaj iki şekilde açıklanmıştır. Bazıları,
ilk öncü olana bakıldığında, Yahudi olmaması için anlamı al
Ya da Hıristiyan İsa'ya inanmadan önce ölecek: çünkü
Bu dinlerden biri sonunu nefes almaya hazır olduğunda ve
Ölüm meleğini ondan önce görür, o zaman buna inanır
Peygamber olması gerektiği gibi, inancı o zaman herhangi bir boşuna olmayacak.
Hejaj geleneğine göre, bir Yahudi sona erdiğinde, melekler
Onu arkaya ve yüzüne vuracak ve ona "Ey düşman sen
Tanrım, İsa sana bir peygamber olarak gönderildi ve sen inanmadın
onun üzerinde; "Cevap vereceği" şimdi onun hizmetçi olduğuna inanıyorum
Tanrı'nın "; ve ölmekte olan bir Hıristiyan için" İsa bir olarak gönderildi
Sana peygamber, ve onu Tanrı ya da Oğlu olarak hayal ettin
Tanrı, "bunun üzerine sadece Tanrı'nın hizmetkarı olduğuna inanacak ve
Havari. Diğerleri, yukarıda belirtilen akraba
İsa, pasajın niyetinin, tüm Yahudilerin ve
Genel olarak Hıristiyanlar daha önce o peygambere doğru inancına sahip olacaklar
ölümü, yani cennetten indiğinde ve
Dünya, Deccal'i öldürmek ve Mohammedan'ı kurmak
din ve dünyadaki en mükemmel huzur ve güvenlik.]

[Dipnot 79: yani Tanrı, İsa ve Meryem-Doğu yazarları olarak
Üçlü Birlikten oluşan Hıristiyanların bir mezhebinden bahsedin.
Bu üç; Ancak bu sapkınlığın uzun süredir
yok olmuş. Ancak pasaj, kutsallara karşı eşit derecede seviyelendirilir
Trinity, Ortodoks Hıristiyanlarının doktrinine göre,
Al beid [= a] Wi kabul eder, ilahi doğanın oluşacağına inanır
üç kişi, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; Baba tarafından
Tanrı'nın özünü, Oğul tarafından bilgisi ve kutsal tarafından anlama
Hayaleti hayatı.]

[Dipnot 80: Ve diğer yarısı kamu hazinesine gidecek.]

[Dipnot 81: Yani, tüm maddesini miras alacaktır.]



Bölüm V

Masa [82] başlıklı-Medine'de ortaya çıktı

_ En merhametli tanrının adı ._


O Gerçek inananlar, sözleşmelerinizi gerçekleştirin. Yemenize izin veriliyor
kaba sığır, [83], çekimser kalma emredilenler dışında;
Diğer zamanlarda izin verilen oyun dışında, ama sen değilken
Mekke'ye hacda; Tanrı, hoşuna gidiyor. O doğru
İnananlar, Tanrı'nın Kutsal Ayinlerini veya Kutsal Ayı İhlal Etmez [84]
ne teklif ne de ona asılı süsler, ne de
Kutsal eve seyahat etmek, Rablerinden iyilik arayışı ve
Lütfen onu. Ama hacınızı bitirdiğinizde avlayın.
Ve bazılarının kötülüğünü, girmenizi engelledikleri için olmasın
Kutsal Tapınak, onlardan intikam alarak sizi geçmeye kışkırttı
kutsal aylarda. Birbirinize adalet ve dindarlığa göre yardım edin,
Fakat adaletsizlik ve kötülük konusunda birbirlerine yardım etmeyin: bu nedenle Tanrı'dan korkun;
çünkü Tanrı cezalandırmada şiddetlidir. Dieth'i yemeniz yasaktır
kendi başına, kan ve domuz eti ve
Tanrı'nın yanında herhangi biri çağrıldı ve boğulmuş olan,
Ya da bir darbe ya da bir düşüşle ya da başka bir canavarın boynuzlarıyla öldürüldü ve
Vahşi bir canavar tarafından yenen, ne öldüreceksin
kendiniz; ve putlara kurban edilen. Öyle
Aynı şekilde, çok fazla yayınlayarak bölünmeniz için yasadışı
oklar. [85] Bu bir zorluktur. Bu gün, sahip olanlara
dinlerinden apostatize edilmiş; Bu yüzden onlardan korkmayın, ama benden kork.
Bu gün senin için dininizi mükemmelleştirdim ve benim
sana merhamet; Ve senin için senin dininiz olmayı seçtim.
Ama kim ne yemeye açlık yoluyla gereklilikten kaynaklanacak
Yasakladık, günah tasarlamamıştık, kesinlikle Tanrı hoşgörülü olacak
ve ona merhamet et. Sana neyin izin verildiğini soracaklar
yemek için? Cevap, iyi gibi şeyler size izin verilir; Ve ne sen
av hayvanlarına yakalamayı öğretecek, onları avlamak için eğitecek
köpeklerin tarzı ve onlara Tanrı'nın becerisine göre öğretmek
Hath sana öğretti. Bu nedenle sizin için yakalayacakları şeyleri yiyin;
ve bundan sonra Tanrı'nın adını anmak; Ve Tanrı'dan Kork, çünkü Tanrı hızlıdır
bir hesap alırken. Bu gün var gibi şeyler yemeye izin veriliyor
İyi ve Kutsal Yazıların verildiği kişilerin yiyecekleri de
sana yasal olarak izin verildi; Ve yemeğinize yasal olarak izin verilir
onlara. Ve ayrıca inanan olan özgür kadınlarla evlenmesine izin veriliyor,
ve ayrıca daha önce kutsal metinleri alanların özgür kadınları
Sen, onlara çeyizlerini atadığınızda; Keskin yaşamak
Onları ne zinayı taahhüt ediyor, ne de cariyeler için alıyorlar.
İnancından vazgeçecekse, işi boş olacak ve
Sonraki hayat yok olanlardan olacak. Ey gerçek inananlar, ne zaman
Kendinizi dua etmeye hazırlayın, yüzlerinizi yıkayın ve ellerinizi
dirsekler; Ve başlarınızı ve ayaklarınızı ayak bileklerine ovalayın; Ve eğer öyleyse
kirli ve su bulamazsınız, ince temiz kum alın ve yüzlerinizi ovalayın
ve elleriniz bununla birlikte; Tanrı size zorluk çekmeyecek; Ama o
seni arındırmak ve senin iyiliğini tamamlamak istiyor,
şükredin. Tanrı'nın size karşı lehine ve onun sözleşmesi
Seninle yaptığı, dediğin zaman, duyduk ve itaat edeceğiz.
Bu nedenle Tanrı'dan korkun, çünkü Tanrı göğüslerin en iç kısımlarını bilir
Erkekler, ey gerçek inananlar, tanık olarak göründüğünde adaleti gözlemleyin
Tanrı'nın önünde, ve sizi yanlış yapmaya teşvik etmemesine izin vermeyin: ama
adil davranın; Bu, dindarlığa yaklaşacak; Ve Tanrı'dan kork, Tanrı için
yaptığınız şeyle tamamen tanışır. Tanrı,
inan ve doğru olanı, af ve
büyük bir ödül. Ama inanmayan ve işaretlerimizi suçlayanlar
Yanlışlık, onlar cehennemin arkadaşları olacaklar. O Gerçek İnananlar,
Bazı erkekler germek için tasarlandığında Tanrı'nın size karşı lehine hatırlayın
Ellerini sana karşı, ama ellerini kısıtladı
sana zarar veriyorum; Bu nedenle Tanrı'dan korkun ve Tanrı'da sadık güvene izin verir. Tanrı
Eskiden İsrail çocuklarının antlaşmasını kabul etti ve biz
Onlardan on iki lider atandı: Ve Tanrı dedi ki, ben de ile birlikte
Siz: Dua gözlemliyorsan ve sadaka verirsen ve elçilerime inanırsan,
ve onlara yardım et ve iyi tefecilikle Tanrı'ya borç ver, kesinlikle açıklayacağım
Kötülüğün senden gelir ve seni bahçelere götüreceğim, burada
Nehirler akışı: ama bundan sonra inkar eden arasındadır,
düz yol. Bu nedenle antlaşmalarını kırdıkları için biz
onları lanetlediler ve kalplerini sertleştirdiler; sözlerini yerinden ederler
Pentateuch yerlerinden ve onların ne olduğunu unuttum
uyarıldı; Ve aldatıcı uygulamaları keşfetmeyi bırakmayacaksın
Bunlardan birkaçı hariç. Ama onları affet ve affedin
Tanrı faydalı olanı sever. Ve biz Hıristiyanız, biz söyleyenlerden
Antlaşmalarını aldılar; Ama onların bir kısmını unuttular
uyarıldı; bu nedenle düşmanlığı ve nefreti arttırdık
Diriliş gününe kadar onları; Ve Tanrı kesinlikle ilan edecek
Onlara ne yaptıklarını. O kim almış
Kutsal Yazılar, şimdi elçimiz size geliyor, size tezahür ettirmek için
Kutsal Yazılarda gizlediğiniz birçok şey; Ve birçok kişiden geçmek
şeyler. Şimdi hafif ve açık bir vahiy kitabı size geliyor
Tanrı'dan. Böylece Tanrı O'nu yönetecek olan onu yönetecek
zevk, barış yollarına; ve onları karanlıktan çıkaracak
Işığa, iradesiyle ve onları doğru şekilde yönlendirecektir. Onlar
Kesintilerdir ki, Tanrı'nın Mesih'in Mesih olduğunu söyleyenlerdir. Deten
onları ve eğer Tanrı'dan aksine, eğer o
Meryem Oğlu Mesih'i, annesini ve tüm bunları yok etmekten memnuniyet duydu
Yeryüzünde kim var? Tanrı'ya cennetin krallığına ait ve
ve aralarında yer alıyor; O ne yaratıyor
Pleaseth ve Tanrı Yüce. Yahudiler ve Hıristiyanlar diyor ki
Tanrı'nın çocukları ve sevgilisi. Cevap, neden o
Günahların için seni cezalandırıyor musun? Hayır, ama sen erkeksin,
oluşturuldu. Kimi memnun ettiğini affediyor ve hoşnut ettiği cezalandırıyor;
ve Tanrı'ya cennetin ve yeryüzünün krallığına ve
her ikisi arasında yer aldı; Ve ona her şey geri dönecek. O sen
Kutsal Yazıları alan, şimdi elçimiz size geliyor,
Beklenmesi sırasında size gerçek dini ilan etmek
Havariler [86], söylemelisin, bize iyi bir taşıyıcı gelmedi
Tidings, ne de Warner: Ama şimdi iyi haberlerin taşıyıcısı ve
Warner sana gel; Ve Tanrı Yüce. Musa dediğinde akla çağrı
Halkına, Ey Halkım, Tanrı'nın size karşı lehine hatırla,
Aranızda peygamberler atadığı ve size krallar oluşturduğundan beri,
ve dünyadaki başka hiçbir ulusa verdiği şeylere verdim.
Ey Halkım, Tanrı'nın seni kararlaştırdığı Kutsal Topraklara girin ve dön
Sırtlarınız değil, yıkılmaya ve yok olmasın. Cevap verdiler, Moses,
Şüphesiz karada devasa bir insanlar var; Ve hiçbir şekilde yapamayız
Onlar ayrılıncaya kadar girin; Ama eğer onlar ayrılırlarsa, o zaman
Oraya giriyoruz. Ve Tanrı'dan korkanların iki adamı, Tanrı'nın
Zarifçe, dedi, aniden üzerlerine girin
şehir; Ve aynı şekilde gireceğin zaman, kesinlikle olacaksın
Muzaffer: Bu nedenle Tanrı'ya güvenin, eğer gerçek inananlar ise. Onlar
cevapladı, ey Musa, topraklara asla girmeyeceğiz, kalırken
Orada: Git, bu yüzden sen ve Rabbin ve savaşın; Oturacağız için
Burada. Musa dedi ki, Ey Tanrım, kesinlikle kendim dışında hiç usta değilim,
ve kardeşim; Bu nedenle bizim ve ungodly arasında bir ayrım yapın
insanlar. Tanrı cevap verdi, aslında toprak kırk yasak olacak
yıllar; Bu süre zarfında, şaşkın erkekler gibi dolaşacaklar
toprak; Bu nedenle, ungodly insanlar için istekli değilsin. İlgili olmak
Ayrıca onlara gerçekle Adem'in iki oğlunun tarihine. Ne zaman
Tekliflerini sundular ve bunlardan birinden kabul edildi ve
Diğerinden kabul edilmedi, dedi Cain kardeşine, yapacağım
Kesinlikle seni öldür. Abel cevap verdi, Tanrı sadece teklifini kabul ediyor
dindar; Bana karşı elini uzatırsan beni öldürmek için, ben
Sana karşı elimi uzatmayacak, seni öldürmek için; Korkarım için
Tanrı tüm yaratıkların Rabbi. Bunu seçmelisin
INIQUITY VE KENDİ BAZI; Ve sen bir refakatçi oldun
Cehennem Ateşi; Çünkü bu haksızlığın ödülü. Ama ruhu acı çekti
Kardeşini öldürmesi için onu öldürdü; bu yüzden o
yok olanların sayısı. Ve Tanrı bir kuzgun gönderdi, bu da çizdi
Dünya, kardeşinin utançını nasıl gizlemesi gerektiğini göstermek için ve
dedi, vay benim! Bu kuzgun gibi olamıyorum, saklayabilirim
Kardeşin utanç? Ve tövbe edenlerden biri oldu. Bu yüzden biz
İsrail çocuklarına bir ruhu öldüren,
Bir bedeni öldürmek veya yeryüzünde kararlı bir kötülük gibi
Eğer tüm insanlığı öldürmüş olsaydı: ama bir ruhu canlı olarak kurtaran,
Eğer tüm insanlığın hayatlarını kurtarmış olsaydı. Havarilerimiz daha önce geldi
Onlara, belirgin mucizelerle; Sonra bundan sonra birçoğu vardı,
Yeryüzündeki transgressörler. Ama savaşanların tazminatı
Tanrı'ya ve onun elçilerine karşı ve yeryüzünde bozuk davranmak için çalışın,
katledilecekler, çarmıha gerilecekler veya ellerine sahip olacaklar
ve ayakları karşı taraflarda kesildi veya araziyi sürdü. Bu onların bu dünyadaki utançları olacak ve bir sonraki dünyada
ağır bir cezaya maruz kalır; Tövbe edecek olanlar hariç,
Onlara karşı hüküm sürmeden önce; Tanrı'nın eğilimli olduğunu bilmek için
affet ve merhamet et. O gerçek inananlar, Tanrı'dan korkun ve ciddiyetle
Onunla yakın bir bağlılık isteyin ve dini için savaşın, sen
mutlu olabilir. Dahası, inanmayanlar, her ne olursa olsun
yeryüzünde ve çok daha fazlası
Diriliş gününde kendilerini cezadan kurtarın:
Onlardan kabul edilmez, ancak acı verici bir cezaya maruz kalırlar.
Ateşten ileri gitmek isteyecekler, ama ileri gitmeyecekler
ondan ve cezaları kalıcı olacaktır. Bir erkek veya kadınsa
çalın, ellerini kesin, [87] sahip oldukları için çile
bağlılık; Bu Tanrı tarafından atanan örnek bir cezadır; Ve Tanrı
kudretli ve bilge. Ama kimin tövbe etmesi ve değiştirileceği ve değiştirileceği,
Şüphesiz Tanrı O'na dönecek, çünkü Tanrı affetmeye meyillidir ve
Merhametli ol. Cennetin ve dünyanın krallığının olduğunu bilmiyorsun
Tanrı mı? Kimi cezalandırdı ve memnun ettiği affetti;
çünkü Tanrı Yüce. Ey Havari, seni üzmemelerine izin ver,
Sadakatsizlik, her ikisine de inanıyoruz ki, ağızlarıyla, ama
Kimin kalpleri inanmaz; ya da bir yalan duyan Yahudilerin ve
diğer insanlara duyun; sana gelmeyen: kelimeleri sapık
yasaların gerçek yerlerinden ve diyelim ki, eğer bu size getirilirse,
al; Ama eğer sana getirilmezse, almaya dikkat et
başka; Ve Tanrı adına Tanrı'nın azaltmaya karar vereceği, sen olacaksın
Tanrı ile hiç hüküm sürmüyor. Tanrı'nın Tanrı'yı ​​memnun etmeyecekleri
temizleyin, bu dünyada utanç çekecek ve
Sonraki: Bir yalan söyleyen ve yasak olanı yiyen. Ama eğer
Sana yargılamak için gelirler, ya aralarında yargılama yaparlar ya da ayrılırlar
onlara; Ve eğer onları bırakırsan, sana hiç zarar vermeyecekler. Ama eğer
Yargılamayı taahhüt edersiniz, aralarında eşitlik ile yargılanırsınız; Tanrı Loveth için
Adaleti gözlemleyenler. Ve kararınıza nasıl boyun eğecekler,
Tanrı'nın yargısını içeren yasaları olduğu için mi? O zaman onlar
Bundan sonra sırtlarını çevirin; Ama bunlar gerçek inananlar değil. Sahibiz
Kesinlikle yasayı gönderdi, yön ve ışık: böylece
Gerçek dini iddia eden peygamberler, Yahudi'ye yargılamak;
ve doktorlar ve rahipler de Tanrı'nın kitabı tarafından değerlendirildi.
gözaltına alınmıştır; Ve onlar tanıklardı.
Bu nedenle erkek değil, benden korkun; Ne işaretlerimi küçük bir
fiyat. Ve kimin Tanrı'nın açıkladığı şeye göre kim yargılıyor, onlar
kâhinlerdir. Orada onlara emrettik, hayat vermeleri gerektiği
Yaşam için, göze göz, burun burun ve kulak ve diş için kulak
diş için; Ve bu yaralar da misilleme ile cezalandırılmalıdır: ama
Kim sadaka olarak havale etmesi gerekirse, bir kefaret olarak kabul edilmelidir
onun için. Ve kimin Tanrı'nın açıkladığı şeye göre kim yargılıyor, onlar
haksız. Ayrıca, Meryem Oğlu İsa'nın takip etmesine neden olduk.
Peygamberlerin ayak izleri, daha önce gönderilen yasayı teyit ederek
o; Ve ona yön ve ışık içeren müjde verdik;
Daha önce verilen yasayı ve bir yön ve
Tanrı'dan korkanlara uyarı:
İncil, Tanrı'nın burada açıkladığı şeye göre yargılayabilir: Ve
Tanrı'nın açıkladığı şeye göre kim yargıcı değil, onlar
transgressörler. Ayrıca Kur'an Kitabına da gönderdik
gerçekle, ondan önce ortaya çıkan kutsal metinleri doğruladı; Ve
aynı kasayı yolsuzluktan korumak. Bu nedenle, aralarında yargıç
Tanrı'nın açıkladığı buna göre; ve arzularını takip etmiyor,
Sana gelen gerçeklerden kaçarak. Her birine
Bir yasa ve açık bir yol verdik; Ve eğer Tanrı memnun olsaydı, o
kesinlikle seni bir insan yapmıştı; Ama sana vermek için uygun düşündü
Farklı yasalar, sana verdiği şeyde seni deneyebileceği
sırasıyla. Bu nedenle, iyi işlerde birbirlerini mükemmelleştirmeye çalışın:
Tanrı hepiniz geri döneceksin ve sonra sana bunu ilan edecek
Hangisine katılmamanızla ilgili. Bu nedenle sen, ey Peygamber, Yargıç
aralarında Tanrı'nın açıkladığı ve takip etmemesi
arzuları; Ama onlara dikkat et, senden kısmen hataya neden olmalarına neden olmaları
Tanrı'nın sana gönderdiği bu kurallardan; Ve eğer dönerlerse
Geri dönün, Tanrı'nın bazı suçlarından onları cezalandırmaktan memnuniyet duyduğunu bilin;
Çünkü çok sayıda erkek transgressördür. Bu yüzden arzular mı
Cehalet zamanının yargısı? Ama kim Tanrı'dan daha iyi,
Doğrula neden olan insanlar arasında yargıç? O gerçek inananlar, almayın
Arkadaşlarınız için Yahudiler veya Hıristiyanlar; Onlar arkadaşlar
diğer; Ama aralarında onları arkadaşları için kim alıyor, o kesinlikle bir
Onlardan: Şüphesiz Tanrı haksız insanları yönetmez. Bunları göreceksin
Kimin kalpleri bir sakatlık, onlara acele etmek için, korkuyoruz
Bazı sıkıntılar bize gelmez; Ancak Tanrı'nın zafer vermesi kolaydır,
veya ondan bir emir, gizledikleri tövbe edebilecekleri
zihninde. Ve söyleyeceğine inanacaklar, bunlar
Tanrı tarafından yemin et, en sağlam bir yeminle, kesinlikle tuttukları
Sen? Eserleri boşuna ve yok olanlardan. O
Gerçek inananlar, sizden dininden gelen her biri, Tanrı
Kesinlikle diğer insanları seveceği yerini tedarik etmeye getirin ve
onu kim sevecek; kim inananlara karşı alçakgönüllü olacak, ama şiddetli
İnançsızlara; Tanrı'nın dini için savaşacaklar ve
dedektörün oblotisinden korkmayın. Bu Tanrı'nın ödüllü, o
Kime zevk aldığını itiraz eder: Tanrı kapsamlı ve bilgedir. Şüphesiz senin
Koruyucu Tanrı'dır, Havari ve inanan, gözlemleyenlerdir
Belirtilen dua zamanları ve sadaka verir ve kim ibadet eder.
Ve kimin Tanrı'yı ​​ve onun elçisini ve müminleri onun için
Arkadaşlar, onlar Tanrı'nın partisi ve muzaffer olacaklar. O doğru
İnananlar, Kutsal Yazıların teslim edildiği kişileri almaz
senden önce veya infidels, arkadaşlarınız için,
gülen stok ve dininizin bir jest; Ama Tanrı'dan kork, eğer doğru olursan
inananlar; Ne de dua etmeye çağırdığınızda, gülen bir stok yapmak
ve bir jest; bunu yapıyorlar çünkü onlar yapmayan insanlar
anlamak. Diyelim ki, kutsal yazıları alan, bizi reddettiniz mi
Tanrı'ya ve bu vahiye inandığımızdan başka bir nedenden ötürü
Bize gönderilen ve eskiden gönderilen
Aşağı, ve bunun için büyük bir kısmı transgressörler mi? Söyle
Sana bundan daha kötü bir şey, senden daha kötü bir şey kınıyorum
Tanrı ile bekliyor mu? Tanrı'nın lanetlediği ve kiminle olduğu
öfkeli, bazılarını maymunlara ve domuz haline getirmiş ve
İbadet Taghut, daha kötü durumdalar ve daha geniş bir şekilde hata
yolun düzlüğünden. Sana geldiklerinde dediler,
İnanıyoruz: yine de sadakatsizlikle şirketinize girdiler ve gittiler
Sizden aynı şekilde; Ama Tanrı ne gizlediklerini iyi biliyordu.
Birçoğunun acımasızca ve kötülüke acele ettiğini göreceksin ve
yasak olan şeyleri yiyin; ve yaptıkları şey için onlara kederli. Meğer ki
Doktorları ve rahipleri, kötülük söylemelerini ve yemek yemelerini yasaklıyor
yasaklanmış şeyler; Taahhüt ettikleri şey için onlara üzülüyorlar. .
Yahudiler, Tanrı'nın elinin bağlandığını söylüyor. Elleri bağlanacak ve
Söyledikleri için lanetlenecekler. Hayır, elleri
Her ikisi de ileri gerildi; memnun olduğu için ihsan ediyor:
Rabbinizden sana gönderilen, ihlalleri artıracak ve
birçoğunun sadakatsizliği; Ve arasına düşmanlık ve nefret koyduk
Diriliş gününe kadar. Sık sık bir
Savaş için ateş, Tanrı onu söndürür; Ve zihinlerini koyacaklar
Yeryüzünde bozuk davranın, ama Tanrı yozlaşmış yapıcıları sevmez.
Dahası, kutsal yazıları alanlarsa,
Tanrım, kesinlikle günahlarını onlardan koruyacağız ve onları yönlendireceğiz
zevk bahçelerine; Ve eğer yasayı ve müjdeyi gözlemlerlerse,
ve kendilerine gönderilen diğer kutsal metinler
Tanrım, hem üstlerinden hem de iyi şeyler yiyecekler
ayaklarının altında. Bunlar arasında dik hareket eden insanlar var; Ama nasıl
Kötülük, birçoğunun çalıştığı şeydir! O Havari, tümünü yayınlayın
Rabbinden sana gönderilen şey: çünkü eğer yaparsan
Değil, gerçekte herhangi bir bölümünü yayınlamadınız; Ve Tanrı yapacak
Seni kötü adamlara karşı savunmak; Tanrı'nın inanmayanları yönlendirmediği için
insanlar. Diyelim ki, kutsal yazıları alan, topraklanmadınız
herhangi bir şeyde, yasayı ve müjdeyi gözlemleyene ve
Rabbinizden sana gönderildi. Gönderilen
Rabbinizden sana iniş ve
birçoğunun sadakatsizliği: ama
inanmayan insanları. Muhtemelen inananlar ve Yahudileştirenler,-ve
Sabeans ve Hıristiyanlar, her biri Tanrı'ya inanırsa ve
Son gün ve doğru olan, korku gelmeyecek
Onlar, ne de üzülmeyecekler. Eskiden antlaşmayı kabul ettik
İsrail'in çocukları ve onlara elçiler gönderdi. Çok sık
Havari, ruhlarının istediği şeyle onlara geldi, onlar
bazılarını zorunlu olarak suçladı ve bazıları öldürdüler: ve
Bu suçlar için herhangi bir ceza olmaması gerektiğini hayal ettiler ve
Kör ve sağır oldular. Sonra Tanrı onlara döndü; daha sonrasında
Birçoğu yine kör ve sağır oldu; Ama Tanrı ne yaptıklarını gördü.
Onlar kesinlikle Tanrı'nın Meryem Oğlu Mesih olduğunu söyleyenlerdir;
Mesih dediğinden beri, ey İsrail'in çocukları, Tanrı'ya, Rabbime ve sana
Tanrım; Kim Tanrı'ya bir refakatçi verirse, Tanrı O'nu dışar
Cennetten ve onun yerleşimi cehennem ateşi olacak; Ve ungodly
onlara yardım edecek hiçbiri yok. Kesinlikle tanrı, tanrı diyenler
Üçünün üçüncüsü: çünkü bir Tanrı'nın dışında Tanrı yoktur; Ve eğer onlar
Söylediklerinden kaçın, acı verici bir işkence elbette
inanmayanlar gibi onlara verildi. Bu yüzden olmayacaklar mı
Tanrı'ya döndü ve affet mi soruyor? Tanrı zarif olduğu için ve
merhametli. Meryem'in oğlu Mesih, bir elçiden başka bir şey değildir; diğer
Havariler ondan önce geldi; Ve annesi gerçek bir kadındı:
İkisi de yiyecek yedi. Bakın, onlara Tanrı'nın işaretlerini nasıl ilan ediyoruz
birlik; Ve sonra bak, gerçeklerden nasıl ayrıldıklarını. Deten
Onlar, Tanrı'nın yanı sıra, hiçbirine neden olabilecek ibadet edeceksin
zarar mı kar? Tanrı duyan ve gören kişidir. Söyle, sahip olan
Kutsal Yazıları Alın, Dininizdeki Adil Sınırları Değil,
gerçeğin yanında konuşmak; Ne de sahip olan insanların arzularını takip etmiyor
şimdiye kadar ertelendi ve çok fazla baştan çıkardı ve yoldan sapmış
düz yol. İsrail'in çocukları arasında inanmayanlar,
Davut'un dili ve Meryem Oğlu İsa tarafından lanetlendi. Bu
Onları isyankâr ve geçtikleri için onları şaşırttı: yasakladılar
Birbirleri taahhüt ettikleri kötülük değil; ve onlara kederli
işledikleri için. Birçoğunun onların için aldığını göreceksin
İnanmayanları arkadaşlar. Ruhlarının sahip olduğu şey için onlara kederli
onlardan önce gönderildi, çünkü Tanrı onlara karşı tütsülüyor ve onlar
sonsuza dek işkence içinde kal. Fakat Tanrı'ya inanmışlarsa ve
Peygamber ve ona açıklananlar, almamışlardı
Onları arkadaşları için; Ama birçoğu kötülük yapan. Sen olacaksın
Elbette düşmanlıktaki tüm erkeklerin en şiddetli olanı, gerçeklere karşı
İnananlar, Yahudiler ve putperestler olmak için: ve kesinlikle bulacaksın
aralarında olanlar, dostluğu eğlendirmek için en eğilimler olacak
Biz diyen gerçek inananlar biz Hıristiyanız. Bu kuyruklu başlık,
Çünkü aralarında rahipler ve keşişler var; Ve onlar değiller
gururla sevinçli. Ve gönderilenleri duyduklarında
Havari onlara okudu, gözlerinin taştığını göreceksin
Gözyaşları, burada algıladıkları gerçek yüzünden, ya Rab,
inanıyoruz; Bize tanık olanlarla bize yazın
Gerçek: Ve bizi Tanrı'ya inanmaktan ne engellemelidir ve gerçek
hangi bize gelir ve ciddiyetle Rabbimizin
Bizi doğru insanlarla cennetle tanıştırın. Bu yüzden Tanrı
Onları ödüllendirdi, söyledikleri için,
nehir akışı; Sonsuza dek orada devam edecekler; Ve bu ödül
doğru. Ama inanmayan ve işaretlerimizi suçlayanlar
Yanlışlık, onlar cehennemin arkadaşları olacaklar. O Gerçek İnananlar,
Tanrı'nın size izin verdiği iyi şeyleri yasaklamıyor; Ama geçiş
değil, Tanrı transgressörleri sevmez. Ve Tanrı'nın ne olduğunu yiyin
Size yasal ve iyi olan yiyecekler için verildi: ve Tanrı'dan Korkun
İnanıyorsun. Tanrı sizin içindeki düşüncesiz bir kelime için sizi cezalandırmayacak
yeminler; Ama ciddiyetle yemin ettiğin için seni cezalandıracak
müzakere. Ve böyle bir yeminin süresi, beslenmesi olacaktır.
Kendi ailelerinizi beslediğiniz gibi ılımlı yiyecekleri olan on fakir adam
Withal; ya da onları giydirmek; veya gerçek bir müminin boynunu serbest bırakmak için
Esaret: Ama bunlardan birini gerçekleştirmek için nerede bulamayacak
Üç şey, üç gün hızlı olacak. Bu sizin açıklamasının
Yeminler, yanlışlıkla yemin ettiğinizde. Bu nedenle yeminlerinizi koruyun. Böylece Tanrı
Size işaretlerini, teşekkür edebileceğinizi ilan et. O Gerçek İnananlar,
Elbette şarap, çok, görüntüler ve divine okları
Şeytan'ın çalışmalarının iğrençliği; Bu yüzden onlardan kaçının, bu
Prosper. Şeytan, aranızda aranızda muhalefet ve nefret ekmeye çalışır
şarap ve çok fazla ve sizi Tanrı'yı ​​hatırlamaktan ve
namaz; Bu yüzden onlardan kaçınmayacak mısın? Tanrı'ya itaat et ve itaat et
Havari ve kendinize dikkat edin: Ama geri dönersen,
Havarimizin görevi sadece kamuya açık bir şekilde vaaz vermektir. İnananlarda ve
İyi işler yapın, daha önce şarap veya oyun oynadıkları günah değil
yasaklanmışlardı; Eğer Tanrı'dan korkarlar ve inanırlar ve iyi işler yaparlarsa,
ve gelecek için Tanrı'dan korkacak ve inanacak ve devam edecek
ondan korkun ve iyilik yapmak; Tanrı, iyilik yapanları sever. O doğru
İnananlar, Tanrı size bol miktarda oyun sunarken sizi kanıtlayacaktır,
Tanrı'nın kim olduğunu bilebilir ki
onu gizlice korkar; Ama bundan sonra kim geçerse
ağır bir cezaya maruz kalır. Ey gerçek inananlar, sen oyu yokken öldür
hacda; aralarında kim tasarruflu bir şekilde öldürecekse
evcil hayvanlarda ne öldürdüğünüz gibi restore et,
Aralarınızdaki iki kişinin kararlılığına göre,
Caabah'a bir teklif olarak getirildi; veya kefaret içinde beslenecek
fakirler; Ya da bunun yerine, onun tadına bakabilir,
tapusunun iğrençliği. Tanrı geçmiş olanı affetti, ama kim
Geçişe dönün, Tanrı ona intikam alacak; Tanrı için
Güçlü ve intikam alabiliyor. Denizde balık tutmanız sizin için yasaldır, [88]
ve ne yakalayacağınızı yemek için, sizin için bir hüküm olarak ve
seyahat; Ama kara tarafından avlanmanız yasadışı, sen
hac törenlerini yapmak; bu yüzden Tanrı'dan kork, kimden önce
son gün monte edilecektir. Tanrı Caabah'ı atadı,
Kutsal House, insanlık için bir kuruluş; ve kutsal olanı görevlendirdi
ay, teklif ve süslemeler üzerine asıldı. Bu o
Tanrı'nın cennette ve açık olduğunu bildiğini bilebildiğini
ve Tanrı her şeyi bilen. Tanrı'nın cezalandırmada şiddetli olduğunu bilin
Ve Tanrı'nın affetmeye ve merhamet etmeye hazır olduğunu. Bizim görevimiz
Havari sadece vaaz etmektir; Ve Tanrı, keşfettiğinizi bilir ve
Gizlediğin şey. Diyelim ki, kötülük ve iyilik eşit derecede saygın olmayacak
Kötülüğün bolluğu seni memnun olsa da; bu yüzden Tanrı'dan kork, o sen
Anlayarak, mutlu olabilirsiniz. O gerçek inananlar, sormayın
Size ilan ediliyorlarsa, size verebilecek şeylerle ilgili
ağrı; Ama Kuran'ın gönderildiğinde onlara ilgili sorarsan, onlar
Size ilan edilecek: Tanrı sizi bu konularda affediyor; için
Tanrı affetmeye ve zarif olmaya hazırdır. Senden önce olan insanlar
Eskiden onlarla ilgili sordu; ve daha sonra burada inkar edildi.
Tanrı, Bahira, Saiba, ne de Wasila ile ilgili hiçbir şey atamadı
Ne Hami; [89] Ama kâfirler Tanrı'ya karşı bir yalan icat etti: Ve
Büyük bir kısmı anlamıyor. Ve söylendiğinde
Onları, Tanrı'nın ortaya koyduğu yere ve elçilere gelin; Onlar
cevap verdi, babalarımızı takip edeceğimiz dinin
bizim için yeterli. Babaları hiçbir şey bilmiyor ve olmasa da
haklı olarak yönlendirildi mi? Ey gerçek inananlar, ruhlarınıza iyi bak. O kim
Erreth size zarar vermeyecek, haklı olarak yönlendirilirken: Tanrı'ya kadar
Hepiniz geri dönüyorsunuz ve size ne yaptığını söyleyecek. O doğru
inananlar, ölüm herhangi bir
Ahit yaparken sizden; İki tanık olsun,
Sadece erkekler, aranızdan; veya farklı bir kabile veya inançtan iki kişi
Kendinizden, eğer yeryüzünde seyahat ediyorsanız ve kaza
Ölüm sana geliyor. Öğleden sonra ikisini de kapatacaksınız
Dua, ve eğer onlardan şüphe edersen Tanrı tarafından yemin ederler ve
Diyelim ki, bir rüşvet için kanıtlarımızı satmayacağız, ancak kişi
Bizimle ilgili olan biri olmakla ilgili olmakla ilgili olmak, ne de gizleyeceğiz?
Tanrı'nın ifadesi, çünkü o zaman kesinlikle sayısı olmalı
kötü. Fakat her ikisi de INIQUITY'den suçlu olduğu anlaşılıyorsa, iki
Diğerleri onların yerine, onları mahkum edenler için ayağa kalkar
Yanlışlık, en yakın iki kan ve Tanrı tarafından yemin edecekler,
Şüphesiz ifademiz, bunların ifadesinden daha doğrudur
İkisi, ikimiz de önsük yapmadık; O zaman olmalıyız
haksızlığın sayısı. Bu daha kolay olacak, erkekler tanıklık edebilir
açık niyetine göre, ya da farklı bir yemin etmemesi korkusu
yemin ettikten sonra verilebilir. Bu nedenle Tanrı'dan korkun ve duyarız; Tanrı için
haksız insanları değil. Belli bir günde Tanrı
Havariler ve onlara söyleyecek, ne zaman size geri döndü,
Gönderildiğiniz insanlara vaaz verdiniz mi? Cevap verecekler, biz
Hiçbir bilgiye sahip değilsiniz ama sırların bilicisi var. Tanrı ne zaman
Diyelim, Ey İsa, Meryem Oğlu, sana karşı iyiliğimi hatırla
Annen; Seni Kutsal Ruh ile güçlendirdiğimde, sen
Beşikte erkeklerle konuşmalı ve büyüdüğünüz zaman; Ve
Sana Kutsal Yazılar, bilgelik ve yasa ve
İncil; Ve bir figür olduğu için kil yarattığınızda
Kuş, benim iznimle ve bundan nefes aldı ve bir kuş oldu
benim iznimle; ve doğumundan bir kör iyileştirdin ve
Leper, benim iznimle; Ve ölüleri ortaya çıkardığında
Mezarları, benim iznimle; Ve çocuklarını sakladığımda
İsrail seni öldürmekten, onlara açıkça geldiğinizde
Mucizeler ve inandıkları gibi, bu, bu bir şey değil,
Büyücülük tezahür ettirin. Ve İsa'nın elçilerini emrettiğimde,
Bana ve elçime inan; Cevap verdiler, inanıyoruz; Ve yap
Sana istifa ettiğimize tanık olacaksınız. Ne zaman hatırla
Havariler dedi ki, Ey Meryem Oğlu İsa, Rabbin bir masaya neden olabilir
Bize cennetten inmek için mi? [90] Cevap verdi, Tanrı'yı ​​duyun, eğer doğru olursan
inananlar. Dediler ki, yemek istiyoruz ve kalplerimizin
rahat dinlenin ve bize gerçeği söylediğini bilebiliriz ve
tanık olabileceğimizi. Meryem Oğlu İsa dedi, ey Tanrı
Rabbimiz, bize cennetten bize inmek için bir masa,
İnişi bize bir festival günü olabilir, birincimize ve
Sonumuza ve senden bir işarete; ve yiyecek veriyor musun
Biz, en iyi sağlayıcı sanat için. Tanrı dedi ki, kesinlikle buna neden olacağım
sana iniyor; Ama sizin aranızda kim bundan sonra inkar edecekse, ben
Kesinlikle onu bir ceza ile cezalandıracak
diğer yaratık. Ve Tanrı İsa'ya söylediğinde, son gün, o
Meryem'in oğlu İsa, erkeklere dedin, beni ve annemi al
Tanrı'nın yanında iki tanrı mı? Cevap verecek, övgü sana! değil
Benim için bunu söylemem gerektiğini söylemem; Eğer öyle söylemiş olsaydım,
Elbette bunu biliyordum: İçimde ne olduğunu biliyorsun, ama ne olduğunu bilmiyorum
sana; Sırların bilicisi için. Onlarla konuşmadım
Bana emrettiğinizden başka bir şey; yani Tanrı'ya ibadet
Ve Rabbin: Ben de aralarında kalırken eylemlerine tanık oldum
onlara; Ama beni kendinize götürdüğün için,
Onları gözlemci; Her şeyin tanık olduğu için. Eğer cezalandırırsan
Onlar, kesinlikle hizmetkarlarınızdır; Ve eğer onları affedersen, sen sanatsın
kudretli ve bilge. Tanrı söyleyecek, bu gün gerçeklikleri olacak
Hakikat konuşanlara avantaj; Bahçeleri olacak
nehirler akar, sonsuza dek orada kalacaklar: Tanrı iyiydi
Onlardan memnun ve ondan çok memnun oldular. Bu olacak
Büyük Felicity. Tanrı'ya cennetin ve yeryüzünün krallığına ait,
ve orada ne olursa olsun; Ve o yüce.


[Dipnot 82: Bu başlık masadan alınmıştır, bu da sonuna doğru
Bölümün, Cennetten İsa'ya hayal kırıklığına uğradığı konusunda efsane. BT
bazen sözleşmelerin bölümü olarak da adlandırılır,
ilk ayet.]

[Dipnot 83: Develer, öküz ve koyun olarak; ve ayrıca yabani inekler, antiloplar,
ama domuz değil, ne de hac sırasında avlanmaya alınan.]

[Dipnot 84: Mohammedan takviminde kutsal aylar
Birincisi, yedinci, onbirinci ve on ikinci.]

[Dipnot 85: Çekilişe benzer bir oyun, ok uçları olarak kullanılmaktadır
sayaçlar.]

[Dipnot 86: Arapça kelimesi _al fatra_ ara maddeyi ifade eder
iki peygamber arasındaki zaman alanı, bu sırada yeni bir vahiy veya
Dağıtım verildi; Musa ve İsa arasındaki aralık olarak ve
İsa ve Muhammed arasında, sonunddaki süresi, Mohammed
gönderilmiş gibi davrandı.]

[Dipnot 87: Ama Sonna'ya göre bu ceza olmayacak
Çalınan şeyin değeri dört dinarlara sahip olmadıkça, verilen,
veya yaklaşık 10 $. İlk suç için suçlu, hakkını kaybetmektir.
bilekte kesilecek el; İkinci suç, sol
Ayak, ayak bileğinde; Üçüncüsü için sol eli; Dördüncüsü için onun
sağ ayak; Ve eğer rahatsız etmeye devam ederse,
hakimin takdir yetkisi.]

[Dipnot 88: Bu, tamamen yaşayan balıklardan anlaşılmalıdır.
denizde ve karada yaşayanların değil,
Yengeçler. Hanifit olan Türkler asla bu tür balıkları yemez; Ancak
Malec Ebn Ans ve belki de bazılarının mezhebi,
BT. ]

[Dipnot 89: Bunlar Pagan Arapların kesin olarak verdiği isimlerdi
beslemek için gevşeyen ve muaf tutulan develer veya koyunlar
bazı durumlarda ortak hizmetler; kulaklarının yaralanması veya
Bilinebilecekleri başka bir işaret; Ve bu onur olarak yaptılar
tanrıları. Hangi batıl inançlar burada herhangi bir tüzük olmadığı ilan edildi
Tanrı, ama aptal erkeklerin icatları.]

[Dipnot 90: Bu mucize bu nedenle yorumcularla ilişkilidir: İsa
takipçilerinin isteği üzerine Tanrı'dan sormak, kırmızı bir masa
derhal iki bulut arasına indi ve ayarlandı
onlardan önce; Bunun üzerine yükseldi ve abdest yaptıktan sonra dua etti,
ve sonra masayı kaplayan bezi çıkararak, "
Tanrı'nın adı, en iyi yiyecek sağlayıcısı. "]




Buda'nın Hayatı

Asvaghosha bodhisattva tarafından

Sanscrit'ten Çince'ye tercüme edildi.
M.D. 420; Çince'den İngilizce'ye Samuel Beal



GİRİİŞ


Buda şüphesiz bir dini öğretmen olarak en güçlü isimdir.
Asya'nın tamamı. Budist inancın propagandası
İndus Vadisi Ganj Vadisi ve Seylan'dan
Himalayalar; bu yüzden Çin'i geçti ve fetihleri ​​var gibi görünüyor
kalıcı. Buda dini,
Konfüçyüs ve şimdiye kadar Hıristiyanlığa benziyor, mistisizmi birleştiriyor
çilecilikle-tutarlı bir kişisel davranış kuralı
aşkınlık. Dahası, bir
Kurucusunun son derece büyüleyici ve romantik müjdesi veya biyografisi.
Gautama, Arnold'un "Asya Işığı" nın kahramanı olarak çok iyi biliniyor
İngilizce okuyucular ve Sir Edwin Arnold hiçbir şekilde bir
Birinci Düzenin Şairi, tanımak için çok şey yaptı.
Doğu yaşamı ve düşünce ile Anglo-Sakson zihni. Çok daha sadık bir
Buda'nın Hayatı, çağımızın birinci yüzyılında bir süre yazılmıştır
Onikinci Budist Patrik Asvaghosha tarafından. Bu öğrenilmiş dini
Hindistan'ın farklı bölgelerinden seyahat etmiş gibi görünüyor,
Sabırla, ilgili hikayeleri ve gelenekleri
efendisinin hayatı. Bunlar bir Sanscrit şiirine dokunuyor, üç
Yüz yıl sonra Çince'ye çevrildi, hangi versiyonumuz
Mevcut çeviri yapılır. Şüphesiz ki
Sanscrit şiiri ünlü bir vaiz ve müzisyenti. Başlangıçta Yaşayan
Orta Hindistan'da, çok geniş bir şekilde dolaşmış gibi görünüyor.
Ofis ve şiirini okumak veya söyleme-kutsal bir destan, daha heyecan verici
Aşil'in gazabından daha fazla Hindistan'ın kulaklarına veya
Ulysses. Asvaghosha'nın onunla birlikte bir müzisyen korosu aldığı söyleniyor,
ve birçoğu kombine ikna edilebilirlik yoluyla Budizm'e dönüştürüldü
şiir ve vaaz. Buda'nın şimdiki hayatı, işgal etse de
Sanscrit'ten Çince'ye transfüzyonun dezavantajı altında ve
Çince'den İngilizceye, hiçbir şekilde şiirsel renk ve
aroma. Örneğin, kederli Yasodhara'yı okuduğumuzda
"Nefesi onu başarısızlığa uğrattı ve battı, böylece tozlulara düştü
Ground, "Homer veya Lucretius'a layık görkemli bir pathos üzerine geliriz.
Ve Buda'nın dönüşümünün hesabından daha güzel ne olabilir?
ve ani inanç, tüm dünyevi şeylerin kibir olduğu. Ayetler
Bir zamanlar neredeyse kulaklarda çalacak şekilde hafızada oyalandı: "Böylece
Çim istemek için ateş çıkarken benliğin sonunu tamamladı mı?
Böylece erkeklerin yapacağı şeyi yapmıştı: ilk önce yolu bulmuştu
mükemmel bilgi. Böylece ilk büyük dersi bitirdi; girme
Büyük Rishi'nin evi, karanlık kayboldu, ışık patladı;
Mükemmel sessiz ve dinlenirken, son egzersiz kaynağına ulaştı
gerçek; Tüm bilgeliğe sahip parlak Rishi oturdu, hediyelerde mükemmel
Bir konvulsif Throe geniş dünyayı salladı. "

E.W. Buda'nın Hayatı



Bölüm I

Doğum


Yenilmez bir Sakya olan Ikshvaku ailesinin bir soyundan geliyordu
Hükümdar, akılda ve kaydetilmemiş erdemden, bu nedenle
Saf pirinç veya sudhodana. Yeni olarak tüm erkekler tarafından neşeli bir şekilde saygı duyuldu
Moon dünya tarafından karşılanıyor, kral gerçekten cennet-tutucu gibiydi
Sakra, kraliçesi ilahi saki gibi. Güçlü ve sakin bir amaç
Dünya, su lambası olarak saf akılda, adını mecazi olarak varsaydı,
Maya, gerçekte sınıf karşılaştırmadan acımasızdı. Benzerlik içinde
Göksel kraliçe ruha inerken ve rahmine girerken. A
anne, ama keder veya acıdan uzak, yanlış veya yoktu
yanıltıcı zihin. Dünyanın çirkin yollarını sevmeyen, hatırladı
Lumbini'nin mükemmel bahçesi, hoş bir yer, sessiz bir orman
Tüplü çeşmeleri ve çiçek açan çiçekler ve meyvelerle geri çekilme.
Sessiz ve huzurlu, meditasyondan memnun, saygıyla sordu
Kral, orada dolaşmaya özgürlük için; Kral, onun ciddiyetini anlıyor
arzu, talebini vermek için nadiren kaygı ile ele geçirildi. O
Saray içinde ve olmayan akrabalarına tamir etmesi için komuta etti
O bahçe gölgesine; Ve şimdi Kraliçe Maya, zamanını biliyordu
Çocuk yaratma geldi. Sakin bir şekilde güzel bir kanepede dinlendi,
yüz bin kadın görevli ile çevrili; Sekizinci idi
Dördüncü ayın günü, sakin ve hoş bir karakter mevsimi.

Böylece dini olarak saf bir disiplinin kurallarını gözlemlerken,
Bodhisattva sağ tarafından doğdu, dünyayı teslim etmeye gel,
Annesine acı veya acı çekmeden büyük yazıklarla kısıtlandı.
Kral Yu-liu uyluktan doğarken, Kral Pi-t'au'dan doğdu
Kral adam olarak el, başın tepesinden doğdu, kral olarak
Kia-k'ha kol çukurundan doğdu, bu yüzden bodhisattva da gündüz
sağ taraftan üretilen doğumunun; Yavaş yavaş ortaya çıkıyor
Rahim, ihtişamının ışınlarını her yöne döktü. Biri olarak
Sayısız yoldan değil, yatılı uzay ve hayatın kapılarından değil
Kalpas, erdem pratiği, öz-bilinçli, hayata geçti
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Sakin ve toplanmış, baş aşağı düşmemesi doğdu,
Şanlı bir şekilde tezahür eden, mükemmel bir şekilde süslenmiş, ışıkla parlayan geldi
Rahimden, güneş ilk doğudan doğduğunda.

Erkekler gerçekten onun büyük ihtişamını aştığını gördüler, ancak görüşleri kaldı
Zararsız: Bakışlarına izin verdi, kişinin parlaklığı
Göklerde aya baktığımızda olduğu gibi, o zamanlar gizlice.
Yine de vücudu, ışıkla etkili oldu ve güneş gibi
lambanın parlamasını tutar, böylece gerçek altın benzeri güzelliği
Bodhisattva parladı ve her yere yayıldı. Dik ve sağlam
ve akılda kalmadan, kasıtlı olarak yedi adım attı, tabanları
Ayakları giderken yere eşit olarak dinleniyor, ayak izleri
yedi yıldız olarak parlak kaldı.

Aslan gibi hareket etmek, canavarların kralı ve ciddiyetle bakmak
Dört çeyrek, merkeze gerçeğin ilkelerine nüfuz ederek,
Böylece en iyi güvence ile spake: Bu doğum
Bir Buda; Bundan sonra yenilenmiş doğumla yaptım; Şimdi sadece doğdum
Bu bir kez, tüm dünyayı kurtarmak amacıyla.

Ve şimdi cennetin ortasından iki saf akışa indi
su, biri sıcak, diğeri soğuk ve başını vaftiz etti,
vücudunda ferahlık. Ve şimdi değerli saraya yerleştirildi
Hall, uyuyabilmesi için mücevherli bir kanepe ve göksel krallar
Altın çiçekli elleri ile yatağın dört ayağını hızlı tutar.
Bu arada, mücevherli kanopilerini ele geçiren uzayda devas,
katılmak, duyarlı uyum içinde cennet şarkıları,
Mükemmel amacını gerçekleştirmeye teşvik edin. Sonra naga-ragalar sevinçle dolu, ciddiyetle göstermeyi arzu ediyor
onur ödedikleri için en mükemmel yasaya saygı duyulması
Eski Budalar, şimdi Bodhisattva ile tanışmaya gitti; Onun önünde dağıldılar
Mandara Çiçekleri, böyle dindar ödeme yapmak için içten sevinçle seviniyor
saygı; Ve yine, Tathagata dünyada ortaya çıktı,
Suddha Angels sevinçle sevindi; Bencil ya da kısmi bir sevinç olmadan,
Ama din uğruna sevindiler, çünkü yaratılış, yutuldu
Ağrı okyanusunda, şimdi mükemmel bir salım elde etmek içindi.

Sonra bu büyük dünyayı sıkıca tutan değerli dağ-rag, Sümeru
Bodhisattva dünyada ortaya çıktığında, onun rüzgarı tarafından sallandı
mükemmel liyakat. Her elden dünya büyük ölçüde sarsıldı, rüzgar
Tossing teknesini kullanır; Ayrıca sandal parfümün en küçük atomları,
ve değerli zambakların gizli tatlılığı havada yüzdü ve gül
Uzay ve sonra bir araya gelerek yeryüzüne geri döndü; Yani yine
Cennetten inen Devas giysileri vücuda dokunarak neden oldu
keyifli sevinç heyecanları; sürekli kurs ile güneş ve ay
Işıklarının parlaklığını iki katına çıkardı, dünyada ateşin
Yakıt kullanmadan kendini parıltı. Saf su, serin ve
yaylardan ferahlatıcı, burada ve oraya aktı, kendi kendini korudu; içinde
Saray tüm bekleyen kadınlar böyle bir sevinçle doluydu
benzeri görülmemiş bir olay. Şirkette hepsini sürdürürler, içiyorlar ve yıkıyorlar
kendileri; tüm sakin ve keyifli düşünceler ortaya çıktı; sayısız
İnferior Devas, dine sevinç, monte edilmiş bulutlar gibi.

Lumbini bahçesinde, ağaçlar arasındaki boşlukları dolduruyor, nadir ve
Özel çiçekler, büyük ölçüde, mevsimden çiçek açtı. Tüm acımasız
ve kötü niyetli varlıklar, birlikte sevgi dolu bir kalp tasarladı; Tümü
tedavisi olmayan erkekler arasında hastalıklar ve sıkıntılar kendileri
iyileşti. Çeşitli çığlıklar ve karışık canavar sesleri susturuldu
ve sessizlik hüküm sürdü; nehir kurslarının durgun suyu aktı
Kirli akarsular net ve saf hale gelirken. Bulut yok
Cennet boyunca toplanırken, kendi kendine neden olan melek müzik,
Etrafta duyuldu; Duygusal yaratıkların tüm dünyası barış ve
evrensel huzur.

Tıpkı bir ülkenin ıssız tarafından ziyaret ettiği zaman, aniden bir
aydınlanmış cetvel, bu yüzden bodhisattva doğduğunda,
Tüm canlıların üzüntüleri.

Mara, [91] Göksel hükümdar, tek başına yas tutuldu ve sevilmedi. .
Kraliyet babası (Suddhodana), oğlunu tuhaf ve mucizevi olarak gören
Doğumuna, kendi kendine sahip ve ruhunda güvence altına alınsa da, henüz
şaşkınlıkla hareket etti ve onun yüzü değişti,
dönüşümlü olarak böyle bir olayın anlamı, şimdi
Sevinmiş ve şimdi sıkıntılı.

Kraliçe-anne, çocuğunu gören, bu yüzden yasalara aykırı doğdu
Doğa, timary kadının kalbi şüpheliydi; Zihni, korku yoluyla,
Aşırı uçlar arasında sallandı: mutlu olanı üzücüden ayırmamak
Portents, tekrar tekrar keder için yol verdi; Ve şimdi yaşlı kadınlar
Dünyanın, kafam karışık bir şekilde göksel rehberliği düşündüğü şekilde,
çocuğu kutsamak için ayinlerinin ödendiği tanrılar; neden olmak
Kraliyet çocuğuna dinlenmek için barış. Şimdi şu anda vardı
Grove, belirli bir yatıştırıcı, bir brahman, onurlu mien ve
Yeteneği ve bursu ile ünlü geniş yayılmış ünlü:
İşaretler, kalbi sevindi ve mucizevi etkinlikte başladı. Kralın zihninin biraz şaşkın olduğunu bilerek,
Gerçek ve ciddiyet: "Dünyada doğan erkekler, esas olarak bir
en ünlü oğul; Ama şimdi kral, dolu olduğunda ay gibi,
Eşsiz bir oğlumun kendi içinde mükemmel bir sevinç hissedin, (
Bununla Kral) ırkı arasında ünlü olacak; O zaman onun
Kalp neşeli ve memnun olun, tüm endişeyi ve şüpheyi ortadan kaldırın, manevi
Her yerde tezahür edilen alametler, eviniz için ve
Dominion Devam eden bir refah kursu. En mükemmel donanımlı
Şimdi doğan çocuk tüm dünyaya kurtuluş getirecek:
Göksel Öğretmen'in böyle bir bedeni vardır, altın renkli, şanlı bir şekilde
Görkemli. Bu tür aşkın işaretlerle donatılmış biri
Samyak-Sambodhi eyaleti, ya da dünyaya girmeye teşvik edilirse
zevkler, o zaman evrensel bir hükümdar olmalı; Her yerde tanındı
Büyük Dünya'nın hükümdarı olarak, doğru hükümetinde güçlü,
Dört imparatoru yöneten, diğerlerinin altına girdiği bir hükümdar
yöneticiler; Tüm daha az ışıklar arasında olduğu gibi, güneşin parlaklığı açık ara
En mükemmel. Ama dağ ormanları arasında bir konut ararsa,
Kurtuluş için tek kalp arayarak,
Gerçek bilgeliğin mükemmelliği,
dünya; çünkü Sumeru Dağı tüm dağlar arasında hükümdardır veya altın olarak
tüm değerli şeyler arasında şeftir; Veya okyanusun yüce olduğu için
tüm akışlar; Ya da, ay yıldızlar arasında ilk olduğu için; Ya da güneş olduğu gibi
Tüm armatürlerin en parlakı, bu yüzden dünyada doğan Tathagata
erkeklerin en seçkin; Gözleri açık ve genişliyor, her ikisi de yukarıdaki kirpikler
ve kapakla hareket etmek, açık mavinin gözünün irisi
Renk, yarısı dolu olduğunda ay gibi şekilli, bu tür özellikler
Bunlar, çelişki olmadan, en mükemmel durumunu öngörüyor
mükemmel bilgelik. "

Şu anda Kral iki kez doğmuş olan [92] "
Bu mucizevi işaretlerle ilgili olarak, böyle olduklarını
sonuçları, o zaman eski krallarda ne de aşağıda böyle bir dava olmadı
Zamanımıza kadar böyle bir şey oldu. "Brahman krala hitap etti
Böylece, "öyle değil; çünkü doğru değil;
Bilgelik, kişisel ünlü ve dünyevi madde, bu dört şey
gerçekten de emsal veya sepetlere göre dikkate alınmamalıdır;
Ancak doğaya göre üretilen her şey, bu tür şeyler sorumludur
Sebep ve sonuç yasası: Ama şimdi bazı paralellikleri anlatırken
Kral dikkatle dinle:-Bhrigu, Angira, bu ikisi Rishi ailesi,
Erkeklerden yıllar sonra geçtikten sonra, her biri mükemmel bir şekilde yalvarıyor
bağışlanmış oğlum; Sukra ile Brihaspati, Kraliyet Anlaşmaları Yaparken Yetkin,
eski ailelerden (veya kabilelerden) türetilmemiştir; Sarasvata, Rishi,
eserleri uzun süredir kayboldu, bir oğul, po-lo-sa, derleyen
ünlü sutralar ve shastras; Şimdi bildiğimiz ve gördüğümüz, değil
bu nedenle önceki bağlantıya bağlı olarak; Vyasa, Rishi, yazar
Ölümünden sonra soyundan gelenler arasında çok sayıda incelemeden
Gatha bölümlerini kapsamlı bir şekilde toplayan (Valmiki); Atri, Rishi,
Tıp üzerine kesit incelemesini anlamamak, daha sonra
Hastalıkları kontrol edebilen Atreya; İki kez doğan Rishi Kusi
(Kusika), sapkın incelemelerle meşgul değil, daha sonra
Sapkın sistemleri iyice anlayan Kia-ti-na-raga; .
çizgisine başlayan şeker kamışı hükümdarı,
Deniz, ama Bin Kraliyet Yenilensiz Sagara-Raga
Oğullar, Büyük Deniz'in gelgitini kontrol edebilir, böylece gelmelidir
daha fazla. Ganaka, Rishi, öğretmen olmadan güç kazandı
soyutlama. Böylesine ünlü olan tüm bunlar,
kendileri; Daha önce ayırt edilenler daha sonra unutuldu; onlar
Unutmadan önce, daha sonra seçkinleşti; bunlar gibi krallar ve
Tanrı benzeri Rishis'in aile mirasına ihtiyacı yoktur ve bu nedenle
Dünyanın daha önce veya takip edenleri görmesi gerekmez. Yani, kudretli Kral!
Seninle mi?
Bu sevinç sonsuza dek şüphe veya endişeyi yasaklamalıdır. "Kral,
Seer'ın sözleri memnun oldu ve ona artan hediyeler teklif etti.

"Şimdi cesur bir oğlunu başlattım," dedi, "kim kuracak
tekerlek otoritesi, eski ve gri başlı olduğumda,
Bir keşiş hayatına liderlik edin, böylece kutsal, kral benzeri oğlumdan vazgeçmeyebilir
dünya ve dağ ormanlarında dolaşıyor. "

Ve şimdi bahçenin içindeki yerin yakınında, bir rishi vardı ve
bir çilecinin hayatı; Adı Asita idi, harika bir şekilde ustaca
işaretlerin yorumlanması; Sarayın kapısına yaklaştı; Kral
Onu haykırdı, "Bu Brahmadeva'dan başka hiçbir şey değil, kendisi
Gerçek din sevgisinden kalıcı kefaret, bu iki özellik
Kemer sıkmasının izleri kadar açıkça görülebilir. "O zaman kral çok
sevindi; ve hemen onu saraya davet etti ve
Eğlenmeden önce saygı duyulmadan önce, içe girerken
Saray, sadece kraliyet çocuğunu görme ihtimaline sevindi.

Mahkeme bayanlar kalabalığı tarafından çevrili olmasına rağmen, yine de sanki
çöl yalnızlık; Ve şimdi bir vaaz tahtını yerleştiriyorlar ve ona ödüyorlar
Antideva Raga'nın yankılandığı için artan onur ve dini saygısı
Rahip Vasishtha. Sonra Rishi'ye hitap eden kral, "Çoğu
Şanslıyım, büyük Rishi! buraya gelmeyi küçümsediğin için
Benden hediye ve saygı haline gelmek; Dua ediyorum bu yüzden girin
cesaretiniz üzerine. "

Böylece istenen ve davet edilen Rishi, Underputable sevinç hissetti ve dedi ki,
"Tüm dolu, hiç muzaffer hükümdar! Tüm asil, erdemli
nitelikler, arayanların arzularını karşılamayı sevmek, asil cömert
Bilgelik ve insanlık için bir ırk olarak göze çarpan gerçek yasayı onurlandırırken,
Mütevazi bir zihinle, bağlı olduğunuz için bana saygı gösteriyorsun. Senin yüzünden
Eski yaşamlarda dürüst eylemler, şimdi bu mükemmel tezahür
meyveler; O zaman beni dinle, bugünün nedenini beyan ederken
toplantı. Güneşin yoluna girerken, uzayda devas duydum
Kralın kendisine bir kraliyet oğlu doğduğunu,
mükemmel zeka; Dahası
şimdi varlığını aramak için beni kısıtladı; Sakya'yı görmek isteyen
Gerçek Yasanın standardını dikecek hükümdar. "

Rishi'nin sözlerini duyan kral tamamen emin oldu; kaçmak
Şüphenin ağında, bir görevliye prensi getirmesini emretti.
Onu Rishi'ye sergileyin. Rishi, prensi görüyor,
Ayaklarının tabanlarında bin ışınlı tekerlek, web benzeri filament
Parmakları arasında, kaşları arasında beyaz yün benzeri
Önem, ten rengi parlak ve parlak; Bunları harika görmek
Doğum portları, gören ağladı ve derinden iç çekti.

Kral, Rishi'nin gözyaşlarını görüyor, oğlunu, ruhunu düşünüyor
Üstesinden geldi ve nefesi hızlı şişen kalbini tuttu. Böylece alarmed
ve rahatça hasta, bilinçsizce koltuğundan çıktı ve eğildi
Rishi'nin ayaklarına gidin, ona şu sözlerle hitap etti: "Bu oğlu
benimki, bu yüzden harika doğdu, yüzünde güzel ve aşındırarak
zarif, formdaki tanrılardan biraz farklı, söz vererek
Dünyadaki üstünlük, ah! Neden sana keder ve acıya neden oldu?
Oğlumun ölmesi gerektiğini yasakladı! veya kısa ömürlü olmalı!-
Düşünce içimde keder ve endişe yaratıyor; Bir athirst, ulaşılabilir
Ebedi taslaktan, [93] sonuçta reddetmeli ve kaybetmeli! üzücü
Aslında! Yasak, servetini ve hazinesini kaybetmeli! Öldü
ev! Ülkesine kayboldu! Hayatta müreffeh bir oğlu olan kişi için,
Ülkesinin Weal'ın iyi güvende olduğu sözü veriyor; Ve sonra geliyor
Ölmek için, kalbim içerik dinleyecek, düşüncede sevinecek
Yavrular beni hayatta bırakıyor; İki göze sahip bir adam olarak bile, biri
Diğeri uyurken izlemeye devam eder; don çiçeği gibi değil
Sonbahar, çiçek açmış gibi görünse de, bir gerçek değil. Bir adam,
kabilesinin ve akrabasının ortasında, her birinde lekesiz bir oğlu derinden seviyor
hatırlamada uygun zaman sevinç vardır; O! bana neden olacağını
canlandırmak!"

Rishi, Kral-Sire'ın kalbinde büyük ölçüde etkileneceğini bilerek,
Hemen Maharaga'ya hitap etti: "Kral bir an için olmasın
endişeli! Kralla konuştuğum kelimeler, bunları düşünmesine izin ver ve
Kendinden şüphe etmesine izin vermiyor; Porentler şimdi daha önce olduğu gibi,
O zaman başka düşünce yok! Ama hatırlamak kendim yaşlıyım
Bu hesap gözyaşlarımı tutamadım; Şimdilik sonum geliyor. Ancak
Bu oğlu, tüm bunların uğruna doğan dünyayı yönetecek
Hadi! Bu gerçekten buluşması zor; Ondan vazgeçecek
kraliyet emlak, beş arzunun alanından kaçmak,
çözünürlük ve gayretle bealmutianslar ve sonra uyanış,
gerçeği kavrayın. O zaman sürekli, dünya uğruna (hepsi yaşamak
bir şeyler), cehalet ve karanlığın engellerini yok ederek,
Tüm kalıcı ışığa, mükemmel bilgeliğin güneşinin parlaklığını verin.
Tüm et üzüntü denizine batırılmış; Tüm hastalıklar olarak toplanan
köpüren köpük; Çürümeye ve YAŞAMLAR gibi yaşlanma; Ölüm gibi
okyanusun yutulması; Bilgelik teknesine hafifçe başlıyor
Tüm bu tehlikelerden dünya, seli geri dönen bilgelik. Onun
komşu kıyıya gibi saf öğretim, meditasyonun gücü,
Serin bir göl gibi, tüm beklenmedik kuşlar için yeterli olacaktır; Böylece derin
Ve tam ve geniş, gerçek yasanın büyük nehri; Tüm yaratıklar
Şehvet kuraklığıyla kavrulmuş, ipucu olmadan özgürce içebilir;
Beş arzunun alanında yer alanlar,
Birçok üzüntü ve doğum ve ölüm vahşi doğası arasında aldatıldı,
Kaçış yolunun cehaleti, çünkü bu bodhisattva doğdu
Dünya, bir kurtuluş yolu açmak. Şehvet ateşi ve
Covetousness, duyu nesnelerinin yakıtı ile yanıyor,
merhametinin bulutunun yükselmesine neden oldu, böylece yasanın yağmuru
onları söndür. Kasvetli inançsızlığın ağır kapıları, hızlı tutulurken
İçinde tüm canlılar sınırlı olan cesurluk ve şehvet, o
açılır ve ücretsiz kurtuluş verir. Elmasının cımbızlarıyla
Bilgelik, şehvetli arzunun karşıt ilkelerini koparır. İçinde
Kendi kendini tweed Folly ve Cehaletlerin tüm etleri fakir ve sefalet içinde,
çaresizce yalan söylüyor, yasaların kralı ortaya çıktı, bunları kurtarmak için
esaretten. Kral bununla ilgili olarak oğlunun cesaretlendirmesi
kendisi bir şüphe veya acı düşüncesi; daha ziyade yas tutmasına izin ver
Dünyanın açıklaması, arzuya göre esir, gerçeğe karşı; Ama ben,
Gerçekten de, yaşlılık ve ölüm kalıntılarının ortasında,
Gerçekten de, kutsal olanın değerli durumu
soyutlama, ancak vereceği kazancın ulaşamayacağı, olmak için
Bodhisattva olarak öğretisinden türetildi; duymasına izin verilmiyor
Doğru hukuk, vücudum yıpranmış, ölümden sonra, ne yazık ki! doğmaya mahkum
Bir Deva [94] olarak hala üç felaket, yaşlılık, çürüme ve
Ölüm, bu yüzden ağlıyorum. "

Kral ve tüm ev görevlileri, sözlerini duyarak
Rishi, pişman üzüntüsünün nedenini bilerek,
Zihinler daha fazla endişe: "Ve şimdi," dedi kral "
Bu mükemmel oğul, beni kalbinde dinlendiriyor; Ama onu terk etmesi gerektiğini
krallık ve ev ve bir münzevi hayatını uygulamak, endişeli değil
Krallığın istikrarını sağlayın, bunun düşüncesi hala getiriyor
onunla acı. "

Şu anda gerçek sözlerle krala dönen Rishi, "Bu
Kral öngördüğü gibi olmalı, kesinlikle mükemmel olacak
Aydınlanma. "Böylece her endişeli kalbi bırakmıştı
Kralın evi, Rishi kendi doğal manevi gücüyle yükseldi
uzaya ve kayboldu.

Şu anda Suddhodana raga, mükemmel işaretleri görüyor (öngörücü
işaretleri) oğlunun ve dahası Asita'nın sözlerini duyarak onaylamak
Kesinlikle gerçekleşecek olan, saygıyla büyük ölçüde etkilendi
Çocuk: Koruması için önlemleri iki katına çıkardı ve doldu
sürekli düşünce; Dahası, İmparatorluk aracılığıyla kararnameler yayınladı.
Bir kraliyete göre, hapishanedeki tüm esirleri serbest bırakın
Oğul, talimatlarla uyumlu olarak her zamanki büyüklük vererek doğdu
kutsal kitaplardan ve hediyelerini herkese genişletmek; veya tüm bunlar
Tamamen yaptığı şeyler. Çocuk on günlükken, babasının
Akıl şimdi oldukça sakin olmak, tüm tanrılara bir fedakarlık duyurdu,
ve tüm dini bedenlere liberal teklifler vermeye hazır;
Sramanas ve Brahmanas, dualarından bir nimetten çağırdı
Tanrılar, kraliyet akrabalarına ve bakanlara hediyeler verirken
ve ülkedeki yoksullar; şehirde yaşayan kadınlar veya
köyler, sığırlara, atlara veya fillere veya paraya ihtiyaç duyan herkes
Her biri, ihtiyaçlarına göre liberal olarak sağlandı. Daha sonra,
Şanslı bir zaman kehanetle seçerek, çocuğu geri aldılar.
Kendi saray, çift besleme beyaz-paslı dişli,
Her tür ve renkte süslemelerle zengin bir şekilde süslenmiş araba (beşik)
boynunun etrafında; güzellikle parlamak, son derece görkemli
unguents. Kraliçe onu kollarında kucaklayan, etrafta dolaşan, ibadet etti
göksel ruhlar. Daha sonra değerli arabasını yeniden monte etti,
bekleyen kadınları ile çevrili; kral, bakanlarıyla ve
İnsanlar ve tüm görevlilerin kalabalığı, öncülük ve takip eden,
Cennetin hükümdarı bile Sakra, Devas kalabalığıyla çevrilidir; gibi
Mahesvara, aniden altı yüzlü çocuğu doğduğunda; Her Düzenleme
Bir çeşit hediye, hediyeler verdi ve kutsamalar istedi; Yani şimdi kral,
Kraliyet oğlu doğduğunda, tüm düzenlemelerini benzer şekilde yaptı.
Böylece Vaisravana, Cennet Kral, Nalakuvara doğduğunda, kuşatıldı
Devas'ın bir kalabesiyle, sevinç ve çok sevinçle doluydu; Yani
Kral, şimdi kraliyet prensi, Kapila Krallığı'nda doğdu, onun
İnsanlar ve tüm konuları da aynı şekilde sevinçle doluydu. * * * * * *

Sarayda Yaşamak

Ve şimdi Suddhodana Raga'nın evinde,
Kraliyet Prensi, Klanları ve genç kardeşleri, bakanlarıyla birlikte,
filler, atlar ve savaş arabaları ve cömertçe atılıyordu ve
Ülkenin zenginliği ve değerli gemiler, günlük arttı ve
gerekli olan her yerde üretilmek; Yani, sayısız gizli
Hazineler kendilerinden yeryüzünden geldi. Safın ortasından
Karlı dağlar, gürültüsüz beyaz fillerin vahşi bir sürüsü
kendileri geldi; Herhangi bir, kendi kendine yatırılmamış, her türlü renkli
Atlı ve kaliteli atlı, ışıltılı olarak mükemmel, ışıltılı
Mücevherli Mans ve Akan Kuyruklar, sanki kanatlarla sanki şaka yaptı;
Bunlar da çölde doğdu, doğru zamanda, kendi başlarına geldi. A
Saf renkli, iyi orantılı inek, yağ ve etli sürü ve
Eşit akışla kokulu ve saf süt vererek güzellik için dikkat çekicidir,
Bu elverişli zamanda çok sayıda bir araya geldi. Düşmanlık ve kıskançlık
barışa yol verdi; her iki tarafta içerik ve dinlenme hüküm sürdü; iken
Kalp, uyumsuzluk ve varyans arasında daha yakın bir birlik vardı
tamamen yatıştırıldı; Nazik hava mevsimsel bir yağmur damıttı, hayır
fırtına veya fırtına kazası duyuldu, yaylı tohumlar, beklemiyor
Zamanları için, hızda büyüdü ve bol miktarda artış sağladı; Beş
Tahıllar kokulu tahıl, yumuşak ve yapışkan ile olgunlaştı, kolay
sindirim; Young ile büyük olan tüm yaratıklar, bedenlerini rahatlattı
Ve çerçeveleri iyi toplandı. Tüm erkekler, almayanlar bile
Dört kutsal olandan türetilen öğretim tohumları; [95] Bütün bunlar,
Bencil iştahın kontrolü altında doğan dünya çapında,
Başkalarının malları için herhangi bir düşünce olmadan, gururlu, kıskanç bir özlem yoktu;
Kızgın, nefret dolu düşünceler yok. Tanrıların ve kutsalların tüm tapınakları
Tapınaklar, bahçeler, kuyular ve çeşmeler, tüm bunlar gibi şeyler
kendilerinden üretilen cennet, uygun zamanda, birkaç
süslemeler. Un -Forhing açlığı yoktu, askerlerin silahları
Dinlen, tüm hastalıklar kayboldu; Krallık boyunca tüm insanlar
aile sevgisi ve dostluğuna yakındı; Dikkatli bir şekilde sevgililer
Karşılıklı zevklere giren, saf olmayan veya kirletici arzular yoktu;
Günlük kazançlarını haklı olarak aradılar, parayı sevmeyen yok
Ruh galip geldi, ama dini amaçla liberal olarak verdiler; Orası
Herhangi bir ödül veya geri dönüş düşünmüyordu, ama hepsi dört kuralı uyguladı
saflık; Ve her nefret dolu düşünce bastırıldı ve yok edildi. Eşit
Geçen günlerde olduğu gibi, Manu Raga "
Sun, "Ülke aracılığıyla büyük bir refah ve
Bütün kötülük sona erdi; Yani şimdi kral bir kraliyet başlattı
Prens, bu refah izleri görüldü; Ve böyle bir
Uygun işaretlerin kalabalığı olan çocuğa Siddhartha seçildi. [96] Ve
Şimdi kraliyet annesi Kraliçe Maya, oğlunun böyle altında doğmuş gibi
Herhangi biriyle süslenmiş, cennetin bir çocuğu olarak güzel olan koşullar
kontrol edilemeyen aşırı sevinçten mükemmel ayrım
öldü ve cennette doğdu. Sonra Praga-Pati Gautami,
Prens, bir melek gibi, nadiren yeryüzünde görülen güzelliği, onu böyle görüyor
doğdu ve şimdi annesi öldü, sevdi ve onu kendi çocuğu olarak besledi;
ve çocuk onu annesi olarak gördü. Yani güneşin veya ayın ışığı olarak, azar azar,
Kraliyet çocuğu da her gün her gün arttı ve
kişinin güzelliği; Vücudu paha biçilmez sandalet ahşabının parfümünü verdi,
ünlü gambunada altın mücevherlerle dekore edilmiş; Orada ilahi ilaçlar
onu sağlıkta koruyacaktı, kişisine ışıltılı kolyeler;
Kralın doğduğu bir varisi olduğunu duyan kol devletlerinin üyeleri
Ona, çeşitli türdeki hediyelerini ve hediyelerini gönderdi: öküz, koyun,
Geyik, atlar ve arabalar, değerli gemiler ve zarif süs eşyaları, uyum
Prens'in kalbini memnun etmek; Ama böyle olmasına rağmen
hoş önemsiz, kolyeler ve diğer güzel süslemeler, zihni
Prens hareketsizdi, bedensel çerçevesi gerçekten küçük, ama kalbi
kurulmuş; Kendi yüksek amaçları içinde dinlenirken zihni,
ışıltılı baubles tarafından rahatsız olun.

Ve şimdi Lo'da yararlı sanatları öğrenmeye getirildi! bir kere
öğretmenlerini aştı talimat verdi. Babası, kral,
Yetenekleri aşmak ve onun derin amacı dünyayla ve
ALRURMENTS, kabilesindeki kişilerin isimlerini sormaya başladı.
zarafet ve arıtma ile ünlü. Zarif ve zarif ve
Güzel bir kızlık, Yasodhara adını verdikleri o muydu; her şekilde
Prens için bir eşleşmeye ve hoş bir şekilde cazibe etmeye uygun
Kalbini sarıyor. Şimdiye kadar dünyadan çıkarılan bir zihinle prens,
Nitelikleri çok seçkin ve çok çekici bir görünümle,
Brahmadeva'nın büyük oğlu gibi Sanatkumara (She-na Kiu-Ma-Lo); .
erdemli küçük hanım, güzel ve rafine, nazik ve bastırılmış;
Cennetin kraliçesi gibi görkemli, sürekli, neşeli gece ve
gün, sarayı saflıkta ve sessizce kurmak, haysiyetle dolu ve
uzayda yükselen yüce bir tepe gibi lütufu aşmak; veya beyaz olarak
Sonbahar bulutu; Season'a göre sıcak veya serin; uygun bir seçmek
Şarkı söyleyen kadınların dönüşüyle ​​çevrili yıla göre konut,
Seslerine uyumlu cennetle katılanlar,
sarsıcı veya hoş olmayan ses, dinleyicilerin unutkanlığında heyecan verici
dünyevi umursuyor. Onların cennetsel gandharvas olarak
Güzel saraylar, şarkı söyleyen kadınların göksel suşları yükseltmesine neden olur,
Sesleri ve güzellikleri hem gözleri hem de kalbi kırıyor-yani
Bodhisattva, yüce sarayında, bunun gibi müziklerle oturdu. .
Kral, babası, prensin uğruna, tamamen sarayında kaldı,
her erdemin uygulanması; gerçek yasanın öğretilmesinde memnuniyetle
ondan her kötü arkadaşın, kalbinin olmayabileceği
şehvetle kirlenmiş; aşırı arzu ile zehir olarak
Tutku ve vücudu gerekli kontrol, hepsini yok ediyor ve bastırıyor
önemsiz düşünceler; erdemli konuşmanın tadını çıkarmak, sevmek
Talimat, erkeklerin kalplerini bastırmak için uygun,
İnançsızların Dönüştürülmesi; Muhalefetin tüm planlarını kaldırmak
ne olursa olsun, doktrininin aydınlatıcı gücüyle ne olursa olsun,
tüm dünyayı kurtarmayı amaçlamak; Böylece insanların bedeninin
dinlenmeli; Çocuklarımıza barış vermek istediğimizde bile,
Dünyaya dinlenmek istiyor mu? Ayrıca dinine katıldı
Görevler, tüm ruhlara ateşle fedakarlık, sarılmış ellerle
aya hayran olmak, vücudunu Ganj'ın sularında yıkamak;
Kalbini dinin sularında temizlemek, görevlerini yerine getirmek
özel bir amacı olmadan, ancak çocuğu ve genel olarak insanlarla ilgili;
Sevgi dolu doğru konuşma, sevgi dolu amacı olan dürüst kelimeler; sevgi dolu
Yanlışlık karışımı olmayan kelimeler, aşkla dolu gerçek kelimeler ve yine de
çok mütevazı ve kendi kendine kesintisiz, bu hesapta konuşamıyor
gerçeğe güvenen; Herkese sevmek ve yine de dünyayı sevmemek; ile
Bencillik veya cesur arzu düşünmüyor:
Dil ve sessizlik içinde, sözlü içten çıkışlardan dinlenme bulmak, aramamak
Dünyevi bir prensibe göz ardı edilecek çok sayıda dini görevle
eylemde, ancak dünyaya bir liberal ve
gösterişsiz hayır kurumu; tartışmalı bir düşüncesi olmadan kalp, ama
çekişmeli olanı bastırmak için iyilikle çözüldü; ipotek etmek isteyen
tutkular ve erdemin her düşmanını yok etmek; Kaba çarpmak
ya da görünmeyen sözler, ama nüksün kullanımında erdem için exporting
dil; sempati ve hazır hayır kurumuyla dolu, işaret ediyor ve
karşılıklı bağımlılık yolunun uygulanması; almak ve anlamak
Ruhlar ve Rishis bilgeliği; her zalimi ezmek ve yok etmek ve
nefret dolu düşünce. Böylece şöhreti ve erdemi yaygın olarak ünlüydü ve yine de
Sonunda kendisi (veya sonsuza dek) dünyanın bağlarından ayrı,
bir usta inşaatçının yeteneğini göstermek, iyi bir temel oluşturarak
erdem, tüm dünya için bir örnek; Yani bir erkeğin kalbi bestelendi ve
Dinlen, uzuvları ve tüm üyeleri de rahat olacak. Ve şimdi
Suddhodana'nın oğlu ve erdemli karısı Yasodhara, zaman geçtikçe,
Tam mülk için büyüyen çocukları Rahula doğdu; Ve sonra Suddhodana
Raga şöyle düşünüldü: "Oğlum, prens, ona doğan bir oğlu olan,
İmparatorluğun işleri ardıl olarak dağıtılacak ve olacak
doğru hükümetinin sonu olmamak; Prens bir oğul başladı,
Oğlunu onu sevdiğim gibi sevecek ve artık onu terk etmeyi düşünmeyecek
bir münzevi olarak ev, ama kendini erdem pratiğine adayın; Şimdi ben
Cennette neşelerden doğan gibi kalbin tamamen geri kalanını buldular. "

Kalpa'nın ilk günlerinde olduğu gibi, Rishi-Kings
Yürüdılar, saf ve lekesiz işler uyguladılar, dini sundular
Teklifler, canlı bir şeye zarar vermeden ve bir
Mükemmel karma, bu yüzden Kral saflığın mükemmelliğinde mükemmelleşiyor
aile ve zenginliğin mükemmelliği, güçte mükemmel ve her
ustalık sergisi, adının ihtişamını yansıttı.
Dünya, güneş yurtdışına binerken bin ışını. Ama şimdi,
erkeklerin kralı veya erkekler arasında bir kral,
Oğlunun, ailesi ve akrabası uğruna, onu sergilemek; ile
ailesinin ününü arttırdı, ihtişamı elde etmek için çok yüksek yayıldı
"Tanrı Beginden" adı; ve bu göksel sevinçlere katılmak,
artan bilgeliğin mutluluğunun tadını çıkarmak; gerçeği anlamak
Kendi doğruluğu, gerçeği önceki duruşmadan elde etti. İstemek
Bunun oğlumu yönlendirebileceğini, dua ettiğini, çocuğunu sevmesi ve değil
evini bırakın; oğulları henüz olmayan tüm ülkelerin kralları
büyümüş, imparatorlukta otorite kullanmalarını engellediler,
zihinlerine rahatlama emri ve bu amaçla sağladı
Onları dünyevi hoşgörü ile, böylece kraliyeti sürdürebilirler
tohum; Yani şimdi kral, kraliyet oğlunu başlatmış olan kral, onu şımarttı
her türlü zevk; Bu dünyevi zevk alabilmesini istemek
Zevki ve bilgelik arayışında evinden dolaşmak istemiyor. İçinde
Eski zamanlar bodhisattva kralları, yolları (yaşam) olmasına rağmen
kısıtlanmış, henüz dünyanın zevklerinden zevk almışlardı ve
bir oğlunu başlattı, sonra kendilerini aile bağlarından ayırdı,
daha sonra kendilerini hazırlamak için dağların yalnızlığına girdi
Sessiz bir münzevi yolda.

       * * * * * *

Üzüntü

Hoş bahçe gıçları, akan çeşmeler, saf ferahlatıcı olmadan
Göller, her tür çiçek ve meyve ile ağaçlar,
Sıralar, altında derin gölge. Orada da çeşitli harikalar var
Kuşlar, ortada ve suyun yüzeyinde uçan ve spor
Dört çeşit çiçek, parlak renkli, yüzerlerini veriyor
koku; Minstrel Maidens şarkılarına ve akorlu müziğe neden olur, davet etmek
Prens. Şarkı söyleme seslerini duyuyor, zevkler için iç çekiyor
Bahçe tonları ve bu mutlu düşünceler içinde besleniyor, o
dış gezinin sevinçleri üzerinde yer aldı; zincirlenmiş gibi
Fil, özgür çöl vahşi doğası için her zaman uzun sürer.

Kraliyet babası, prensin dolaşmaktan zevk alacağını duyuyor
Bahçeler, önce tüm görevli memurlarına süslemesini emretti ve
Onları birkaç ofisinden sonra düzenleyin:-düzleştirmek ve pürüzsüz hale getirmek için
Kralın Otoyolu, tüm saldırgan meseleden yoldan uzaklaşmak için, hepsi eski
hastalıklı veya deforme olmuş kişiler, yoksulluktan muzdarip olanlar veya
Büyük keder, böylece oğlu şu anki mizahındaki hiçbir şey göremez
Kalbini etkileyecek. Usulüne uygun olarak yapılan süsler, prens
bir kitleye davet edildi; Kral oğlunun yaklaşımını gördü, onu okşadı
kafa ve yüzünün rengine bakarak, üzüntü ve neşe duyguları
iç içe geçmiş, onu bağladı. Ağzı konuşmaya istekli, kalbi
ölçülü.

Şimdi mücevher öngörülü şato arabasına bakın; Dört eşit pacing,
görkemli atlar; iyi huylu ve iyi eğitimli; genç ve zarif
dış görünüş; Mükemmel saf ve beyaz ve çiçekli kaplamalarla dökümlü.
Aynı arabada görkemli sürücü duruyor; Sokaklar
çiçeklerle dağılmış; Her iki tarafına sabitlenmiş değerli perdelik
Yol, yol kaplayan cüce ağaçlar ile,
Dekorasyon, asılı kanopiler ve alacalı afişler, ipeksi perdeler,
hışırtı esinti tarafından taşındı; her iki tarafında düzenlenmiş seyirciler
yol. Bükülmüş ve parıldayan gözleri, hevesle bakarken, ama
Kaba bir şekilde bakıyor, mavi lotus çiçeği olarak havada sarkmaya eğildi,
bakanlar ve görevliler,
takımyıldız şefi; Hepsi aynı bastırılmış fısıltıyı söylüyor
hayranlık, dünyada nadiren görülen bir manzarada; Zengin ve fakir,
Mütevazi ve yüce, yaşlı ve genç ve orta yaşlı, hepsi en büyük ödedi
saygı ve vesileyle kutsamalar çağırdı.

Yani prensin
ortaya çıkan, hizmetkarlarını beklemeyen iyi, bunlar
uykuda ve birbirlerini karşılıklı olarak aramayan, altı çeşit uyanık
Bir araya gelmeyen ve kaleme alınmayan yaratıklar, para toplanmadı ve
Kilitli, kapılar ve kapılar sabitlenmedi, hepsi boyunca döküldü
Yürüyen yol; Kuleler doluydu, höyükler ağaçların yanında,
Sokaklar boyunca pencereler ve teraslar; Bükülmüş beden korkusuyla
gözlerini kaldırarak, onlar hakkında hiçbir şey olmadığını dikkatlice
Saldırı, yere oturanları ele alan yüksek oturanlar,
Yolda geçenler, yüksek olanlara hitap eden, zihin
sadece bir nesneye niyet; Böylece cennetsel bir form geçtiyse,
veya en yüksek saygı duyulan bir form, hayır olurdu
Dikkat dağınıklığı görülebilir, bu yüzden vücut ve uzuvları taşıyamazdı.
Ve şimdi açılış zambak olarak güzel, bahçeye doğru ilerliyor
Peygamberimizin (Rishi) sözlerini yerine getirmek isteyen Glades. .
Prens, hazırlanan ve sulanan yolları ve neşeli tatil
insanların görünümü; Drapery ve Chariot'u da görmek, saf,
Parlak, parlayan, kalbi çok büyüktü ve sevindi. İnsanlar (açık
onların parçası) prense baktı, çok güzel bir şekilde süslendi, tümüyle
Retinue, bir araya getirilmiş bir Kings şirketi gibi
Cennet doğumlu prens. Ve şimdi saf meskenin bir deva-raga, aniden
Yolun kenarında görünür; Onun formu eskisinin
Adam, yaşam için mücadele ediyor, kalbi zayıf ve ezildi. Prens
Endişeyle dolu yaşlı adamı görmek, arabasına sordu,
"Bu ne tür bir adam? Başı beyaz ve omuzları bükülmüş, onun
Gözler bleardı ve vücudu solmuş, onu desteklemek için bir sopa tutarak
Yol. Vücudu aniden ısı tarafından kuru mu yoksa doğdu mu?
Bu şekilde? "Carioteer, kalbi çok utandı, neredeyse cesaretsiz cesaret
gerçekten cevaplamak için, saf doğan (deva) manevi gücünü ekleyene kadar,
ve bir yanıtı gerçek kelimelerle çerçevelemesine neden oldu: "Görünüşü değişti,
Hayati güçleri çürümüş, üzüntü ile dolu, az zevkle, onun
Ruhlar gitti, üyeleri sinirsiz, bunlar neyin gösterileri
'yaşlılık' denir. Bu adam bir zamanlar emici bir çocuktu, ortaya çıktı ve
Annesinin göğsünde ve sporsal yaşamla dolu bir genç olarak beslendi,
yakışıklı ve beş zevkten zevk alarak; Yıllar geçtikçe
Çerçevesi çürümüş, şimdi yaş israfına getirildi. "

Prens, büyük ölçüde tedirgin ve taşındı, arabasına başka bir sordu.
soru ve dedi ki, "Yonder adam, yaştan etkilenen tek kişi mi yoksa
Ben ve diğerleri de onun gibi mi? "
ve dedi ki, "Ekselanslarınız da bu partiyi miras alıyor: zaman geçtikçe,
Formun kendisi değişti ve bu şüphesiz, hepsinin ötesinde
engel. Genç form, yaş kıyafetlerini giymelidir.
Dünya, bu ortak bir parti. "

Uzun zamandır saf ve lekesiz temelini hazırlayan bodhisattva
bilgelik, her yüksek kalitenin kökenini geniş ölçüde ayarlamak,
Bu sözleri duyarak şimdiki hayatında büyük meyve toplayın
Yaşın üzüntüsü, akılda tutuldu ve saçları dik durdu.
Tıpkı gök gürültüsü ve fırtına alarmının rulosu gibi ve uçuşa
Sığır, bodhisattva kelimelerden etkilendi; Sallamak
Endişe, derin iç çekti; acı yüzünden kalbinde kısıtlandı
yaş; Sallanan kafa ve sürekli bakışlarla bu sefalet düşündü
Çürüme; İnsanların ne sevinç ya da zevk alabileceğini düşündü,
Yakında solmalı, yaş izleri tarafından kaplanmış; olmadan hepsini etkilemek
istisna; Şimdi gençlik ve güçle yetenekli olsa da, ama bir değil ama
Yakında değişmeli ve çamur olmalı. Gözler bu tür işaretleri görüyor
Bundan önce, kaçma arzusuyla nasıl ezilemez?
Bodhisattva daha sonra savaşçısına hitap etti: "arabayı hızla çevirin
Ve geri dön. Yaklaşan bu yaşlılık konusunu hiç düşünmek, ne
Zevkler şimdi bu bahçeler karşılayabilir, hayatımın yılları gibi
hızlı uçan rüzgar; arabayı çevirin ve hızlı tekerleklerle beni
Benim sarayım. "Ve böylece kalbi aynı üzücü tonda tutuyor, o bir
bir giriş yerine geri dönen; herhangi bir katılımdan etkilenmemiş veya
İstihdam, bu yüzden evindeki hiçbir şeyde dinlenmedi.

Oğlunun üzüntüsünün kral dinlenmesi, arkadaşlarını onu teşvik etmeye çağırdı.
Yine yurt dışına çıkmak ve hemen bakanlarını ve görevlilerini teşvik etti
Bahçeleri eskisinden daha fazla dekore etmek. Deva daha sonra neden oldu
kendisi hasta bir adam olarak görünmesi; Yaşam için mücadele ederek,
Wayside, vücudu şişmiş ve şekilsiz, derin çizilmiş ile iç çekiyor
inilti; Elleri ve dizleri kasılmış ve hastalıkla ağrılı, gözyaşları
Dilekçesini acımasızca mırıldanırken akıyor. Prens ona sordu
Charioteer, "Ne tür bir adam, yine bu?"

Yanıtlayarak, "Bu hasta bir adam. Dört unsur kafası karıştı
ve düzensiz, yıpranmış ve zayıf, kalan güç olmadan, bükülmüş
Zayıflıkla, yardım için erkek arkadaşlarına bakıyor. "Prens duruşması
Bu şekilde konuşulan kelimeler hemen üzüldü ve kalpten depresyona girdi,
ve sordu, "Bu, bu şekilde etkilenen tek adam mı, yoksa başkaları sorumludur
Aynı felaket mi? "Cevap olarak," Tüm dünya boyunca erkekler
aynı duruma tabi; Bedenleri olanlar katlanmalı
Zavallı ve cahil, zengin ve büyük. "
Prens, bu sözler kulaklarıyla tanıştığında endişeli bir şekilde ezildi
düşünce ve keder; Bedeni ve zihni, tıpkı
Ayaktan gelgit üzerine ay. "Bu şekilde büyük fırına yerleştirildi
Sırp, söyle! Ne dinlenme ya da sessiz olabilir! Ne yazık ki! o dünyevi
Cehaletle kör olan ve karanlık yanılsamayla ezilen erkekler
Soyguncu hastalığı her zaman ortaya çıkabilir, ancak blithe ve neşeli olarak yaşayabilir
kalpler! "Bu konuda arabasını tekrar döndürdü,
Hastalığın acısı üzerine. Bir adam dövüldü ve yaralandı, vücutla
zayıfladı, personeline yaslanır, bu yüzden inzivaya çekilmesinde
Saray, yalnız arama, dünyevi zevklerden nefret ediyor.

Kral, oğlunun geri döndüğünü bir kez daha duyan, endişeyle sordu.
Neden ve cevap olarak söylendi-"Hastalığın acısını gördü." .
Kral, korku içinde, yanında biri gibi, kalıcılarını yuvarlak bir şekilde suçladı
Yol; Kalbi kısıtlandı, dudakları konuşmadı; Yine arttı
Müzik kadın kalabalığı, merhamet sesleri iki kat daha yüksek sesle
Bu sesler ve manzaralarla prens memnun olabilirse;
Ve dünyevi duyguları şımartmak, evinden nefret etmeyebilir. Gece gündüz
Melodinin cazibesi arttı, ama kalbi hala onun tarafından hareketsizdi.
Kralın kendisi daha sonra her şeyi art arda gözlemlemek için ileri gitti ve
Bahçeleri daha çekici hale getirmek için dikkatle seçerek
Görevli kadınlar, kişiselin her noktasında mükemmel olabilirler
güzellik; zekâlı hızlı ve konuları iyi ayarlayabilmek, ensnare'ye sığar
erkekler kazanan görünümleriyle; Ek koruyucular
King's Way, kesinlikle her hücum manzarasını kaldırılmasını emretti ve
İyi bakmak ve seçmek için ünlü antrenörleri ciddiyetle teşvik ettiler
O giderken yol. Ve şimdi saf meskenden Deva yine neden oldu
ölü bir adamın görünümü; cesedi taşıyan dört kişi onu kaldırdı
yüksek ve Bodhisattva'nın önünde (devam edecek) ortaya çıktı; .
Çevredeki insanlar bunu görmedi, sadece Bodhisattva ve arabayı gördü.
Bir kez daha sordu, "Bu ne taşıyorlar?
her seçim açıklamasından, takipçiler bunalmışken
keder, saçlarını yırtmak ve acımasızca ağlamak. "Ve şimdi tanrılar
Antrenöre talimat vererek, "Bu ölü bir adam: hepsi
Beden güçleri yok edildi, hayat ayrıldı; Kalbi düşünmeden
Aklı dağıldı; Ruhu gitti, formu solmuş ve çürümüş;
ölü bir kütük olarak uzatıldı; Aile bağları kırıldı-tüm arkadaşları
Bir kez onu sevdi, beyaz sergilerle kaplanmış, şimdi artık memnun değil
Bakın, içi boş hendek mezarında yalan söylemesi için onu çıkar. "Prens
Ölümün adını duyun, kalbi acı verici düşüncelerle kısıtlandı, o
"Bu tek ölü adam mı, yoksa dünya gibi mi?
Örnekler? "" Cevap vererek, "Hepsi, her yerde, aynı; O kim
Hayatının da aynı şekilde sona erdirmesi gerekir; Güçlü ve şehvetli ve
Orta yaşlı, bir vücuda sahip olmak, çürümek ve ölmekten başka bir şey yapamaz. "Prens
şimdi taciz edildi ve akılda kaldı; Vücudu arabanın üzerine eğildi
Yalgalanma tahtası, Bated Nefes ve Mücadele Aksanları, Böylelikle Kekeledi,
"Ah dünyevi erkekler! Ne kadar ölümcül bir şekilde kandırıldı! Bedenin her yere bakıyorum
Toza getirildi, ancak her yerde daha dikkatsizce yaşayan; Kalp
Ne cansız odun ne de taş değil, ama yine de
kayboluyor! '' Sonra dönerek, arabasını geri dönmeye yönlendirdi ve hayır
Daha uzun zamanını dolaşırken boşa harcar. Korkudayken nasıl olabilir
Anında ölüm, burada ve orada hafif kalple dolaşmaya gidin! .
Savaşçı Kralın cesaretini hatırlayan çok korktu ya da gitmeye cesaret etti
geri; Basit bir şekilde o zaman nefes nefese olan steedlerine bastı, geçti
Bahçelere, kristalin bahçelerine ve gevezelik akışlarına geldi
Su, hoş ağaçlar, şatafatlı verdure ile yayıldı, asil
canlılar ve çeşitli canavarlar çok harika, uçan yaratıklar ve
notları melodik; Göz ve kulağa kadar büyüleyici ve keyifli,
Göksel Nandavana olarak bile.

Arzu yapmak

Bahçeye giren prensde kadınlar ona ödemek için geldi
mahkeme; ve onun içinde uyanık olan düşüncelerden dolayı; Ogling yollarıyla ve
Derin tasarım, her biri kendini en iyi avantaj sağladı; veya katılma
uyumlu konserde birlikte, ellerini çırparak veya
Ayaklar birlikte veya yakın, vücuttan vücuda, uzuvdan bedene katılmak; veya
Akıllı Repartees ve karşılıklı gülümsemelerde şımartmak; veya varsayarak
düşünceli üzücü yüz, ve böylece sempati ile memnuniyetle
prens ve sevgiden etkilenen bir kalbi kışkırttı. Ama tüm kadınlar
Prens, kaşla bulutlanmış ve tanrı benzeri bedeni sergilemiyor
Kazanmış güzellik belirtileri; Bedensel görünümde adil, aşarak
Güzel, hepsi baktıkları gibi yukarı baktı, aya dediğimiz gibi
Deva gelecek; Ancak tüm ince cihazları hareket etmek için etkisizdi
Bodhisattva'nın kalbi.

Sonunda bir araya gelerek katılırlar ve şaşırmış ve korku içinde görünüyorlar,
tek kelime etmeden sessiz. Sonra adı olan bir brahmaputra vardı
Udayi (Yau-to-i) olarak adlandırıldı. Kadınlara hitap eden, "Şimdi hepsi
Çok zarif ve adil, birleşik güç isabetinizle yapamayacağınızı görün
bazı cihazlarda; Beauty'nin gücü sonsuza dek değil. Hala tutuyor
esarette dünya, gizli yollarla ve şehvetli sanatlarla; Ama böyle yok
tüm dünyada sizinki gibi, göksel perilerinkine eşit sevgi;
Tanrılar, kraliçelerini, ruhlarını ve rishileri terk ederdi
yanıltıcı olmak; Neden o zaman dünyevi bir kralın oğlu olan prens değil?
Duyguları neden uyandırılmasın? Bu prens gerçekten, o
kalbini kısıtlar ve erdemle sabit, saf fikirli tutar
Koşulsuz, kadınların gücünün üstesinden gelinmemek; Henüz eskiden
Sundari (su-to-li) büyük Rishi'yi yok edebildi ve onu yönetebilir
sevgiyi şımartmak ve böylece övünen saygınlık; Uzun süren
Kefaret, Gautama da aynı şekilde göksel bir kraliçe sanatıyla düştü;
Shing-kue, bir Rishi Putra, şehvetli hoşgörüler uygulayan
Süslü, kayboldu. Brahman Rishi Visvamitra (pi-she-po),
On bin yıl boyunca dini olarak, cennetteki bir kraliçe tarafından derinden işleniyor,
Bir günde tamamen imanla batırılmıştı; Böylece cazip olanlar
Kadınlar, güçleriyle, Brahman Assetics'in üstesinden geldi; Ne kadar ne olabilir
Ye, sanatınızla, kralın oğlunun kararlarını aşın; çaba sarf etmek
Bu nedenle yeni cihazlardan sonra, kralın halefi içinde başarısız olmasın
taht; Kadınlar, doğal olarak zayıf olsa da, yüksek ve güçlüdür
iktidar adamları. Sanatları erkeklerde tanıtmakta ne başaramayabilir?
şehvetli bir arzu? "Şu anda tüm görevli kadınlar, işitme
Udayi'nin sözleri boyunca, hoş bir güçlerini artırmak,
Kırbaç tarafından dokunulduğunda sessiz at,
Kraliyet Prens ve her biri her türlü sanatın pratiğinde çalıştı.
Müziğe ve gülümseyen sohbetlere katıldılar,
Beyaz dişlerini gösteren kaşlar, ogling görünümlü,
diğeri, beyaz bedenlerini sergileyen ışık perdeleri,
Kıyma yürüyüşü ile hareket etmek, bir gelinin kısmını geliyormuş gibi hareket etmek
Yavaş yavaş daha yakın, ona bir aşk hissi tanıtmak isteyen,
Büyük kralın sözlerini hatırlamak, "çözünür form ve
Biraz kaplı, tevazu unutkan ve kadın bir rezerv. "Prens
Kararlı kalp sessiz ve hareketsizdi, hareketsiz yüzle oturdu; eşit
Büyük fil-dragon olarak, tüm sürü onun etrafında hareket eder; Bu yüzden
hiçbir şey rahatsız edemez veya kalbini hareket ettiremez, ortasında olduğu gibi
kapalı oda. Tüm devislerin etrafında ilahi sakra gibi
Bir araya gelin, Prens de bahçelerde yaşarken; Kızlıklar
onu bu şekilde çevreliyor; Bazıları elbiselerini düzenleyen, bazıları ise
Eller veya ayaklar, diğerleri vücutlarını koku ile parfet ediyor, diğerleri twinding
Dekorasyon için çiçekler, diğerleri mücevherli boyunlu ipler yapıyor,
diğerleri vücutlarını ovuşturuyor veya vuruyor, diğerleri dinleniyor veya yalan söylüyor
diğerinin yanında; Başkanı eğimli, gizli sözleri fısıldayan diğerleri,
Diğerleri ortak sporlarla uğraştı, diğerleri sevimli şeylerden bahsediyor,
Diğerleri şehvetli tutumlar varsayarak, kalbini hareket ettirmeye çalışırlar. Ancak
Bodhisattva, huzurlu ve toplanmış, bir kaya olarak sağlam, hareket etmesi zor,
Tüm bu kadınların konuşmasını duyan, ya sevinç ya da kederden etkilenmemiş
hala ciddi düşünceye daha fazla sürüldü, bu kadar garip tanık olmak için iç çekiyor
bu yollarla kadın tasarımını anlamaya başlamak ve
Aklını rahatsız etmek, genç güzelliğin yakında düştüğünü bilmeden,
Yaşlılık ve ölümle yok edildi, solma ve yok oldu! Bu harika
Sıkıntı! Hangi cehalet ve yanılsama (yansıttı) onların
zihinler: "Elbette yaşlılık, hastalık ve ölümü düşünmelidirler ve
Gece gündüz kendilerini çabalara karıştırırken, bu keskin
Çift kenarlı kılıç boynuna asılır. Spor veya kahkaha için ne yer,
Bu canavarlara, yaşlılık, hastalık ve ölüme bakıyor mu? Bir adam
Bu içsel bilgiye başvuramıyor, o bir ahşap veya bir
Alçı adam, böyle bir durumda ne kalp denetimi! Çift gibi
Çölde görünen, yaprakları ve meyveleri mükemmel ve
olgunlaştı, ilk kesildi ve yok edildi, diğeri tarafından hareketsiz
endişe, bu yüzden erkek kitlesi durumunda:
ya anlama! "

Şu anda Udayi prensin bulunduğu yere geldi ve gözlemliyor
Sessiz ve düşünceli Mien, hoşgörü arzusuyla hareketsiz, o
Derbada prens'e hitap etti ve "Maharaga, eski tarafından
Randevu, beni oğluna arkadaş olarak hareket ettirmemi seçti; İzin verirseniz
Bu yüzden dostça sözler mi konuşuyorsunuz? Aydınlanmış bir dostluk
Üç çeşit: kârsız olan şeyleri kaldıran,
gerçek kazanç ve sıkıntılı bir arkadaşın yanında duruyor. Adını iddia ediyorum
'Aydınlanmış Arkadaş', ve sulhalı olan her şeyi terk ederdi, ama
Yine de hafif veya kayıtsızlıkla konuşmayın. O zaman üçü nedir
avantaj kaynakları? Dinle ve şimdi gerçek kelimeler söyleyeceğim ve kanıtlayacağım
Kendim gerçek ve samimi bir danışman. Yıllar taze olduğunda ve
olgunlaşma, güzellik ve çiçek açmasında hoş nitelikler, uygun değil
Kadının etkisine ağırlık, bu zayıf bir erkeğin politikasıdır. Doğru
Bazen kurnaz bir zihin olmak, bu küçük subterfuglara göndermek
kalbin alt akımlarında bir yer bulan ve bunlara uymak
Düşünceler Dalliance'dan alınacak zevkler yolunda önermektedir: Bu
Kadının gözünde yanlış yok! Şimdi kalbin arzusu olmasa bile, ama
bu tür cihazları takip etmek adil; Anlaşma, kadının kalbinin sevincidir,
Tespit, gerçek süslemenin özüdür (tam); Ama eğer bir adam
Bu kararları reddedin, yaprak ve meyvelerden yoksun bir ağaç gibidir;
O zaman neden vermeniz ve kabul etmeniz gerekiyor? hepsinde paylaşabileceğin
Bunlar. Çünkü alırken, bir sorun sonu var-ışık yok ve
Değişiklik düşünceleri o zaman bizi endişelendiriyor-zevk için ilk ve en önemlisi
Hepsini düşünün, tanrıların kendileri bundan vazgeçemezler. Lord Sakra
Rishi Gautama'nın karısını sevmek için çizildi; Aynı şekilde
Rishi Agastya, uzun bir disiplin döneminde, pratik yapmak
Cennetteki bir kraliçeden (devi) sonra özlemden kaynaklanan kemer sıkma.
Dini çabalarının ödülü, Rishi Brihaspati ve Kandradeva
Putra; Rishi Parasara ve Kavangara (Kia-pin-ke-lo). Bütün bunlar, dışarı
Birçoğundan, kadının sevgisinin üstesinden geldi. O zaman ne kadar
Senin durumunuz, bu kadar hoş sevinçlere katılırsanız; ne de reddediyor
kasıtlı kalp, bugünün dünyevi lezzetlere katılmak
Bu tür avantajlara sahip olan istasyon, size,
Bu görevliler. "

Şu anda kraliyet prensi, arkadaşı Udayi'nin sözlerini duyuyor, yani
ustaca bu kadar ince bir ayrım ile, akıllıca dünyevi atıf
Örnekler, bu şekilde Udayi'ye cevap verdi: "Konuştuğunuz için teşekkür ederim
içtenlikle bana; Aynı şekilde sana aynı şekilde cevap vereyim ve izin ver
Dinlerken kalbin kararını askıya alıyor:-
Güzellik konusunda dikkatsiz, ya da insan sevinçlerinin gücünden habersizim, ama
Sadece değişimin tüm etkilemesinde gördüğüm; Bu yüzden kalbim üzücü
ve ağır; Bu şeyler kalıcı olduğundan emin olsaydı
Yaş, hastalık ve ölüm, o zaman ben de sevgimi doldurur muyum; ve
Sonunda tiksinti veya üzüntü bulamıyor. Eğer bunlara neden olmayı taahhüt edersen
Kadınların güzelliği gelecekte değişmemesi veya soldurmaması, o zaman
Sevginin sevinci kötülüğüne sahip olabilir, yine de zihni Thraldydy'de tutabilir.
Diğer erkeklerin yaşlandığını, hastalandığını ve öldüğünü bilmek, soymak için yeterli olur
Bu tür memnuniyet sevinçleri; Yine de kendi durumlarında daha ne kadar (bilmek
Bu) hoşnutsuzluk zihni doldurur; Bu tür zevklerin acele etmesi
çürütmek ve vücutlarını da benzer şekilde; Eğer buna rağmen, erkekler verirse
Sevginin gücüne göre, onların davası gerçekten çok canavarlar gibidir. Ve şimdi
Hayatta şehvetli yollar uygulayan birçok Rishis'in isimlerini belirtiyorsunuz;
Onların davaları da bana üzüntüyor, çünkü bunları yaptılar,
öldüler. Yine, o ünlü kralın adından bahsediyorsun,
Tutkularını serbestçe memnun etti, ama aynı şekilde eylemde öldü;
Öyleyse, onun bir fatih olmadığını bilin; Gizlemek için pürüzsüz kelimelerle
entrika ve kişinin komşusunu rıza göstermeye ikna etmek ve rıza göstererek
zihnini bozmak; Buna nasıl adil bir cihaz denebilir? Bu ama
Birini içi boş bir yalanla baştan çıkarın-bu yollar benim için pratik yapmak için değil; veya,
gerçeği ve dürüstlüğü sevenler için; çünkü onlar, forsooth,
Adaletsiz yollar ve böyle bir eğilim saygısı zordur; şekillendirme
kişinin beğenilerinden sonra, bunu veya bunu beğenmesinden ve hayır görmek
Zarar, bu hangi deneyim yöntemi! İçi boş bir uyumluluk ve
Protesto eden bir kalp, böyle bir yöntem benim için takip etmek için değil; Ama bu ben
Bilin, yaşlılık, hastalık ve ölüm, bunlar büyük ızdıraplar
birikir ve onların varlığıyla beni bunaltır; Bunlarda hayır buluyorum
Ne yazık ki konuşacak arkadaşım! Ne yazık ki! Udayi! Sonuçta bunlar harika
endişeler; doğum, yaşlılık, hastalık ve ölüm ağrısı; Bu keder
korkmamız gerektiğini; Gözler çürümeye düşen her şeyi görüyor ve yine de
Kalp onları takip etmede sevinç bulur; Ama çok az gücüm var
amaç veya komut; Bu kalbim zayıf ve perişan,
Böylece yaş, hastalık ve ölüm üzerine yansıtmak. Asla olmadığım gibi dikkati dağılmış
önce; Gece gündüz uykusuz, nasıl zevk alabilirim?
Yaşlılık, hastalık ve ölüm beni tüketiyor, kesinlikleri
şüphe ve hala ağır düşünceleri olmaması, gerçekte kalbim bir
log veya taş. "Böylece prens, Uda'nın uğruna her türlü
tüm zevk acılarını tanımlayan ustaca argüman; Ve değil
günün azaldığını algılamak. Ve şimdi bekleyen kadınlar
müzik ve çeşitli cazibe merkezleri, herkesin işe yaramaz olduğunu görmek
Son, utançla şehre geri dönmeye başladı; Prens
Tüm bahçeleri görmek, şatafatlı süslemelerinden yoksun, kadınlar
Hepsi eve dönen, yer sessizleşen ve terk ediliyor,
Sürekli olma düşüncesini iki yönlü güç. Üzücü Mien giderek
Geri döndü, sarayına girdi.

Kral, babası, prensin işitmesi, kalbi yabancılaşmış
Zevk düşünceleri, üzüntü ve bir kılıç gibi büyük ölçüde aşıldı
Kalbini deldi. Tüm konseyini toplarken,
Onlar sonunu elde etmek için bazı araçlar; Hepsi cevap verdi, "Bu kaynaklar
Arzu kalbini tutmak ve büyütmek için yeterli değildir. "

Şehirden Ayrılmak

Ve böylece kral iştahı tatmin etme araçlarını artırdı
zevk; Hem gece hem de günün sevinci prensi giydi,
zevke karşı; Onlardan tiksinti, yokluğunu istedi, onun
Zihin bu tür düşüncelerden sütten kesildi, sadece yaş, hastalık düşündü,
ve ölüm; Aslan bir ok tarafından yaralandı.

Kral daha sonra baş bakanlarını gönderdi ve en seçkin olanı
Ailesi, yıllar içinde genç ve güzelliğin yanı sıra bilgelik için de seçkin
ve görgü kuralları, hem gece hem de onunla birlikte dinlenmek, hem gece hem de dinlenmek
Prensin zihnini etkilemek için gün. Ve şimdi biraz içinde
Aralıkta, prens yine kraldan yurtdışına gidebileceğini istedi.

Bir kez daha savaş arabası ve iyi tempolu atlar hazırlandı, süslendi
değerli maddeler ve her mücevher ile; Ve sonra tüm soylularla,
Ortakları, onu çevreleyen şehir kapılarını terk etti. Tıpkı
Dört çeşit çiçek, güneş parladığında, yapraklarını açın,
tüm manevi ihtişamında prens; onun güzelliğinde etkili
gençlik zamanı. Şehirden bahçelere ilerlerken yol
İyi hazırlanmış, pürüzsüz ve geniş, ağaçlar çiçeklerle parlaktı ve
Meyve, kalbi neşeli ve bakımını unuttu.

Şimdi yol kenarında, ploughmenleri tutarken,
oluklar ve kıvranan solucanlar, kalbi yine acımasızca hareket ettirildi
ve ıstırap ruhunu yeniden deldi; Bu işçileri görmek için
Onların zahmetleri, acı verici işlerle mücadele ediyor, bedenleri büküldü, saçları
dağınık, yüzlerine damlayan ter, kişileri fauled
çamur ve toz ile; Çiftçilik öküzü de sarılar tarafından bükülmüş, onların
Lolling dilleri ve boşluk ağızları. Prensin doğası, sevgi dolu,
şefkatli, zihni en dokunaklı keder tasarladı ve asil hareket etti
Sempati için acıyla inledi; Sonra eğilerek oturdu
ve bu acı çeken acı sahnesini izledi; üzerine düşünmek
Doğum ve ölüm yolları! "Ne yazık ki! O ağladı, tüm dünya için! Ne kadar karanlık
ve cahil, anlayıştan yoksun! "ve sonra takipçilerini vermek için
dinlenme şansı, onları listeledikleri yerde her biri bastırır,
Gambu ağacının gölgesinin altında, zarifçe oturan, kendini
düşünce. Yaşam ve ölüm, tutarsızlık gerçeğini düşündü ve
Çürüme sonsuz ilerleme. Böylece kalbi karışıklık olmadan sabitlendi,
Beş duyu örtülü ve bulutlandı, elinde kaybedildi
aydınlanma ve içgörü, ilk saf durumuna girdi
Ecstasy. Tüm düşük arzu kaldırıldı, en mükemmel barış ortaya çıktı; ve tamamen
Şimdi Samadhi'de dünyanın sefaletini ve üzüntüsünü gördü; harabe
yaş, hastalık ve ölümle işlendi; büyük sefalet takip ediyor
vücudun ölümü; Ve yine de erkekler gerçeğe uyanmadı! ezilmiş
Başkalarının acı çekmesi (yaş, hastalık ve ölüm), bu üzüntü yükü tartıldı
onun zihni. "Şimdi arayacağım," dedi, "
erkekler tarafından bilinen yöntemler. Hastalığa, yaşa ve ölüme karşı çıkacağım ve
Bunların erkeklere yapıldığı yaramazlıklara karşı çabalayın. "

Böylece sakin tefekkürde kayboldu, gençliğin, canlılığın,
ve yaşam gücü, sürekli olarak kendilerini yenilemek, uzun süre kalmadan,
Sonunda nihai yıkım kuralını yerine getirir. Böylece düşündü,
aşırı sevinç veya keder olmadan, tereddüt veya karışıklık olmadan
Düşünce, rüya veya aşırı özlem olmadan, kaçınmadan veya
hoşnutsuzluk, ama mükemmel bir şekilde, hiçbir engelsiz,
Artan aydınlatma kirişleri. Şu anda saf mesken bir deva,
Kendini bir bhikshu şekline dönüştürmek yerine geldi
Prensin oturduğu yer; Dikkate alınan prens yükseldi
onunla tanış ve ona kim olduğunu sordu. Yanıt olarak, "Ben bir şamanım,
yaş, hastalık ve ölüm düşüncesinde depresif ve üzücü; Ben ayrıldım
Bir kurtarma yolunu aramak için ev, ama her yerde yaşlılık, hastalık buluyorum
ve ölüm; Her şey çürümeye acele eder ve kalıcılık yoktur.
Bu nedenle çürüyen bir şeyin mutluluğunu arıyorum,
Asla yok olmaz, asla başlangıcı bilmez, eşit zihinle görünür
Servet veya güzellik değil, düşman ve arkadaşta; mutluluğu
Yalnızlıkta yalnız, bazı tazminatsız Dell'de, ücretsiz
Tacizden, dünya hakkındaki tüm düşünceler yok edildi; konut
Herhangi bir dünyevi kirlilik kaynağı tarafından dokunulmayan bazı yalnız inziva,
vücut için yeterli yiyecek için yalvarıyor. "
Prensten önce, yavaş yavaş yükselen uzayda kayboldu.

Prens, neşeli bir zihinle, göz önünde bulundurarak, eski Budaları hatırladı,
Böylece mükemmel bir şekilde onur içinde kuruldu; Noble Mien ve
Bu ziyaretçi olarak varlık. Böylece bir şeyleri mükemmel bir şekilde akla çağırmak
Kendini doldurma, doğruluk düşüncesine ulaştı ve
kazanılabileceği anlamına gelir. Bu yüzden bir süredir düşüncelerde şımartmak
dini yalnızlık, şimdi duygularını bastırdı ve
Üyeler ve Yükselen tekrar şehre döndü. Takipçileri hepsi
ondan sonra akın etti, onu durmaya çağırdı ve onlardan uzaklaşmadı, ama
Zihni bu gizli düşünceler onu korudu,
dünyadan kaç, vücudu yol boyunca hareket etse de, onun
Kalp dağlar arasında çok uzaktaydı; Bağlı ve esir gibi bile
Fil hiç çöl vahşi doğası hakkında düşünür. Prens şimdi giriyor
Şehir, onunla erkek ve kadınlarla tanıştı, birkaç amaç için ciddi; .
Yaşlı çocukları için onu seven genç,
Karısı, diğerleri kardeşleri için bir şeyler aradı; Müttefikler tarafından
akrabalık veya aile tarafından, hepsi birkaç takımını almayı amaçladı, hepsi
Ayrılığın acısını hayal eden ilişkiye katıldı. Ve şimdi
Prens'in kalbi neşeyle doluydu, aniden bu sözleri duydu
"Ayrılık ve Dernek." "Bunlar bana neşeli sesler," dedi.
"Bana yeminimin gerçekleştirileceğini garanti ediyorlar." Sonra derinlemesine
"Çıkarılmış İlişki" sevincini düşünmek, Nirvana fikri,
İçinde derinleşti ve genişledi, vücudu altın montajın bir zirvesi olarak, onun
Omuz fil gibi, sesi ilkbahardan sonra, onun
öküz kralı gibi derin mavi göz; Dini ile dolu zihni
düşünceler, yüzü dolunay olarak parlak,
Aslan King, böylece sarayına girdi; Lord Sakra'nın oğlu olarak bile veya
Sakra-Putra, zihni saygılı, kişisi onurlu, gitti
Doğrudan babasının varlığına ve kafası eğimli olarak "
Kral iyi mi? "Sonra yaşı, hastalık ve ölümünü açıkladı,
ve bir keşiş olmak için saygıyla izin aradı. "Her şey için
Dünyada, "dedi," şimdi birleşik olmasına rağmen ayrılma eğilimindedir. "
Bu nedenle dünyayı terk etmek için dua etti; "Doğru" bulmak isteyen
Kurtuluş. "

Kraliyet babası "dünyayı terk" sözlerini duyuyor, derhal oldu
Güçlü vahşi fil olarak bile büyük kalple yakalandı
ağırlığı ile bazı genç fidanın dallarını sallar; İleride,
Prensin ellerini ele geçirerek, düşen gözyaşlarıyla, aşağıdaki gibi Spake:
"Dur! Ne de böyle sözler konuşun, zaman henüz gelmez dini
hayat;' Genç ve güçlüsün, kalbin doluyor, bir
Dini yaşam sıklıkla sorun içerir; nadiren mümkündür
arzuları kontrol altında tutun, kalp henüz yabancılaşmamış
zevk; Evinizden ayrılmak ve acı verici bir münzevi hayata geçmek için
Kalp henüz böyle bir kursta çözülebilir. İçinde yaşamak için
Desert Wilds veya Yalnız Dells, bu kalbin mükemmel olmaz
Dinlenirken, dini meseleleri sevmenize rağmen, henüz benim gibi değilsin
yıllar içinde; Krallığın hükümetini üstlenmeli ve izin vermelisin
ilk olarak münzevi hayatı benimseyin; Ama babandan ve kutsalından vazgeçmek için
Görevler, bu dini davranmak değildir; Bu düşünceyi bastırmalısın
'evden ayrılmak' ve dünyevi görevlerinizi üstlenin, zevkinizi bulun
Ünlü bir isim alırken ve bundan sonra evinizden vazgeç ve
aile."

Prens, uygun saygı ve saygılı duygularla, yine
kraliyet babasını kuşattı; Ama dörtten kurtarılabileceği söz verdi
felaket, "evden ayrılma" düşüncesinden vazgeçecek. Eğer o
Ona sonu olmadan hayat verir mi, hastalık ne de istenmeyen yaşlılık,
ve dünyevi eşyaların çürümesi yok, o zaman itaat eder ve vazgeçer
"evden ayrılma" diye düşündü.

Kraliyet babası daha sonra prensi ele aldı, "
Bunlar, bu dört şeye göre, orada kim
Onları önleyin veya yaklaşımlarını söyleyin; böyle şeyler sormak,
Erkek kahkahalarını kışkırtacaksın! Ama bu düşünceyi bırakma '
ev, 've bir kez daha kendinizi zevk almak.'

Prens yine babasını kuşattı, "Bana bunları vermeyebilirsen
Dört dua, sonra gitmeme izin ver, dua ediyorum ve evimi terk ediyorum. O! yer hayır
yolumdaki zorluklar; Oğlunuz bir yanan bir evde yaşıyor,
Gerçekten onun bırakmasını engelliyorsun! Bir şüphe çözmek sadece makul,
Bir erkeğin açıklamasını aramasını kim yasaklayabilir? Ya da yasaklanmışsa,
sonra kendini yok ederek zorluğu çözebilir,
haksız bir yol: Ve eğer bunu yapacak olsaydı,
ölüm?"

Kraliyet babası, oğlunun zihninin o kadar sıkı bir şekilde sabitlendiğini görebilir ki
döndürülmez ve daha fazla bantlı olmak için güç israfı olur
Daha fazla görevli kadın komuta ettiği kelimeler veya tartışmalar kışkırtmak için
hala zevk için zihni; gece gündüz tutmalarını emretti
Yollar ve yollar, sonuna kadar sarayından ayrılamayabilir. O
Dahası, ülkenin tüm bakanlarına bir yere gelmelerini emretti
Prens'de yaşadığı yerde,
dindarlık, kralın isteklerine uymasına neden olmayı umuyor.

Prens, kraliyet babasının gözyaşlarıyla yıkandı ve o'erwhelmed
kederle, hemen onun evine döndü ve kendini sessizce oturdu
dikkate almak; Saray'ın tüm kadınları, ona doğru geliyor,
Onu daire içine aldılar ve güzel formunda sessizce baktılar. Baktılar
Onun üzerine öfkeli bakışla değil, sonbahar frenindeki geyik gibi
Avcıya özlemle bakar; Prensin düz ve yakışıklı
Form, gerçek altın dağı kadar parlak (Sümeru). Dans eden kadınlar
Şüphesiz toplandı, müziklerini seslendirmelerini duymayı duymayı bekliyor;
Geyik olarak bile kalbin her hissini korkudan bastırmak
fren içinde; Şimdi yavaş yavaş gün azalmaya başladı, prens hala
Akşam ışığında otururken, ihtişamı ihtişamla akıyor,
Güneş, Sumeru Dağı'nı aydınlatır; Böylece mücevherli kanepesine oturdu,
Sandal ahşabının dumanı ile çevrili dans eden kadınlar
yuvarlak yerler; Sonra Vaisaman olarak bile göksel müziklerini ortaya çıkardı
Her türlü nadir ve cennet ses üretir. Düşünceler
Prens'in zihninde ikamet et, tamamen müzik arzusundan sürdü,
Ve sesler her yeri doldursa da, kulağına düştüler
fark edilmeden. Bu sırada Prens'i bilerek saf meskenin deva
Zaman geldi, evden ayrılmak için hedeflenen zaman, aniden bir
tüm kadınların şekillerini yapmak için yer ve yeryüzüne geldi
Teşviksiz, böylece tiksinti yaratabilirler ve hiçbir arzu ortaya çıkmaz
Güzellik düşüncesinden. Yarım kaplı formları,
Tutumlar, uykusunda unutkan, bedenleri çarpık veya sırtüstü,
Bozukluğa dağılmış müzik enstrümanları; eğik ve bakan bir
diğeri veya arka arkaya, ya da içine atılan varlıklar gibi
Abyss, mücevherli boyunlular zincirlere bağlı, kıyafetleri
ve iç çamaşırları insanlarının etrafında dolaştı; kavramak
Alınanlar, yeryüzünde uzanan enstrümanlar
Bekçilerin elindeki ceza, karışık giysileri veya benzeri
Kırık Kani çiçeği; veya bazıları uykuya yaslanmış bedenleri
Duvar, asılı bir yay veya boynuz gibi veya elleri tutarak
pencere çerçevelerine ve uzanmış bir ceset gibi görünüyor. Onların
Ağızlar yarısı açıldı ya da genişliğinde, iğrenç salya damgası damlatma
ileri, başları ortaya çıktı ve vahşi bozukluk içinde, bazı mantıksız gibi
Madman's; Çiçek çelenkleri yırtılmış ve yüzlerinde asılı duruyor veya
Yüzü yere kaymak; Vücudu olan diğerleri sanki
Tıpkı yalnız çöl kuşu gibi korkulu dehşet; veya diğerleri yastıklı
komşularının kucağını, elleri ve ayakları birbirine karışırken
Diğerleri kaşlarını sırayla gülümsedi veya ördü; bazıları gözleri kapalı ve
Ağzını açık, vücutları vahşi bozukluk içinde yatıyordu, burada gerildi ve
Orada, birlikte atılan cesetler gibi. Ve şimdi prens oturdu
Beauty, tüm bekleyen kadınlar hakkında düşünceye baktı; Daha önce vardı
güzel, gülen sözleri, kalpleri çok hafif görünüyordu
Ve gey, formları çok dolgun ve genç, çok parlak görünüyor; Ama şimdi,
Nasıl değişti! çok davetkar ve itici. Ve kadın
Düzen! Öyleyse nasıl sevgili veya yakından güvenilir olabilirler; çok
Yanlış Görünüşler! ve gerçek dışı iddialar; Sadece deliriyorlar ve kandırıyorlar
erkeklerin zihinleri.

"Ve şimdi," dedi, "gerçeğe uyandım! Çözüldüm
Böyle sahte bir toplumu bırakın. "Şu anda saf meskenin deva
İnişli ve yaklaştı, kapıları açığa çıkardı. Prens de
Bu sefer yükseldi ve yürüdü, tüm
kadınlar; İç salona ulaşmakta zorluk çekerek Kandaka'ya çağırdı.
Bu sözler, "Aklım şimdi athirst ve taslağının özlemi
Tatlı çiyin çeşmesi; Saddle sonra atım ve çabucak buraya getir.
Ölümsüz şehre ulaşmak istiyorum; Kalbim tüm değişimin ötesinde sabit,
Çözüldüm ve kutsal yeminle bağlandım; Bu kadınlar, bir zamanlar çok çekici
ve cazip, şimdi tamamen iğrenç; kapılar,
Hızlı ve kilitlenmeden önce, artık özgür ve açık durun! Bu kanıtlar
Doğaüstü bir şeyin, hayatımın doruğuna işaret et. "

Sonra Kandaka, itaat edip etmeyeceğinizi, içe doğru yansıtıyordu.
Prens'in emri, kraliyet babasını bilgilendirmeden ve böylece
En ağır ceza.

Devalar daha sonra manevi güç verdi; ve atı algılamamış
Donanımlı, hatta hızla geldi; Tüm onunla cesur bir ate
bir binici için mücevherli tuzaklar; Yüksek erkek, akan kuyruk ile,
Geyik gibi göbek ile geniş destekli, kısa saçlı ve kulağlı, baş
Papağan kralı, geniş aln, yuvarlak ve pençe şeklinde burun delikleri gibi,
Ejderha gibi nefes, göğüs ve omuzlar kare, doğru ve
Yüksek cinsinin yeterli izleri. Kraliyet prensi, okşayarak
At boynu ve vücudunu ovuşturarak, "Kraliyet babam hiç
Sana sürdü ve seni kavgada ve düşmandan korkmadan cesur buldu; Şimdi
Ben de sana güvenmek istiyorum! Beni akışa götürmek için (Ford)
sonsuz yaşamın, karşıt gücüne karşı savaşmak ve üstesinden gelmek
Erkekler, zevk arayışında ilişki kuran erkekler, giren erkekler
Zenginlikten sonra arama, bu tür kişileri takip eden ve düzleştiren kalabalıklar;
Kargaşa karşısında, dostça yardım bulmak zordur
dini gerçek nadir aydınlanma olmalı, o zaman örün
birlikte arkadaş olarak; Sonra, nihayet, üzüntüden dinlenecek.
Ama şimdi yurtdışına gitmek istiyorum, acıdan kurtuluş vermek; Şimdi o zaman,
Kendi iyiliğin için ve tüm türün uğruna, sen
Gücünüzü asil bir hızda, gecikmeden veya
yorgunluk.
Dizginlerin kavrama ilerledi; Güneş gibi parlayan adam
Tabernacle'dan, at beyaz yüzen bulut gibi,
Kendisi ama heyecan verici acele olmadan, nefesi gizlendi ve
homurdanma; Ona eşlik eden dört ruh (Devas) ayaklarını kaldırdı,
Sessiz ve gürültü olmadan ilerlemesini dikkatlice gizlemek; ağır
kapılar tutturuldu ve çıplak, kendilerinin cennet ruhları
açık. Erdemli baba derinlemesine saygı duymak, derinden sevmek
Eşsiz oğul, tüm üyelere sevgiden eşit derecede etkilenen
Ailesi Bu Devas yerini aldı.

Duygularını bastırmak, ama hafızasını söndürmemek, hafifçe
Gelişmiş ve şehrin ötesine geçti, zambak olarak saf ve lekesiz
Çamurdan yayılan çiçekler; Onun
Babanın sarayı, amacını açıkladı-dengesiz ve
Yazılmamış-"Doğum, yaşlılık ve ölümden kaçarsam, her zaman I için
Bu şekilde geçmez. "" Devas'ın tüm kalabalıkları, uzay doldurma
Nagas ve ruhlar sevinçle takip etti ve "Şey! Şey!" içinde
Konuştuğu gerçek kelimelerin doğrulanması. Nagas ve şirketi
Devas, elde edilmesi zor bir kalp koşulu aldı ve her biri
Kendi doğal ışığı, parlaklıklarını ortaya çıkarma yoluna yol açtı.
Böylece her ikisi de güçlü olan insan ve at, görmeye başladı
Akış yıldızları gibi, ama doğu mahallesi ışıkla parladı,
Üç yogana ilerlemişlerdi.


[Dipnot 91: Mara, arzu dünyasının kralı. Buna göre
Budist theogony o şehvetli sevginin tanrısıdır. Dünyayı tutuyor
günah. Buda'nın düşmanıydı ve her şekilde yenmeye çalıştı
o. Aynı zamanda ölüm kralı olarak da tanımlanıyor.]

[Dipnot 92: Yani, iki kez doğan ipliği giyen Brahman.]

[Dipnot 93: Ambrosia'nın "Ebedi Taslak" veya "Sweet Dew". Bu
Budist yazılarda ifade sürekli olarak kullanılır. İle karşılık gelir
Childers'ın "tanrıların içeceği" olarak açıkladığı Pali Amatam.]

[Dipnot 94: Budizm'e göre en yüksek Deva'nın durumu,
onu yeniden doğumdan muaf tutmaz; Olan felakete tabi
böyle bir yaşam yenilenmesi.]

[Dipnot 95: Bu, fayda almayanların
önceki dört Budanın öğretisinden, bunlar bile
yerleştirilebilir ve iyi bir şekilde.]

[Dipnot 96: Barış ve İçerik hakkında verilen açıklama
Bodhisattva'nın doğumunda dünyada hakim (ve
Sonuç olarak O'na) Altın Çağ'ın hesabına benziyor
Klasik yazarlar.]



Bölüm II

Kandaka'nın dönüşü


Ve şimdi gece bir anda gitti ve görme herkese geri döndü
Kraliyet Prensi ahşaba baktığında ve gördüğünde bir şeyler yarattı
Po-ka'nın evi, Rishi. Purling akarsu çok zarif bir şekilde
ve köpüklü ve vahşi hayvanların hepsi insanda alçıllanmamış
Kraliyet Prens'in kalbi var. Yorgun, at kendi iradesini durdurdu,
nefes almak için. "Bu, o zaman," diye düşündü, "iyi bir işaret ve şanslı ve
Şüphesiz ilahi onay gösteriyor. "Ve şimdi
Rishi, hayırseverlik sormak için kullanılan çeşitli gemiler ve diğer şeyler
en ufak bir ihmal izi olmadan onun tarafından düzenlenmiş.
SONRAKİ SONRA ATININ KAFA KAPTANIYORDU ve "Şimdi var
Beni iyi doğurdu! "

Sevgi dolu gözlerle kandaka'ya baktı: Gözler saf serin yüzey gibi
sakin bir göl ve "Swift ayaklı! Pace bir at gibi, evet!
Herhangi bir ışık kanalı kuşu kadar hızlı, benden sonra ne zaman takip ettin
Binicilik ve derinden teşekkür borçumu hissettim, ama henüz senden gelmedim
başka şekillerde denendi; Seni sadece gerçek kalpli bir adam olarak tanıyordum, aklım
Şimdi bedenin aktif güçlerinize harikalar; Bu ikisi şimdi görmeye başladım
senindir; Bir erkeğin en gerçek ve sadık bir kalbi olabilir, ama gücü
Vücut onun da o olmayabilir; bedensel güç ve mükemmel dürüstlük
Kalp, şimdi yeterince kanıtım var senin. Ayrılmaktan memnun olmak
Tosteled dünya ve beni takip etmek için hızlı ayakla, bunu kim yapacak ama
biraz kâr için; Akrabasına kar olmadan, kim kaçmazdı?
Ama sen, özel bir amacı olmadan, beni takip ettin, hediye aramadın
tazminat; Bir çocuğu beslerken ve büyüttükçe, birbirine bağlanmak ve
Bir aileye şeref getirin, bu yüzden bir babaya da saygı duyarız ve itaat ederiz.
Beginened bir oğuldan itaat ve dikkat; Bu şekilde herkes
kendi avantajları; Ama ben benimle kar kesici geldiniz; ile
Seni burada tutamıyorum birçok kelime, bu yüzden kısaca söyleyeyim, biz
şimdi ilişkimizi sona erdirdi; O zaman atımı al ve geri dön
Tekrar; Benim için, uzun gece geçtikçe, ulaşmaya çalıştığım yer
Şimdi elde ettim. "

Sonra değerli boyun zincirini çıkardı, Kandaka'ya verdi. "Almak
Bu, "dedi," Sana veriyorum, seni üzüntünüzde tutsın. "
Lastikte başını bağlayan değerli mücevher, parlak parlama, aydınlatma
Kişisi yukarı, kalkıp uzatılmış avucuna yerleştirerek, güneş gibi
Sumeru'yu aydınlatan, "Ey Kanaka! Bu mücevher al ve gidiyor
Babamın olduğu yere geri dönün, mücevher al ve daha önce saygıyla koy
O, kalbimin onunla ilişkisini göstermek için; Ve sonra benim için istek
Kral, her bir sevgi duygusunu bastırmak ve benim
Doğum ve yaş ve ölümden kaçmak, vahşi ormana girdi
acı verici disiplin; Cennetsel bir doğum alabileceğimden değil, çok daha az
Çünkü kalp hassasiyetim yok ya da herhangi bir nedene değer veriyorum
Acı, ama sadece bu keder ağırlığından kaçabilirim. .
Birikmiş uzun gece ağırlıklı arzu (aşk), şimdi arzu ediyorum
Sonsuza dek devrilebilecek şekilde yükü hafifletin; Bu yüzden arıyorum
nihai kaçış yolu; Eğer kurtuluş almam gerekirse, o zaman
Asla akrabalarımı koymaya, evimi terk etmek, bağlarını koparmak için
Aşk. O! Oğlunuz için değil! Duygunun beş arzusu
üzüntü; Şehvet tarafından tutulanlar üzüntüyü indükler. Benim
atalar, muzaffer krallar, tahtlarının kurulduğunu düşünmek ve
taşınmaz, bana krallık servetlerini teslim ettiler; Ben sadece düşünüyorum
Dine, hepsini uzaklaştırın; hayatın sonunda kraliyet anneleri onların
Sevgili hazineler oğulları için ayrılır, bu kadar çok göze çarpan oğullar
dünyevi kâr; Ama dini servet edindiğim için sevinirim; Eğer sen
Genç ve hassas olduğumu ve bilgelik arama zamanının
Gelme, gerçek dini aramak için asla bir
Zaman uymayan zaman; süreksizlik ve karmaşıklık, ölüm nefreti, bunlar
Bizi takip edin ve bu yüzden günümüzü kucakladım, şimdi bunu ikna ettim
din arama zamanı. Yukarıdakiler gibi entrikalarla,
Benim adıma konuları açık hale getirin; Ama sana dua et, çünkü babam
Benden sonra özlemle düşün; beni hatırlamasına izin ver ve
Ruhundan sevginin bağlarını kesin; Ve sen, yüzünden üzülüyorsun
Ne diyorum, ama krala mesajımı vermeyi hatırlayın. "

Kandaka, teşvik, kör ve
Boğulma üzüntüsü ile kafası karıştı, eller uzanmış ibadet etti;
Ve prensi cevaplarken, "Bana verdiğin emirler, ben
Korku, kedere keder ekleyin ve böylece üzüntü artacak,
Daha derin mire ile mücadele eden fil. Sevginin bağları olduğunda
Kaba bir şekilde yakalandı, kim, herhangi bir kalbi olan, üzülmez! Altın
Cevher hala damgalayarak parçalanabilir, daha ne kadar duygu
Üzüntü ile boğuldu! Prens bir sarayda büyüdü, her özenle
ihale kişisine verildi ve şimdi vücudunu pürüzüne veriyor
ve dikenli orman; Bir özelleştirme hayatına nasıl sahip olabilir? Ne zaman
Önce bana atını donatmamı emrettin, aklım gerçekten çok
Sorunlu, ama göksel güçler beni çağırdı ve beni acele ettirmeme neden oldu
atın hazırlanması, ancak niyeti nedir?
Prens, güvenli sarayından ayrılmak için çözmek için? Halkı
Kapilavastu ve tüm ülke kederden etkilendi; Baban şimdi
Oğluna dikkat eden yaşlı bir adam, onu şefkatle seviyor; elbette
Evinizi terk etme kararlılığı, bu göreve göre değildir; BT
kesinlikle, baba ve anneyi göz ardı etmek için yanlış mı?
Uygun bir şey! Seni bu kadar uzun süre besleyen Gotami de
Çaresiz bir çocukken seni sütle besle, onunki gibi aşk kolay
unutulmak; Bir hayırsevere sırtını çevirmek kesinlikle imkansızdır;
Bir çocuğun son derece yetenekli erdemli annesine,
en seçkin aileler; ayrımı miras almak ve sonra dönmek
Tur, seçkin bir insanın işareti değildir. Ünlü çocuğu
Bir krallığı miras alan, haklı olarak yönetilen Yasodhara
Yavaş yavaş olgunlaşma, böylece evinden uzaklaşmamalı ve evinden çıkmamalıdır;
Ama kraliyet babasından uzaklaşmış ve onu terk etmesine rağmen
Aile ve akrabası, beni hala uzaklaştırması gerektiğini yasakladı, izin vermeme izin ver
Efendimin ayaklarından ayrılın; Kalbim sana bağlı,
Isı kaynar suya bağlanır. Sen olmadan geri dönemem
benim ülkem; Prensi geri dönüp terk etmek için,
Çölün yalnızlığı, o zaman Sumanta gibi olmalıyım, ayrılan ve
Forook Rama; Ve şimdi saraya yalnız dönersem, hangi kelimeleri yapabilirim
Krala adres mi? Tüm kınamalara nasıl cevap verebilirim
Saraydaki sakinler uygun sözlerle? Bu nedenle prensin
daha ziyade bana, nasıl gerçekten tarif edebileceğimi ve hangi cihazla,
Bozulmuş beden ve keşişin liyakat arayan durumu! Ben
Korku ve alarm dolu, dilim hiçbir kelime söyleyemez; Söyle bana o zaman ne
Konuşacak kelimeler; Ama imparatorlukta kim var bana inanacak? Eğer söylersem
Ay'ın ışınlarının kavurucu olduğunu, belki de
İnan bana; Ama Prens'in davranışında, inanmayacaklar,
dindarlık olmadan hareket edecek; Prensin kalbi samimi ve rafine,
Her zaman erkeklere acıma ve sevgi ile harekete geçirilir. Derinden etkilenmek
aşk ve henüz sevginin nesnesini terk etmemek, bu kesinlikle bir
sürekli zihin. O zaman, acıma uğruna! evinize dön ve böylece
aptalca özlemlerimi yatıştırın. "

Kandaka'yı dinleyen prens, kederine acıyordu,
Birçok kelime, kalp çözüldü ve kararlılığında güçlü, konuştu
Böylece ona bir kez daha ve dedi ki: "Neden benim hesabımda hissediyorsun
Ayırma ağrısı? Bu kederli ruh halinin üstesinden gelmelisin, bu
Kendinizi rahatlatacaksın; Tüm yaratıklar, her biri kendi yolunda, aptalca
Her şeyin sabit olduğunu iddia etmek, beni bugün etkileyecek
Akrabamı ve akrabalarımı bırakın; Ama öldüğünde ve bir hayalet olmaya geldiğinde nasıl
O zaman, diyelim ki, tutulabilir miyim? Beni sıkarken sevgi dolu annem
Derin şefkatle beni acı verici bir şekilde taşıdı ve sonra doğduğunda öldü,
Beni beslemesine izin verilmiyor. Biri canlı, diğeri ölü, geçti
Farklı yollar, şimdi nerede bulunacak? Bir vahşi doğada olduğu gibi,
Bazı yüksek ağaçlarda, arkadaşlarıyla birlikte yaşayan tüm kuşlar
Akşam ve şafak dağıtıda, dünyanın ayrımı da; .
Yüzen bulutlar yüksek bir dağ gibi yükselir, dört çeyreklerden
Boşluğu doldurun, bir anda tekrar ayrılırlar ve kaybolurlar; Yani
İnsanların alışkanlıklarıyla; Başından beri insanlar erteledi
Böylece, kendilerini toplumda ve sevgi bağlarıyla bağlamak ve sonra,
Bir rüyadan sonra olduğu gibi, her şey dağılır; O zaman benim adımı anlatmayın
akrabalar; Çünkü ilkbaharda üretilen ahşap gibi, yavaş yavaş
büyür ve yapraklarını ortaya çıkarır, bu da
Sonbahar-pilly-dews-aynı vücudun farklı kısımları bu nedenle
Bölünmüş-toplumda birleşen çok daha fazla adam! Ve nasıl olacak
İlişki Kaçış Bağlantıları? Bu nedenle kederinizi durdurun ve
Expostulation, emirlerime uyun ve eve dönün; Senin düşüncesi
Yalnız Dönüş beni kurtaracak ve belki de geri döndükten sonra da gelebilirim
geri. Kapilavastu'nun adamları, kalbimin sabit olduğunu duyan,
Zihinlerinden redded, hepsi beni düşündü, ama benim
kelimeler, 'Üzgün ​​doğum ve ölüm okyanusundan kaçtığımda, o zaman
Daha sonra tekrar geri döneceğim; Ama çözülürsem, eğer benim almazsam
Görev, bedenim dağ vahşi doğasında yok olacak. '"Beyaz at
Prensi duymak, bu gerçek ve ciddi sözleri söylerken,
Diz ve derin iç çekip ağlarken ayağını yaladı. O zaman
Yumuşak ve parlak avucuyla prens,
White Horse, "İçinde üzülün yükselmesine izin verme, gerçekten üzülüyorum
Seni kaybetmek, cesur atım-çok güçlü ve aktif, liyakatin şimdi
sona erdi; Kötü bir doğumdan uzun bir soluktan zevk alacaksınız,
Ama şimdiki zaman için bu değerli mücevherleri ödüllendirin ve bu
ışıltılı kılıç ve onlarla kandaka'dan sonra yakından takip ediyor. "
Prens sonra kılıcını çizerek ışığa bakarak
Ejderhanın gözü, mücevherli saplamasıyla saç düğümünü kesin ve
Derhal onu uzaya attı; Firmadan yukarı doğru yükselen,
Phoenix'in kanatları olarak yüzdü; o zaman tüm devalar
Saçları ele geçiren trayastrimsa cennetleri onunla geri döndü
göksel abodlar; her zaman ayaklara tapmak isteyen (dini sunmak
hizmet), taç kilitlere ne kadar sahipti,
Tazipsiz dindarlıklarını hayranlıklarını arttırırlar ve
Gerçek yasa öldü.

O zaman kraliyet prensi şöyle düşündü, "Süslemelerim şimdi sonsuza dek gitti
sadece şimdi tutulmayan bu ipeksi giysiler kalıyor
bir keşiş hayatıyla. "

Sonra saf meskenin deva, kalp-düşüncelerini bilerek
Prens, kendini bir avcının benzerliğine dönüştürdü, yayını tutarak,
Kuşağındaki okları, vücudu Kashaya renkli bir bornozla kuşatıldı,
Böylece prensin önünde ilerledi. Bunu düşünerek prens
Giysisi, zeminin rengi, uygun bir saf kıyafet,
Bir avcının elbisesine uygun olmayan bir Rishi'nin kişisi en üst düzeyde,
Hemen önünde dururken avcıya çağırdı, aksanlarla yumuşak,
Ve böylece ona hitap etti: "Bu elbisenin beni çok fazla, sanki sanki
faul değildi ve bu benim elbisem sana karşılığında vereceğim, bu yüzden lütfen
sana."

Avcı daha sonra prens'e hitap etti.
geyik arasında bir kılık değiştirmiş olarak kullandığım giysi, onları çekici kılan
Erişimde, sizi memnun ettiği gibi, onları öldürebilirim, ben
Şimdi sizin için buna vermeye hazırım. "Avcı
Görkemli elbiseyi aldı, tekrar göksel bedenini aldı. Prens ve Kandaka, bunu gören antrenör, derinden düşündü:
"Bu giysi ortak bir karakteri yok, dünyevi bir adam değil
yıprandı "-ve prensin kalbinde büyük sevinç ortaya çıktı,
çift ​​saygıyla kaplayın ve hemen tüm diğer şeyleri verir
Kandaka, kendisi Kaşaya renginin içinde kaplanmıştı; O zaman karanlık gibi
ve güneşin veya ayın diskini çevreleyen bulutu indirmek,
Anı baktı, adımlarını taradı, sonra hermit'in grotuna girdi;
Kandaka onu hüzünlü gözlerle takip etti, vücudu kayboldu,
Yine gördü. "Rabbim ve efendim şimdi babasının evini terk etti.
Kinsfolk ve ben, "diye bağırdı;" Şimdi kendini Hermit'in içinde giydirdi
Garb ve acı verici ormana girdi. "Ellerini kaldırarak aradı
Cennet, hareket edemediği kederle güçlendirilmiş; Tutuncaya kadar
White Steed'in boynu, ev yolunda ilerledi, döndü
Yine ve sık sık geriye bakıyor, vücudu devam ediyor, kalbi
Geri hızlandırma; Şimdi düşünce ve kendini savunmada kayboldu, şimdi aşağıya bakıyor
Dünya'ya, sonra sarkan gözünü cennete yükselterek, zaman zaman düşüyor
Ve sonra tekrar yükseliyor, böylece gittikçe ağlayarak yoluna devam etti
Homeward.

Semirento Yerine Girmek

Rishis'in evine girerken kandaka'yı reddetti prens,
Zarif vücudu parlak bir şekilde parlıyor, ormanın her tarafında aydınlandı
"Acı çeken yeri"; Kendisi her mükemmellik ile hediye etti,
Hediyeleri, yansıtıldılar. Aslan olarak, hayvanların kralı, ne zaman
Canavar sürüsü arasına girer, zihinlerinden süren tüm düşünceler
yaygın şeyler, şimdi olduğu gibi, türlerinin gerçek biçimini izliyorlar, bu yüzden
Bu Rishi Üstatları, aniden mucizevi algılayan Rishi Üstatları
porten, huşu ve korkulu sevinçle vuruldu,
ciddi gözler ve eller birleşmiş. Erkekler ve kadınlar, çeşitli
meslekler, onu değiştirmemiş tutumlarla, tanrılar gibi baktı
Kral Sakra'ya, sürekli görünüm ve gözler hareketsiz bir şekilde bakın; Yani Rishis,
Ayakları hızlı bir şekilde sabitlenmiş olarak, ona bile baktı; onların içinde her neyse
tuttukları eller, serbest bırakmadan durdular ve baktılar; bile
Öküz Wain'e, vücudu bağladığında, zihni de kısıtlandı;
Yani, her biri diğerini çağıran Kutsal Rishis'in takipçileri
mucizeye bak. Tavus kuşları ve çığlıklarla diğer kuşlar
Boyunlu kanatlarını çırpındı; Kuralları tutan brahmakarinler
Geyik, Geyik Geyik Geyiği Geyik Geyiği'ni takiben
Yanıp sönen gözlerle doğanın kaba, prensi sabit bakışla kabul eder;
Geyikten sonra, bu Brahmakarinler de dikkatle bakıyor,
Ikshvaku'nun aşan ihtişamına bakıyor. İhtişamının ihtişamı
Yükselen Güneş, artış için Milch Kine sürülerini etkileyebilir
tatlı kokulu sütlerinin miktarı, bu yüzden bu brahmakarinler,
harika bir sevinç, böylece birini diğerine konuştu: "Elbette bu
Sekiz Vasu Devas "; diğerleri," bu iki asvinden biri "; diğerleri,
"Bu Mara"; Diğerleri, "Bu Brahmakayikas'tan biridir"; diğerleri,
"Bu Suryadeva veya Kandradeva, aşağı iniyor; burada arıyorlar mı
Onların vadesi gelen bir fedakarlık? Gelin dindarımızı sunmak için acele edelim
Hizmetler! "

Prens, kendi adına, saygılı mien onlara kibarca hitap etti
selamlama. Sonra bodhisattva, her yönde özenle bakarak
Her biri dini ile uğraşan ahşabı işgal eden brahmakarinler
Cennetin lezzetlerinin arzu edilen görevler kıdemli kişiye hitap etti
Brahmakarin ve ona gerçek din yolunu sordu. "Şimdi
Sadece buraya gel, dini hayatınızın kurallarını henüz bilmiyorum. BEN
Bu nedenle sizden bilgi isteyin ve bana ne istediğimi açıklayın. "

Bu konuda iki kez doğmuş (brahman) cevap olarak art arda açıklandı
Acı verici disiplin modları ve meyveler olarak beklenen meyveler
sonuç. Bazıları nasıl yerleşmemiş yerlerden getirilen hiçbir şey yedi ama
Saf sudan üretilen, diğerleri yenilebilir kökler ve ihale dalları, diğerleri
Her biri onun kurallarına göre, yiyeceklere uygun meyveler ve çiçekler
Her durumda farklı mezhep, giysi ve yiyecekler; Bazıları arasında yaşayan
kuş türü ve yemek yemek ve yemek yemek gibi; diğerleri
çim ve otlar geyik; Yılanlar gibi yaşayan, havayı teneffüs eden diğerleri;
Diğerleri ahşap veya taşta dövülmemiş hiçbir şey yemiyor; bazıları iki ile yemek
bir yara oluşana kadar dişler; diğerleri, yine yiyeceklerine yalvarıyor ve
hayır kurumunda vermek, sadece kendileri için kalıntıları alarak; diğerleri,
Yine, suyun sürekli olarak kafalarına damlamasına izin veren ve
ateşle; balık gibi su yaşayan diğerleri; Böylece
kemer sıkma uygulayan her türden brahmakarinler mi?
Yaşamın sonunda cennette ve şimdiki
Daha sonra acılar barışçıl meyve alır.

Erkeklerin Efendisi, mükemmel usta, tüm modlarını duyuyor
Üzüntü üreten kefaret, içlerinde gerçeklerin herhangi bir unsurunu algılamamak,
Kalbinde neşeli bir duygu yaşamamıştır; Düşüncede kayboldu, o
Yazık olan ve kalbi aynı fikirde olan adamlar ağzı böylece:
"Zavallı gerçekten böyle acılar! Ve sadece bir insan veya
Göksel ödül, doğum veya ölüm döngüsünde sürekli dönen, nasıl
Acılarınız harika, ne kadar küçük! Arkadaşlarını bırakmak,
onurlu pozisyondan vazgeçmek; Sevinçleri elde etmek için sağlam bir amaçla
Cennet, küçük üzüntülerden kaçabilmenize rağmen, sonunda dahil
büyük üzüntü içinde; dış formunuzun yok edilmesini teşvik etmek ve
her türlü acı verici kefaretten geçmek ve yine de elde etmek isteyen
başka bir doğum; Beş arzunun nedenlerini artırmak ve uzatmak,
Doğum ve ölümden, acı çeken ve,
Bununla, daha fazla acı çekmek; Böylece erkek dünyası,
Ölüm yaklaşımını hayal etse de, ancak yenilenen doğumdan sonra çaba gösterse de;
Ve böylece doğmak, tekrar ölmek zorundalar. Hala korkutmasına rağmen
Acı çekmenin gücü, ancak acı denizinde kalışlarını uzatma.
Şimdiki yaşamları, yine de hayatlarından hoşlanmıyor, yine de
diğer yaşamdan sonra sürekli çabalamak; kalıcı sıkıntılar
Sevincinkine; Cennette doğum yapmak, daha fazla sorun yaşamak;
Sevinç ararken, kalp zayıflıkla batar. Bunun için öyle
doğru nedene karşı çıkanlarla; Cramped ve fakir olamazlar
Kalbinde. Ama ciddiyet ve gayretle, fethediyoruz. İçeri giren
Gerçek bilgelik yolu, her iki uç noktayı bırakarak, sonra ulaşıyoruz
nihai mükemmellik; Bedeni iptal etmek için, eğer bu din ise, o zaman
Dinlenmenin tadını çıkarın, dinden kaynaklanmayan bir şeydir. Yürümek
dini olarak ve daha sonra mutluluk almak için, bu yapmak
Din meyvesi dinden farklı bir şey; Ama bedensel egzersiz
ölüm nedeni, güç sonuçları sadece zihnin
niyet; Zihnin amacını yürütürseniz,
Bedensel eylem, çürümüş ahşap gibidir; Bu nedenle, zihni düzenleyin ve sonra
Vücut kendiliğinden sağa gidecek. Saf şeyler yemenin
dini liyakat nedeni, ancak vahşi hayvanlar ve çocukları
Yoksulluk bu meyveler ve tıbbi bitkilerle beslenir; O zaman bunlar
çok dini değer kazanmak için. Ama kalbin iyi olduğunu söylersen
O zaman bedensel acı, daha fazla liyakat nedenidir, o zaman neden olabilirim
Kolayca yaşayan, erdemli bir kalbe sahip değil mi? Sevinçler ise
erdemli bir kalbe karşı, erdemli bir kalp de karşı olabilir
bedensel acı; Örneğin, tüm bu sapkınlıklar saflığı dile getirirse
çünkü su çeşitli şekillerde kullanırlar, o zaman su kullananlar
Erkekler arasında, kötü bir zihinle bile, ancak hiç saf olmalı. Ama eğer
Doğruluk, bir Rishi'nin saflığının zeminleridir, o zaman bir fikri
konutu olarak kutsal nokta, doğruluğunun nedeni olmak
yanlış. Saygı, bilinmeli ve görülmelidir. Gerçekten saygı
doğru davranış nedeniyle, ancak yerine geçmemesine izin ver
hayat."

Böylece dini sorular hakkında konuşurken,
güneş batma. Daha sonra ayinlerini feda ile bağlantılı olarak gördü
Ateş, kıvılcımlar için sondaj ve fanning aleve, ayrıca
Tereyağı özgürlüğünün serpilmesi, aynı zamanda mistiklerin ilahisi
Dualar, güneş batana kadar. Prens bu eylemleri göz önünde bulundurarak,
bunların doğru nedenini algılayamadı ve şimdi arzu edildi
dön ve git. Sonra tüm bu brahmakarinler talep etmek için ona bir araya geldi
O kalması için; saygı ile ilgili olarak bodhisattva'nın haysiyeti, çok
arzu edilen, ciddiyetle onu kuşattılar: "Bir
dinsiz bir yer, gerçek dinin geliştiği bu ahşaba ve yine de,
Şimdi gitmek istiyorsun; O zaman size bu hesapta kalmanız için yalvarıyoruz. "
Tüm eski brahmakarinler, bükülmüş saçları ve kabuk kıyafetleri ile geldi
Bodhisattva'dan sonra, bir tanrı olarak biraz kalmasını isteyin.
Bodhisattva onu takip eden bu yaşlı olanları görüyor, bedenleri giydi
Makerasyonlar, hareketsiz durdu ve bir ağacın altında durdu; Ve onları yatıştırmak,
onları geri dönmeye çağırdı. Sonra tüm Brahmakarinler, genç ve yaşlı,
Onu çevreleyen, taleplerini birleştirilmiş ellerle yaptı: "
Beklenmedik bir şekilde buraya geldi, bu bahçe lezzetlerinin ortasında
cazibe, neden şimdi onları terk ediyorsun ve uzaklaşıyorsun
Vahşi doğada mükemmellik mi? Uzun hayatı seven bir adam olarak,
Vücudunu bırakın, bu yüzden biz de öyleyiz; Bir süre durur muydun?
Burası Brahmans ve Rishis'in hiç yaşadıkları bir yer, Rishis kraliyet
Ve göksel Rishis, bunların hepsi bu ormanlarda yaşıyor. Yerler
Yüksek doğumun yaşadığı karlı dağların sınırlarında
Onların kefareti, bu yerler bununla karşılaştırılmamalıdır. Bütün vücut
Bu yerden öğrenilmiş ustaların cennete ulaştığı; Tüm öğrenilenler
Dini liyakat arayan Rishis, bu yerden ve
Kuzey'e doğru buldu; Gerçek hakkında bilgi sahibi olanlar
hukuk ve kazanılan ilahi bilgelik güneye doğru gelmez; Eğer gerçekten
Bizi hatırlayın ve yeterince ciddiyetle değil, saf olmayan kuralları uygulamak ve
Bu hesap kalmaktan memnun değil, o zaman biz
Gitmek; Hala kalabilir ve burada yaşayabilirsiniz; Bütün bunlar farklı
Brahmakarinler penanslarında yoldaş bulmak istiyor. Peki sen,
Çünkü dini ciddiyetiniz için göze çarpıyorsunuz,
Toplumlarını çok çabuk atın: Burada kalabilirsen,
Seni Tanrı Sakra olarak onurlandır, evet! Devas Brihaspati'ye ibadet eder. "

Sonra Bodhisattva brahmakarinlere cevap verdi ve onlara ne olduğunu söyledi
Arzular: "Gerçek bir kaçış yöntemi arıyorum, sadece arzu ediyorum
tüm sıradan etkileri yok etmek; Ama sen, güçlü kalplerle, pratik
Acetik olarak kurallarınız ve bu tür ziyaretçilere saygılı dikkat edin
gelebilir. Kalbim gerçekten sana olan sevgiyle hareket ediyor
Hoş konuşma herkes için kabul edilebilir, dinleyenler etkilenir
böylece; Ve böylece sözlerini duymak, zihnim dini olarak güçleniyor
his; Gerçekten de bana çok saygı duydunuz,
Dini mesleğinizin izniyle; Ama şimdi kısıtlandım
Ayrıl, kalbim aşırı derecede üzülüyor: her şeyden önce,
Kendi akrabam ve şimdi senden ayrılmak üzereyim. Acı
Ortaklardan ayrılma, bu acı diğeri kadar büyüktür; öyle
Aklımın üzülmemesi imkansız, çünkü başkalarını görmüyor '
hatalar. Ama sen, acı çekerek, neşeleri elde etmek için ciddiyetle arzu
cennette doğum; Üç dünyadan kaçmak isterken ve
Bu nedenle, nedenimin söylediklerinden vazgeçiyorum. Yasa
hangi pratik yaparsınız, eski öğretmenlerin eylemlerinden miras alırsınız, ancak
Tüm kombinasyonları yok etmek isteyen, hayır olduğunu kabul eden bir yasa arayın
Böyle bir kaza. Ve bu nedenle, bu koru gecikmesinde daha uzun süre geçemem
meyvesiz tartışmalardayken. "

Şu anda tüm brahmakarinler, konuşulan kelimeleri duyuyor
Bodhisattva, doğru sebep ve gerçekle dolu kelimeler, çok mükemmel
İlkelerin ayrımı, kalpleri sevindi ve çok fazla sevindi,
Ve derin saygılı duygular içlerinde heyecanlıydı.

Şu anda her zaman toz içinde uyuyan bir brahmakarin vardı,
Karışık saçlar ve ağaç kabuğunun raimi ile gözleri lekelendi,
kendini "yüksek burun" adlı münzevi uygulamada hazırlamak [97]
Bodhisattva'ya aşağıdaki kelimelerde ele alındı: "Güçlü irade!
Bilgelikte parlak! Doğum sınırlarından kaçmak için kararda sıkı bir şekilde düzeltildi,
Sadece doğumdan kaçarken sadece dinlendiğini, etkilenmediğini bilmek
Cennetsel kutsanmışlıktan sonra herhangi bir arzu, zihin ebedi üzerine kurulmuş
Bedensel formun yok edilmesi, gerçekten görünüşte mucizevisiniz,
Böyle bir zihnin elinde yalnız olduğun gibi. Feda etmek
tanrılar ve her türlü kemer sıkmayı uygulamak için, tüm bunlar için tasarlanmıştır
Cennette bir doğum sağlayın, ama burada bencilce bir ipotek yok
arzu, hala bencil bir kişisel amaç var; ama isteğini bükmek
Son kaçış arayın, bu gerçekten gerçek bir öğretmenin işi, bu
aydınlanmış bir ustanın amacı; Burası doğru durma yeri değil
senin için; Pinda Dağı'na devam etmelisin: Orada büyük bir muni yaşıyor,
adı A-LO-lam. Sadece dini amaçların sonuna ulaştı,
Yasanın en mükemmel gözü. Bu nedenle, onun bulunduğu yere
Konuşuyor ve orada yasanın gerçek sergisini dinleyin. Bu irade
Onun kurallarını takip etmeyi öğrendiğinde kalbinizi sevindirin
sistem. Bana gelince, kararlılığın sevincini görmek ve benden korkmak
dinlenmeyecek, beni takip edenleri bırakmalıyım ve
başka öğrenciler arayın; Kafamı düzeltin ve tam gözlerimle bakışım;
Dudaklarımı at ve dişlerimi temizle; Omuzlarımı ört ve parlak yap
Yüzüm, dilimi düzleştir ve esnek hale getir. Böylece, o mükemmel
işaretlenmiş efendim! Verdiğiniz suyun çeşmesinde tamamen içmek, ben
anlaşılmaz derinliklerden kaçacaktır. Dünyada boş
Bununla karşılaştırılabilir, yaşlı adamların ve rishis'in bilmediği,
Biliyor ve alalım. "

Bodhisattva bu kelimeleri dinleyen,
Rishis, hepsi iken, onu sağa döndürdü,
onların yeri.

Sarayın genel kederi

Kandaka atı geri götürür, kalbinin üzüntüsünün yolunu açar,
Devam ederken, ağıt yaktı ve ağladı: ruhunu bozamadı. İlk
Hepsi Kraliyet Prensi ile, bir gece yol boyunca geçen ama şimdi
işten çıkarıldı ve geri dönmesi emredildi. Gecenin karanlığı ona kapanırken,
Akılda durdu. Sekizinci gün şehre yaklaşıyor,
Asil at tüm hız niteliklerini sergiledi;
Ama yine de etrafına bakarken tereddüt etmek ve formunu değil
Kraliyet Prensi; Dört üyesi, baş ve boynu olan toil ile eğildi
Kederle devam ederken, parlak görünümlerinden yoksun, whinny, o
gece ve gündüz çim ve suyunu reddetti, çünkü efendisini kaybetmişti,
erkeklerin kurtarıcı. Böylece tüm ülke Kapilavastu'ya geri dönüyor
Biri ıssız bir şekilde geri döndüğünde solmuş ve çıplak göründü
köy; ya da Sümeru'nun arkasına saklanan güneş karanlığın neden olduğu gibi
dünyaya yayıldı. Su çeşmeleri artık parlamadı,
Çiçekler ve meyveler solmuş ve ölmüştü,
Sokaklar keder ve dehşet içinde kaybolmuş gibiydi. Böylece beyaz ile kandaka
At ne yazık ki ve yavaş ilerleme ile, sorgulayanlara sessizce gitti,
bir cenaze eşlik ederken yorgun bir şekilde ilerliyor; Böylece devam ettiler
Tüm seyirciler kandaka gören ama kraliyeti gözlemlemiyor
Sakya Prensi, acımasız çığlık attı ve ağladı; ne zaman
Charioteer Rama olmadan geri döndü. Sonra yolun kenarından biri, vücudu büküldü,
Kandaka: "Dünyanın sevdiği prens, halkının savunucusu,
Stealth tarafından götürdüğünüz, şimdi ikamet ettiği yerde? "Kandaka,
Sonra kederli kalple, insanlara cevap verdi ve dedi ki: "Ben
Sevdiğim sevgi dolu amaç izledi; Bende değil
Prensi terk etti, ama onun tarafından gönderildim; O onun tarafından şimdi
sıradan süslemelerini bıraktı ve traşlı kafa ve dini
Garb, üzüntü veren koruya girdi. "

Sonra bir çileci olduğunu duyan adamlar,
harika göbek düşünceleri; Ağırlık ile iç çektiler ve ağladılar ve
Gözyaşları yanaklarından aşağı indi, böylece birini diğerine atıyorlar:
"O zaman ne yapalım?" Sonra hepsi bir kerede bağırdı, "
peşinde koştuktan sonra; çünkü bir erkeğin bedensel işlevleri başarısız olduğunda, onun
Çerçeve ölür ve ruhu kaçar, Prens bizim hayatımızdır ve o bizim
Hayat gitti, nasıl hayatta kalacağız? Bu şehir, yamaçlarla mükemmelleştirilmiş ve
ormanlar; Şehrin yamaçlarını kapsayan ormanlar, hepsi yoksun bırakıldı
Grace, öldürüldüğünde Bharata olarak yalan söylüyorsun! "

O zaman kasabadaki erkekler ve kadınlar, boşuna prens olduğunu varsayarak
Geri dön, acele yolun kafalarına koştu ve
At tek başına geri dönüyor, prensin güvenli mi yoksa kayıp mı olduğunu bilmeden,
ağlamaya ve her acımasız sesi yükseltmeye başladı; ve dedi ki, "Bak!
At ile yavaşça ilerleyen kandaka, iç çekişlerle geri dönüyor ve
göz yaşları; Elbette kederlenir çünkü prens kaybolur. "Ve böylece üzüntü
Kedere eklendi!

O zaman esir bir savaşçı, kralın efendisinden önce çizilmiş gibi,
Kapılara gözyaşlarıyla giriyor, gözleri doldu, böylece boşa dedi.
Sonra cennete bakarken yüksek sesle inledi; Ve beyaz at da
acımasızca sızlanır; Sonra saraydaki tüm çeşitli kuşlar ve hayvanlar
mahkeme ve ahırlardaki tüm atlar, üzücü whinning'i duyarak
Royal Steed'in cevapla "Şimdi prens
geri döndü. "Ama onu görmediklerini, çığlıklarını bıraktılar!

Ve şimdi, atların çığlıklarını duyan, kazanç sonrası kadınlar,
Kuşlar ve canavarlar, saçları dağınık, yüzleri wan ve sarı,
Formları hasta bir şekilde bakmak, ağızları ve dudakları kavrulmuş,
Yırtılmış ve yıkanmamış giysiler, toprak ve ısı onların
Bedenler, süslemeleri bir kenara atıldı, rahatsız edici ve üzgün,
Yüzünde neşesiz, vücutlarını herhangi bir lütuf olmadan yetiştirdi,
zayıf küçük sabah yıldızı; giysileri yırtılmış ve düğümlenmiş, kirlenmiş
Bir soyguncunun görünümü, kandaka ve kraliyet atı dökülmesini görmek
Gözyaşları, umulan geri dönüş yerine, hepsi, bu şekilde toplandı,
Onların ağlaması, sevilen biri için ağlayanlar bile öldü. Kafası karışmış
ve çılgınca koştular, onları kaybeden bir öküz sürüsü olarak
yol. Mahapragapati Gotami, prensin geri dönmediğini duyan düştü
Yerde bayılma, uzuvları tamamen güçten yoksun bırakıldı
Bazı çılgın kasırga rüzgarı altın renkli muz ağacını eziyor; Ve
Yine, oğlunun münzevi, derin iç çeken ve
Artan üzüntü ile "Ne yazık ki! O parlak kilitler
Doğru, her bir delikten üretilen her saç, karanlık ve saf,
zarifçe parlıyor, gevşekken dünyayı süpürüyor, [98] veya ne zaman
kararlı, cennetsel bir taçta birbirine bağlı ve şimdi kesilmiş ve yalan söylüyor
Çimende! O yuvarlak omuzlar ve bu aslan adım! O Gözler
öküz kralları kadar geniş, o vücut sarı altın gibi parlıyor; O
kare meme ve brahma sesi; Sen! tüm bunlara sahip olmak
Üzüntü veren ormana girmiş olmalı; Ne servet
Şimdi dünya için kalıyor, böylece Dünya'nın Kutsal Kralı'nı mı kaybediyor? O
Zambak gibi saf ve aynı renkte olan narin ve esnek ayaklar
Şimdi taşlar ve dikenler tarafından parçalanmalıdır; O Bu tür ayaklar nasıl devam edebilir?
Böyle bir zemin! Korunan sarayda doğdu ve beslendi,
Zengin kokulu suda yıkanmış en iyi doku giysileri, meshedilmiş
En seçkin parfümlerle ve şimdi ürpertici patlamalara ve çiğlere maruz kaldı
Gece, o! Isı veya soğuk sabah dinlenebilir!
Sen tüm yarışın çiçek! En ünlüler tarafından itiraf etti! Senin
Her yerde konuşulan ve yüceltilmiş, hiç saygılı olan erdemli nitelikler
Kendini aramadan! Neden beklenmedik bir şekilde kendinize geldin
Biraz sabah yemeğine ömür boyu yalvarmak için! Sen bir
Yumuşak ve kral kanepe ve uyanma sırasında her zevkle şımartın
Saatler: Dağa ve orman vahşi doğalarına nasıl dayanamazsın
Çıplak çim kendinizi dinlenme yeri yapmak için! "

Böylece oğlunu düşünmek-kalbi üzüntüyle doluydu, rahatsız ediyor
yeryüzüne yatmak. Bekleyen kadınlar onu kaldırdı ve gözyaşlarını kurutdu
Yüzünden, diğer tüm kibar bayanlar iken,
keder, uzuvları rahatladı, zihinleri kederle hızla bağlandı, hareketsiz
Resimli folk gibi oturdular.

Ve şimdi Yasodhara, derin bir şekilde parçalanma, Kandaka ile konuştu: "Şimdi nerede
Outu, aklımda kim yaşıyor? Siz ikiniz gittiniz, at
Üçüncü, ama şimdi ikisi sadece geri döndü! Kalbim tamamen o'erborne
Kederle, endişeli düşüncelerle dolu, dinlenemez. Peki sen,
Aldatıcı adam! Güvenilmez ve yanlış ortak! Kötü Kontrive!
Açıkça bir hain ortaya çıkardı, gözyaşlarınızın altında bir gülümseme gizleniyor!
Ona gitmek için eşlik etmek; Şimdi wails ile geri dönüyor! Kalpte değil-ama
Ona karşı ligde-Açıkça bir arkadaş ve iyi dilek oluşturdu,
hain bir amacın altında gizlemek; Bu yüzden neden oldun
Kutsal Prens bir kez ileri gitmek ve tekrar geri dönmemek için! Sorgulamak yok
Hissettiğin sevinç! Hasta yaptıktan sonra şimdi meyvenin tadını çıkarın; Daha iyi
Bir aptalken, bir bilgelik düşmanı ile yaşamaktan ziyade, bir aptalken,
dostluk profesör. Açıkça tatlılık ve ışık, içe doğru bir
şema ve yıkıcı düşman. Ve şimdi bu kraliyet ve kral evi, içinde
Kısa bir sabah ezilir ve mahvolur! Tüm bu adil ve kraliçe benzeri
Keder O'erwhelmed, güzellikleri gölgeli kadınlar, nefes alıyor
Gözyaşları ve hıçkırıklarla boğulmuş, yüzleri geçiş izleri ile kirli
yas! Kraliçe (Maya) bile hayattayken, kendini onun üzerine dinlendirirken
Büyük karlı dağlar, genişleyen dünyaya, kederle
Ne olacağını düşünerek öldü. Bunların çok ne kadar üzücü-
Bu açık kafesler-bu ağlayanlar, bu derin ağlama! Doğdu
Cennette kendisinden başka bir devlet, kederleri nasıl doğabilir! "Sonra
Atla konuşurken, "haksızsın! Bunu ne dulness-
Bir adamı taşıyın, karanlıkta olduğu gibi bazı kötü hırsızlar
Değerli Gem. Savaş zamanında sana binerken, kılıçlar ve ciritler
Ve oklar, bunların hiçbiri seni endişelendirmedi veya korkutmadı! Ama şimdi ne
öfkenin uygunluğu, şiddetle devam etmek, ruhumu soymak
Birincisi, kabilesinin en seçkin mücevheri. O! Sen sanat ama kısır bir sürüngen,
Böyle bir kötülük yapmak için! Günümüzde kederli ağıt sesleri
Bu saray duvarlarında her yerde, ama çaldığınızda benim
Biri, neden aptal ve sessizsin o zaman! Eğer o zaman sesin vardı
yüksek sesle geliyordu ve saray mahkmatmlarını uykılarından geçirdi, eğer o zaman
Uyandılar ve uyuklamamışlardı, ortaya çıkmazdı
Şimdiki üzüntü. "

Kandaka, bu kederli sözleri duyuyor, nefesini çiziyor ve
Kendini bestelemek, gözyaşlarını silmek, eller birlikte sıkıştırılmış,
Cevaplandı: "Beni dinle, dua ediyorum, kendini haklı olarak-değil
Şüpheli, ne de kraliyet atını suçluyorsun, ne de bana kızsın,
herhangi biri. Çünkü bizim tarafımızdan hiçbir hata işlenmedi. Tanrılar
bunu etkileyen. Ben için gerçekten, kralın
komuta, onu yalnızlıklara sürükleyen tanrılardı, acilen
onunla ata liderlik: böylece filo ile birlikte gittiler
Kanatlar, nefesi susturdu! Bastırılmış her ses, ayakları kıttı
Dünyaya dokundum! Şehir, kendilerinin geniş açılışını kapıyor! her şey
Kendini aydınlatıyor! Bu gerçekten tanrıların çalışmasıydı; Ve neydi ya da
Benim gücüm, onlarınkine kıyasla ne? "

Yasodhara bu sözleri duyuyor, kalbi derinlemesine kayboldu!
Tanrılar tarafından gerçekleştirilen eylemler başkalarının suçlamasına atılamazdı,
hatalar olarak; Ve böylece öfkeli çırpmayı bıraktı ve ona harika izin verdi
için keder tüketmek. Böylece mırıldandı yerde secde et
Üzücü şikayetleri, "İki güvercin bölünmesi gerektiği! Şimdi"
diye bağırdı, "Bir zamanlar kabul edilenler arasında kaldığım ve desteğim kayboldu
Hayat, ayrılık ortaya çıktı! Din konusunda bir tane olanlar
Şimdi bölünmüş! Başka bir yaşam tarzı nerede arayalım? Eski günlerde
Eski fetihler krallıklarını görmek için çok sevindi; bunlar
Eşleri şirkette, en yüksek bilgelik arayışında,
bahçeler ve ovalar. Ve şimdi, beni terk etmiş olmalıydı! Ve nedir
Aradığı dini devlet! Brahman Ritüel Saygılarımızla Kurban,
karının teklife katılmasını gerektirir ve her ikisi de
Hizmette Payın Her ikisi de ahirette ortak bir ödül alacaklar!
Ama sen prens! dini ayinlerinde sanat zencisi, beni uzaklaştır,
Ve yalnız dolaşıyor! Beni kıskanmış mı gördün ve bu yüzden döndü
Bana karşı! Şimdi kıskançlıktan özgür birini arıyorsunuz! Yoksa gördün mü
Benden nefret etmek için başka bir neden, şimdi bir cennet doğumlu bulmaya çalışıyorsun
Sinir! Ama neden her kişisel lütufta mükemmel olan biri
Kendi kendini inkar eden kemer sıkmalar yapın! Ortak bir partiyi hor görüyor musun
Benimle, bu varyans göğsünüzde karınıza karşı yükseliyor! Neden
Rahula dizinize sevgiyle ayrılmayın. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Şanssız Üstat!
Grace ile dolu, ama kalpte sert! Hepsinin ihtişamı ve gururu
Kabileniz, yine de size saygı duyanlardan nefret ediyor! O! Olabilir misin, var
küçük çocuğunuza iyi geldiğine göre, henüz kıt olabilir
gülümsemek! Kalbim gitti! Ve tüm gücüm! Rabbim kaçtı
Dağlarda dolaşın! Kesinlikle beni unutamaz! O zaman ama
Ahşap veya taş bir adam.
karardı, mırıldandı ya da vahşi çılgın sözlerle konuştu ya da bunu hayal etti
Garip manzaralar gördü ve kendini sınırlamanın gücünü geçerek,
Nefesi daha az büyüdü ve böylece battı, tozlu üzerinde uyuyakaldı
zemin! Saray bayanlar bunu gören, yürekten üzüntü ile boğuldu,
Tıpkı rüzgar ve dolu tarafından vurulan tam gelişmiş zambak gibi,
ve solmuş.

Ve şimdi prensi kaybetmiş olan kral, babası doluydu, her ikisi de
Gece gündüz, kederle; ve oruç tutarak, yardım için tanrıları aradı. O
yakında onu geri yükleyecekleri ve dua ettikleri ve bitirmeleri için dua ettiler
Fedakarlık, kutsal kapılardan çıktı; Sonra tüm çığlıkları duymak
Ve yas sesleri, zihni sıkıntılı, ne zaman olduğu gibi karıştı
Cennetin Gürülme ve Şimşek Şaşırtıcı Uçuşa Bir Sürü
filler. Sonra uzun zaman sonra Kandaka'yı kraliyet steed ile görmek
sorgulamak, oğluna bir keşiş bulmak, bayılıyordu, yeryüzüne düşüyor,
Indra bayrağı düştüğü ve kırıldığı zaman. Sonra tüm bakanları
Durum, onu yükseltme, haklı olduğu gibi, kendini sakinleştirmesi için onu çıkar. Sonrasında
Bir süre, zihni biraz iyileşti, Royal Steed ile konuştu, o
dedi ki: "Seni ne sıklıkla savaşmaya ittim ve her seferinde
Mükemmelliğinizi düşündüm! Ama şimdi senden nefret ediyorum ve nefret ediyorum
Seni sevdim veya övdüm! Oğlum, asil niteliklerle ünlü,
Benden uzaklaştın ve benden alındı; ve onu dağın ortasında bıraktı
ormanlar; Ve şimdi yalnız geldin; Beni, o zaman çabucak al
Ve git! Ve gidiyorum, asla benimle geri dönme! Çünkü yapmadığın için
Onu geri getirdi, hayatım artık korunmaya değmez; Artık umursamıyorum
Yönetim hakkında! Benim hakkımda oğlum tek sevinçimdi; Brahman Gayanta olarak
Oğlunun uğruna ölümle karşılaştı, bu yüzden dini oğlumdan mahrum ettim,
Kendimi hayattan mahrum bırakıyorum. Yani Manu, her şeyin efendisi, hiç
oğlu için ağıt yaktı; Daha ne kadar ben, ölümlü bir adam benimkinden mahrum bıraktı,
Tüm dinlenmeyi kaybetmeli! Eski zamanlarda kral Aga, oğlunu seviyor, dolaşıyor
Dağlar boyunca, düşüncede kaybedilen, sona erdi ve derhal
Cennette doğdu. Ve şimdi ölebilmem! Sabit uzun gece boyunca
Bu üzücü durum, bu büyük sarayı etrafımda, oğlumu düşünerek,
Yalnız ve herhangi bir aç ruh olarak athirst; susayan biri olarak
Elinde su, ama içmeye çalıştığında hepsi kaçalım ve böylece
Ölüm meydana gelene kadar athirst kalır ve ölümden sonra dolaşır
hayalet; Yani ben, susuzluğun uçta, kayıp yoluyla, bir kez sahip oldum
Bir oğul, ama şimdi bir oğlu olmadan, hala yaşıyor ve günlerimi bitiremiyor! Ancak
Gelmek! Bana bir kerede söyle oğlum nerede! İstek için ölmeme izin ver
bunu bilmek ve pretas arasında düşmek. Eski günlerde, en azından benim
Will güçlü ve sağlamdı, Büyük Dünya olarak hareket etmek zordu; Ama şimdi
Oğlumu kaybettim, aklım eski zamanlarda olduğu gibi şaşkın
Dasaratha's. "

Ve şimdi ünlü bir bilge olan kraliyet öğretmeni (Purohita)
Başbakan, bilgelik için ünlü, ciddi ve düşünceli zihinlerle,
Her ikisi de röportajlarla, kral. "Dua et sana (dediler) uyan
Kendinizi düşünmek ve keder kramp ve zihninizi tutmayın! içinde
Eski günler ülkelerini terk eden güçlü krallar vardı, çiçek olarak
dağılmış; Oğlunuz şimdi bilgelik yolunu uyguluyor; Neden o zaman hemşire
kederiniz ve sefaletiniz; Asita'nın kehanetini hatırlamalısınız ve
Muhtemel olana makul bir şekilde güvenin! Cennetsel sevinçleri düşün
Evrensel bir kral, miras aldınız! Ama şimdi çok sorunlu ve
Aklıyla kısıtlanmış, nasıl söylenmeyecek, 'Dünyanın Efendisi yapabilir
Altın Yahudi Heart'ı değiştir! ' Şimdi, bu yüzden bizi ileri gönderin ve teklif
Biz işgal ettiği yeri arıyoruz, sonra biraz stratagem ve güçlü
Dikkatler ve ona amaçtan ciddiyetimizi göstererek,
kararını aşağı çekin ve böylece kral kederinizi kabul et. "

Kral, sevinçle, yanıtladı ve şöyle dedi: "İkiniz de içeri girer misiniz?
acele, Saketa kuşu onun için boşluktan uçuyor
genç aşkına; Boşuna düşünmek ama kraliyet prensi ve üzücü
Kalp-Aramanızı bekleyeceğim! "

Emirlerini alan iki adam, kral onun arasında emekli oldu.
Kinsfolk, kalbi biraz daha sakinleşti ve özgürce nefes alıyor
boğazından. Prens'i arama görevi

Kral şimdi kederini bastırıyor, büyük öğretmenine ve şefine çağırdı
Bakan, bir Hazır Bir At Kırbaçla Çektiğinde,
hızlı akış; Yorgunluk yaparken, henüz patlayan çaba ile gelin
üzüntü veren korunun yerine; Sonra bir tarafa yatırıyor
Beş dışa doğru onur ve iyi düzenleme işareti
jestler, Brahmanların sessiz inzivaya girdiler ve saygı duydular
Rishis'e. Onlar, onların oturmaları için yalvardılar ve
Barış ve rahatlıkları için yasayı tekrarladı.

Sonra Rishis'e hitap ettiler ve şöyle dedi: "Aklımız var
Tavsiye isteyeceğimiz bir konu. Çağrılan biri var
Ünlü Ikshvaku ailesinin soyundan gelen Suddhodana Raga, biz onun
ona kutsal kitaplarda ona talimat veren öğretmen ve bakanı
gerekli. Kral gerçekten onur için Indra gibidir; Oğlu gibi
Ke-yan-to, yaşlılık, hastalık ve ölümden kaçmak için bir
münzevi ve buna bağlıdır; Onun hesabında, bir
İbadetlerinize bunu bildirmek için. "

Yanıtladılar, dediler ki: "Bu gençlikle ilgili olarak, uzun kolları var ve
Harika bir adamın işaretleri? Elbette o bizim
pratik, yaşam ve ölüm meselesine çok özgürce söylemişti. O var
Tam bir kaçış modu aramak için Arada'nın evine gitti. "

Bu belirli bilgileri almış, saygıyla göz önüne alındığında
Endişeli kralın acil komutları, onların içinde tereddüt etmemeye cesaret edemediler
Taahhüt, ama düz yol aldı ve acele etti. Sonra görüyor
Kraliyet Prens'in yaşadığı odun ve O'ndan yoksun bırakıldı
Dikkatin dış işaretleri, vücudu hala parlak parıltıyla görkemli,
Güneş kara buluttan geldiğinde; o zaman dindar
Ülkenin öğretmeni ve gerçek yasaya sahip büyük bakan,
Onlardan kibar elbiselerini erteleyin ve arabadan inen
Yavaş yavaş ilerledi, Royal Po-Ma-Ti ve Rishi Vasishtha gibi,
Orman ve ormanlardan geçti ve kraliyet prens rama'yı gördü,
her biri kendi öngörülen tarzına göre, ona saygı duydu, çünkü
onu selamlamak için ilerledi; veya Sukra olarak, Angiras ile birlikte,
Earnest Heart saygı duydu ve Indra Raga'ya kurban edildi.

Sonra kraliyet prensi, kraliyet öğretmenine saygı duydu ve
Büyük Bakan, İlahi Indra rahatlık sukra ve
Angiras; Sonra, emrinde, iki adam kendilerini oturdu
Prens, Pou-na ve Pushya olarak, ikiz yıldızlar ayın yanına katılır;
Sonra Purohita ve Büyük Bakan saygıyla açıkladı
Kraliyet Prens, Pi-Li-Po-Ti o Gayanta ile konuşurken bile: "Kraliyet
Baba, prensi düşünmek, bir demirde olduğu gibi kalple delinir
nokta; Zihni dikkati dağıldı, yalnızlıktan övgüler; Tozlu uyuyor
zemin; Gece ve gündüz kederli yansımalarına ekler; Onun gözyaşları
sürekli yağmur gibi akar; Ve şimdi seni aramak için gönderdi
biz o zaman. Dikkatli bir zihinle dinler misiniz? Bunu biliyoruz
Dini davranmaktan zevk alırsınız; Öyleyse, şüphesiz kesin,
Orman vahşi doğalarına girmenin zamanı değil; bir his
Derin yazık kalbimizi tüketiyor! Sen, eğer gerçekten din tarafından taşınırsan,
Bizim davamız için üzücü hissetmeli; Nazik duygularınız akmasına izin ver
yurtdışında, kalbinde giyilen bizi rahatlatmak; Keder gelgiti olmasın
Ve üzüntü, kalbimizin çıkışlarını tamamen eziyor; gibi
çimenli dağları yuvarlayan torrentler; veya felaketler
Tempest, ateşli ısı ve şimşek; Bu yüzden yas tutan kalp bunlara sahiptir
Dört üzüntü, kargaşa ve kuraklık, tutku ve devirme. Ama gel!
Yerli yerinize dönün, ileri gidebileceğiniz zaman gelecek
yine bir münzevi olarak. Ama şimdi aile görevlerinizi göz ardı etmek için, döner
Baba ve anneye karşı, buna nasıl aşk ve sevgi denebilir?
Her şeyi gölgede bırakan ve kucaklayan bu sevgi. Din gerektirmez
vahşi yalnızlıklar; Evinizde bir keşişin görevlerini uygulayabilirsiniz;
Eşit düşünceli, uygunluklarda gayretli, bu bir
Hermit'in gerçekte hayatı. Traşlı bir kafa ve kir ile kirlenmiş giysiler-
Çöl vahşi doğasıyla kendi başınıza dolaşın-bu ama teşvik etmek
sürekli korkular ve haklı olarak 'uyanmış bir münzevi olarak adlandırılamaz
hayat.' Seni elinden alıp su serpebiliriz
başın ve seni cennetsel bir diada ile taçlandırın ve
Çiçekli bir gölgelik altında, tüm gözler hevesle bakabilir
senin üzerine; Bundan sonra, gerçekte, evimizi sevinçle terk ederdik. .
Eski Krallar, Teou-Lau-Ma, A-Neou-Ke-O-Sa, Po-Ke-Lo-Po-Yau,
Pi-po-lo-'anti, pi-ti-o-ke-na, na-lo-sha-po-lo, tüm bu birkaç kral
Kraliyet tacı, mücevherleri ve kişinin süslerini reddetmedi;
Elleri ve ayakları mücevherlerle süslendi, etraflarında kadınlardı
zevk ve lütfen, onlardan değil, uğruna değil, bu şeyler
kaçış; Sonra da eve dönebilir ve her ikisini de üstlenebilirsiniz
gerekli görevler; zihniniz kendini daha yüksek yasalarda hazırlarken
Dünya uğruna asayı kullanırsınız; Bırak daha fazla ağlama olmasın, ama
Söylediklerimize uyun ve yayınlayalım; Ve yayınladıktan sonra
Otoritenizle, geri dönüp saygılı karşılama alabilirsiniz.
Baban ve annen, senin iyiliğin için, keder içinde gözyaşları gibi
Büyük Okyanus; Artık kalmamak ve bağımlılığa sahip olmamak-kaynak yok
Sakya sapı büyüyebilir-geminin kaptanı gibi,
Güvenli bir güvenlik yerine getirin. Kraliyet Prensi Pi-san-ma,
Ayrıca lo-me-po-ti olarak, onların komutasına saygılı bir şekilde katıldılar.
Baba: Aynı şeyi de yapmalısın! Seven sevgi dolu annen
Çok nazikçe, benliğe saygı duymadan, yıllarca süren bakım boyunca
İnek baldırından, ağlamalarından ve ağıtlarından yoksun bıraktı, yemek yemeyi veya uyumayı unuttu;
Hayatını korumak için kesinlikle ona geri dönmelisin
fenalık; Yalnız bir kuş olarak, arkadaşlarından uzak veya yalnız olarak
Fil, ormanda dolaşıyor, gençlerinin bakımını kaybediyor,
Hiç onları korumayı ve savunmayı düşünün, böylece tek çocuk sizsiniz
Genç ve savunmasız, ne yaptığınızı bilmeden, sorun getirin ve
isteği; Öyleyse, bu üzüntü kendini dağıtmak için bu üzüntü; bir tane olarak
ayın yutulmasını kurtarır, bu yüzden erkeklere güvence veriyor musunuz ve
toprakların kadınları ve onlardan tüketen kederi çıkarın ve
Cennete nefes gibi yükselen iç çekişleri bastırın, bu da
görüşlerini gizleyen karanlık; Sizi su olarak arıyorum
ateş; Yangın söndürüldü, gözleri açılacak. "

Kral babasını duyan Bodhisattva, en büyüğünü yaşadı
Zihin sıkıntısı ve hareketsiz oturmak, kendini yansıtmaya verdi; Ve
Sonra, zamanla saygıyla cevap verdi: "Gerçekten de kraliyetimin
Baba sevgi dolu ve derin düşünceli bir zihne sahip, ama korkum
doğum, yaşlılık, hastalık ve ölüm beni itaat etmeme yol açtı ve
Aşırı nezaketini göz ardı et. Kim doğru düşünmeyi ihmal ederse
şimdiki hayatı hakkında ve sonunda kaçmayı umduğu için,
Bu nedenle günümüzdeki tüm önlemleri göz ardı eder: Bu adamda gelir
Kaçınılmaz ölüm kıyameti. Bunun bilgisidir, bu nedenle,
Bu benimle tartılıyor ve uzun gecikme beni kısıtladı
Hermit'in hayatı; Babamın, kralın ve kederinin, kalbimin işitmesi
artan sevgiden etkilenir; Ama yine de, her şey bir fantezi gibi
Hayal edin, hızla hiçliğe geri döner. O zaman bil, korkmadan
Mevcut şeylerin doğasının tek tip olmadığı çelişki; .
Üzüntü nedeni, çocuğun ilişkisi olması gerekmez.
ebeveyn, ancak ayrılık ağrısını üreten
yanılsama etkisi; Bir yol boyunca giderken aniden ortada buluşur
başkalarıyla ve sonra bir an daha ayrılır, her biri onun
Kendi yolu, bu nedenle eşzamanlılık gücü ile ilişkiler çerçevelenir ve
Sonra, her birinin kaderine göre ayrılık var; O kim
Bu yanlış ilişkinin bu yanlış bağlantısını iyice araştırmaz
kendi içinde kederi beslemek; Bu dünyada ailenin yırtılması var
Sevgi, başka bir hayatta tekrar aranır; Bir araya getirildi
an, yine kaba bir şekilde bölünmüş, her yerde akraba prangaları
Oluştu! Hiç bağlı olmak ve hiç gevşemek! Kim yeterince yapabilir
bu tür sürekli ayrılmalar; Dünyada doğdu ve sonra
Yavaş yavaş değişen, sürekli ölümle ayrılmış ve sonra tekrar doğar.
Zaman içinde var olan her şey yok olmalıdır; ormanlar ve dağlar,
var olan her şey; Zamanla tüm duyumsal şeyler doğar, öyle
hem dünyevi madde ile hem de zamanla. Çünkü o zaman ölüm kaplar
Her zaman, ölümden kurtulun ve zaman kaybolur. Yapmak istiyorsun
Ben kral ve aşk ofislerine direnmek zor; Ama
Hastalığın ilacı olmadan taşıması zor, bu yüzden de taşıyamıyorum
Bu haysiyet ağırlığı; Her durumda, yüksek veya düşük, çılgınca buluyoruz
Ve cehalet ve insanları dikkatsizce şehvetli diktatörleri takip ederek
tutku; Sonunda, sürekli korku içinde yaşamaya geliyoruz; endişeyle düşünmek
Dış formda, ruh sarkıyor; Erkeklerin yollarını takip ederek
Zihin hakkı direnir; Ancak, bilge davranışları böyle değil. .
Görkemli bir şekilde süslenmiş ve muhteşem saray ile dolu bakıyorum
ateş; İlahi mutfağın yüz zarif yemekleri,
yıkıcı zehirler; Sakin gölde büyüyen zambak, ortasında
Harbors sayısız gürültülü böcek; Ve böylece zenginlerin yükselen evi
felaket evidir; Bilge orada kalmayacak. Önce
TIMES YÜZEYLER Krallar, evlerinin birçok suçunu görüyor ve
Ülke, buradaki sakinleri zehirle etkileyen kederli
Tiksinme inzivaya konfor aradı; Bu nedenle,
Bir kraliyet mülkünün sıkıntıları,
dini yaşam; vahşi dağlarda çok daha iyi yaşayın ve
tarlanın canavarları gibi otlar; Bu nedenle,
Geniş saray, çünkü siyah yılan orada konutu var. Reddediyorum
krallık ve beş arzu; Böyle üzüntülerden kaçmak için dolaşıyorum
Dağ vahşi. Bu, o zaman,
Uyum: Ben, dine sevinçle, yavaş yavaş alıyorum
Bilgelik, şimdi bu sessiz ormanları bırakmalı ve eve dönmeli, katılmalı
şehvetli zevkler ve böylece gece gündüz mağazamı arttırdım
sefalet. Elbette bu yapılması gereken bu değil! büyük lideri
ünlü bir kabile, evini din sevgisinden terk eden ve
Sonsuza dek aşiret onuruna geri döndü ve
Bir lider olarak amaç-bu-dış formu keşfetmek, dini ile kaplı
kıyafet, dini meditasyonu sevmek, vahşi doğada dolaşan-olmalı
Şimdi münzevi kıyafetini reddet, uygun utanç duygusunu azaltın ve
Amacından vazgeç. Bu, cennetin kral devletini kazansam da olamaz
Tamamlandı! Seçkin olsa da, dünyevi kazanmak ne kadar az!

"Şehvet, tutku ve cehaletin ortaya çıktığı için,
Besle mi? Bir adam onun kusmasına geri dönebilir! Böyle sefalet, nasıl
Taşıyabilir miyim? Evi alev almış olan bir adam gibi, biraz uygun
Kaçmanın bir yolunu bulur, böyle bir adam hemen geri dönüp ona girer mi?
Tekrar? Böyle bir davranış bir adamı utandırır! Yani ben, kötülükleri görüyorum,
Sefaletten kaçmak için doğum, yaşlılık ve ölüm bir keşiş haline geldi;
Sonra geri dönüp içeri gireyim mi ve bir aptal gibi onların içinde
şirket? Kraliyet mülkünden hoşlanan ve yine de kurtarma arayan, yaşayamaz
Böylece, burası onun için bir yer değil; Kaçış sessizlikten ve dinlenmeden doğar;
Kral olmak sıkıntı ve zehir eklemektir; dinlenmeye çalışmak için
Kraliyet durumunu arzu etmek çelişkilerdir; telif ve kurtarma,
Hareket ve dinlenme, ateş ve su gibi, iki prensipe sahip olmak,
Birleşik. Bu yüzden kaçış aramaya karar verilen kişi, kralın sahibi olmaya devam edemez
itibar! Ve eğer bir adamın kral olabileceğini söylersen ve aynı zamanda
Kendisi için kurtuluş hazırlayın, bu konuda kesinlik yok! Aramak için
Belirli bir kaçış bunu bu şekilde riske atmak değildir; Bu belirsiz yoluyla
Bir zaman ileri giden bir adam tekrar eve dönmeye yönlendirildiğinde zihin çerçevesi;
Ama ben, aklım belirsiz değil; yemlenmiş kancayı koparmak
İlişki, basit bir amaç ile evimi terk ettim. Daha sonra
Söyle bana, neden tekrar geri dönmeliyim? "

Büyük bakan, içe doğru yansıyan, "kraliyetin zihni
Prens, efendim, bilgelikle dolu ve erdemle ilgili, o
makul ve uygun bir şekilde çerçeveli diyor. "Sonra prensi ele aldı ve
dedi: "Ekselanslarınızın ne belirtildiğine göre, din arayan
haklı olarak aramalı; Ama bu sizin için uygun zaman değil; senin
Kraliyet Babası, Yaşlı ve Düşen Yıllar, Seni Düşünmek Oğlu, ekliyor
keder keder; Gerçekten, 'Kurtarma'daki sevincimi buluyorum. Geri dönmek
şaşkınlık olurdu. ' Ama yine de sevincin isteksizliği ifade ediyor ve istediğini iddia ediyor
derin yansıma; Görmüyorsun, çünkü meyveyi arıyorsun, ne kadar boş
Mevcut görevden vazgeçmek için. 'Bundan sonra' olduğunu söyleyenler var;
diğerleri 'bundan sonra' hiçbir şey 'diyenler var. Yani bu soru
Askılı, neden bir adam şimdiki zevkinden vazgeçsin? Eğer
Perchance 'bundan sonra' var, ne kadar sabırla taşımalıyız
getirir; Eğer 'bundan sonra değil' dersen, o zaman da yok
Kurtuluş! Eğer 'Bundan sonra.'
buna neden oluyor. ' Dünya sert veya ateş sıcak veya su nemli veya rüzgar
Mobil, 'bundan sonra' öyle. Kendine özgü doğası var. Yani ne zaman
Saf ve saf olmayan, her biri kendi kendine özgü doğasından geliyor.
'Biraz aykırı olarak bu kaldırılabilir' demelisiniz, böyle bir
Görüş çılgınca iddia ediyor. Ahlaki dünyadaki her kökün
Doğa önceden belirlenmiş; sevgi dolu hatırlama ve unutkanlık, bunlar var
doğaları sabit ve pozitif; Yani aynı şekilde yaş, hastalık ve ölüm,
Bu üzüntüler, strateji ile kim kaçabilir? Eğer 'Su koyabilir
Ateşin, 'veya' Ateş suyun kaynamasına ve geçmesine neden olabilir ', o zaman bu
Sadece ayırt edici doğaların karşılıklı olarak yıkıcı olabileceğini kanıtlar; Ancak
Harmony'de doğa canlılar üretir; Yani adam ilk gebe kaldığında
Rahim içinde, elleri, ayakları ve tüm ayrı üyeleri, onun
Ruh ve onun anlayışı, kendileri mükemmelleştirilir; Ama o kim
Kim yapıyor? Dikenli diken gösteren kim? Bu da
Doğa, kendini kontrol etme. Ve farklı canavar türlerini tekrar al,
Bunlar, kendi adına arzu olmadan oldukları şeydir; Ve yine, yine,
Kendini var olan (Isvara) yöneten cennet doğumlu varlıklar ve hepsi
Yaratılışının dünyası; Bunların kendi kendine sahip olduğu gücü yok
MÜLKİYETLER; Çünkü eğer doğum yapmak için bir araçları olsaydı,
ayrıca ölümü kontrol etmek anlamına gelir ve sonra
Kendine karşı veya kurtuluş mu arıyorsunuz? Söyleyenler var
'Ben' (ruh) doğumun nedeni ve 'ben' teyit eden diğerleri (
ruh) ölüm nedenidir. 'Doğum geliyor
Hiçlik ve herhangi bir planımız olmadan yokuz. ' Böylece biri doğar
şanslı çocuk, yoksulluktan kaldırıldı, asil ailenin
vasiyetname rishis lore veya
Her iki eyalette doğan tanrılar, yoksulluktan el değmemiş, sonra ünlü isimleri
Onlara 'kaçış' olur, erdemleri bize adıyla teslim edilir; henüz
Bunlar mutluluklarına ulaştıysa, kendilerine aykırı olmadan, nasıl
Boşuna ve meyvesiz olan 'kaçış' arayanların zorluğudur. Peki sen,
Kurtuluş arzusu, bazı yüksek uygun uygulama amaçlı, ancak
Kraliyet babanız korkuyor ve iç çekiyor; Kısa bir süre için deneme yaptın
Yol ve evden ayrılmak vahşi doğada dolaştı, geri dönmek
O zaman şimdi yanlış olmaz; Eski, Kral Ambharisha uzun bir süredir
Grievous ormanda yer aldı, onun geri dönüşünü ve tüm akrabalarını bıraktı,
Ancak daha sonra geri döndü ve kraliyet ofisini aldı; Ve böylece Rama, oğlu
Ülkenin kralı, ülkesini dağları işgal etti, ancak
Kullanıma aykırı hareket ettiğini duymak, geri döndü ve yönetti
haklı olarak. Ve böylece to-lo-ma olarak adlandırılan sha-lo-po kralı, baba ve
Oğlum, her ikisi de Hermits olarak ilerledi, ama sonunda tekrar geri döndü
birlikte; Yani po-'-tsau muni, on-tai-tieh ile, vahşi dağlarda
Brahmakarinler olarak pratik yapanlar da kendi ülkelerine geri döndü.
Böylece, ilerlemeleri ile ünlü, by-by-by-by-beain
Gerçek din, eve geri döndü ve lambalar olarak kraliyet olarak yönetildi
dünyayı aydınlatmak. Bu nedenle dağ vahşi doğasını terk etmen için,
Dini olarak hükmetmek bir suç değildir. "

Kraliyet prensi, büyük bakanın sevgi dolu sözlerini dinlemeden
fazla konuşma, ses argümanıyla dolu, açık ve işlenmemiş,
Okulların yolundan sonra, sabit amaçlı bir şekilde dolaşma arzusu yok,
Kasıtlı olarak konuşurken, büyük bakana cevap verdi: "Soru
Varlığın ve olmamak boş bir tanedir, sadece belirsizliğe katkıda bulunur
dengesiz bir zihin ve bu tür konulardan bahsetmek için güçlü yok
eğim; yaşam saflığı, bilgelik, çilecilik uygulaması, bunlar
kendimi ciddiyetle uyguladığım konular, dünya
Ofislerinde öğretmenlerimizin ustaca dahil ettiği boş çalışmalar; Ancak
Herhangi bir gerçek prensibi yok ve ben hiçbiri olmayacağım! .
Aydınlanmış insan gerçeği yanlışlıktan ayırır; Ama gerçek nasıl olabilir
Bunlardan doğdu mu? Çünkü onlar kör doğan adam gibidir, lider
Rehber olarak kör adam; Gecede olduğu gibi, kalın karanlıkta olduğu gibi her ikisi de
Gezin, onlar için ne iyileşme var? Sorusu ile ilgili olarak
Saf ve saf olmayan, kendi kendine yapılan şüphe ile ilgili dünya
gerçeği algılayın; Saflık yolunda yürümek daha iyi veya daha doğrusu
Kendini inkarın saf yasasını takip edin, safsızlık uygulamasından nefret edin,
Bir inançta veya bir inançta inatçı değil, eski hakkında söylenenler üzerinde düşün
Gelenek, samimi zihin tüm gerçek kelimeleri kabul ederek ve
Günahkar üzüntüyü (yani günah, kederin nedenini) yasaklamak. Kelimeler
Samimiyeti aşmak boşuna konuşulur; Bilge adam böyle sözleri kullanmaz. Gibi
Rama ve geri kalanı hakkında söylediklerinize, evlerini terk ederek,
saf yaşam ve sonra ülkelerine geri dönüyor ve bir kez daha karışıyor
Kendileri şehvetli zevklerde, bu gibi adamlar boşuna yürürler; onlar
kim akıllıca bir yer onlara bağımlılık yok. Şimdi, aşkınız için izin
Kısaca, bu gerçek eylem ilkesini anlatmak için: Güneş,
Ay Dünya'ya, Sumeru'ya ve tüm karlı dağlara düşebilir, ancak
Amacımı asla değiştirmeyeceğim; Yasak bir yere girmek yerine
Şiddetli ateşe girerim; sahip olduğumu haklı olarak başarmamak
girdi ve bir kez daha kendi toprağıma geri dönmek için, oraya girmek için
Beş arzunun ateşi, bana kendi yemin kayıtlarım olarak gelmesine izin verin. "
Prensi, iddialarını parlaklığını gösteren argüman
mükemmel güneş; Sonra yükselerek biraz mesafeden geçti.

Purohita ve Bakan, sözleri ve söylemleri hakim
Hiçbir şey, birlikte sohbet etmedi, bundan sonra,
Geri dön, büyük saygı ile prensi sessizce bilgilendiriyorlar, cesaret etmiyorlar
Ona daha fazla varlığını izlemek; Ve yine de kralın
Komutlar, boş acele ile geri dönmeye istekli değil. Loitered
Yol boyunca sessizce ve karşılaşırlarsa, bunları seçer
bilge adamlar gibi görünen, hareket etmek gibi düşünceleri değiştirdiler
Başlık adamları olarak gerçek konumlarını gizlemek; Sonra geç,
Yolda hızlandılar.


[Dipnot 97: Yani, güneşe bakmak için burnunu kaldırıyor.]

[Dipnot 98: Prens saçlarının bu açıklaması çelişiyor gibi görünüyor
Bukleler göstermedikçe Buda figürlerinin kafa düzenlemesi
münzevi traş başı.]



Bölüm III

Bimbisara Raga prensi davet ediyor


Kraliyet Prensi, Mahkeme-Master'den ayrılıyor (yani Purohita)
ve büyük bakan Saddharma, dere devam ettirerek
Ganj'ı geçerek, akbaba zirvesine doğru yol aldı, [99]
Beş dağ arasında gizlenmiş, çatı olarak hoş bir zirvede yalnız duruyor
diğerlerinin ortasında. Çiçek açan ağaçlar, çalılar ve çiçekler
çeşmeler ve soğutma rilileri; Bütün bunlar üzerine baktı-o zaman geçti
On, sakin ve huzurlu beş zirvenin şehrine girdi.
Cennetten aşağı inin. Ülke halkı, kraliyet prensini görüyor, onun
Comeliness ve onun aşırı lütfu, yıllar içinde genç olsa da, ama görkemli
Kişisinde, büyük bir ustanın görünümü olarak eşsiz, gör
Böylece, garip düşünceler onları etkiledi, sanki
Isvara bayrağı. Yolu geçen ayağı kaldılar;
Geride olanlar acele ettiler; Daha önce gidenler geri döndü
başları ve ciddi, hüzünlü bir görünümle baktı. İzler ve
Kişisinin noktalarını ayırt eden, bunlara gözlerini sabitlediler
yorgunluk olmadan ve sonra her ikisine de katılarak saygılı saygı ile yaklaştı
elleri selamlamada. Her şeyle harika bir sevinç duygusu vardı,
Birkaç şekilde olduğu gibi, sahip oldukları şeyleri sundular,
asil ve ünlü özellikler; vücutlarını mütevazı bir şekilde bükmek,
Her dikkatsiz veya görünmez jestini düzeltmek, böylece onların
ona sessizce saygı duyar; Endişeli kalbi olan, arayanlar
serbest bırakıldı, sevgi ile hareket ettirildi, duygularla bestelendi, eğildi
Daha. Büyük erkekler ve kadınlar, birkaç nişanlarında, aynı
Yolda tutuklanan zaman, kişisine ve varlık saygısına ödenen zaman:
Ve baktıklarında onu takip ettiler, geri dönmediler. Beyaz için
Geniş ve menekşe renkli gözlerini süsleyen kaşları arasındaki daire,
Soylu vücudu altın gibi parlak, saf ve ağa bağlı parmakları, hepsi
Bunlar, bir keşiş olmaktan başka bir şey olmasına rağmen, kutsal olan birinin izleriydi
kral; Ve şimdi Ragagriha'nın erkek ve kadınları, hem yaşlı hem de genç,
taşındı ve ağladı, "Bu adam bir münzevi kadar asil, ne yaygın sevinç
Bu bizim için mi! "Bu sırada Bimbisara Raga, yüksek bir kulenin üzerine yerleştirildi
gözlem, tüm bu erkek ve kadınları farklı şekillerde görmek
Bir sürpriz izi sergiliyor, önünde dışarıda bir adam çağırıyor,
bir kerede bunun nedeni sordu; bu dizini aşağıda büküyor
Tower, gördüğünü ve duyduğunu tam olarak anlattı, "Sakya'dan biri
Eskiden ünlü ırk, en mükemmel ve harika bir prens, ilahi
Bilge, bu dünyanın yolunun ötesinde, sekiz kişiyi yönetecek şekilde uygun bir kral
Şimdi evsiz bölgeler burada ve tüm erkekler saygı gösteriyor
o."

Bunu duyan kral, kalbinde derinden hareket etti ve vücudu olmasına rağmen
kısıtlanmıştı, ruhu gitmişti. Bakanlarını daha önce hızlı bir şekilde çağırıyor
O ve tüm soyluları ve görevlileri, gizlice takip ettikleri için
Prens'in adımları, hangi hayır kurumunun verildiğini gözlemlemek. Yani, itaat ederek
Komuta, onu takip ettiler ve izlediler.
Yürüyüş ve hareketsiz varlık şehre girdi ve yemeğine yalvardı,
Tüm Büyük Hermits'in kuralına göre, neşeli Mien ve
rahatsız edilmemiş zihin, çok veya az sadaka verilip verilmediğine endişe etmemek;
Ne aldı, pahalı ya da fakir, kasesinin içine yerleştirildi, sonra
Ahşaba geri döndü ve onu yemiş ve akan sarhoş
Akarsu, neşeli dağın üzerine oturdu. Orada tuttu
Gölgeleriyle saçak, crags, kokulu çiçekler
Tavus kuşları ve diğer kuşlar arasında aralıklar arasında büyürken,
neşeli uçmak, notlarını karıştırmak; Kutsal giysileri parlak ve
Parlak, güneş ışıklı dut yaprakları olarak parladı; Haberciler bakıyor
Sabit soğukkanlılığı, tek tek geri döndüklerini bildirdi;
Kral onu duydu, kalbine taşındı ve derhal kraliyetini emretti
Getirilecek ekipman, tanrı benzeri tacı ve çiçek açması
cüppeler; Sonra, aslan kral olarak ileri gitti ve kesin seçti
Yaşlı kişiler, öğrenilmiş erkekler, sakin ve akıllıca yapabilmek
Ayrımcılık, onlarla birlikte, öncülük et, ardından yüz bin
Kral Kraliyet Dağı ile yükselen bir buluttan hoşlanan insanlar.

Ve şimdi bodhisattva'nın haysiyetini, her dış jest
Hükümet altında, Dağ Crag üzerinde kolaylıkla oturmak, ay olarak
Saf göklerde parlıyor, eşsiz güzelliği de öyle ve
lütuf saflığı; o zaman din konutunun dönüştürücü varlığı olarak
Kalbin içinde onu saygılı hale getirir, bu yüzden ona bakarsa,
İlahi Sakara Mo-hi-su-ma'nın varlığına gelse bile, yaklaştı,
Yani her dışa doğru nezaket ve saygı ile kral yaklaştı
ve ona refahını saygıyla sordu.

Bodhisattva, hareket ettikçe cevap veriyor, sırayla benzer yaptı
Sorular. Sonra Kral, sorgulama, haysiyetle oturdu
Temiz yüzlü bir kaya üzerine. Ve böylece ilahi olanı sürekli tuttu
Prens'in görünümü, özelliklerinin tatlılığı ve rahatlığı
İstasyonunun ne olduğunu ve yüksek mülkiyeti, aile ünlüsünü açıklamak,
miras tarafından alındı; bir süre için onu kısıtlayan kral
Duygular, şimdi şüphelerden kurtulmak isteyen, neden indiğini sordu
dindarlığa katılan güneş ışığı kraliyet ailesinden
on bin kuşak boyunca fedakarlıklar, erdem
tam mirası olarak indi, artan ve birikene kadar
Şimdi, neden bilgelikte bu kadar mükemmel, yıllar içinde bu kadar genç, şimdi bir
münzevi, bir Kakravartin'in oğlunun pozisyonunu reddederek,
Yemek, hor gören aile şöhreti, güzel formu, parfümlere uygun ve
Anointings, neden kaba kasaya giysileri ile giyinmiş; El hangisi
onun yerine imparatorluğun dizginlerini kavraması gerekir,
Yiyeceklerin lekesi; Gerçekten (kral devam ederse) kraliyet değildin
iniş ve bu arazinin transferini teklif olarak alacak,
O zaman imparatorluğumu sana böler muyum; Bunu söyleyerek neredeyse umuyordu
evini ve ailesini terk eden duygularını heyecanlandırmak,
münzevi. Sonra Kral bu şekilde ilerledi: "Sadece kilo ver, dua ediyorum
Sen benim doğru sözlerime: Güç arzusu, asilliğe akraba ve böylece
sadece şöhret, aile ya da servet veya kişisel görünümün gururudur; HAYIR
daha uzun süredir gurur duymayı veya başkalarını bükmek ve
Erkeklerden teşekkür edin, o zaman güçlü olana vermek daha iyiydi ve
Savaş gibi dövüş silahları, savaşı takip etmeleri ve güçleriyle
üstünlük elde etmek; Ama kendi gücü ile bir krallık el ele düştüğünde,
O zaman kim imparatorluğun dizginlerini kabul etmez? Bilge adam bilir
Din, servet ve dünyevi zevk alma zamanı. Ama eğer alırsa
Üç katlı kâr değil, o zaman sonunda ciddi çabalarından düşüyor,
Ve dini saygı duyarak, maddi servete gitmesine izin veriyor. Zenginlik
dünyevi erkeklerin arzusu; Zengin olmak ve tüm din arzusunu kaybetmek, bu
kazanmak ama zenginlik dışında. Ama fakir olmak ve hatta hor görme
Din, böyle bir davada ne zevk verebilir! Ama ne zaman
üçünün hepsine sahipti ve akıl ve uygunluktan zevk alındığında,
o zaman din, servet ve zevk haklı olarak büyük bir
usta; O zaman, mükemmel bir şekilde donanımlı vücudunuzun bir kenara bırakılmasına izin vermeyin
Glory, ödül olmadan; Kakravartin, bir hükümdar olarak dördünü yönetti
Dünyanın İmparatorlukları ve Sakra ile Kraliyet Tahtı ile paylaştı, ama
cennetin yönetilmesi görevinde eşit değildir. Ama sen, senden tekrarlanabilir
güç, hem göksel hem de insan gücünü iyi kavrayabilir; Güvenmiyorum
kral gücüm üzerine, seni burada zorla tutma arzumla, ama
Kişinin komünitesini değiştirirsiniz ve münzevi kıyafetini giyersiniz,
Erdeminiz için sana saygı duymamı sağlasa da beni acıma ile hareket ettiriyor ve
Bir erkek olarak sizin için pişmanlık; Şimdi yemeğinden yalvarıyorsun ve ben sana sunuyorum
seninki gibi tüm toprak; Genç ve şehvetli olduğunuzda, kendinizden keyif alıyorsunuz. Orta yaşam sırasında servet edinir ve eski ve tüm yetenekleriniz
olgunlaştı, o zaman din kurallarına uyma zamanı; Ne zaman
dini tutkuyu teşvik etmek için genç, kaynakları yok etmektir.
arzu; Ama yaşlı ve nefes daha az istekli olduğunda, o zaman
dini yalnızlık arayın; Eski olduğunda, bir utanç olarak, arzudan kaçınmalıyız
Zenginlik, ancak dini bir yaşamla dünyada onurlandırın; Ama gençken
Ve kalp ışığı ve elastik, o zaman katılma zamanı
Gayyety'ye şımartmak için nimet arkadaşlık ve
karşılıklı ilişki ile dolu; Ama yıllarca sürünerek, hoşgörüden vazgeçmek,
dinin yönetmeliklerini gözlemlemek, beş arzuyu ipotek etmek ve
neşeli ve dini bir kalbi artırmaya devam edin, bu yasa değil
Büyük bir şirket olarak cennete ibadet eden eski Krallar,
Ve ejderhanın sırtında doğan göksel abodların sevinçlerini mi aldı?
Şahsen görkemli, zengin bir şekilde, tüm bu ilahi ve muzaffer hükümdarlar
Süslenmiş, böylece bir şirket olarak dini tekliflerini gerçekleştirdi,
Son, cennetteki davranışlarının ödülünü aldı. "Böylece Bimbasara
Raga, Kraliyet Prensi tartışmasında her türlü kazanan uygun kullandı,
Karartılmamış ve sabit, Sumeru Dağı olarak sağlam kaldı.

Bimbasara Raga'nın cevabı

Bimbasara raga, tuhaf bir şekilde ve yatıştırıcı konuşmaya sahip,
talebini yaptı, Prens kendi adına saygıyla cevap verdi,
Kelimeleri takip eden, derin ve kalp dikişleri: "
Dünyaca ünlü! Sözlerin bir nedene karşı değil, bir
Seçkin bir aile-bir Aryan-aslında erkekler gerçekten gerçek bir arkadaş,
Kalbinizin dibine doğru ve samimi, uygundur
Din bu şekilde konuşmak uğruna. Tüm dünyada, farklı
bölümler, katı erdem için kiralanmış bir yer yoktur, çünkü erdem
bayraklar ve çılgınlık kuralları, ne olabileceği veya ödenen onur, bir
Eski nesillerden miras alınan yüksek isim veya ustalıkla övün! Ve bu yüzden
Büyük sıkıntı, büyük iyilik ortasında olabilir, bunlar
karşılıklı olarak karşı değil. Bu o zaman dünya bağlantısında böyledir
gerçek değer ve dostluk. İyi kullanan gerçek bir arkadaş
Zenginlik-haklı olarak hızlı ve sağlam bir hazine denir, ancak gardiya
ve yaptığı karı ifade ediyor, serveti yakında harcanacak ve
kayıp; Bir ülkenin zenginliği sürekli bir hazine değildir, ancak
Sadaka verilen geri dönüş bakımından zengindir, bu nedenle hayır kurumu gerçek bir arkadaştır:
Dağılmasına rağmen, tövbe getirmez; Gerçekten biliniyorsun
Liberal ve nazik olarak, size karşı hiçbir cevap vermiyorum, ama sadece
Buluşuyoruz, bu yüzden hoş bir amaçla konuşuyoruz. Doğumdan korkuyorum, yaşlılık,
Hastalık ve ölüm ve bu yüzden kesin bir kurtuluş modu bulmaya çalışıyorum; BEN
akrabaları ve aile sevgisini düşündüm, nasıl
O zaman dünyaya dönmem ve canlanmaktan korkmamam mümkün
zehirli yılan ve dolu ateşte yanmadan sonra;
Gerçekten de, bu birkaç arzunun nesnelerinden korkuyorum, bu dönüyor
Yaşam akışı kalbimi, bu beş arzuyu rahatsız ediyor, tutarsız
Hırsızlar-Erkeklerden en seçkin hazinelerini yöneterek, onları gerçek dışı hale getiriyor,
Yanlış ve kararsız-adam bir görünüm olarak adlandırılan gibidir; için
Bakanların bundan etkilendiği zaman, ancak kalıcı bir tutum yok
zihin; Yani bu beş arzu sonsuza dek en büyük engeller
barış yolunu ortaya çıkarmak; Cennetin sevinçleri değmezse
erkekler için ne kadar daha az olan arzulara sahip olmak, susuzluğa sahip olmak
vahşi aşk ve sonra zevkle kayboldu, şiddetli rüzgar hayranları olarak
Ateş, yakıt harcanana ve yangın sona erene kadar; tüm haksız
Dünyadaki şeyler, beşin alanından daha kötü bir şey yok
arzular; şehvet gücüyle delirilen tüm erkekler için
Zevk, mantıklı. Bilge adam bu arzulardan korkar, korkar
haksızlığın yoluna düşmek; Hepsini yöneten bir kral gibi
Dört deniz içinde, yine de daha fazlasını arıyor, bu yüzden
şehvet; Sınırsız okyanus gibi, ne zaman ve nerede duracağını bilmiyor.
Mandha, Kakravartin, gökler sarı altın yağdırdığında ve
tüm denizlerde hüküm sürdü, ancak iç çekti
otuz üç gökyüzü; Sakra ile koltuğuna bölünüyor ve böylece
Bu şehvetin gücü öldü; Nung-sha, kemer sıkma uygularken,
Otuz üç göksel abodları yönetme gücü, ama şehvetten oldu
gururlu ve üstün; Rishi arabasına adım atarken,
Yürüyüşündeki dikkatsizlik yoluyla,
Yılan çukuru. Yen-Lo, Evrensel Monarch (Kakravartin), Gezinme
Trayastrimsas cennetinden yurtdışında, göksel bir kadın aldı (apsara)
bir kraliçe için ve haksız yere bir Rishi'nin altını zorladı; Rishi, içinde
öfke, ülkenin mahvolduğu bir cazibe ekledi ve hayatı
sona erdi. Po-Lo ve Devas'ın Sakra Kralı ve Nung-sha Sakra'ya dönüyor;
Cennetin Efendisi için bile ne kesinlik var? Hiç de değil
Ülke güvenli, ancak içinde yaşayanların güçlü gücü tarafından tutulsa da
BT. Fakat birinin kıyafetleri çimden oluştuğunda, meyveleri birinin yiyecekleri,
Birinin içeceği perçinler, uzun saçlar yere akıyor, sessiz
Bir muni olarak, hiçbir şey aramayan, bu şekilde kemer sıkma uygulamak,
Son şehvet yok edilecektir. O zaman, beşin ilinin
Desires, dindar insanın düşmanıdır. Hatta
Bin silahlı yenilmez kral, gücünde güçlü, onu zor bulur
bunu fethetmek için. Rishi Rama şehvet yüzünden öldü; daha ne kadar
Kshatriya'nın oğlu olan şehvet arzusu kısıtlamak için; Ama şımartın
Biraz şehvet içinde ve çocuk gibi, bilge adam nefret ediyor
bu nedenle; Kim yemek için zehir alır? Her üzüntü arttı
ve şehvet ofisleri tarafından değer kazandı. Şehvetli bir arzu yoksa,
Kederin yükselmeleri üretilmiyor, bilge adam acıyı görüyor
üzüntü, damgalar ve arzunun yükselişlerini yok eder; ki
Dünya erdem olarak adlandırıyor, bu canavar yasanın başka bir biçimidir; dünyevi erkekler
Covetous arzunun zevkinden zevk almak, her türlü dikkatsiz
sonuç sonuçları; Bu dikkatsiz yollar, ölümde incinme,
Onların konusu perdition. Ancak araçların gayretli kullanımı ile ve
Orada dikkatli bir süreklilik, ihmalin sonuçlarından kaçınılır,
Bu nedenle araçların kullanımını korkutmalıyız; hepsini hatırlamak
İşler yanıltıcıdır, bilge adam onları canlandırmaz; böyle isteyen
Şeyler, üzüntü arzular ve sonra tekrar devam eder,
nihai özgürlük kesinliği; Hala ilerliyor ve keder ekliyor
keder, aydınlanmış bir meşale tutan biri gibi elini yakar ve bu nedenle
Bilge adam böyle bir şeye girmez. Aptal adam ve
Şüpheler, hala cesur ve yanan kalbi teşvik etmek, sonunda
herhangi bir dinlenme ihtimali tarafından giderilmemek için birikmiş üzüntü alır;
Covetousness ve öfke yılanın zehiridir; Bilge Adam dökülür
Çürük kemik olarak keder yaklaşımı; Tadı değil ne de
dokunur, dişlerini bozması için, bilge adamın
almayacak, kral almak için ateş ve sudan geçecek,
Kötü oğullar, bir parça çürük ete kadar servet için emek, o'er
Kuşların aç sürüleri iddia ediyor. Bu yüzden zenginliklere dikkat etmeliyiz; bilge
İnsan servet depolamaktan memnun, zihin vahşi
Endişeli Düşünceler, Gece ve Gündüz Korunuyor, Korkan Bir Adam olarak
Bazı güçlü düşmanlar, bir erkeğin duyguları gibi tiksinti ile isyan
Doğu pazarının kesim direğinin altında görülen manzaralar; Yani yüksek
şehvet ve öfke ve cehaletin varlığını işaret eden yazı,
Bilge adam her zaman kaçınır; Dağlara veya denizlere girenler gibi
üzerinde büyüyen meyve olarak, mücadele edecek çok şey var ve az dinlenecek
yüksek ağaç ve yaşam riski altında cömertçe kavrulur, bu yüzden
Covetous Arzu Bölgesi, ancak almanın zorluğunu görüyorlar
O, ancak erkekler servetten sonra ne kadar acı verici bir şekilde plan yapıyor, edinilmesi zor,
Bir rüyada olduğu gibi dağılması kolay: bilge adam nasıl olabilir
Böyle bir çöp istif! Sahte bir yüzeyle kaplamak gibi bir delik dolu
Ateşin, vücudun yandığı kayarak,
Covetous Arzu. Bilge adam onunla değil. O Kaurava gibi veya
Pih-se-ni Nanda veya ni-k'he-ai Danta, bazı kasapların görünüşü olarak,
Şehvetli arzunun ortaya çıkması da böyle; Bilge adam olacak
Bununla ilgisi yok; Vücudunu suya atmayı tercih eder veya
Ateş ya da kendini dik bir uçurumun üzerine dök. Elde etmeye çalışmak
Cennetsel zevkler, bu nedir, üzüntü yerini çıkarmak ama
kârsız. Suen-Tau, Po-Sun-Tau, Asura'nın Kardeşleri birlikte yaşadı
Büyük bir sevgi içinde, ama şehvetli arzu nedeniyle birbirini öldürdü,
ve isimleri öldü; Bütün bunlar şehvetten gelir; bu olan
Bir adamı aşağılık yapar ve onu piercing üzüntüsüyle kirletir ve alır; şehvet
Bir adamı debases, onu tüm umutlardan soyurken, uzun gece boyunca
Beden ve ruh yıpranmıştır; Gücünü açan geyik gibi
konuşma ve kalıplar veya şehvetli zevk veya
Yem kancayı açan balıklar, şehvet eden felaketler
getirir; Hayatın gereksinimleri nelerdir, bunların hiçbiri
kalıcılığa sahip olmak; Açlığın acısını yatıştırmak, ortadan kaldırmak için yemek yiyoruz
Susuzluk içtiğimizde, soğuk ve rüzgarı uzak tutmak için kendimizi giydiririz,
Uyumak için dinlenmek için uzanırız, hareketi temin etmek için ararız
Taşıma, durduğumuzda koltuk ararız, temizlemek için yıkarız
kendimiz kirden; Bütün bunlar rahatsızlıktan kaçınmak için yapılır;
Bu nedenle, bu beş arzunun kalıcı olmadığını toplayabiliriz
karakter; Çünkü ateşten muzdarip bir adam olarak bazılarını arar ve ister
Soğutma ilacı, bu yüzden covetousness,
özlemler; Aptal adamlar bunları kalıcı olarak görüyor ve
Yaşamın gerekli gereksinimleri, ancak yatıştırıcı olarak kalıcı yok
üzüntünün durdurulması; Bu arzuları yatıştırmak için göze çarparak gerçekten
onları artırmak; Bu yüzden onlar hakkında bir kalıcılık karakteri yoktur.
Doldurulacak ve giyinmek kalıcı zevkler, zaman geçişleri ve
Üzüntü tekrarlar; Ay gelgit parlaması sırasında yaz serin; Kış Geliyor
ve soğuk artar; Ve böylece dünyanın sekiz katlı yasaları aracılığıyla
kalıcılık izlerine sahip değiller, üzüntü ve sevinç kabul edemez
Birlikte, köle tarafından yönetilen bir kişi olarak ününü kaybeder. Ama din
bir kral olarak her şeyin hizmet vermesine neden olur
Egemenlik; Din, bir yüke uyduğu için üzüntüyü kontrol eder
Dayanıklılık gücüne göre. Dünyadaki durumumuz ne olursa olsun
Hala etrafımızda üzüntüler birikiyor. Bir kral durumunda bile, nasıl
Acı, başkalarına sevgi ile bağlı olsa da, bu bir nedendir
keder; Arkadaşlar olmadan ve yalnız yaşama olmadan, ne sevinç olabilir
Bu? Bir adam dört krallığı yönetse de, ancak sadece bir kısım
zevk almak; On bin konuda endişelenmek için ne kar
Burada, çünkü sadece endişeler biriktiririz. Üzüntüye son ver
Sonra, arzu uygulayarak, yoğun işten kaçın, bu dinlenir. Bir kral
şehvetli zevklerinden hoşlanır; Krallıktan mahrum bırakılmış olan sevinç var
dinlenmek; Her iki durumda da zevkler var, ancak farklı türler; Neden o zaman
Kral ol! O zaman beni geri götürmek için hiçbir plan veya kurnaz uygun değil
beş arzu; Kalbimin dua ettiği şey, sessiz bir yer ve özgürlük;
Ama beni ilişkilere ve görevlere dönüştürmek ve yok etmek istiyorsun
Aradığım şeyin tamamlanması; Aile nefretinden korkmuyorum, ne de yapmıyorum
Cennetin sevinçlerini arıyorum; Kalbim kaba kârdan sonra hankers, bu yüzden ben
Kraliyet Diadem'ımı bıraktım; Ve düşünme tarzının aksine, ben
Bundan böyle, daha fazla yönetecek. Yılandan kurtarılan bir tavşan
Ağız, yutulmak için tekrar geri döner mi? bir meşale tutmak ve
Kendini yakmak, bir adam bırakmaz mıydı? Kör ve iyileşen bir adam
Görüşü, yine karanlıkta olmaya çalışır mı? Zengin, iç çekiyor mu
yoksulluk için? Bilge, cahil olmak istiyor mu? Dünya böyle var
Bunlar gibi erkekler? O zaman yine ülkemin tadını çıkaracağım. Ama almak istiyorum
Vücudun kısıtlanmasıyla doğum, yaşlılık ve ölümden kurtulmak;
İştahları denetlenerek, geri çekilmemde; Ve sonra kaçınmak için
Gelecekteki bir yaşamın kötü modları, bu iki dünyada barış bulmaktır: şimdi
O zaman bana acımana dua ediyorum. Yazık, daha ziyade, kral olarak yönetenler!
Ruhları Boş ve Athirst, şimdiki dünyada Yok,
bundan sonra meed olarak ağrı alarak. Seçkin bir
aile adı ve büyük bir ustadan kaynaklanan saygı, cömertçe
Onurunuzu benimle, dünyevi zevkleriniz ve eğlencelerinizle paylaşın; BEN,
Buna karşılık, sizin iyiliğiniz için, ödülümü benimle paylaşmanıza yalvarır;
Üç katlı bir zevk türünü şımartan, bu adam dünyadaki
'Lord' diyor, ama bu da nedene göre değil, çünkü bunlar
İşler korunamaz, ancak doğum veya yaşamın olmadığı durumlarda veya
Kendini bu şekilde egzersiz yapan ölüm gerçekten Rab! Sen diyorsun
Gençken bir adam eşcinsel olmalı ve yaşlı o zaman dini, ama ben
yaşın zayıflığını, güç kaybı olarak kabul etmek olarak kabul edin
Dini, gençliğin sıkılığının ve gücünün aksine, irade belirlendi
ve kalp kuruldu; Ama çizilmiş bir kılıçla soyguncu olarak ölüm
Avını yakalamak isteyen hepimizi takip eder; O zaman nasıl beklemeliyiz
Yaşlılık, zihnimizi dini bir hayata mı getiriyoruz? Tutarsızlık
büyük avcı, yayı yaş, oklarını hastalık, yaşam alanlarında ve
Ölüm Geyik için olduğu gibi canlılar için avlanır; Ne zaman alabilir
Fırsat, hayatımızı alıyor; O zaman kim yaşı beklerdi? Ve ne
Öğretmenler, yaşamla bağlantılı konulara referansla diyor ve yaparlar
Ve ölüm, genç, olgun veya orta yaşlı olanı, hepsi de
Herhangi bir şekilde, fedakarlıklar için geniş toplantılar hazırlamak için, bunu yaparlar
gerçekten kendi cehaletlerinden; Gerçek Yasaya saygı duymak daha iyi ve
Tanrıları yatıştırmak için fedakarlığa son verin! Kazanmak için Hayatı Yok Etmek
Dini liyakat, böyle bir adam hangi sevgiye sahip olabilir? Ödülü olsa bile
Bu tür fedakarlıklar kalıyordu, bunun için bile katliam olurdu
görünmez; Ödül geçici olduğunda daha ne kadar! Mıyız, içeri
Bunu arayın, ibadette yaşananları öldürmek? Bu onlar gibi
kim bilgelik ve dini soyutlama yolu uygulamak, ama ihmal
ahlaki davranış kuralları. Bizi takip etmek bizi takip etmek
dünya ve bu kurban meclislerine katılın ve bazı hediyeler arayın
Yaşayanları öldürmekte iyi; bilge hayatı yok etmekten kaçının! Fazla
Kazanmak amacıyla genel fedakarlıklara daha az katılıyorlar
Gelecek ödül! Üç dünyada vaat edilen meyve hiçbiri benim
Mutluluk için seçin! Bütün bunlar geçici, kararsız yasalar tarafından yönetiliyor,
Rüzgar veya çimden üflenen damla gibi; Böyle şeyler
Bu yüzden benden uzaklaştım ve gerçek kaçış arıyorum. Orada duyuyorum
kaçış yolunda etkili bir şekilde söylemen bir O-Lo-lam; Yapmalıyım
Yaşadığı yere, o büyük Rishi ve Hermit'e gidin. Ama
Gerçek, üzüntü sürülmeli; Gerçekten seni terk ettiğim için pişmanım; senin
Ülke dinleniyor ve sessiz! İlahi Olan tarafından güvenle savunuldu
Sakra Raga! Bilgelik yurtdışına imparatorluğunuza ışık tutabilir,
Meridyen güneşinin parlaklığı! Son derece muzaffer olabilirsiniz
Büyük Dünyanın Efendisi, kaderi üzerinde mükemmel bir kalp ile!
Oğullarını yönlendirip savunabilir misin? İmparatorluğunuzu doğrulukta yönetin!
Su ve kar ve ateş birbirine karşıdır, ancak yangın
Etki buhara neden olur, buhar yüzen bulutlara neden olur,
Yüzen bulutlar yağmur yağıyor; Uzayda kuşlar var,
Yağmur, yağmursuz bedenlerle. [100] Katliam ve huzurlu evler
Düşmanlar! Barışa sahip olanlar katliamlardan nefret eder ve eğer
Katliam çok nefret dolu, sonra bir son ver, o kral, pratik yapanlara
BT! Ve bunları bulma ve yine de parched olanlar gibi serbest bırakın
susuzluk ile. "

Sonra kral, ellerini bir araya getirerek, en büyük saygıyla ve
Neşeli kalp, dedi ki, "Şimdi aradığınız şey,
meyve; Mükemmel meyveyi elde ettikten sonra, dua ediyorum ve
Beni nezaketle al! "

Bodhisattva, kalbi içe doğru tanışır, onu başarmayı amaçlayan
Dua, ayrılmak, yolunu takip etti, Arada
Kalama yaşadı; Kral tüm geri dönüşüyle ​​birlikte elleri sıkıldı,
kendileri biraz yer izledi, sonra düşünceli ve dikkatli
Kalp, bir kez daha Ragagriha'ya döndü!

Arada Udrarama'yı ziyaret edin

Ikshvaku ırkının görkemli güneşinin çocuğu, o sessizliğe gidiyor
Huzurlu Grove, saygıyla Muni'nin önünde durdu, büyük Rishi Arada
Rama; Kalam'ın (Sangharama) koyu kaplı takipçileri Afar-Off
Bodhisattva yaklaşıyor, yüksek sesle sesle neşeli bir tezahürat yaptı ve
Bastırılmış nefes mırıldandı "hoş geldiniz", sarılmış ellerde olduğu gibi
ona saygı duydu. Birbirlerine yaklaştıklarında karşılıklı soruşturmalar yaptılar; Ve
Bu, önceliklerine göre, olağan özür diliyor
yaşta oturdular; Prensi gözlemleyen brahmakarinler onun
kişisel güzellik ve görünüşünü dikkatlice düşündü; saygıyla
Kendilerini yüksek niteliklerinden tatmin ettiler, gibi,
susamış, "saf çiy" iç. Sonra kaldırılmış ellerle hitap ettiler
Prens: "Ailenizden ayrılmış uzun zamandır münzevi oldun mu ve
aşk bağlarından kırılmış, dökülen fil gibi
kısıtlama? Bilgelik dolu, tamamen aydınlanmış, iyi yapabiliyorsunuz
Bu dünyanın zehirli meyvesinden kaçın. Eski zamanlarda hükümdar ming
Shing, kral mülkünü oğluna bıraktı, bir adam olarak
Çiçekli çelenk, solduğunda onu attığında: ama bu senin durumunuz değil,
Genç bir canlılıkla dolu ve yine de bir
Kutsal Kral; İradenizin güçlü ve sabit olduğunu görüyoruz,
Bilgelik teknesine başlayabilen gerçek yasanın bir gemisi olmak,
ve yaşam ve ölüm denizinin üzerinden geçmek. Ortak sınıf, ikna edici
Öğrenmeye gelmek için, önce yetenekleri test edilir, o zaman onlara öğretilir;
Ama durumunuzu anladığım gibi, zihniniz zaten sabit ve iraden
firma; Ve şimdi öğrenme amacını üstlendiniz, ben
Sonunda büzülmeyeceğine ikna oldu. "

Prens bu cesareti duyan, sevinçle cevap verdi: "Var
Eşit niyetle, ünlü! beni tarafsız bir zihinle uyardı;
Mütevazi kalple tavsiyeyi kabul ediyorum ve bununla birlikte olabileceği için dua ediyorum
Beklediğin gibi ben; gece gazetemde bir meşale elde edebileceğim
Hain yerlerde bana güvenle yönlendirin; geçecek kullanışlı bir tekne
Deniz;-Benimle bile böyle olabilir! Ama biraz şüphe duyduğum gibi
Ve öğrenmek için endişeli, şüphelerimi duymaya çalışacağım ve soracağım,
Yaşlılık, hastalık ve ölümle ilgili olarak, bu şeyler nasıl olacak?
kaçtı? "

Şu anda O-LO-lam Prens tarafından sorulan soruyu kısaca duyun
Çeşitli Sutralar ve Sastras'tan alıntılanan pasajlar
kurtuluş yolu. "Ama sen," dedi, "ünlü genç!
Üstün yetenekli ve bilge arasında seçkin! Söylemem gerektiğini duy, ben
doğum ve ölümü sona erdirme şekli üzerine söylem; doğa ve değişim,
Doğum, yaşlılık ve ölüm, bu beş özellik herkese aittir; doğa
(kendi içinde) saf ve hatasızdır; bununla ilgili
Beş unsur, uyanış ve algı gücüne neden olur, ki
Egzersizine göre, değişimin nedeni; form, ses, sipariş,
Tat, dokunma, bunlara beş duyu nesnesi denir; el gibi
ve ayağa iki yol denir, bu nedenle bunlara kökleri denir
Eylem (beş Skandhas); göz, ​​kulak, burun, dil,
Beden, bunlara anlayışlı kökler (enstrümanlar) olarak adlandırılır. Kök
Zihin (manas) iki yönlüdür, hem maddi hem de akıllıdır;
Katılışlarına göre doğa sebebidir, nedenin bildiği ben
(ruh); Kapila Rishi ve çok sayıda takipçisi, bu derin
Ruh prensibi, bilgelik (Buddhi) uygulama, kurtuluş buldu. Kapila
Ve şimdi Vakaspati, Buddhi'nin karakterini algılama gücüyle
doğum, yaşlılık ve ölüm, bunun üzerinde doğru kurulduğunu beyan edin
felsefe; Herkes buna karşı olsa da, yanlış olduğunu söylüyorlar. Cehalet
ve tutku, sürekli göçe neden olan, ortasında uyarak
Bunlar (diyorlar) hayatın birçoğu. Gerçeğinden şüphe etmek
Soul aşırı şüphe denir ve doğru ayırt etmeden, orada
Kaçış yöntemi olamaz. Sınırları ile ilgili derin spekülasyonlar
Algı, ruhu dahil etmektir; Böylece inançsızlık karışıklığa yol açar,
ve düşünce ve davranış farklılıkları ile biter. Yine, çeşitli
'Diyorum' gibi ruhla ilgili spekülasyonlar, 'biliyorum ve algılıyorum' 'Ben geliyorum'
ve 'gidiyorum' veya 'sabit kalıyorum', bunlara karmaşıklıklar denir
ruh. Ve sonra fanteziler farklı doğalarda yetiştirildi, bazıları diyor ki
'Bu öyle,' diğerleri bunu inkar ediyor ve bu belirsizlik durumu
karanlığın durumu denir. Sonra bunu dışa doğru söyleyenler var
Hedefin aynı olduğunu söyleyen ruhlu bir şeydir.
Zeka, zekayı enstrümanlarla karıştıran, bu sayının
ruh. Böylece doğru ayırt etmemek, bunlara aşırı denir
Tuhaflıklar, çılgınlığın izleri, doğa değişimi vb. İbadet etmek ve
dini kitapları oku, kurban olarak canlıları katletmek için
Ateş ve su ile saf hale getirin ve böylece final düşüncesini uyandırın
Kurtarma, tüm bu düşünme biçimleri doğru uygun olmadan çağrılır,
Cehalet ve şüphenin sonucu, kelime, düşünce veya eylem yoluyla;
Dışa ilişkiler içeren buna, araçlara bağlı olarak denir;
Maddi dünyayı ruhun zemini haline getirirken, buna bağlı olarak denir
duyularda. Bu sekiz tür spekülasyonla
doğum ve ölüm. Dünyanın aptal ustaları
Bu beş şekilde sınıflandırmalar: karanlık, çılgınlık ve büyük çılgınlık,
Çirkin korku ile kızgın tutku. Hintli soğukluğa karanlık denir;
Doğum ve ölüme çılgınca denir; Şehvetli arzu büyük bir çılgınlıktır; Çünkü
Hataya maruz kalan, öfkeli duygulara, tutkuya maruz kalan büyük adamlar
sonuçlar; Kalbin trepidasyonuna korku denir. Böylece bu aptal adamlar
Beş arzu üzerinde genişleyin; Ama büyük doğuş üzüntünün kökü
ve ölüm, beş şekilde harcanmaya mahkum olan hayat, neden
Hayatın koşuşturması, açıkça algılıyorum, varlığa yerleştirilecek
'Ben'; Bu nedenin etkisi nedeniyle, sonuçların sonuçları
tekrarlanan doğum ve ölüm; Bu neden, herhangi bir doğası olmadan
kendi ve meyvelerinin doğası yoktur; haklı olarak ne olduğunu düşünmek
dedi, kaçış, çıra ile ilgili dört mesele var
bilgelik-karanlık cehalete sahip-tezahür ettiren-
Gizleme ve belirsizlik-Bu dört konu anlaşılırsa, biz
Doğum, yaşlılık ve ölümden kaçabilir. Doğum, yaşlılık ve ölüm
O zaman son bir yer elde ediyoruz; Brahmanlar buna bağlı olarak
kendilerini saf bir yaşamda uygulayan ilke, büyük ölçüde
dünyanın iyiliği için genişledi. "

Prens bu sözleri tekrar duyan Arada'yı sordu: "Bana ne söyle
adlandırdığınız paylar ve son yer nedir?
kurşun ve o saf Brahman yaşamının karakteri nedir; Ve tekrar
Böyle bir yaşamın uygulanması gereken belirtilen dönemler nelerdir?
ve bu tür yaşam boyunca yasaldır; Bütün bunlar olmak için ilkeler
sordu; Ve onlar üzerinde senin uğruna söylemine dua ediyorum. "

Sonra o Arada, Sutras ve Sastras'a göre konuştu: "Kendiniz
Bilgelik kullanmak uygundur; Ama bunu daha da genişleteceğim
biraz; Birincisi kalabalığın kaldırılmasıyla ve bir münzevi hayatına liderlik ederek,
Tamamen yiyecek sadakalarına bağlı olarak, kapsamlı bir şekilde uygulama kuralları
dekorum, dini olarak doğru davranış kurallarına bağlı kalmak; Küçük arzulamak
ve ne zaman çekimser olacağını bilmek, yiyeceklerde verilen her şeyi almak,
hoş isterse başka türlü, sessiz bir yaşam yapmaktan zevk almak,
tüm sutraları ve sastraları özenle incelemek; Karakteri gözlemlemek
Yaşama arzusunun kalıntısı olmadan, sevimli özlem ve korkudan
Saflık, yaşamın organlarını iyi yönetmek için, zihin sessizce ve sessizce
dinlenir; arzuyu ortadan kaldırmak ve yardımcı olandan nefret etmek, hayatın tüm üzüntüleri
Uzakta, o zaman mutluluk var; Ve ilk zevk alıyoruz
Dhyana. [101] Bu ilk dhyana'yı elde ettikten sonra
Bu şekilde elde edilen aydınlatma, içe doğru meditasyon ile güveniyor
Yalnız düşünce ve çılgınlığın dolaşıklıkları uzaklaştırılır; akıl
Buna bağlı olarak, sonra ölümden sonra, Brahma Cennetlerinde doğdu,
Aydınlanmış kendilerini tanıyabilir; araçların kullanımı ile üretilir
daha fazla içsel aydınlatma; özenle sebat ediyor, daha yüksek arıyor
İlerleme, ikinci dhyana'yı başarmak, bu büyük sevincin tadına bak, biz
Kwong-yin cennetinde doğar; Sonra ortadan kaldırma araçlarının kullanımı ile
Bu zevk, üçüncü Dhyana'yı uygulayan, böyle bir zevkle dinleniyor ve
Daha fazla mükemmellik dilememek, subhakritsna'da bir doğum var
cennet; Böyle bir zevk düşüncesini bırakarak, doğrudan ulaşıyoruz
Dördüncü Dhyana, tüm sevinçler ve üzüntüler ortadan kalktı, kaçma düşüncesi
üretilen; Bu dördüncü dhyana'da yaşıyoruz ve
Vrihat-Phala Cennet; Uzun kalıcı yılları nedeniyle,
Vrihat-Phala (geniş meyve) olarak adlandırılır; O durumdayken
Soyutlama yükseliyor, algılayan herhangi bir bedenin ötesinde bir yer var
Durum, hareketsiz ekleme ve bilgelik uygulamada daha fazla sebat edin,
Bu dördüncü dhyana'yı reddetmek,
Arama, hala formdan sonraki her arzuyu ortadan kaldırmak için çelişiyor, yavaş yavaş
Vücudun her gözeneğinden boş bir his var.
serbest bırakın ve sonunda bu her katı parçaya uzanır, böylece
Bütün bir boşluğun endişesinde mükemmelleştirilir. Kısacası, algılamak
Bu boşluk için sınır yok, sınırsız görünümde açıldı
bilgi. İçten dinlenme ve barışla donatılmış, 'ben' ayrılıyor,
ve 'I' nesnesi-varlıksızlığını açıkça ayırt etmek
Madde, bu önemsiz yaşamın durumudur. Munga (çim) olarak
azgın kasasından kurtulduğunda veya kaçan yabani kuş olarak
hapishane tuzağı, bu yüzden, tüm maddi sınırlamalardan uzaklaşıyoruz, böylece
Mükemmel sürüm bulun. Böylece Brahmanların üzerinde yükselen, yoksun bırakıldı
Bedensel varoluşun her izi, hala katlanıyoruz. Bilgelikle sona erdi!
Bunun gerçek ve gerçek bir kurtuluş olduğu bilinmesine izin verin. Ne olduğunu soruyorsun
bu kaçış elde etmek için uygunluklar; Daha önce ayrıntılı olduğum gibi,
Derin inancına sahip olanlar öğrenecek. Rishis Gaigishavya, Ganaka,
Vriddha Parasara ve diğer araştırıcılar gerçeği sonra, hepsi bu arada
açıklanan, gerçek kurtuluşa ulaştı. "

Prens bu sözleri duyan, bunların taslağını derinlemesine düşünerek
prensipler ve eskimizin ürettiği etkilere geri dönmek
Hayat, yine daha fazla sözle soruldu: "Çok mükemmel olduğunu duydum
Bilgelik sistemi, çok ince ve derin uzanan ilkeler
'Bırakma' nedeniyle bunu öğreniyorum (
nedeni), dini yaşamın sonuna ulaşmıyoruz; ama
Doğayı katılımlarında anlamak, o zaman diyorsunuz ki,
kurtuluş; Bu doğum yasasının da gizlediğini algılıyorum
mikrop olarak başka bir yasa; 'Ben' diyorsun (yani Kapila'nın ruhu)
Saf hale getirilmek, derhal gerçek kurtuluş vardır; Ama biz
bir neden ve sonuç birliği ile karşılaşır, o zaman
Doğum trammelleri; Tıpkı tohumdaki mikrop gibi, toprak, ateş,
su ve rüzgar yaşam prensibini yok etmiş gibi görünüyor,
Olumlu eşzamanlı koşullarla toplantı henüz canlanacak,
herhangi bir belirgin neden olmadan, ama arzu yüzünden; Yani sahip olanlar
bu sözde sürümü kazandı, aynı şekilde 'ben' fikrini koruyor ve
canlılar, aslında nihai kurtuluş kazanmamıştır; her
Durum, üç sınıfa izin vermek ve yine üçe ulaşarak
Mükemmel nitelikler, ruhun ebedi varlığı nedeniyle,
bunun ince etkileri (geçmişten kaynaklanan etkiler),
Kalp, uygunluk fikrini bırakır ve neredeyse sonsuz bir şey elde eder
Yıllar. Bu, doğru bir sürüm olduğunu söylüyorsunuz; 'Bırakın
ruh fikrinin dayandığı zemin, 'bu bizi serbest bırakır
'sınırlı varoluş' ve insanların kitlesinin henüz kaldırılmadığı
ruh fikri ve bu nedenle hala esaret halindedir. Ama bu nedir
Gunas'a gitmesine izin vermek (ruhu tetikleyen kordonlar); Biri bunlar tarafından fetedilirse
Gunas, nasıl serbest bırakılabilir? Guni (nesne) ve guna (
kalite) fikirde farklıdır, ancak birinci maddede; Bunu söylersen
Bir şeyin özelliklerini kaldırabilir ve tartışarak bir şeyi bırakabilirsiniz.
Sonuna kadar, bu öyle değil. Isı ateşten çıkarırsanız, o zaman orada
ateş diye bir şey değil veya yüzeyi vücuttan çıkarırsanız, hangi vücut
kalabilir mi? Böylece Guna yüzey olduğu gibi, bunu çıkarın ve
Guni olmayın. Böylece daha önce konuşulan bu kurtuluş bir
Beden henüz bağlarda. Yine, net bir bilgi ile kurtulduğunuzu söylüyorsunuz
vücut; O zaman bilgi veya aksine gibi bir şey vardır; Eğer sen
açık bilginin varlığını teyit et, o zaman birisi olmalı
ona sahip olan (yani bu bilgiye sahip olan); Eğer varsa
Massor, bu kişisel 'i'den nasıl kurtuluş olabilir? Eğer sen
'Bilmen' olmadığını söyleyin, o zaman 'bilme' olarak konuşulan kimdir?
Bilgi ve kimse yoksa, o zaman bilgi konusu olabilir
bir taş veya kütük olun; Dahası, bu dakika hakkında net bilgiye sahip olmak
kontaminasyonun nedenleri ve onları iyice reddedin, bunlar öyle
Reddedildi, o zaman 'yapıcı' nın bir sonu olmalı. Arada ne var
Bildirilen kalbimi tatmin edemez. Bu açık bilgi evrensel değil
Bilgelik, devam etmeli ve daha iyi bir açıklama yapmalıyım. "

O zaman Udra Rishi'nin yerine devam ederken, bu da bu
"I. "Ama konuyu en üst düzeyde rafine etmesine rağmen,
"düşünce" ve "düşünce yok" terimini koymak pozisyonunu almak
"Düşünce" ve "Düşünce Yok" u kaldırma, yine de öyle değil
Mire; Varsayarak, bu devlete ulaştı, hala orada (dedi)
bodhisattva bir bobine geri dönme olasılığıdır
ondan çıkma yöntemi. Bu yüzden bir kez daha Udra Rishi'den ayrıldı, devam etti
daha iyi bir sistem arayışında ve sonunda Kia-Ke Dağı'na geldi (
Mortification ormanı), ağrı acı çeken orman adı verilen bir kasaba.
Burada beş Bhikshus daha önce gitmişti. O zaman bu beşi tuttu,
Ahlaki kurallarını tutarak, duyularını kontrol altında tutarak
davranış, ipotek uygulamak, o koruya ev sahipliği yapmak
ipotek; Nairangana Nehri'nin yanında bir yer işgal etmek
memnuniyetle bestelenen ve dolu olan bodhisattva hemen onlar tarafından
Bir nokta seçerek sessizce kendini düşünmeye verdi. Beş Bhikshus
kaçmak için ciddi bir kalple tanımak, ona
Isvara Deva'ya saygı duyuyormuş gibi bağlılıkla hizmetler.

Dikkatlerini ve nevresim hizmetlerini bitirdikten sonra devam ettikten sonra
bir kursuna girmek üzereyken koltuğunu uzaklaştırmadı
dini uygulama, tüm üyelerini istediği gibi oluşturuyor. Bodhisattva
Kendini, eskiden geçmek üzere olan "demek" için özenle uyguladı
yaş, hastalık ve ölüm. Tam kalbin amacı ile kendini
Her bedensel tutkuyu kısıtlamak ve vazgeçmek
gözlemlemek için kalbin saflığı ile beslenmeyi düşündüm
hiçbir dünyevi insanın dayanamayacağı hızlı kurallar; sessiz ve hala kaybolmuş
düşünceli meditasyon; Ve altı yıl boyunca her gün devam etti
Bir kenevir tanesi yemek, bedensel formu küçülmüş ve zayıflatılmış, arıyor
Doğum ve ölüm denizini nasıl geçer, kendini daha derine doğru egzersiz yapmak
ve ilerlemek; Yolunu mükemmel hale getirmek
gerçek bilgelik, yemek yememek ve yine de buna bir nedeni olarak bakmamak
Kurtuluş, dört üyesi aşırı derecede zayıf olmasına rağmen, kalbi
Bilgelik, daha fazla ışıkta artıyor; Ruhu özgür, vücudu
Hafif ve rafine, adı çok geniş ve geniş, "yüksek yetenekli" olarak yayılıyor
ilk üretildiğinde ay gibi veya Kumuda çiçeği yayılırken
tatlılığından çıktı. Ülke boyunca her yerde mükemmel şöhreti
uzatılmış; Her ikisi de onu görmeye gelen yerin efendisinin kızları,
Onun ipotekli bir dalı gibi, sadece dönemini tamamladı
altı yıl, doğum ve ölümün üzüntüsünden korkmak, ciddiyetle arıyor
gerçek bilgelik yöntemi, bunların
arzuyu söndürmek ve kendinden geçmiş tefekkür üretmek anlamına gelir; henüz
eski zamanda, gambu ağacının altında oturan araçlar, o
Bu mucizevi duruma geldi, bu kesinlikle doğru yoldu, o
Düşünce, "solmuş beden" e karşı çıktı.

"Bu nedenle, içecek ve yemekle vücudun gücünü aramalıyım
Üyelerimi yenileyin ve memnuniyetle zihnimin dinlenmesine neden olur. Aklım
Dinlenirken sessiz soğukkanlılığın tadını çıkaracağım; soğukkanlılık için tuzaktır
Ecstasy (Dhyana) almak; Ecstasy'de gerçek yasayı algılarken, o zaman
elde edilen gerçeğin gücü, ayrışma izleyecektir. Ve böylece
Bester, mükemmel sessiz, yaşlılık ve ölümün tadını çıkarmak; Ve
O zaman bozulma bu ilk yolla kaçar; Böylece eşit adımlarla
Mükemmel yasa, yiyecek ve içecek tarafından restore edilen yaşamdan kaynaklanıyor. "

Nairangana'da banyo yaparak bu prensibi dikkatlice düşündükten sonra
nehir, daha sonra sudan ayrılmak istedi, ama aşırı nedeniyle
Tükenme yükselemedi; o zaman cennetsel bir ruh
Şube, bunu eline alarak kendini yetiştirdi ve ortaya çıktı. -Den
Bu sefer korunun karşı tarafında belirli bir şef vardı
En büyük kızı Nanda olarak adlandırılan çoban. Suddhavasa'dan biri
Devas ona hitap ediyor, "Bodhisattva Grove'da yaşıyor, git
Sonra ona dini bir teklif sun. "

Nanda Balada (veya Balaga veya Baladhya) Joy ile Yukarıda yer aldı
Elleri (yani bileklerinde) Beyaz Chalcedony bilezikleri, kıyafetleri
gri bir renk; gri ve beyaz birlikte
yuvarlak nehir balonunun renkleri olarak ışık; Basit kalple ve
Hızlı adım geldi ve Bodhisattva'nın ayaklarına eğilerek o
Saygıyla ona parfümlü pirinç sütü teklif etti ve ona yalvardı.
kabul etmek için küçümseme. Bodhisattva alıyor,
Bir zamanlar, o zaman bile, dini eyleminin meyvelerini aldı.
Onu yedikten sonra, tüm üyeleri yenilendi,
Bodhi alıcı; Vücudu ve uzuvları yenilenen güçle parlıyor,
Ve enerjileri hala daha yüksek şişiyor, yüz akımları şişirdikçe
deniz veya ilk çeyrek ay günlük parlaklık artar. Beş
Bhikshus buna tanık oldu, rahatsız oldu, şüpheli ile doluydu
refleks; dini gayretinin işaretlediğini ve
Sanki elde etmiş gibi daha iyi bir mesken arıyor ve arıyordu
Kurtuluş, beş unsur tamamen kaldırıldı.

Bodhisattva tek başına dolaştı ve kursunu "şanslı" ya yönlendirdi
Tree, [102] Gölgesinin altında aramasını başarabileceği
Aydınlanmayı tamamlayın. Yerde geniş ve düz, yumuşak üretiyor
ve esnek çim, aslan adımıyla kolayca ilerledi, tempo ile hız,
Dünya Withal'ı sallarken; Ve sallandıkça Kala Naga uyandırdı
Gözleri ışığa açıldığı için sevinçle dolu. Hemen o
diye bağırdı: "Eskiden eski Budaları gördüğümde, işaret vardı
şimdiye kadar bir deprem; Muni'nin erdemleri Majesty'de çok büyük,
Büyük Dünya'nın onlara dayanamayacağını; Adım adım adım ayak basıyor
Yerde, gürlemenin sesi duyuldu
Dünya sarsıntısı; Parlak bir ışık, parlayan olarak dünyayı aydınlatıyor
yükselen güneşin; Gördüğüm beş yüz mavimsi renkli kuş, tekerlekli
sağa doğru, uzayda uçmak; nazik, yumuşak ve serinleme
Breeze hoş bir şekilde patlar; Tüm bu hayırlı işaretler
eski Budalar ile aynı; Bu yüzden bunu biliyorum
Bodhisattva kesinlikle mükemmel bilgeliğe ulaşacak. Ve şimdi, bak!
Bir çim kesici olan Yonder Man'dan, biraz saf ve esnek çim alır,
Ağacın altına yayılan, dik bedenle, orada alıyor
onun koltuğu; ayakları onun altına yerleştirildi, dikkatsizce düzenlenmedi,
ve fro, ama bir naga'nın sıkıca sabit ve kompakt gövdesi gibi; ne de
Girişini tamamlayana kadar koltuğundan tekrar yükseldi. "
Ve böylece (Naga) bu kelimeleri onaylayarak söyledi. .
Sevinçle dolu göksel nagas, serin bir ferahlatıcı esintiye neden oldu
yükselmek; Ağaçlar ve çimler henüz onun tarafından harekete geçirilmedi ve tüm canavarlar,
Sessiz ve sessiz, harikalarla baktı.

Bunlar Bodhisattva'nın kesinlikle elde edeceği işaretleri
Aydınlanma.

Mara'yı yener

Bodhi ağacının altında Rishis Kraliyet Kabilesi'nin Büyük Rishi
Tamamen kurulmuş, tam yolunu mükemmelleştirmek için yemin ederek çözüldü
Kurtuluş.

Ruhlar, nagas ve göksel çokluk, hepsi doluydu
neşe; Fakat dinin düşmanı Mara Devaraga, yalnız kederlendi ve
Minelenmedi; Beş arzunun efendisi, tüm sanatlarda yetenekli
Savaş, kurtuluş arayanların düşmanı, bu nedenle adı
Haklı olarak Pisuna verildi. Şimdi bu Mara Raga'nın üç kızı vardı,
güzel ve hoş bir yüz, her şekilde sanatsal yollarla uygun
Devis arasında bu açıdan en yüksek sevgi olan bir adamı alevlendirmek. .
Birincisi Yuh-Yen, ikinci Neng-Yueh-Gin, üçüncü Ngai-Loh olarak adlandırıldı. Bu üç, şu anda birlikte ilerledi ve babalarına hitap etti
Pisuna ve şöyle dedi: "Sizi etkileyen sorunu bilmeyebilir miyiz?"

Duygularını sakinleştiren baba kızlarına hitap etti: "
Dünya şimdi harika bir muni var, kask olarak güçlü bir yemin etti, o
Elinde güçlü bir yay tutar, bilgelik kullandığı elmas şafttır. Onun
Nesne, dünyada ustalığını elde etmek, mahvetmek ve yok etmektir
bölge; Ben kendim onun için eşitsizim, çünkü tüm erkekler ona inanacak,
Ve hepsi kurtuluşunun önüne sığınmaktadır; O zaman toprağım olacak mı
çöl ve boş. Ama bir adam yasalarını aştığında olduğu gibi
Ahlak, vücudu o zaman boş. Yani şimdi, bilgelik gözü henüz değil
Bu adamda açıldı, imparatorluğum hala barışa sahipken, gideceğim ve
amacını devirin ve parçalayıp sırt kutusunu bölün
ev."

O zamanları ve beş okunu ele geçirerek, tüm erkeklerin geri dönüşüyle
ve kadın görevliler, o "şanslı dinlenme" bahçesine gitti
Dünyanın barış bulamaması gerektiği sözü. Sonra Muni'yi gör,
sessiz ve hala, üç dünyanın denizini geçmeye hazırlanıyor,
Sol el, sağ eli okuna işaret ederek,
Bodhisattva'ya hitap etti ve şöyle dedi: "Kshatriya! Hızlı bir şekilde yükselsin! Çünkü sen
Korku! Ölümün elinizin altında; Kendi dininizi uygulayabilirsiniz
Sistem, ancak başkaları için kurtuluş yasasından sonra bu çabayı bırakın;
Bir liyakat nedeni olarak hayırseverlik alanında ücret savaşı, yatıştırın
çalkantılı dünya, vb. Sonunda cennetteki ödülünüze ulaşın. Bu
Eski azizlerin yürüdüğü ünlü ve iyi kurulmuş bir yol,
Rishis ve Krallar ve Eminence adamları; Ama bu cezaevi sistemi ve
Sadaka-Begging size değmez. Şimdi o zaman yükselmezsen, en iyisi vardı
Kendinizle düşünün, eğer yemin etmiyorsanız ve beni cezbederseniz
Bir ok uçmasına izin vermek, Soma'nın torunu olan Aila, bunlardan biri tarafından
Rüzgarın fanlanmasıyla olduğu gibi oklar, nedenini kaybetti ve
deli oldu. Ve Rishi Vimala, kemer sıkma uygulama, nasıl,
Bu dartlardan birinin sesini duymak, kalbi büyük tarafından sahipti
korku, şaşkın ve kararmış gerçek doğasını kaybetti; Ne kadar az olabilir
Sen-geç doğmuş bir tane-bu dartımdan kaçmak için. Hızla ortaya çık
Daha sonra! Eğer pek kaçamazsa! Bu ok rütbe zehiriyle dolu,
Bir düşmana çarptığı yerde korkuyla sinsi! Şimdi gör! Tüm gücümle
Ben işaret ediyorum! Ve böyle bir felaket karşısında mı duruyorsun? Nasıl oluyor
Bu korkunç oktan korkmuyorsun? söylemek! Neden titremiyorsun? "Mara
Bodhisattva'yı aşan bu tür korku esintili tehditler dile getirdi. Ancak
Bodhisattva'nın kalbi hareketsiz kaldı; Kuşkusuz, hiçbir korku yoktu.
Sonra Mara anında okunu taburcu ederken, üç kadın geldi
ön. Bodhisattva oku değil veya
Kadın üç. Mara Raga şimdi şüpheyle çok rahatsız oldu ve mırıldandı
Böylece 'Twixt Kalp ve Ağız:' Karlı Kızlık'tan beri Uzun
Mahesvara'da ateş eden dağlar, fikrini değiştirmesi için onu kısıtladı;
Ve yine de Bodhisattva hareketsiz ve bu dartımı bile dikkate almıyor,
Ne de üç göksel kadın! Naught kalbini hareket ettirmeye ya da yükselmeye hakim
İçinde bir aşk kıvılcımı. Şimdi ordu evimi monte etmeliyim ve
onu zorla boğaz; "Bir süre düşündükten sonra Mara'nın Ordusu
Aniden bir araya geldi. Her biri kendi kendine özgü formunu kabul etti; bazıları
mızrak tutuyor, diğerleri kılıçları kavrayan, diğerleri ağaçları kapıyor,
diğerleri elmas maces kullanan; her türlü silahla silahlı. Bazıları vardı
Domuzlar gibi kafalar, balıklar gibi diğerleri, diğerleri eşek gibi, diğerleri gibi
atlar; Bazıları yılanlar veya Ox veya Savage Tiger gibi formlarla;
Aslan başlı, ejderha başlı ve diğer her tür canavar gibi. Bazıları vardı
Bir vücut gövdesinde birçok kafa, yüzleri tek bir göze sahip ve
Sonra tekrar birçok gözle; Bazıları büyük karınlı güçlü bedenlere sahip. Ve
Diğerleri ince ve sıska, karınsız; diğerleri uzun bacaklı, güçlü diz;
diğerleri büyük ve yağsal kalmış; Bazıları uzun ve pençe benzeri tırnaklara sahip.
Bazıları başsız, göğüssüz, meçhul; bazıları iki ayak ve çok
bedenler; Bazıları büyük yüzleri her yöne bakıyor; biraz soluk ve
Kül renkli; Diğerleri parlak yıldız yükseliyor, diğerleri
Buharlı ateşli buhar, bazıları filler gibi kulakları, kamburlarla
Dağlar, bazıları saçla kaplı çıplak formlara sahip. Bazıları deri ile
Giysiler için deriler, yüzleri parti renkli, kıpkırmızı ve beyaz; bazı
kaplan derileriyle cüppe olarak, bazıları üzerlerinde yılan derileri olan, bazıları
Bellerinin etrafında çan, diğerleri bükülmüş vida benzeri saçlı,
Vücudu kaplayan saç darbeli diğerleri, bazı nefes alıcıları,
Diğerleri vücut çeliği, bazıları dans ve çığlık atıyor, bazıları atlıyor
ayakları birlikte, bazıları birbirlerine çarpıyor
gitmiş. Diğerleri havada sallanan, diğerleri uçan ve sıçrayan
Ağaçlar, diğerleri uluyan, çığlık atan ya da sızlanan diğerleri
Büyük dünyayı sallayan kötü sesler; Böylece bu kötü goblin birliği
Dört tarafında Bodhi ağacının çevrelenmesi; Bazıları yırtmaya eğildi
bedenden parçalara, diğerleri onu yutmaya; Dört taraf alevlerden
Gürüldü ve ateşli buhar cennete yükseldi; fırtınalı rüzgarlar
her tarafta ortaya çıktı; Dağ ormanları sallandı ve sarsıldı. Rüzgar, ateş,
Ve buhar, toz birleştirilmiş, zift bir karanlık üretti, hepsini oluşturdu
görünmez. Ve şimdi devalar yasadan ve tüm nagaslardan iyi etkilendiğinde
Ve bu Mara'nın bu ev sahibi, öfkeyle ateşlenen ruhlar, öfke ateşlendi,
kan gözyaşları ağladı; Suddhavasa tanrılarının büyük şirketi, bakıyor
Mara, düşük duygudan arınmış, kalpleri olan Mara Cemping Bodhisattva
Tutkuyla rahatsız edilmeyen, ona doğru acıma ve komisyon,
Bodhisattva'yı görmek için bir bedene geldi, çok sakin bir şekilde oturdu ve böylece
rahatsız edilmemiş, sayılmamış bir şeytanlarla çevrili, sallayarak
Cennet ve yeryüzü kötü değil. Bodhisattva sessiz ve sessiz
Ortası kaldı, şimdiye kadarki kadar parlak, değişmeden;
tüm canavarların arasına yerleştirilen büyük aslan kralları gibi ve
onun etrafında dolaşmak için oturdu, daha önce görünmeyen bir manzara, çok garip ve
müthiş! Mara Hastening'in ev sahibi, düzenlendiği gibi, her biri
en üst düzey gücü, birbirlerinin yerini sırayla alarak, her şeyi tehdit ediyor
onu yok etme anı. Şiddetle bakıyor, dişleriyle sırıtarak,
çalkantılı uçmak, burada ve orada sınırlamak; Ama bodhisattva, sessizce
Onları görmek, onları çocuk oyunlarını izleyecek gibi izledi.
Ve şimdi iblis ev sahibi mumlu ve daha öfkeli ve daha fazla güç ekledi
daha fazla çatışmada güç; kaldıramadıkları taşlarda kavramak veya
Onları kaldırarak, gitmelerine izin veremediler. Uçan mızrakları, Lances,
ve uzayda hızlı sıkışmış, inmeyi reddeden ciritler; öfkeli
Thunderdrops ve Mighty dolu, bunlarla birlikte beş renkli olarak değiştirildi
Lotus çiçekleri, ejderha yılanlarının faul zehiri
baharatlı nefes alan hava. Böylece tüm bu sayısız yaratık,
Bodhisattva'yı yok etmek isteyen, onu noktadan çıkaramıyor,
kendi silahlarıyla yaralandı. Şimdi Mara'nın teyzesi vardı
adını elinde bir kafatası tabağı tutan Ma-tia-ka-li idi ve
Bodhisattva'nın önünde ve her türlü Winsome jestiyle,
Bodhisattva'yı canlandırmak için cazip. Yani Mara'nın tüm bu takipçileri,
Her iblis-beden formuna sahip olan, uyumsuz bir kargaşa ile birleşmiş, umuyoruz
bodhisattva'yı korkutmak; Ama onun saçı taşınmadı ve Mara'nın ev sahibi
üzüntü ile doluydu. Sonra havada meleklerin kalabalığı, formları
Görünmez, seslerini yükseltti, "Büyük Muni'ye bakın; zihnine bak
Herhangi bir kızgınlık duygusuyla hareket ederken, tüm bu kötü Mara Yarışı,
Besotted, yıkımına boşuna büküldü; Bırakın faulünü bırak ve
Sessiz Muni'ye karşı öldürücü düşünceler sakin bir şekilde oturdu! Yapamazsın
Bir nefesle Sümer Dağı hareket ettirin. Ateş donabilir, su yanabilir,
Pürüzlü toprak yumuşak ve esnek olabilir, ancak
Bodhisattva! Acıyla disiplinli yaşlar boyunca. Bodhisattva
haklı olarak düşünce eğitimi alınmış, her zaman 'araçlar' kullanımı, saf
ve bilgelik, sevgi dolu ve herkes için merhametli. Bu dördü
Göze çarpan erdemler onunla birlikte kiralanamaz, böylece
En yüksek bilgeliği kazanıp kazanmadığı zor veya şüpheli. Bin olarak
Güneş ışınları dünyanın karanlığını boğmalı veya
Sıkıcı ahşap ateş yakmalı veya dünya derin kazı su verirken
Bu şekilde arayarak 'doğru yollarla' ıskalanan kişi bulacaktır. .
Şehvet ve nefret ve cehaletle zehirlenen talimatsız dünya;
Çünkü 'eti' çukurlaştırdı, bu kadar koşullar, hesaplarında aradı
Bilgelik sevinci. O zaman neden aranan birini taciz edip engelliyorsunuz?
Dünyadan üzüntüyü yasaklıyor mu? Her yerde hüküm sürdüğü cehalet
Yanlış zararlı kitaplar ve dolayısıyla bodhisattva nedeniyle yürüyüş
Diken, erkekleri onun peşinden götürür ve çekerdi. Gizlemek ve kör etmek için
Büyük dünya lideri, bu girişim imkansız, çünkü
Büyük çölde bir adam tüccar kılavuzunu bilerek yanıltacaktır. Bu yüzden
'tüm et' karanlığa düşmüş, nerede olduklarından habersiz
Gidiyor, onların aşkları için bilgelik lambasını yakacaktı; O zaman söyle! Neden
Söner misin? Tüm etler yutuldu ve büyüklüğünde bunalmış
Doğum ve ölüm denizi, bu bilgelik teknesini hazırlar; O zaman söyle!
Neden yok et ve batıralım? Sabır, dinin filizlenmesi, sıkılık
Kök, iyi davranış çiçek, aydınlanmış kalp dallar
ve dallar. Bilgelik tüm ağaç, 'aşkın yasa'
Meyve, gölgesi tüm canlıları korur; O zaman söyle! Neden kestin
aşağı mı? Şehvet, nefret ve cehalet, raf ve cıvatadır, boyunduruk
dünyanın omzuna yerleştirilmiş; uzun zamandır pratik yaptı
Menleri bu prangalardan kurtarmak için kemer sıkma. O şimdi yapacak
Kesinlikle sonuna ulaşarak, bu sağ kurulmuş tahtta oturur; gibi
Önceki Budalar, sağlam ve bir elmas gibi kompakt. Hepsine
Dünya taşındı ve sarsıldı, ancak burası sabitlenecekti ve
stabil; O, böylece sabit ve iyi emin, yapabileceğini düşünmeyin
devirmek. Zihninizin arzusunu indirin ve ılımlılaştırın, bu zirveyi ortadan kaldırın
ve kıskanç düşünceler, kendinizi doğru yansımaya hazırlayın, ol
Hizmetlerinizde hasta. "

Mara bu sesleri uzayda duyuyor ve Bodhisattva'yı hala görüyor
hareketsiz, korku dolu ve yüksek ve üstünlüğünü yasaklayan
Düşünceler, yine yukarıdaki cennete doğru yol aldı. Tüm ev sahibi iken
dağılmıştı, keder ve hayal kırıklığı ile dolu, düştü
Yüksek mülkleri, savaşçı gururlarından yoksun, savaş benzeri silahları
ve dikkatsizce atılan ve 'orta ormanlar ve
çöller. Biraz zalim şefin öldürüldüğü gibi, nefret dolu grup
Hepsi dağınık ve dağınık, böylece Mara'nın ev sahibi rahatsız oldu, kaçtı
uzak. Bodhisattva'nın zihni şimdi barışçıl ve sessiz bir şekilde yeniden düzenledi. .
Sabah güneş ışınları şafak, toz benzeri sis dağılımı ile parlar,
kaybolur; Ay ve yıldızlar soluk ışıklarını, engellerini soluyor
Gecenin hepsi kaldırılırken, cennetsel çiçeklerin bir düşüşü yukarıda
Tatlı haraçlarını Bodhisattva'ya ödeyin.

O-wei-san-pou-ti (abhisambodhi)

Bodhisattva, dinlenmesinde sıkı bir şekilde sabit zihnini bastıran Mara'yı bastırdı.
İlk gerçeğin ilk prensibini iyice tüketerek, derinlere girdi
ve ince tefekkür. Daha önce geçen her tür samadhi
gözleri. İlk saat sırasında "doğru algı" na girdi ve
hatırlama tüm eski doğumlar gözlerinin önüne geçti. Böyle bir
böyle bir isim ve şimdiki doğumuna kadar aşağı doğru
Yüzlerce, binlerce, sayısız, tüm doğumları ve ölümleri.
Sayısız sayısız, her tür ve türden; O zaman bilmek,
Aile ilişkileri de, kalbinin içinde büyük bir acıma yükseldi. Bu derin şefkat duygusu geçti, bir kez daha "
Yaşıyor "ve hayatın devriminin altı bölümünde nasıl hareket ettikleri,
doğum ve ölüm için son bir dönem yok; hepsini içi boş ve yanlış ve geçici olarak
muz ağacı ya da bir rüya ya da hayali olarak. Sonra orta saatte
Gece, saf devas bilgisine ulaştı ve daha önce
Her yaratık, bir aynada görüntü gördüğü gibi; Tüm yaratıklar doğdu
ve tekrar ölmek için doğdu, asil ve kötü, fakir ve zengin,
doğru veya kötü meyve ve mutluluk veya sefalet paylaşmak
sonuçlar. İlk olarak kötülük yapanların eserlerini düşündü ve ayırt etti,
bunun kötü bir doğum yapması gerekir. Sonra kimleri düşündü
Bunların erkekler veya tanrılarla bir yer kazanması gerektiği doğru işler uygulayın;
Ama yine Nether cehennemlerinde doğanlar, her birine katıldığını gördü
bir çeşit sefalet; Erimiş pirinç yutma, demir şişlerini deliyor
kaynar caldron içinde sınırlı bedenler, sürülen ve girmek için yapılmış
Ateşli fırın konutu, aç için yiyecek, uzun dişli köpekler veya avlı
Beyin device kuşlar tarafından; Ateşten dehşete düştü, sonra dolaşıyorlar
Kalın ormanlardan, tıraş makineleri gibi yaprakları, uzuvlarını avlarken
Bıçaklar kıvranan bedenlerini bölüyor veya baltalar üyelerini ıslatıyor, bitiyor
biraz; En acı zehirleri içmek, kaderleri ama onları geri tutuyor
ölümden. Böylece sevincini kötü işlerde bulanlar,
şimdi en kederlerini almak; burada anlık bir zevk tadı,
Orada kasvetli acı uzunluğu. Başkaları yüzünden bir kahkaha veya şaka
Acı, ağlamak ve şimdi cezalandırmada ağlamak. Elbette
yaşayan yaratıklar, tüm kötü işlerinin sonucunu gördü,
kendini ziyaret eden, nefretle dönüp terk ederler, korkarak
Aşağıdaki harabe-kan ve ölüm. Dahası, tüm meyvelerini gördü
Canavarlar olarak doğum, her tapu kendi dönüşünü gerektirir; Ve ne zaman ölüm
Aynı şekilde farklı, başka bir biçimde (canavar şekli) doğan
tapulara göre. Bazıları cilt uğruna ölmeye mahkumdur veya
et, bazıları boynuzları, saçları veya kemikleri veya kanatları için; Diğerleri yırtıldı veya
Karşılıklı çatışmada, arkadaş veya akrabada öldürüldü, bu şekilde tartışıyor;
Bazıları yüklerle yüklendi veya ağır ağırlıkları sürükledi, bazıları deldi ve
Goads'ı dikerek çağırdı. İşkence formlarından akan kan,
kavrulmuş ve aç-hiçbir rahatlama sağlandı; Sonra dönerek, bir tane gördü
diğer mücadele ile, bağımsız bir gücü yoktu. Uçan
hava yoluyla veya derin suda batmış, ancak sığınak olarak yer yok
ölüm. Dahası, şu anda aç olarak doğan cimri ve covetous gördü
hayaletler; Yükselen dağ gibi geniş bedenler, ağızları kadar küçük
Herhangi bir iğne tüpü, aç ve susamış, boşa çıktı ama ateş ve zehirli alev
İçerideki yanma formlarını enwrap yapmak. Covetous, vermezlerdi
şimdi arasında doğan sadaka veren adamı arayan veya kandıranlar
Açılır hayaletler, yiyecek ararlar, ama Withal bulamazlar. .
Yüzdükleri kirli adamın reddedilmesi yiyecekti, ama bu değişti ve
yenmeden önce kayboldu. Ah! Bir adam covetousness'in olduğuna inanıyorsa
Böylece, onların durumunda olduğu gibi, çok etini vermez mi?
Sivi Raga'nın yaptığı gibi hayırseverlik! Sonra bir kez daha gördü, yeniden doğanlar
Erkekler, kötü kanalizasyon gibi bedenleri olan, en çok hareket eden '
Rahimden korkmak ve titremek için doğan acılar, vücut ihalesi ile,
Her şeye dokunmak, bıçaklarla kesilmiş gibi duygularına acı verici. İken
Bu durumda doğdu, ölüm şansı, emek ve
Üzüntü, yine de tekrar doğum yapmak ve tekrar doğmak, acı çeken acı.
Sonra daha yüksek bir liyakatle cennetin tadını çıkaranları gördü; susuzluk
Onları tüketen aşk için, liyakatleri yaşamın sonuyla sona erdi,
Beş işaret onları ölümle uyarıyor. Tıpkı çürüyen çiçek gibi,
soluyor, tüm parlayan renk tonlarından soyuldu; hepsi değil
Ortaklar, hala yaşıyor, kederli olsa da, gerisini kurtarmak için boşuna olabilir. Saraylar ve neşeli bölgeler şimdi boş, Devis yalnız ve
Tozlu Dünya üzerinde ıssız, otururken veya uykuda, acı bir şekilde ağlayın
aşklarının hatırlanması. Doğan, çürümede üzücü; kimler
ölü, sevgili, keder nedeni; böylece mücadele etmek, hazırlamak
gelecekteki acı, cennetin sevinçlerini ararlar, hangisini edinirler,
Bu üzüntüler boşluk gelir; aşağılık sevinçler! Oh, onları kim açar!
elde etmek için bu kadar güçlü çabaları kullanmak ve yine de yok etmek
ağrı. Ne yazık ki, ne yazık ki! Bu devalar da aldatıldı-fark yok
Orası! Acı taşıyan yaşlar boyunca, arzuyu ezmeye çalışarak
Ve şehvet, şimdi kesinlikle uzun bir reprieve bekliyor ve yine de bir kez daha
Düşmeye mahkum! Cehennemde her türlü acıya dayanarak, canavarlar yırtılırken
ve Pretas'ın Direst Susuzluk ile kavradığı gibi, diğerini öldürmek, erkek olarak
yıpranmış, zevk almak; Her ne kadar cennette doğduğunda,
"O zaman bu büyük hastalıklardan kaçacağız." Aldat edildi, ne yazık ki! tek yok
Her doğum aralıksız ağrısında muaf tutun! Ne yazık ki! doğum denizi ve
Ölüm Döner-Her zaman akan bir tekerlek-tüm ete dalmış
Dalgaları burada ve orada güvenmeden yayınlandı! Böylece onun saf deva ile
Gözler düşünceli bir şekilde yaşamın beş alanını düşündü. Bunu gördü
Hepsi boş ve boşuna! Bağımlılık olmadan! Muz gibi veya
kabarcık. Sonra, üçüncü olaylı saatte derinlere girdi,
gerçek endişe; Tüm yaratıklar dünyasında meditasyon yaptı,
Hayatın Arapında Dönüyor, Üzüntüye Doğdu; yaşayan kalabalıklar büyüyen kalabalık
Yaşlı ve öl, çokluk için sayısız. Covetous, şehvetli, cahil,
Koyu bir şekilde fetredilmiş, final kurtarma için bilinmemektedir. Haklı olarak
Göz önüne alındığında, içe doğru hangi kaynak doğum ve ölümden yansıdı
ilerlemek. Yaş ve ölümün doğumdan gelmesi gerektiğinden emin oldu.
bir kaynak. Çünkü bir adam onunla bir beden doğduğundan beri, o beden olmalı
Ağrıyı miras al. Sonra doğumdan daha ileri baktığında, geldiğini gördü
başka bir yerde yapılan hayattan; Sonra deva-gözleri bunları tararken
İşler, Isvara tarafından çerçevelenmediklerini gördü. Kendini korudular
Kişisel varoluşlar değillerdi, ya da ya da yoktular; Daha sonra,
İlk bambu eklemini kıran biri, geri kalan her şeyi kolay bulur
Ayrı, doğum ve ölüm nedenini ayırt ettikten sonra yavaş yavaş
gerçeği görmeye geldi; Tapular Upadana'dan gelir, sanki ateş gibi
çim tutar; Upadana Trishna'dan geliyor, tıpkı küçük bir ateş gibi
Dağları iltihaplar; Trishna, Vedana'dan geliyor,
acı ve zevk, dinlenme arzusu; Açlıktan ya da susuzluk olarak
İnsan yiyecek ve içecek arar, bu yüzden "his" yaşam için "arzu" getirir; Daha sonra
Temas, üç tür ağrı üreten tüm duyumun nedenidir
veya zevk, insan sanatında bile sürtünme ahşabı için ateş üretir
herhangi bir kullanım veya amaç; İletişim altı girişten doğar. [103] Altı
Girişler ad ve şeyden kaynaklanır, tıpkı mikrop,
kök ve yaprak; isim ve şey bilgiden doğar, tohum olarak
Yaprakları çimlenir ve ortaya çıkarır. Bilgi, sırayla,
İsim ve şey, ikisi inişlenir, kalıntı bırakmaz; bazılarına göre
eşzamanlı neden bilgiler, bazıları tarafından ismini ve şeyleri ortaya çıkarırken
Diğer neden eşzamanlı, isim ve şey bilgisini ortaya çıkarır. Tıpkı bir erkek gibi
ve birlikte gemi ilerlemesi, su ve kara karşılıklı olarak;
Böylece bilgi isim ve şey ortaya çıkarır; İsim ve şey üretir
kökler. Kökler temas kurar; Tekrar temas hissi getirir;
Duygu, özlem arzusu getirir; Özlem arzusu upadana üretir.
Upadana tapuların nedenidir; ve bunlar yine doğum yapar; doğum
Yine yaş ve ölüm üretir; bu da aralıksız bir tur,
tüm canlıların varlığı. Haklı olarak aydınlatılmış, iyice algılıyor
Bu, sıkı bir şekilde kuruldu, böylece aydınlandı; Doğumu yok et, eski
Yaş ve ölüm sona erecek; Bhava'yı yok daha sonra doğum sona erecek; tahrip etmek
"Yayılma" sonra Bhava bitecek; Arzu yok o zaman yaralanma sonu;
hissi yok daha sonra Trishna bitecek. İletimi yok o zaman bitecek
duyum; Altı girişi yok edin, ardından Cease ile iletişime geçecek; Altı
Girişlerin hepsi bundan sonra isimler ve şeyler
durur. Bilgi yok edildi, isimler ve şeyler sona erecek; isimler ve
İşler yok edildi, sonra bilgi yok olur; Cehalet yok edildi, o zaman
Bireysel yaşamın bileşenleri ölecek; Büyük Rishi bu yüzden
bilgelikte mükemmelleştirildi. Böylece mükemmelleşti, Buda daha sonra dünya için tasarlandı
Sekiz katlı yoldan, doğru görüşe ve benzeri, tek gerçek yoldan yararlanın
dünyanın basması için. Böylece yangın olarak "benliğin" sonunu tamamladı
Çim istemek için dışarı çıkar; Böylece erkeklerin yapacağı şeyi yapmıştı;
İlk olarak mükemmel bilgi yolunu bulmuştu. Böylece bitirdi
ilk büyük ders; Büyük Rishi'nin evine (Dreamless Sleep) giriyor,
Karanlık kayboldu; Işık geliyor, mükemmel sessiz, hepsi
Dinlen, sonunda egzozsuz gerçeğin kaynağına ulaştı; parlak
Bütün bilgelik büyük Rishi oturdu, hediyelerde mükemmel, bir konvulsif
Throe geniş dünyayı salladı. Ve şimdi dünya yine sakin ve parlaktı,
Devas, nagas, ruhlar, hepsi monte edildiğinde, boşluk artışı ortasında
Cennetsel müzik ve yasaların yönettiği gibi tekliflerini yapın. Nazik
Soğutma esintisi fırladı ve gökyüzünden kokulu bir yağmur
damıtılmış; Mevsimsel değil, çiçek açan zarif çiçekler; tatlı meyveler
zamanları olgunlaşmadan önce. Büyük mantaralar ve her türlü
Zengin karışıklıkta uzaydan, haraç olarak cennetsel değerli çiçek
ünlü keşiş. Her farklı türden yaratıklar taşındı
biri sevgiyle diğerine doğru; Korku ve terör tamamen kaldırıldı,
Hiçbiri nefret dolu bir düşünceyi eğlendirmedi ve dünyada yaşayan her şey
Freeway'i serbestçe ele geçiren kusursuz erkeklerle; Devas onların cennetlerinden vazgeçiyor
Sevinçler, günahkarın acılarını hafifletmeye çalıştı. Acı ve
Sıkıntı gittikçe daha az büyüdü, bilgeliğin mumlu ayağı; hepsi
Göksel bir doğum alan Ikshvaku klanının rishisi,
Buda'nın erkeklere fayda sağlayan, sevinçle doluydu.
memnuniyet; ve göksel konaklar boyunca dini
Teklifler yağmur yağan çiçekler, devas ve naga ruhları,
Bir ses, Buda'nın erdemlerini övdü; erkekleri gören erkekler
Teklifler, işitme, övgülerin neşeli ilahisi, tümü sevindi
dönüş; Sınırsız sevinç için sıçradılar; Mara, Devaraga, sadece,
Kalbi büyük acı. Buddha o yedi gün boyunca, tefekkür ederek
Kayıp, kalbi huzur içinde, bodhi ağacında bedediler ve düşündü
Bakışlar hareketsiz ve asla yorucu:-"Şimdi burada dinleniyor, bu durumda,
Aldım, "dedi," sürekli değişen kalbimin arzusu ve şimdi
Dinlenme duruyorum, benden kaçtım. "Buda'nın gözleri düşünülür
"Her şey yaşıyor" ve hemen oraya derin şefkatle yükseldi; fazla
Refahlarını getirmek istedi, ama onlar için nasıl kazanılacakları
En mükemmel kurtuluş, cömert arzu, nefret, cehalet ve
Yanlış öğretim, soru buydu; Bu günahkar kalp nasıl bastırılır
doğru yöne; Dış yolların endişeli kullanımı ile değil, dinlenerek
Düşünceli sessizlikte sessizce. Şimdi geriye dönüp bakıp onu düşün
Güçlü yemin, bir kez daha aklında yükseldi.
kanun; Ve dünyada dikkatlice bakarak, ne kadar acı ve
Keder olgunlaştı ve her yerde arttı. Sonra Brahma-deva
düşünceler ve dini ilerletmesini istemenin doğru olduğunu düşünüyor
Brahma-Glory'nin daha geniş yayılması için,
üzüntüden et, geliyor, rahip keşişinin kişisine bindik
büyük bir vaizin tüm ayırt edici işaretleri,
mükemmel derece; Sabit ve hareketsiz gerçeğin elinde oturdu
ve bilgelik, tüm kötü engellerden uzak, bir kalpten temizlenmiş
tüm samimiyetsizlik veya yanlışlık. Sonra saygılı ve neşeli bir kalple,
Büyük Brahma ayağa kalktı ve eller katıldı, böylece onun
Talep:-"Tüm dünyada ne mutluluk sevgi dolu bir zaman kadar harika
Usta akılsızca buluşur; tüm sakinleri ile dünya
ağır keder ezilmiş veya bazılarında safsızlık ve korkunç karışıklık
Vakalar, daha hafif üzüntüler, kurtuluş bekler; erkeklerin efendisi, sahip
Geniş ve kederli doğum ve ölüm denizini geçerek kaçtı, şimdi
Başkalarını kurtarmak için giriş yapmak-bu mücadele eden yaratıkların hepsi yutuldu
orada; Sadece dünyevi insan olarak, kâr elde ettiğinde, bir miktar indirim verir
Withal. Yani bu tür dini kazançların tadını çıkaran erkeklerin efendisi de
canlılara biraz verin. Dünya gerçekten büyük üzerinde büküldü
Kişisel kazanç ve zor, kendi kişilerini başkalarıyla paylaşmaktır. O! izin vermek
Sevgi dolu kalbin,
Vexing umursuyor.
Mien Brahma cennetine döndü. Buda,
Brahma-Deva'nın davetiyesi, kalbinde sevindi ve tasarımı
güçlendirilmiş; Büyük bir acıma kalbi beslendi ve amaçlandı
Vaaz vermesi. Her biri dördünün her biri
Krallar ona bir patra teklif etti; Tathagata, dine sadakat olarak alındı
dördü ve hepsine bir araya geldi. Ve şimdi bazı tüccar adamları
"erdemli bir arkadaş", cennetsel bir ruha geçerek şöyle dedi: "
Saygıdeğer keşiş olan büyük Rishi, bu dağlık büyüklüğünde yaşıyor,
Dünyada liyakat için asil bir alan sağlıyor; O zaman git ve ona bir.
Kurban et! "Çağrıları duymak, sevinçle gittiler ve
ilk yemek dini olarak. Buna katıldıktan sonra, derinden düşündü,
ilk önce yasayı duymalı; Bir keresinde Arada Kalama ve
Udraka Ramaputra, doğru yasayı kabul etmeye uygun olarak; Ama şimdi onlar
İkisi de ölmüştü. Sonra beş adamı düşündü, uygun olduklarını
İlk vaazı duymak için. Nirvana'yı vaaz etmek için bu tasarımda eğildi
Güneşin ihtişamı karanlıkta patlar, bu yüzden doğru gitti
Benares, eski Rishis'te yaşadığı yer. Gözleri nazikçe
Öküz Kralı olarak, sağlam ve aslan olarak bile, çünkü o
Devam ettiği dünyayı Kasi şehrine doğru dönüştürecekti. Adım adım,
Canavarların Kralı gibi,
bilgelik.

Kanun Tekerleğini Döndürmek

Tathagata ustaca bestelenmiş ve sessiz, zaferle parlak, dökülme
etrafında, tek başına ilerlemiş olan eşsiz haysiyetle, sanki çevredilmiş gibi
bir takipçi kalabalığı. Genç bir brahman ile karşılaşma şeklinin yanında
adı Upaka; Bhikshu'nun sınır dışı edilmesine çarptı, o
Yol kenarında saygılı Mien ile durdu. Neşeli bir şekilde baktı
benzeri görülmemiş bir manzara ve sonra kapalı ellerle,
Aşağıdakiler:-"Etrafta yaşayan kalabalıklar günahla lekelenir
hoş bir özellik, lütuf boşluğu ve büyük dünyanın kalbi
Her yerde rahatsız oldu; Ama yalnızsın, duyularınızın hepsi,
Dolduğunda ay gibi parlayan vize,
Ölümsüzler akışı. Büyük adam gibi güzelliğin izleri senin
çok yeterli, bağımsız bir kral olarak bilgeliğin gücü; Ne
Yaptınız akıllıca yapılmış olmalı: o zaman asil kabileniz ve
Efendiniz kim? "Cevap vererek," Efendim yok; Onur Yok
kabile; Mükemmellik anlamı yok; Bu en derin doktrinde kendi kendine öğretilmiş,
İnsanüstü bilgeliğe geldim. Dünyayı seven
Öğrenin, ama dünya boyunca hiçbir öğrenci bulamadım, şimdi kendim ve
Kendim her yerde öğrendim; 'Bu haklı olarak Sambodhi denir. O
Nefret dolu keder ailesi bilgelik kılıcı yok etti; Bu o zaman
Dünyanın 'en başlıca zaferi' adlandırdığı ve haklı olarak adlandırdığı şey.
Tüm Benares boyunca yakında hayat davulunu çalacak, kalma yok
Mümkün-ismim yok-hayır kar ya da zevk almıyorum. Ama basitçe
gerçeği beyan etmek; Erkekleri acıdan kurtarmak ve antikimi yerine getirmek
Yemin, kurtarmak için henüz teslim edilmedi. Bunun meyvesi yeminim
Şimdi olgunlaştı ve eski yeminimi takip edeceğim. Zenginlik, Zenginlikler, Benlik
Hepsi vazgeçti, isimsiz, hala 'Doğru Üstat' olarak adlandırıldım. Ve getirme
Dünyaya kar, 'Büyük Öğretmen' ismim var; bakan
üzüntüler, onlar tarafından yutulmamış, haklı olarak 'cesur mu?
Savaşçı?' Bir hastalık şifacı değilse, 'iyi' adı ne anlama geliyor?
Doktor? ' Gezgini görmek, ona yolu göstermemek, neden o zaman
'İyi Master Guide' olarak adlandırılmalı mıyım? Lamba gibi parlar gibi
Karanlık, kendi amacı olmadan, kendini radyant, bu yüzden lambayı yakar
Tathagata, kişisel bir duygunun gölgesi olmadan. Ahşap
Ahşap, ateş olmalı; Rüzgar uzayda kendi özgür benliğinin üflenir;
Derin kazın ve suya geleceksin; Bu, kendini takviye kuralıdır.
Bilgeliği mükemmelleştiren tüm muniler bunu Gaya'da yapmalı; Ve Kasi'de
Ülke Öncelikle doğruluk çarkını çevirmelidirler. "Gençler
Şaşkın olan Brahman Upaka, böyle garip doktrinin övgüsünü nefes aldı,
ve daha önce deneyimlediği düşünceler gibi akla çağırdı; Kayıp
Harika olayda düşündüm, yolun her dönüşünde
düşünmek için durdu; Attığı her adımda utandı, Tathagata
Yavaşça ilerleyerek Kasi şehrine geldi. Toprak
Sakradevendra sarayı olarak mükemmel bir şekilde süslendi; Ganj ve
Barana, ortasında iki ikiz nehir aktı; Ormanlar, çiçekler ve meyveler
Çok yemyeşil, huzurlu sığır birlikte dolaşıyor, sakin inzivalar
Kaba gürültüden uzak, eski Rishis'in yaşadığı yerdi.
Tathagata, görkemli ve parlak, yerin parlaklığını iki katına çıkardı;
Kaundinya kabilesinin oğlu ve bir sonraki Dasabalakasyapa ve üçüncüsü
Vashpa, dördüncü asvagit, beşinci Bhadra deniyor, pratik yapıyor
Hermits olarak kemer sıkma, uzak Tathagata'dan yaklaşan, oturan
Birlikte konuşmaya katılanlar, "Bu Gautama,
Kemer sıkma pratiğini bırakarak dünyevi hoşgörü, şimdi tekrar geliyor
Bizi burada bulmak için, selamlanmamaya dikkat edelim, ne de bize izin verelim
Onu geldiğinde selamlayın, ne de ona geleneksel ikramlar teklif edin.
İlk yeminini kırdığı için hiçbir iddiası yok
Misafirperverlik "-Haklar tarafından yaklaşan bir konuk gören erkekler için hazırlanın
şimdiki zamanları ve peşinden koşması için. Uygun bir düzenler
Dinlenme kanepesi ve rahatlığına dikkat edin. Sahip
Bu şekilde konuşulan ve bu şekilde kabul edildi, her biri koltuğunu tuttu, çözüldü ve düzeltildi. Ve
Şimdi Tathagata yavaş yavaş yaklaştı, ne zaman, lo! Bu adamlar bilinçsizce,
Yeminlerine karşı Rose ve onu oturmaya davet etti; almayı teklif etmek
onun bornoz ve patra. Yıkamak ve ayaklarını ovmak için yalvardılar ve ona sordular
daha fazla ihtiyaç duyduğu şey; Böylece özenli her şeyde onu onurlandırdılar
ve hepsini öğretmen olarak teklif etti. Ancak ele almaktan vazgeçmediler
Hâlâ Gautama olarak, ailesinden sonra. Sonra Rab'bin onlara ve
dedi: "Özel ismimden sonra beni aramayın, çünkü kaba ve dikkatsiz
Arhat-gemisi alan biriyle konuşma yolu; Ama erkekler olsun
Bana saygı duy ya da saygısızlık, aklım rahatsız edilmemiş ve tamamen sessiz. Ancak
Sen-senin o kadar nazik değilsin: Bırak gitsin, dua ediyorum ve
arıza. Buda dünyayı kurtarabilir; Buddha'ya ona çağırırlar.
Tüm canlılara doğru, eşit kalple çocuk olarak görünüyor
Onu arayın, sonra tanıdık adıyla bir babayı hor görmektir; Bu günah. "
Böylece Buda, güçlü aşkı egzersiz yaparak, derin şefkatle konuştu
onlara; Ama onlar, cehalet ve gururdan, tek bilgeyi hor gördüler ve
gerçek sözleri. Önce kendini inkar ettiğini söylediler, ama
Bu nedenle kar elde etmedikten sonra, şimdi vücuda, kelimeye ve
Bu yolla nasıl sordular, bir Buda oldu mu? Böylece
şüphelerle eşit derecede dolaşmış, elde ettiğini kredi vermezler
Yol. En yüksek gerçekle iyice usta olan, her şeyle dolu
Bilgelik, Tagagata hesaplarında kısaca onlara doğru ilan etti
yol; Semirlik salonları uygulayan aptal ustalar ve sevenler
duyularını tatmin edin, onlara bu iki ayırt edici olduğuna dikkat çekti
sınıflar ve ikisi de nasıl büyük bir şekilde ertelendi. "Bunların hiçbiri," dedi, "
en yüksek bilgelik yolunu buldum, onların yaşam biçimleri de üretken değil
gerçek kurtarma. Kaçınmış adanan, acı çekerek kendi içinde üretir
karışık ve hasta düşünceler, dünyevi bilgiye bile elverişli değil,
Over Sense zafer ne kadar az! Bir lamba yakmaya çalışan kişi için
su ile, karanlığı dağıtmayı başaramayacak ve böylece adam
Bilgelik lambasını kırpmak için yıpranmış vücutla kim dener
Başarılı, ne de cehaletini veya çılgınlığını yok et. Rotten ile kim arar
Yangını uyandırmak için ahşap emeğini boşa harcayacak ve bunun için hiçbir şey alamaz; Ancak
Sıkıcı sert ahşap sertleşir, beceri adamı onun için ateş alır
kullanmak. Bilgelik arayışında bu kemer sıkmızıları tarafından bir adam olabilir
yaşam yasasına ulaşın. Fakat zevkle şımartmak haklara karşıdır:
Bu, aptalın bilgeliğin ışığına karşı bariyeri. Şehvetli yapamaz
Sutraları veya sastraları anlayın, ne kadar az yol
Tüm arzunun üstesinden gelmek! Bir insanın acımasızca etkilendiği gibi yemek yiyor
yemek yemeye uygun ve böylece cehalet hastalığını ağırlaştırır, böylece alabilir
Şehvetten kurtulma kim Şehvet Pampar? Çöl otunun ortasında yangını dağıt,
Güneş tarafından kurutuldu, rüzgar tarafından havalandı-
söndürülüyor mu? Bu, covetousness ve şehvet ateşi. O zaman reddediyorum
Her iki aşırılık: Kalbim orta yolda kalıyor. Tüm üzüntü
Bitir ve bitmiş, huzur içinde dinlenirim, tüm hatalar kaldırıldı; Benim Gerçek Görüşüm
Güneşin ihtişamından daha büyük, eşit ve değişmeyen bilgeliğim,
İçgörü aracı-bir konut yeri gibi sağ kelimeler-yol
hoş bir davranışın hoş bir bahçesi yoluyla, doğru bir hayat benim
Rekreasyon, doğru yolların doğru yolunda yürürken, benim şehrim
Doğru hatırlama ve uyuyan kanepe sağ meditasyona sığınmak;
Bunlar, üzüntülerden kaçınmak için sekiz eşit ve düz yol
doğum ve ölüm. Bu yollarla ortaya çıkanlar,
Böylece, sonuna ulaştı; Böyle bir şey de bu tarafa düşmeyecek
ya da diğeri, iki dönemin üzüntüsü. Karışık
Sadece bu yolla üç dünyanın üzüntüsü yok edilebilir; Bu
benim kendi yolum, daha önce duyulmamış; gerçek yasanın saf gözleriyle,
Kaçış yolunu tarafsız görüyorum, ben, sadece ben, şimdi önce bilin
Bu taraftan; Böylece Trishna'nın ev sahibinin nefret dolu şirketini yok ediyorum.
Doğum ve ölüm üzüntüleri, yaşlılık, hastalık ve tüm verimli olmayanlar
Erkeklerin ve diğer acı yayının amaçları. Savaşanlar var
arzuya karşı hala arzudan etkilenir; sahipken kim
Beden, sanki hiç yokmuş gibi davranın; Kendinden kim uzaklaştı
Gerçek liyakat kaynakları-nadiren kederli çok şey anlatacağım. Beğenmek
Dikkatli bir şekilde dışarı çıksa da, şiddetli bir ateşi boğmak, yine de bir kıvılcım kaldı
Soyutlamalarında, hala 'Ben' mikropu, büyük üzüntünün kaynağı
Hala hayatta kalıyor, şehvetin neden olduğu acıyı ve kötülüğü sürdürüyor
Her tür tapunun sonuçları hayatta kalır. Bunlar kaynaklar
daha fazla ağrı, ama bunlar, mısır tohumu gibi bile, bunlar ve üzüntü ölür
yeryüzünden alınır ve su kaliklerinden yoksundur; eşzamanlı nedenler
Birleşmediğinde, tomurcuk ve yaprak doğamaz; karmaşık bağlar
Deva'dan kötü yollara kadar her tür varoluşun
Doğum, hiç döner ve asla durmaz; Bütün bunlar covetous'dan üretildi
arzu; Yüksek bir mülkten alt olanlara düşerek, hepsi hatadır
Önceki işler. Ama covetousness tohumunu ve geri kalanını yok et
Karmaşık bir bağlama olmayacak, ancak tapuların tüm etkileri yok edildi,
O zaman çeşitli üzüntü dereceleri iyilik için sona erecek. Buna sahip olmak, o zaman,
Bunu miras almalıyız; Bunu yok etmek, o zaman bu da sona erdi; doğum yok,
yaşlılık, hastalık veya ölüm; Dünya veya su, ateş veya rüzgar yok. HAYIR
başlangıç, bitiş veya orta; ve hiçbir felsefe sistemleri yok; Bu
bilge erkeklerin ve bilgelerin bakış açısıdır; Kesin ve bitkin
Fesih, tam nirvana. Sekiz doğru yol beyan etmesi;
Bu uygun olanın kalıntısı yoktur; dünyanın görmediği,
Hatayla dalmışım, tüm bunları koparmanın yolunu biliyorum
üzüntü kaynakları; Onları bitirmenin yolu doğru sebep, meditasyon yapmak
Bu en yüksek bilgeliği takip eden ve mükemmelleştiren bu en yüksek dört gerçeği.
'Bilmek' üzüntüsü budur; Bu nedenini kesmek
tüm varlık kalıntıları; Bunlar yok edildi, o zaman hepsi çabalıyor
Bitti, sekiz doğru yol analiz edildi.

"Böylece, dört büyük gerçek edinildi,
Saf Yasa tamamlandı. Bu dört gerçekte eşit, doğru veya doğru gözler
Henüz doğmamış, gerçek kurtuluş kazanmaktan bahsedilmiyor; BT
ne yapılması gerektiği söylenmiyor, ne de her şey bitti veya
mükemmel gerçek edinildi. Ama şimdi çünkü gerçek şu ki
bilinen, o zaman kendi başıma biliniyor 'kazanılan kurtuluş', kendim biliniyor
bu 'her şey bitti', kendi başıma 'en yüksek bilgelik' biliniyor.
Böylece gerçeğe saygı duyan, Kaundinya ailesinin üyesi ve
Seksen Bin Deva sunucusu, tasarrufla iyice yerleşti
bilgi. Kendinden kirletmeyi bıraktılar, gözleri aldılar
saf yasanın; Devas ve dünyevi Üstatlar bu nedenle,
yapılacak yapıldı. Ve şimdi aslan sesiyle sevinçle sordu ve
diye sordu Kaundinya, "Henüz sen biliyor musun?" Kaundinya hemen cevap verdi
Buda, "Mighty Master Yasasını biliyorum." Ve bu nedenle bilmek
Adı Agnata Kaundinya idi. Buda'nın tüm öğrencileri arasında,
Anlayışta ilk kişi oldu. Sonra sesleri anladığı gibi
gerçek yasanın, öğrencinin sözlerini duymak-tüm yeryüzü
Ruhlar birlikte, "Aferin! Derinden gördük
Bu hayırlı günde Tathagata, kanunun ilkeleri Tathagata
Tanrılar ve çok geniş ve geniş ve geniş ve geniş ve geniş bir şekilde dönen
Erkekler, ölümsüzlük kapılarını açtı. Bu tekerleğin sözcükleri
saf davranış kuralları; eşit tefekkür, onların tekdüzeliği
uzunluk; Kesin bilgelik lastiktir; Tevazu ve düşünceli, kauçuklar
(aksın sabitlendiği nefdeki soketler); Doğru yansıma
Nefe; tekerleğin kendisi mükemmel gerçeğin yasası; Şimdi doğru gerçek
başka bir öğretmenin önünde emekli olmamak için dünyaya gitti. "

Böylece dünya ruhları bağırdı, havanın ruhları
Gerinim, Devas'ın hepsi övgü ilahisine katıldı, en yüksek seviyeye kadar
Brahma Cennet. Üçlü dünyanın devaları, şimdi harika olanı duyuyor
Rishi, birlikte cinsel ilişkide konuştu, "Çok onurlandırılan Buda
Dünyayı hareket ettiriyor! Yaygın, hayat uğruna, o
Tam Saflık Yasası Çarkı! "Fırtınalı Rüzgarlar, Bulutlar,
Sisler, hepsi kayboldu; Uzaydan aşağı göksel çiçekler
indi. Devas, neşelerine şükranla dolu, dolu
Düzenlenemeyen sevinç. [Dipnot 99: röportajın yerine olan mesafe
Akbaba zirvesine bakanlar düz bir çizgide yaklaşık 150 olurdu
mil.]

[Dipnot 100: Metin ve bağlam duygusu bu gibi görünüyor,
yağmur bulutlarını içen ve yine de kavrulmuş olanlar olduğu gibi
susuzlukla, sürekli dini görevleri uygulayanlar var
Ve yine de hala en akılsız.]

[Dipnot 101: Dhyanas, ecstasy koşullarıdır.
Brahmaloka Cennetlerinin sakinleri.]

[Dipnot 102: "Şanslı Ağaç", İyi Omen'in Ağacı "," Bodhi
ağaç.]

[Dipnot 103: Altı Sense.]



Bölüm IV

Bimbisara Raga öğrenci olur

Ve şimdi bu beş adam, asvagit vashpa ve diğerleri duyduktan sonra
O (Kaundinya), mütevazi mien ve kendi kendine gönderilen yasayı "biliyordu",
Elleri katıldı, saygılarını teklif etti ve saygıyla baktı
öğretmenin yüzü. Tathagata, bilge uygun olarak, onlara tek tek
Yasayı kucaklamak için. Ve böylece ilkden sonuna kadar elde edilen beş bhikshus
Akıl ve duyularını bastırdı, içinde parlayan beş yıldız gibi
Cennet, parlatıcı ayı bekliyor. Şu anda kasabada
Ku-I, Yasas adında bir asil oğlu vardı; gece uykusunda kayboldu aniden
Uyandı ve görevlilerini gördüğünde, erkek ve kadınlarla birlikte
Kötü kaplı bedenler, uyuyor, kalbi nefretle doluydu;
Kederin kökü üzerine düşünerek, erkeklerin ne kadar çılgınca olduğunu düşündü
içine dalmış. Kendini giydir ve mücevherlerini giyerek onu terk etti
ev ve dolaştı; Sonra durdu ve yüksek sesle ağladı,
"Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ne sonsuz üzüntü zinciri." Tathagata, gece
İleri yürümek ve "ne yazık ki! Ne üzüntü" gibi sesler duymak
Dahil, "Hoş geldiniz! Burada, öte yandan, bir
dinlenme yeri-en mükemmel, ferahlatıcı, nirvana, sessiz ve
hareketsiz, üzüntü içermez. "Yasas Buda'nın cesaretini duyuyor, orada
Kalbinin içinde çok sevinç verdi. Ve tiksinti yerine hissetti,
Kutsal bilgeliğin soğutma akışları, biri girdiğinde olduğu gibi yollarını buldu
Önce soğuk bir pelluci gölü. O zaman ilerleyerek Buda'nın bulunduğu yere geldi
oldu-ortak süslemelerle süslenmiş kişi, zihni zaten serbest bırakıldı
tüm kusurlardan; diğer doğumlarda elde edilen iyi kökün gücü ile
bir arhatın meyvesine hızla ulaştı. Saf bilgeliklerin gizli ışığı
Erdem, yasayı dinlemesini anlamasını sağladı; tıpkı bir
Kolayca saf ipeksi kumaş farklı bir renk boyanır. Böylece
kendi kendini gerçekleştirmeye ulaştı ve yapılacak olanı yaptı, o
dönüştürüldü; Sonra zengin süslenmiş kişisine bakarak, kalbi
utançla doluydu. Tathagata, Gathas'ta içsel düşüncelerini bilerek
şu kelimeleri konuştu: "Mücevherlerle süslenmiş olsa da, kalp olabilir
Yine de bir anlamı fethetti; Yaşayan her şeyde eşit zihinle bakmak, içinde
Böyle bir durum dış form dini etkilemez; vücut da,
Bu arada çileğin kıyafetini giyebilir, bu arada içine daldırılabilir
dünyevi düşünceler; yalnız ormanda konut, ama dünyevi covetous
Göster, bu tür adamlar sonuçta sadece dünya; Vücudun bir
Dünyevi kisvesi, kalp zirveye doğru yükselir. Layman ve
Münzevi aynıdır, sadece ikisi de 'benlik' düşüncesini sürdürdüğünde,
Ancak kalp karnaval bağlarıyla ikizlenirse, işaretlerini ne kullanıyor?
Bedensel dikkat? Dövüş süslemeleri giyen, bunu yapar çünkü
Valor o bir düşman zafer kazandı-bu yüzden münzevi giyen
Renkli bornoz, düşman olarak üzüldüğü için bunu yapar. "Sonra o
BADE BADE gelip kilisesinin bir üyesi olun; Ve teklifte, lo!
Giysileri değişti! Ve Hermit'in elbisesine tamamen uydu,
tamamlamak; Kalp ve dış görünüşte, bir sramana. Şimdi Yasas öncesinde vardı
Elli ve dört sayıdaki bazı hafif yoldaşlar; Bunlar kaldığında
Arkadaşları bir keşiş, onlar da tek tek, gerçek bilgeliğe ulaştılar. İle
Eski doğumlarda yapılan eylemlerin erdemi, bu eylemler şimdi
Mükemmel meyve. Tıpkı yanan küller su ile serpilirken olduğu gibi,
Su kurutulur, alev patlar. Yani şimdi, yukarıdakilerle,
Öğrenciler tamamen altmış, tüm Arhatlar; tamamen itaatkar ve
Mükemmel disiplin yasasında talimat verildi. Öylesine mükemmelleştirildi
Daha fazla:-"Şimdi akışı geçtiniz ve 'diğerine ulaştınız
kıyı, 'doğum ve ölüm denizi boyunca; Ne yapmalı, şimdi
Yaptınız! Ve şimdi başkalarının hayır kurumunu alabilirsiniz. O zaman geç
Her ülke, henüz dönüştürülmemiş olanları dönüştürmek; dünya çapında
üzüntü ile yanmış, her yerde öğretir; eksik olanlara talimat verin
Doğru talimat. Bu yüzden! her biri kendi başına seyahat ediyor; dolu
Merhametle, git! kurtarma ve al. Ben de yalnız gideceğim
Yonder Kia-Ke Mountain; Büyük Rishis'in olduğu yerde, Royal Rishis,
Brahman Rishis de, bunların hepsi orada yaşıyor, erkekleri
okulları. Rishi Kasyapa, kalıcı acı, tüm
Ülke, çok fazla dönüşüm yapmak, onu ziyaret edip dönüştüreceğim. "
Sonra altmış bhikshus saygılı bir şekilde vaaz emirleri alır, her biri
Öngörülü amacına göre, eğimini takiben,
her topraktan geçti. Dünyanın onurlandırılması yalnız devam etti.
Kia-ke dağına geldi, sonra emekli bir dini Dell'e girdi,
Rishi Kasyapa'nın bulunduğu yere geldi. Şimdi bu bir "ateş grot" vardı
burada dolaşan kötü bir naga yaşadığı fedakarlık teklif etti
Ve orada dinlenme arayışında, dağlar ve vahşi yerler aracılığıyla
toprak. Bu münzevi ve
Dönüştürün, gelip o gece bir yer için gelmesi için sordu.
Kasyapa, cevap veriyor, Buda'ya Spake:-"
Gece için teklif, sadece fedakarlık ettiğim bu ateş grot; Bu bir
Amaç için havalı ve uygun bir yer, ama kötü bir ejderha orada yaşıyor,
olabildiğince, erkekleri zehirlemeye alışkın. "Buda yanıtladı," bana izin ver
Sadece ve gece için orada konutumu alacağım. "Kasyapa çok şey yaptı
Zorluklar, ama dünyayı onurlandıran biri hala iyilik sordu. Daha sonra
Kasyapa Buda'ya hitap etti, "Aklım tartışma istemiyor, sadece bende
Korkularım ve endişelerim, ama size kendi zevkinizi takip edin. "
Buda hemen ateşli grot içine adım attı ve
haysiyet ve derin yansıma; Ve şimdi kötü Naga Buda'yı görüyor,
Ateşli zehirini öfkeyle ortaya çıkardı ve yeri doldurdu
yanan buhar. Ancak bu Buda'nın biçimini etkilemedi. Boyunca
Yangının kendini tükettiği mesken, dünyanın onurlandırılması hala oturdu
bestelenen: Brahma olarak bile, yanan kalpa ateşinin ortasında ve
Brahma göklerine ulaşır, hala hareketsiz oturur, düşünmeden
Korku ya da endişe, böylece Buda oturdu; Kötü Naga onu görüyor, yüzü
Huzurla parlayan ve hala değişmeden, zehirli patlamasını durdurdu,
Kalp yatan; Başını eğdi ve ibadet etti. Gece kasyapa
Yangın parıltısını görmek için iç çekti:-"Ah! Ne yazık ki! Ne sefalet! Bu en çok
Seçkin adam da ateşli naga tarafından yakılır. "Sonra Kasyapa ve
Morning Light'taki takipçileri bir ve hepsi bakmaya geldi. Şimdi Buda
Kötü Naga'yı bastırdıktan sonra, onu patrasına düzleştirmişti,
Hangisi ve Buda'nın gücünü gören Kasyapa
Onun içinde derin ve gizli düşünceler:-"Bu Gotama," diye düşündü "
Dine derinden usta, ama yine de, 'Ben bir ustayım
din. '
manevi değişiklikler, Kasyapa'nın kalp düşüncelerini etkileyen, değişen ve
Onları bastırmak, zihnini esnek ve verimli hale getirmek, uzunluğa kadar
Gerçek yasanın bir gemisi olmaya hazır, fakir olduğunu itiraf etti
Bilgelik, dünyayı onurlandıran tam bilgelikle karşılaştırılamadı
bir. Ve böylece, sonunda ikna oldu, alçakgönüllülükle gönderdi, doğru kabul etti
talimat. Böylece U-Pi-Lo Uravilva Kasyapa ve beş yüz onun
Ustalarını takip eden takipçiler, erdemli itaatkâr, sırayla
Yasanın öğretisini aldı. Kasyapa ve tüm takipçileri
böylece tamamen dönüştürüldü. O zaman Rishi, mallarını ve tüm
kurban gemileri, onları yüzen nehre attı
akımın yüzeyinde. Nadi ve Gada, Kardeşler,
Dereden aşağı, bu kıyafet eşyalarını ve geri kalanını yüzen görmek
Düzensiz akarsu boyunca, "Bazı büyük değişiklikler oldu" ve
Derin acı çekti, huzursuzca endişeliydi. İkisi, her biri beş ile
Yüz takipçi, kardeşlerini aramak için akarsudan çıkıyor. Onu görmek
şimdi bir keşiş gibi giyinmiş ve tüm takipçileri onunla birlikte
Mucizevi yasa bilgisi-Garip düşünceler
Zihinler-"Kardeşimiz bu şekilde gönderdi, biz de izlemeliyiz
"Böylece tüm takipçileri olan üç kardeş
Rab'bin bir yangının karşılaştırılmasına ilişkin söylemini duymak için getirildi
Fedakarlık: Ve söylemde öğretti, "nasıl karanlık duman
Cehalet ortaya çıkar, ancak karartılmış düşünceler, ahşaptan delinmiş ahşap gibi,
Ateşi yarat. Şehvet, öfke, yanılsama, bunlar yangın üretilen ve
Bunlar tüm canlıları alevlendirir ve yakarlar. Böylece keder ateşi ve
Üzüntü, bir kez kuşatıldığında, yanmamayı bırakır, doğuma doğurur
ve ölüm; Ama bu üzüntü ateşi sona ermezken, iki tane var
Ateş türleri, yanan ama yakıt kalmayan biri. Yani kalbi
İnsan bir zamanlar günah için hoşnutsuzluk tasarladı, bu tatsızlık covetous'u kaldırdı
Arzu, söndürülmüş covetous arzu, kurtarma var; Bir kez
Kurtarma bulundu, sonra görme ve bilgi doğuyor,
doğum ve ölüm akarsularını ayırt etmek ve saf uygulamak
davranış, yapılması gereken her şey yapılır ve bundan sonra artık olmayacaktır
hayat.
Kusurlar sonsuza dek ortadan kalktı, zihinleri mükemmel ve eksiksiz buldu
Kurtuluş. O zaman Buddha, Kasyapas'ın aşkları için ve
Bin bhikshus, vaaz etmiş ve olması gereken her şeyi yaptı
kendisi saflık ve bilgelik ve tüm yüksek kalabalıklarla bitti
Mükemmel bir şekilde süslenmiş nitelikler, onlara hayırseverlikte olduğu gibi,
Temizlik duygusu. Aklını dinleyen büyük Rishi, tüm saygıyı kaybetti
Bedensel kemer sıkma için ve rehber olmayan bir adam olarak boşaltıldı
kendisi ve öğrendi. Ve şimdi onur ve hepsi onun
Takipçiler Royal City'ye (Ragagriha) ilerliyor, hatırlayarak
Magadha Kralı ve şimdiye kadar söz verdiği şey yaptı. Onurlu
Biri geldiğinde, "Personel Grove" içinde kaldı; Bimbisara Raga
tüm mahkemeler, lordlar ve bayanlar şirketi ile
Onu çevreleyen efendinin bulunduğu yere geldi. Sonra bir uzaktan görmek
Buda oturmuş, alçakgönüllü kalp ve bastırılmış varlığı ile,
arabasından inen ortak süs eşyaları ileri adım attı; eşit
Tanrıların kralı Sakra olarak, Brahmadeva-Raga'nın yaşadığı yere gitmek. Eğim
Buda'nın ayaklarında, ona saygı duyarak sağlığı hakkında sordu.
vücut; Buda sırayla, soruşturma yaptıktan sonra oturmak için yalvardı
bir tarafta. Sonra kralın zihni sessizce yansıttı:-"Bu Sakya
büyük bir kontrol gücüne sahip olmak, onun iradesine tabi olmak için
Şimdi onu öğrenciler olarak dönüyor. "Buda, tüm düşünceleri bilerek konuştu
Böylece Kasyapa'ya, onu sorgulayarak:-"Verirken ne kar buldunuz?
Yangına Bakan Yasanızın Yok? "Kasyapa, Buda'nın sözlerini duyuyor,
Büyük montajdan önce onur, düşük aşağı eğildi ve sonra
Sıkılmış eller ve Buda'yı ele alan yüksek sesli bir ses, dedi ki:-"Kâr i
Alınan, yangın ruhuna hayran olmak, bu-
Hayat, doğum ve ölüm, tüm üzüntüleri büyüyor-bu hizmet i
bu yüzden attılar. Özenle ateş ibadetinde ısrar ettim,
Beş arzuya son vermeye çalışarak, karşılığında arzuları buldum
Sonsuz bir şekilde artıyor: Bu nedenle bu hizmeti kullandım.
Böylece birçok mantrayla ateş etmek için feda etmek, yaptım ama kaçmayı özledim
doğum; doğum almak, onunla tüm üzüntüleri geldi, bu yüzden attım
Kapalı ve dinlenmek için aradı. Gerçekten, kendime yardım ettim, benim
ibadet modu büyük ölçüde benimsenen ve en mükemmel olan ve sayıldı
Yine de en yüksek bilgeliğe karşı oldum. Bu nedenle attım mı ve
Yüce Nirvana'nın arayışına gitti. Benden uzaklaşarak doğum, yaşlılık,
Hastalık ve ölüm, ölümsüz dinlenme ve sakin bir yer aradım. Ve ben
Bu gerçeğin bilgisini kazandım, sonra yasayı kaldırdım
ateşe ibadet etmek. "

Dünyanın onurlandırılması, Kasyapa'nın deneyimini ilan ettiğini duyan
gerçek, bir kalbi düşünmek için dünyayı hareket ettirmek isteyen
Kasyapa'ya daha fazla hitap eden saflık ve inanç şunları söyledi: "Hoş geldiniz! Harika
Üstat, hoş geldiniz! Haklı olarak yasadan ayırt ettiniz ve iyi
en yüksek bilgeliği elde etti; Şimdi bu büyük meclisten önce sana dua edin!
Mükemmel bağışlarınızı sergileyin; Herhangi bir zengin ve varlıklı asil açıldığı için
Maliyetli hazinelerini görüntülemek için fakir ve keder yüklülere neden oluyor
unutkanlıklarını bir süre arttırmak için çokluk; Ve onurlandır
Lord'un talimatı. "Meclisin huzurunda, toplandı
Vücudu ve Samadhi'ye giriyor, sakince uzaya çıktı ve orada
kendini sergiledi, yürüme, ayakta durma, oturma, uyku, ateşli yayma
vücudundan, sağ ve sol tarafındaki su ve ateşte buhar, değil
yanıyor ve onu nemlendirmiyor. Sonra bulutlar ve yağmur ondan ilerledi,
Yıldırım ile gök gürültüsü cennet ve dünyayı salladı; Böylece çizdi
hayranlık içinde bakacak, gözleri baktıkça açılmamış; ile
Farklı ağızlar, ama hepsi bir dilde, büyütüldü ve övüldüler
Bu harika gösteri, sonra daha sonra manevi güçle çizilir,
Geldi ve ustanın ayaklarına ibadet etti, haykırıyor:-"Buda bizim
Harika öğretmen! Biz onurlu öğrenciyiz. "Böylece
işini büyüttü ve dünyayı çizerek yapmayı amaçladığı her şeyi bitirdi
Evrensel tanık olarak, meclis onun
Dünyaca onurlu, gerçekten "Her şeyi bilen!" Buda, algılıyor
tüm meclis yasayı almak için bir gemi olarak hazırdı, böylece
Bimbisara Raga: "Şimdi dinleyin ve anlayın: zihin, düşünceler ve
Tüm duyular yaşam ve ölüm yasasına tabidir. Bu hatası
Doğum ve ölüm, bir kez anlaşıldığında, açık ve sade var
algı. Bu açık algıyı elde etmek, o zaman doğar
benlik bilgisi; kendini ve bu bilgi yasalarını bilmek
Ve ölüm, o zaman kavrama ve duyu algısı yoktur. Bilen
Kendisi ve duyuların nasıl davrandığını anlamak, o zaman yer yok
'Ben' (ruh) veya çerçevelemek için zemin; Sonra birikmiş tüm kütlesi
Üzüntü, yaşam ve ölümden doğan üzüntüler, nitelik olarak tanınıyor
ve bu beden 'ben' olmadığı için, o zaman 'ben' için zemin sunuyor
Büyük üstünlük, barışın bitmeyen kaynağı geliyor. Bu düşünce
'benlik' tüm bu üzüntülere yol açar, kablolarda olduğu gibi bağlama
dünya, ama bulduktan sonra, bağlı olabilecek 'ben' yok, o zaman
Bu bağlar kopar. Gerçekten hiçbir bağ yok-kayboluyorlar-ve
Bunu görmek kurtuluş var. Dünya bu düşünceye sahip
'Ben' ve böylece, bundan yanlış endişe duyuyor. Bakım yapanların
Bunun gerçeği, bazıları 'ben' dayandığını söylüyor, bazıları bunun yok olduğunu söylüyor; alıcı
Doğum ve ölümün iki uç, hataları en üzücü! İçin
'Ben' bozulabilirlerse, çabaladıkları meyvenin de olacağı
yok olmak; Ve bir zamanlar ahiret olmayacak: bu gerçekten bir
Meritless kurtuluş. Ama eğer 'ben' yok diyorlarsa, o zaman içeri
Tüm bu yaşam ve ölümün ortasında, uzay olarak bir kimlik var,
doğmaz ve ölmez. Eğer 'ben' diyorlarsa
O zaman her şey yaşayan, tek-hepsinin bu değişmeyen benlik var-
Herhangi bir eylem tarafından mükemmelleştirilmiş, ancak kendi kendine mükemmel. Eğer öyleyse, eğer böyle bir benlik ise
Bu hareket eder, kendi kendini yönetmeyen bir davranış olmamasına izin verin, benlik Rab ve
usta; Yapılan bunu ne yapmalı? Çünkü bu 'ben' kalıyorsa
Ve bozulmaz, o zaman neden asla değiştirilemeyeceğini öğretir. Ancak
Şimdi sevinç ve üzüntü işaretlerini görüyoruz, o zaman sabitlik için ne yer
Burada? Doğumun bu kurtuluşu getirdiğini bilmek, sonra hepsini bıraktım
günahın bozulmasını düşündü; Bütün dünya, her şey, dayanıyor! Ne
O zaman bu kurtarma fikrinden mi oluyor? Kendini koymaktan bile bahsedemeyiz
Uzakta, gerçek yanlışlık ile aynıdır; Bir şey yapan 'ben' değil ve
'Ben' ile konuşan kim? Ama eğer 'ben' değilse
şey, o zaman bunu yapan 'ben' yok ve bunların yokluğunda
Her ikisi de, gerçekte hiç 'ben' yok. Yapıcı yok ve bilmeyen, hayır
Tanrım, yine de buna rağmen, bu doğum ve ölüm sürer,
Sabah ve gece gibi tekrarlanan gece gibi. Ama şimdi bana katıl ve dinle:
Altı ve Altı Nesnesi Birleşik Altı türde altı çeşit
bilgi, bu üç Birleşik temas getirdi, sonra intervoled
hatırlamanın etkileri takip eder. O zaman yanan cam ve tinder gibi
Güneşin gücü ile ateşin ortaya çıkmasına neden olur, bu yüzden bilgi aracılığıyla
duyu ve nesne doğdu, Bilgi Efendisi (benlik) doğar. .
Tohumdan yaylar, tohum sürgün değil, henüz değil
Farklı değil: Yaşayanların doğumu böyle. "
Dünyayı vaaz eden, eşit ve tarafsız paramartha, böylece
Krala tüm takipçileriyle hitap etti. Sonra Kral Bimbisara doldurdu
sevinçle, kendisinin bozulmasından uzaklaşarak, dini manzara kazandı,
Yüz bin ruhu da, ölümsüz hukukun sözlerini duyuyor,
Salladı ve günah lekesini kaybetti.

Büyük öğrenci bir keşiş olur

Şu anda başını eğen Bimbisara Raga, onur duymayı istedi.
dünya bambu koru için yer yerini değiştirmek için; nezaketle
Bunu kabul eden Buda sessiz kaldı. Sonra kral, algıladı
Gerçek, hayranlığını teklif etti ve sarayına geri döndü. .
Dünyayı onurlu, büyük cemaatle, yaya olarak ilerledi, dinlenmek
Bir süre bambu bahçesinde. Orada tüm bunları dönüştürmek için yaşadı
nefes aldı, tüm bilgelik lambası için bir kez kindle, brahma kurmak
ve Devas ve azizlerin ve bilgelerin hayatlarını doğrulamak. Buna göre
Zaman asvagit ve vashpa, kalp bestelenmiş ve her anlamda bastırılmış,
Yiyecek dilenmek için gelen zamanı, kasabaya girdi
RAGAGRIHA. Dünyada rakipsiz, onlar insanın lütfu için ve
Taşıma haysiyeti. Şehrin Lordları ve Bayanlar
Onları görmek sevinçle doluydu; Yürüyenler hareketsiz durdular
Önce beklenenler, arkasında olanlar acele etti. Şimdi Rishi Kapila
Tüm sayısız öğrencisi arasında geniş yayılan bir şöhret vardı,
İsim Sariputra idi; O, Bhikshus'un harika lütfunu görüyor,
onların besteliği ve bastırılmış duyuları, onurlu yürüyüşleri ve
Taşıma, ellerini kaldırarak, sorgulayarak, "Yıllar içinde genç, ama saf
Ve daha önce hiç görmediğim gibi, görünüşte zarif. Ne Yasa
En mükemmel itaat ettiniz mi? Ve size öğreten efendiniz kim?
Ve ne öğrendiğiniz doktrin? Söyle bana, sana dua ediyorum ve rahatlatıyorum
şüphelerim.
hoş hava ve zarif sözler, "Her şeyi bilen,
Ikshvaku ailesi, ilk 'orta tanrılar ve erkekler, bu benim
Büyük Üstat. Ben gerçekten ama gençim, bilgelik güneşi var ama sadece
Arisen, o zaman efendinin doktrini nasıl açıklayabilirim? Anlamı
Derin ve anlaşılması çok zor, ama şimdi fakir bilgeliğime göre,
Master'ın doktrini kısaca anlatacağım:-'
Tüm bahar nedenden, doğum ve ölüm ilkeleri olabilir
yok edildi, yol ilan ettiği yolla. '"Sonra
iki kez doğumlu upata, duyduklarını yürekten kucaklayan, ondan koy
duyu kirliliği ve yasanın saf gözlerini elde etti. Eski
Güvendiği, davaya saygı duyduğu açıklamalar ve nedeni olmayan
Yapılan hiçbir şey olmadığını, ancak Isvara tarafından yapıldığı; Bütün bunlar,
Artık gerçek nedensellik kuralını duyduğuna göre,
Benliğin bilgeliği, buna dakika tozunun bilgisini ekleyerek
asla bütünlüklerinde aşılamayan sorunlar, ancak
Tathagata'nın öğretimi, tüm bunlar şimdi sonsuza dek bıraktı; Oda Bırakma
Benlik düşüncesi için, benlik düşüncesi kaybolacaktır. Kim, ne zaman
Güneşin parlaklığı ışık verir,
lamba? Çünkü, Lotus'u koparmak gibi, gövde bir zamanlar kesilmiş, kapsüller
Ayrıca ölür. "Yani Buda'nın öğretimi üzüntünün sapını kesiyor, tohum yok
büyümeye veya daha fazla artışa yol açmaya bırakılır. "Sonra eğilir
Bhikshu'nun ayakları, minnettar Mien ile eve doğru dolaştı. Bhikshus
Yiyeceklerine yalvardıktan sonra, aynı şekilde Bambu Grove'a geri döndü.
Sariputra varış evinde neşeli yüzle ve barışla dolu.
Arkadaşı, onurlu mugalin, öğrenmekle eşit derecede ünlü, görmek
Uzakta Sariputra, hoş havası ve hafif adımı, konuştu
Böylece:-"Şimdi seni gördüğüm gibi, fark ettiğim alışılmadık bir görünüm var; senin
Eski doğa oldukça değişiyor gibi görünüyor, şimdi gözlemlediğim mutluluk belirtileri,
Hepsi ebedi gerçeğe sahip olduğunu gösterir: bu işaretler
UNCOSED.
Henüz konuşulmadı "ve sonra istedi, ne olduğunu ilan etti
duyulmuş. Kelimeleri duymak ve onları anlamak, o da
dünyanın bozulması ve gerçek dinin gözlerini kazandı, ödülü
uzun ekilmiş erdemli bir neden; Ve bir lambanın gördüğü gibi
El, bu yüzden Buda'ya hareketsiz bir inanç elde etti; Ve şimdi ikisi de
Buda'nın varlığı için, büyük bir takipçi kalabalığı ile. Buda
İki değerin geldiğini görmek, böylece öğrencileriyle konuştu:-"Bu ikisi
Gelen erkekler benim en seçkin iki takipçim olacak, biri eşsiz
Bilgelik, diğeri güçler için mucizevi. "Ve sonra Brahma'nın sesi ile,
Derin ve tatlı, o da onlarla birlikte "Hoş geldiniz!" İşte saf
Ve barışçıl hukuk, dedi; Burada tüm disiplinin sonu! Elleri
Üçlü bekçiyi kavrayan, su gemisini tutan bükülmüş saçları,
Buda'nın hoş karşılanmasının sözlerini duyunca,
tam Sramanas; Liderler iki ve tüm takipçileri,
secde formları ile bhikshus'un tam görünümü
Buda'nın ayakları, sonra yükseliyor, yanına oturdu ve itaatkar kalple
Kelimeyi dinlerken, hepsi Arhat oldu. Şu anda bir
İki kez doğumlu adaçayı, Kasyapa Shi-ming-Teng, kutlandı ve mükemmel
Sahipler açısından zengin ve karısı en erdemli kişi. Ama bütün bunlar o
kurtuluş yolunu arayan bir keşiş olmuştu. Ve şimdi içeri
To-To-Tower tarafından aniden Sakya Muni ile karşılaştı,
onurlu ve ünlü görünüşü için dikkat çekicidir,
Bir tapınağın işlemeli bayrağı. Saygıyla ve saygıyla yaklaşıyor,
Baş eğilirken, ayaklarına ibadet ederken, "Gerçekten,,
Onurlandırıldı, sen benim öğretmenimsin ve ben senin takipçiyim: çok ve uzun
Zaman şüphelerle taciz edildim, oh! Işıklı olur muydu
Bilgi lambası. "Buda bu iki kez doğmuş adaçayı bilerek
Yumuşak ve en iyi kaçış modunu bulmanın yürekten arzusu
İlahi ses, gelip hoş geldiniz. Teklifini ve onun
Kalp uyuyor, beden veya ruhun tüm reklamsızlığını kaybediyor, ruhu
bu en mükemmel kurtuluşun şartlarını benimsedi. Sessiz ve sakin,
Yalnızca bildiğinden, büyük merhametli olanı ortadan kaldırarak, nasıl olduğunu bildiği gibi,
Sırları sergileyen bu kurtuluşun modunu kısaca açıkladı
Yasası, yıkılamaz dört kazanımla sona erdi. Büyük
Her yerde kutlanan adaçaya Maha Kasyapa deniyordu. Orijinal İnancı
"beden ve ruh farklı" mıydı, ama aynı zamanda onların
aynıdır; hem "ben" hem de "ben" için bir yer olduğunu; Ama şimdi o
Sonsuza dek eski inancını attı ve sadece "üzüntü" olduğunu düşündü
hiç biriken; Bu yüzden üzüntüyü kaldırarak "kalıntılar yok" olacak;
Disiplinin kurallarına ve pratiğine itaat et, olmasa da
Sebep, ancak bunları gerekli mod olarak gördü
Kurtuluş bulmak için. Eşit ve tarafsız bir zihinle düşündü
Üzüntü doğası, çünkü daha fazla yaralanan bir kalpten kurtuldu. İkisinden biri
"Bu" ya da "bu değil" diye düşünüyoruz, her ikisi de üretme eğilimindedir
Listesiz, boş yaşam tarzı. Ama eşit zihinle gerçeği görüyoruz,
O zaman kesinlik üretilir ve artık şüphe yoktur. Destek için güvenirsek
Zenginlik veya form, sonra vahşi karışıklık ve concupiscence sonucu: tutarsız
ve saf olmayan. Ama şehvet ve cesur arzu kaldırıldı, aşkın kalbi ve
Eşit düşünceler üretildi, o zaman düşman veya arkadaş olamaz, ancak
Kalp zavallı ve nazikçe herkese atılır ve böylece yok edilir
Öfke ve nefretin gücü. Dışa dönük şeylere ve onların
İlişkiler, daha sonra her türlü düşünceyi kalabalıklaştırmak cinsiyetlendirilir.
İyi yansıtmak ve kafa karıştırıcı düşünceyi ezmek, o zaman şehvet
Zevk yok edilir. Arupa dünyasında doğmasına rağmen orada gördü
hala kalmış bir hayat kalıntısı olurdu; Dört sağdan habersiz
gerçekler, bu kurtuluş için istekli bir özlem duymuştu, sessiz
tüm düşüncelerin yokluğundan kaynaklanır. Ve şimdi sonsuza kadar uzaklaşıyor
Böyle biçimsiz bir varoluş durumu için cesur arzu, huzursuz kalbi
akarsu kaba rüzgar tarafından heyecanlandığından hala tedirgin edildi. Daha sonra
Derin yansımaya girerek sorunlu zihnini bastırdı ve
"benlik" olmanın gerçeğini fark etti ve bu nedenle doğum
Ve ölüm gerçek değildir; Ama bu noktanın ötesinde yükselmedi: onun
"Benlik" yok edildi, her şey kayboldu. Ama şimdi lambası
Bilgelik aydınlandı, her şüphenin kasveti dağıldı, bunun sonunu gördü
bir sonu olmadan görünüyordu; Cehalet sonunda dağıldı, düşündü
On Mükemmellik Noktası; On keder tohumu yok edildi, o geldi
Bir kez daha hayata ve ne yapması gerektiği gibi yaptı. Ve şimdi
Rabbinin yüzü saygıyla, üçünü aldı ve kazandı
Üç; Üçüne ek olarak üç öğrencisi de vardı; Ve
Üç yıldız Trayastrimsas cennetinin etrafında değişirken,
Üç ve beş, bu yüzden üçü Buda'yı bekliyor.

"Yetimlerin ve yoksulların destekçisi" nin dönüşümü

Şu anda adı "arkadaşı olan
Yetim ve yoksul "; çok zengin ve çok hayırseverdi
fakirlere ve muhtaçlara yardım etmek. Şimdi bu adam,
Kuzey, Kosala ülkesinden bile, bir arkadaşımın evinde durdu
Adı Sheu-Lo idi. Buda'nın dünyada olduğunu duymak ve
Bambu Grove'da yakınındaki konut, dahası
ünlü ve ünlü nitelikler, o geceyi için
Grove. Tathagata, karakterinin farkında ve hazırlandığını
davaya göre saflık ve inanç ortaya çıkarmak,
gerçek adı ve onun uğruna ona sözlerle hitap etti
Din:-"Gerçek Yasada sevinmek ve alçakgönüllülükle arzu etmek
Saf ve inanan bir kalp için, uyku arzusunun üstesinden geliyorsunuz ve
Sanat bana saygıyı ödemek için. O zaman aşkına deşarj için yapacağım
İlk toplantının görevleri tam olarak. Eski doğumlarınızda kökü
erdem, saf ve nadir beklenti olarak firma dikti, şimdi
Buda, sevindiniz çünkü sen doğruluk için uygun bir gemi,
Mütevazi, ancak zarif eylemlerde büyük, hayır kurumunuzda bol miktarda
fakir ve çaresiz. Sahip olduğunuz isim, yaygın ve ünlü,
Sadece eski liyakatin ödülü, şimdi gerçekleştirdiğiniz eylemler
Sadaka: En çok amaç ve tek kalple yapılır. Şimdi,
Bu nedenle, benden mükemmel dinlenme sadaka alın ve bu amaç için
Saflık kurallarımı kabul et. Kurallarım lütufla dolu, kurtarabilir
yıkımdan ve bir erkeğin cennete çıkmasına ve hepsinde paylaşmasına neden olur
zevkleri. Ama yine de bunları aramak büyük bir kötülük, şehvetli
Artışında özlem çok üzüntü getiriyor. O zaman pratik yapmak
'Vazgeçmek', 'vazgeçmek' arzusunun mükemmel sevinci
dinlenmek. O zaman tanıyın! o yaş, hastalık ve ölüm, bunlar büyük
dünyanın üzüntüleri. Haklı olarak dünyayı düşünürsek, doğum yaptık
ve yaşlılık, hastalık ve ölüm; Ama şimdi çünkü o erkekleri büyük görüyoruz
Yaş, hastalık ve ölümün neden olduğu üzüntüyü miras alırız, bunu ne zaman toplarız
Cennette doğan dava da; Çünkü orada süreklilik yok
Herhangi biri için ve sürekliliğin olmadığı yerde üzüntü var ve
Üzüntü 'gerçek benlik' yok. Ve eğer 'süreklilik yok' durumu ve
üzüntü 'benliğe' karşıdır, böyle bir fikir için hangi oda var veya
Kendine zemin mi? O zaman tanıyın! Bu 'üzüntü' bu çok üzücü ve
Tekrarlama 'birikim'; Bu üzüntüyü yok et ve sevinç var,
Yol sakin ve sessiz bir yerde. Huzursuz meşgul doğası
Dünya, ilan ettiğim bu acının kökünde. Dur, sonra son
kaynağı boğmak. Ya hayat ya da tam tersi değil; .
Doğum, yaşlılık ve ölüm ateşi her bir dünyada yanar
taraf. Sürekli doğum ve ölümle uğraşmak için çabalamalıyız
Pasif bir duruma ulaşın: Sammata'nın son hedefi, yeri
Ölümsüzlük ve dinlenme. Her şey boş! ne 'benlik' ne de yer
'Benlik' ama tüm dünya bir hayalet gibidir; Bu dikkate almanın yolu
Kendimiz, bir kompozit nitelik yığını gibi. "

Sözlü yasayı duyan asilzade, ilk kez ulaştı
Kutsallık derecesi: Doğum ve ölüm denizi olduğu gibi boşaltıldı,
tek başına kalan bir damla. Pratik yaparak, erkekler dışında,
Tüm arzudan, yakında tek kişiliksiz bir duruma ulaştı,
Gerçek modda spekülasyon yapan ortak halk günümüzde
kurtuluş; Kedere neden olan Samskaras'ı yasaklamayan kişi için
ama kendini her tür soruya dahil edin; Ve ulaşsa da
Varlığın en yüksek şekli, ancak tek ve tek gerçeği kavramaktadır.
Cennetin sevincine ilişkin hatalı düşünceler,
Hızlı şehvet kordonları. Sözlü yasaya katılan asilzade bulut
Parlayan ihtişamdan önce açıldı. Böylece doğru elde etti
Görme, hatalı manzaralar sonsuza dek dağıldı; Öfkeli rüzgarlar gibi
Sonbahar, tüm yığılmış bulutları geri alıp dağıtıyor. Tartıştı
Isvara'nın neden olduğu, ne de bazılarının sapkın olduğu ya da
Yine de, başlamasının bir nedeni olmadığını doğruladı.
dünya. "Eğer dünya Isvara Deva tarafından yapılırsa,
genç ne de yaşlı, ne kadar sonra, ne de beş doğum yolu; Ve ne zaman
Bir kez doğduktan sonra yıkım olmamalı. Ne de böyle bir şey olmamalı
üzüntü ya da felaket olarak, yanlış yapmak ya da doğru yapmak; Herkes için her ikisi de
Saf ve saf olmayan eylemler, bunlar Isvara Deva'dan gelmelidir. Yine ise
Isvara Deva dünyayı gerçekleştirmeden asla şüphe etmemeli,
Babasından doğan bir oğul onu itiraf eder ve öder
saygı. Acı felaketle bastırıldığında erkekler isyan etmemeli
O, daha ziyade onu tamamen saygı duyuyor. Ne
Birinden daha fazla tanrıya bayılmalıdırlar. Yine, eğer Isvara yapımcı olsaydı
kendi kendine var olan olarak adlandırılmamalı, çünkü o yapıcıdır
Şimdi her zaman yapımcı olmalıydı; Ama eğer yapıyorsa, o zaman
kendi kendine hatırlama ve bu nedenle kendi kendine var olan-ve eğer
Bir amaç olmadan yapılmış, o zaman emici çocuk gibidir; Ama eğer yaparsa
Her zamanki bir amaca sahip olmak, o zaman böyle bir amaç ile değil,
Kendi kendine mi var? Hüzün ve sevinç hayatta olan her şeyde ortaya çıkıyor, bunlar
en azından Isvara'nın eserleri değildir; Çünkü keder ve neşeye neden olursa,
Kendisinin sevgisi ve nefreti olmalı; Ama eğer haksız yere seviyorsa veya nefreti varsa,
Düzgün bir şekilde var olan olarak adlandırılamaz. Yine, eğer isvara
Maker, tüm canlılar sessizce göndermeli, hasta
Maker'ın gücü ve sonra erdem uygulamak için ne kullanıyor? Twere eşit, o zaman,
Doğru ya da yanlış yapmak: eserlerin ödülü olmamalıdır; eserler
kendileri onun yapımıdır, o zaman her şey onun için aynıdır
Maker, ama eğer her şey onunla biriyse, o zaman bizim eylemlerimiz ve biz
Onlar, aynı zamanda kendi kendine de var. Ama Isvara yaratılmamışsa, o zaman hepsi
Onunla birlikte olmak, yaratılmamış. Ama olduğunu söylersen
Yanında Yaratıcı olarak başka bir neden, o zaman Isvara '
Tümü'; Tükenmez olması gereken Isvara öyle değil ve bu nedenle
Sonuçta yaşayan her şey yaratılmamış olabilir-bir yapımcı olmadan. Böylece sen
Bakın, Isvara düşüncesi bu tartışmada devrildi; Ve hepsi
Bu tür çelişkili iddialar ortaya çıkmalıdır; Değilse, suç
bizim. Yine, eğer kendi kendine doğanın yapımcı olduğu söylenirse, bu o kadar hatalı
ilk iddia olarak; Hetuvidya Sastras'ın hiçbiri de iddia edilmedi
Şimdiye kadar böyle bir şey. Hiçbir şeye bağlı olmayan
bir sebep olanı; Ama bizim etrafındaki her şey bir nedenden geliyor,
Bitki tohumdan gelirken; Bu nedenle hepsini söyleyemeyiz
İşler kendi kendine doğa tarafından üretilir. Yine, bahar var olan her şey
Sebep olarak tek bir doğadan değil; Ve yine de kendi kendine doğanın bir tane olduğunu söylüyorsun:
O zaman herkesin nedeni olamaz. Eğer o kendi kendine doğa söylersen
Her şeyi kaplar ve doldurursa, tüm yerleri kaplar ve doldurur, o zaman
Kesinlikle onları da yapamaz; çünkü o zaman hiçbir şey olmazdı
Yap, ve bu nedenle bu neden olamaz. Yine, hepsini doldurursa
yerler ve yine de var olan her şeyi yapar, o zaman
'Tüm zamanlar' sonsuza dek bunu yaptı. Ama yaptığını söylersen
Böylece işler, o zaman 'zamanında' yapılacak hiçbir şey yoktur; O zaman bil, için
Kesin, öz-doğa herkesin nedeni olamaz. Yine, bunu söylüyorlar
Bu kendi kendine doğa tüm değişiklikleri hariç tutar, bu nedenle yapılan her şey
Bu şekilde de modifikasyonlardan kurtulmalıdır. Ama aslında görüyoruz,
dünyadaki her şeyin modifikasyonlarla karşılaştığı;
Bu nedenle, yine, öz-doğanın hepsinin nedeni olamayacağını söylüyoruz.
Eğer yine, kendi kendine doğanın böyle bir şeyden farklı olduğunu söylüyorsanız
Nitelikler, cevap veriyoruz, kendi kendine doğa neden olması gerektiği için,
doğası gereği farklıdır; Ama dünya farklı olursa
Bu nitelikler, o zaman kendi kendine doğa nedeni olamaz. Yine ise
Kendi kendine doğa değiştirilemez, bu yüzden işler de çürümeden olmalıdır; eğer
Kendini doğa nedeni, o zaman neden ve sonucu olarak görüyoruz
bir tane olmalı; Ama her şeyde çürümeyi gördüğümüz için, onların
en azından neden olur. Yine, eğer kendi kendine doğa nedeni olursa, neden yapmalıyız
'Kaçış' bulmaya mı çalışıyorsunuz? Çünkü biz kendimiz bu doğaya sahibiz; hasta
O zaman hem doğum hem de ölüme katlanmalıyız. Davayı alalım
'Kaçış' bulabilir, kendi kendine doğa hala kötülüğü yeniden inşa edecek
doğum. Kendi içinde kendi kendine doğa ise körse, ancak '
gören dünya. Bu hesapta, yine yapımcı olamaz,
Çünkü, bu durumda, neden ve sonuç karakterlerinde farklılık gösterecektir,
Ama çevremizdeki tüm dünyada, neden ve sonuç el ele gider. Tekrar,
Eğer kendi kendine doğanın amacı yoksa, böyle bir amacı olana neden olamaz. Duman görmeyi biliyoruz, yangın olmalı ve neden ve sonuç
Hiç birlikte sınıflandırılmış. O zaman, düşüncesiz bir
Çünkü zeka olan bir şey yapabilir. Kupa
yapılır, ilk ila kalıcı olarak, o zaman kendi kendine doğa, o zaman
Bu şeyleri, ilkden sonuna kadar yaptığı her şeye nüfuz etmelidir. Bir kere
Dahası, eğer 'zaman' dünyanın üreticisiyse, '
'Kaçış,' Zaman 'sabit ve değişmez: Sabırlı olalım
zamanın 'aralıklarını' taşıyın. Aralıklarında dünyanın yok
Sınırlar, zamanın 'aralıkları' da sınırsızdır. O zamanlar kim
Dini bir yaşamın 'yöntemlerine' veya 'uygunluklara' güvenmesi gerekmez.
Dünyadaki tek garip sastra olan to-piu kiu-na
çok fazla teorisi var, ancak yine de bilinse de,
tek neden. Ama yine de, 'benliğin' yapıcı olduğunu söylüyorsanız, o zaman elbette
Benlik işleri hoş bir şekilde yapmalıdır; Ama şimdi işler hoş değil
Kendi, o zaman benlik yapıcı olduğu söyleniyor? Ama eğer istemediyse
İşleri yapmak için, o zaman hoş bir şeyleri isteyen,
Kendini, yapımcı. Üzüntü ve sevinç kendi kendine yok, bunlar nasıl olabilir?
Kendine göre mi yapıldı? Fakat o benliğin yapımcı olmasına izin verirsek, olmamalı, olmamalı
En azından kötü bir Karman; Ama yine de işlerimiz her ikisi de iyi sonuçlar üretiyor
ve kötülük; O zaman 'benlik' yapımcı olamaz. Ama belki diyorsun
'Self', olumsuzluk ve sonra fırsatın yapılması gerekir
yalnız iyi olmak. Ama iyi ve kötü ikisi de 'neden' olmasından kaynaklandığı gibi
o 'benlik' bunu başardı. Ama kabul edersen
Argüman-yapımcı yok-o zaman işe yaramaz pratik yapmak;
Her şey sabit ve kendilerinden emin: Yapmaya çalışmak ne iyi
Aksi takdirde bunlar? Dünyada yapılan her türden iş, yapmak,
Buna rağmen, her türlü meyveyi ortaya çıkarın; Bu nedenle hepsini tartışıyoruz
Var olan şeyler bir sebep veya başka bir şey olmadan değildir. İkisi de var
'Zihin' ve 'zihin isteği'-her şey sabit nedensellikten gelir; .
Dünya ve her şey bir neden olarak 'hiçbir şeyin' sonucu değildir. "
asilzade, kalbi ışık alıyor, en çok algılandı
Mükemmel hakikat sistemi. Basit ve bilgelik doğdu; Böylece sıkıca
Gerçek doktrine yerleşti, ibadette alçakta büküldü
Buda ve kapalı ellerle isteğini yerine getirdi:-

"Gerçekten de ürün zengin bir toprak olan Sravasti'de yaşıyorum ve barışın tadını çıkarıyorum;
Prasenagit, büyük kralı, 'aslanın' yavruları
aile; Yüksek ünlü ve şöhreti her yere yayıldı, herkes tarafından saygı duyuldu
hem uzak hem de yakın. Şimdi orada bir vihara bulmak diliyorum, sana dua ediyorum
hassasiyetin benden kabul et. Buda'nın kalbinin olmadığını biliyorum
tercihler, ne de emekten bir dinlenme yeri aramıyor, ancak adına
Yaşayanların hepsinden isteğimi reddetmiyorum. "

Buda, ev sahibinin kalbini bilerek, büyük yardım kuruluşunun şimdi
Hareketli Sebep-Düzenlenmiş ve Bencil Hayır Kurumu, asil düşünceli
Tüm bu hayatların kalbi-dedi:

"Şimdi gerçek doktrini gördün, suçsuz kalbin seviyor
Sadaka: Zenginlik ve para için tutarsız hazinelerdir,
`` Bu tür şeyleri başkalarına vermek için hızlı bir şekilde daha iyi. Ne zaman
Hazine yakıldı, değerli şeyler ne olursa olsun
Ateş, bilge adam, tutarsızlıklarını bilerek özgürce verir, eylemler yapar
Kurtarılan eşyalarıyla nezaket. Ama Niggard onları koruyor
Dikkatlice, onları kaybetmekten korkmak, endişe ile giyilir, ama asla korkmaz
'Rahatsızlık' ve bu birikmiş üzüntü, hepsini kaybettiğinde! Orada
sadaka uygun bir zaman ve uygun bir mod; tıpkı güçlü savaşçı gibi
savaşa gider, adam 'verebilir'-o da yetenekli bir
savaşçı; Bir şampiyon güçlü ve akıllıca eylemde. Hayırsever adam
Herkes tarafından sevilen, iyi bilinen ve çok ünlü! Arkadaşlığı tarafından ödüllendirildi
Nazik ve iyisi, ölümde kalbi dinlenir ve sevinç dolu! O
Tövbe, işkence korkusu yok, ne de bir sefil doğmuyor
Hayalet ya da iblis! Bu ödülünün açılış çiçeği, meyve
Takip ediyor-varsayım için zor! Doğan altı koşulun hepsinde yok
Saf hayır kurumu gibi tatlı arkadaş; bir deva veya bir erkek olarak doğarsa, o zaman hayır kurumu
Her eline ibadet ve ünlü; Altlar arasında doğarsa
Yaratıklar, hayırseverliğin sonucu GOT GOT memnuniyetini takip edecek; bilgelik
Bağımlılık olmadan ve sayısız sabit soğukkanlılığın yolunu açar,
Ve eğer ölümsüz yola bile ulaşırsak, hala sürekli eylemlerle
Sadaka yapıldı, kendimizi yerine getiririz Nazik yardım kuruluşu
başka yerlerde. Kendimizi sekiz kat hatırlama yolunda eğitmek,
Kalbin sevinçle dolu olduğu her düşünce; kutsal olarak sabitlenmiş firma
tefekkür, meditasyonla hala bilgeliğe ekliyoruz, doğru görebiliyoruz
doğum ve ölüm nedeni; Bunların nedenini doğru tutan,
Ardından mükemmel bir kurtuluş siparişi izler. Hayırsever Adam
Dünyevi serveti atan, çok sevilen arzunun gücünü dışlar;
Şimdi sevgi dolu ve şefkatli, saygıyla veriyor ve hepsini yasaklıyor
Nefret, kıskançlık, öfke. Çok açık bir şekilde hayırseverliğin meyvesini görebiliriz,
tüm cüretkar ve inanılmaz yollar uzakta, üzüntü grupları
Yıkıldı: Bu nazik bir hayırseverliğin meyvesidir. O zaman tanıyın! .
Yardımsever adam son kurtarmanın nedenini buldu; Adam gibi bile
Saplama bitkileri böylece gölgeyi, çiçekleri, meyvesini sabitler
Tam olarak yetiştirilen ağaç; Hayırseverliğin sonucu bile öyle, ödülü sevinçtir
ve büyük Nirvana. Servetin yol açtığı hayır kurumu
İyi saklanan meyvelerin dönüşleri. Yemeğimizi vermek daha fazla güç elde ediyoruz,
Giysilerimizi Vermek Daha fazla güzellik elde ediyoruz, dini kuruyoruz
dinlenme yerleri en iyi yardım kuruluşunun mükemmel meyvesini toplarız. Bir
vermenin, zevk almanın yolu; Vermenin bir yolu var
daha fazlasını elde etmek için açığa çıkma; Bazıları ayrıca hayırseverlik için bir isim almak için veriyor,
diğerleri cennetin mutluluğunu elde etmek için, diğerleri varlığın acısından kaçınmak
Zavallı ahiret, ama seninki ey arkadaşım! böyle düşünceleri olmayan bir hayır kurumudur:
Kişisel çıkar veya en yüksek sadaka derecesi veya
daha fazlasını almayı düşündüm. Şimdi kalbin ne yapmanızı sağlıyor, izin ver
Hızlı bir şekilde yapılır ve iyi tamamlanmış! Belirsiz ve şehvetli kalp
burada ve orada dolaşıyor, ama erdem açılışının saf gözleri,
Kalp geri geliyor ve dinleniyor! "Buda'nın öğretisini kabul eden asilzade,
Nazik kalbi daha hafif alıyor.

Mükemmel arkadaşı Upatishya'yı ona eşlik etmeye davet etti.
Kosala'ya dön; Ve sonra hoş bir site seçmek için dolaştı, gördü
varis bahçesi, Geta, Groves ve Limpid Akarsular
en saf. Prensin konut olduğu yere devam ederek izin istedi
zemini satın almak; Prens, çünkü ilk başta ona çok değer verdi
satmaya meyilli değildi, ama sonunda şöyle dedi:-"
O zaman altın, ama başka değil, ona sahip olabilirsiniz. "

Asilzade, kalbi seviniyor, hemen altını yaymaya başladı.
O zaman Geta dedi ki: "Vermeyeceğim, neden sana altını yayalım?" .
Nobleman cevapladı, "Ver değil; neden o zaman seni söyledi," Sarı ile doldur
altın '? "
Sulh yargıcı.

Bu arada insanlar usulsüz hayır kurumu hakkında çok fısıldadı ve geta
Ayrıca, adamın samimiyetini bilmek, konuyu daha fazla sordu:
Sebeplerdi. Cevabında, "Bir Vihara bulmak istiyorum ve
Tathagata ve tüm bhikshu takipçileri, "Prens,
Buda'nın adı, bir kerede aydınlatma alındı ​​ve sadece yarısı aldı
Vakıfta paylaşmak isteyen altın: "Seninki arazi", o
dedi ki, "Ama ağaçları benim; bunlar Buda'ya payım olarak vereceğim
teklif. "Sonra asil toprağı aldı, ağaçları geta ve yerleşti
Her ikisi de Sariputra'ya güven. Sonra salonu inşa etmeye başladılar, emek
Bitirmek için gece gündüz. Yüce yükseldi ve seçkin bir şekilde dekore edilmiş
dört kralın saraylarından, sadece oranlarda,
Buda'nın doğru olanları ilan ettiği talimatlar. Asla henüz bu kadar harika
Bu kadar mucize! Rahipler Sravasti sokaklarında parladı!
Tathagata, ilahi barınağı görerek, tüm kutsal olanları başvurdu
dinlenecek yer. Secde hizmetinde eğilecek takipçi yok,
Sadece bilgelik açısından zengin takipçiler. Asilzade ödülünü alarak
Hayat sonu cennete yükseldi, oğullarına ve torunlarına iyi bıraktı
temel, ardışık nesiller boyunca,
liyakat.

Baba ve Oğul arasındaki röportaj

Magadha ülkesindeki Buda her türlü dönüşümde kendini istihdam ediyor
kâfirlerden, onları tamamen değiştiren ve kendi kendine memeli yasa ile değiştirdi
güneş parlaklığı ile boğulsa bile, vaaz verdi. Daha sonra
Bin'in şirketi ile beş dağın şehrini terk etmek
öğrenciler ve daha önce gelen ve sonra gelen büyük bir çokluk ile
Onu, Kapilavastu yakınlarındaki Ni-kin dağına doğru ilerledi; Ve
Orada kendi başına bir teklif hazırlamak için cömert bir amaç tasarladı.
Dini doktrine göre, babası Kral'a sunulacak.
Ve şimdi, onun gelmesini öngörerek, kraliyet öğretmeni ve şef
Bakan, belirli memurları ve görevlilerini gözlemlemek için göndermişti
sağ el ve solda olanlar; Ve yakında
ilerlerken veya yolda dururken onu (Buda) attı. Bunu bilmek
Buda şimdi ülkesine geri dönüyordu.
haberleri duyurdu, "almak için uzaklaşan prens
Aydınlanma, amacını yerine getiren, şimdi geri geliyor. "Kral
Haberleri duymak çok sevindi ve hemen onunla birlikte
oğluyla tanışmak için şatafatlı bir ekipman; ve aidiyetin tüm bedeni
Ülkeye, şirketinde onunla birlikte gitti. Yavaş yavaş ilerleyen
Buda'yı uzaktan tuttu, güzellik izleri ihtişamla pürüzlüyor
Yore'dan iki kat daha büyük; Büyüklerin ortasına yerleştirilmiş
Cemaat Brahma Raga gibi görünüyordu. Ondan iniyor
Chariot ve haysiyetle ilerleyerek, kral orada endişeliydi
anında tanıma yolunda herhangi bir dini zorluk olmalıdır;
Ve şimdi güzelliğini görerek içten sevindi, ama ağzı bulundu
Söyleyecek kelime yok. O da hala nasıl yaşadığını yansıttı
Dönüştürülmemiş taht arasında, oğlu gelişmiş ve bir
aziz; Ve onun oğlu olmasına rağmen, şimdi pozisyonu işgal ederken
Dini bir Rab'bin, ona hangi adla hitap edeceğini bilmiyordu.
Dahası, uzun zaman önce nasıl istediğini düşündü
Ciddiyetle, şimdi farkında olmayan bu röportaj. Bu arada onun
Sessiz Oğul, mükemmel bir şekilde bestelenen ve değişmeden oturdu
yüz. Böylece bir süre birbirinin karşısında oturuyor,
Kralın hissetme ifadesi, "ne kadar ıssız ve üzücü
Şimdi kalbimi, bayılma, özlem duyan bir adam gibi mi yapıyor?
Su, yolda saf ve soğuk bir çeşme atar; Aceleyle o
Ona doğru hızlanır ve aniden bahar kuruduğunda içmeyi çok ister
ve kaybolur. Böylece, oğlumu, onun tanınmış özelliklerini görüyorum
eskimiş; Ama kalbini ne kadar yabancılaştırdı! Ve onun nasıl yüksek ve kalktı!
Ruhun minnettar çıkışı yok, duyguları isteksiz görünüyor
kendilerini ifade etmek; Soğuk ve boş oturur; Ve susamış gibi
Adam kurutulmuş bir çeşmeden önce. "

Hala uzak, böylece oturdular, kalabalık düşüncelerle acele ediyor
Zihin, gözleri tam bir araya geldi, ama cevap veren bir sevinç yok; her biri bakıyor
diğeri, kazara bakan uzak bir arkadaşı düşünen biri gibi görünüyordu
onun resmedilen formunda. "Sen," diye yansıtıyordu, "
Mandhatri Raga'nın şimdi yalvarması gerekse bile, dünyayı yönetebilir
Burada ve orada yemeğiniz! Hangi sevinç ya da cazibenin böyle bir hayatı var?
Sümer olarak bestelenmiş ve sağlam, güzellik izleri ile parlak
güneş ışığı, öküz kralı gibi adım hayseti ile, herhangi bir aslan gibi korkusuz,
Ve yine de dünyanın haraçını değil, yiyecek yalvarıyor
Vücudunuzun beslenmesi için yeterli! "

Buda, babasının zihnini bilerek, hala kendi evi amacına sahipti.
Ve sonra aklını açmak için ve çok sayıda yazık
insanlar, mucizevi gücü ile havada ve elleriyle yükseldi
Güneşi ve ayı kavradığı ortaya çıktı. Sonra uzayda ve uzayda yürüdü,
ve her türlü dönüşümden geçti, vücudunu birçok kişiye böle
Parçalar, sonra tekrar bir araya geliyor. Kuru olduğu gibi suda firma
toprak, suda olduğu gibi yeryüzüne girerek, taş duvarlarından geçiyor
Estantis olmadan, sağ taraftan ve sol su ve ateş
Üretti! Kral, babası sevinçle dolu, şimdi hepsini reddetti
Oğul ve baba düşünce; Sonra uzayda oturan bir lotus tahtında, o
(Buda) Babasının uğruna yasayı ilan etti:-

"Kralın kalbinin sevgi ve hatırlama dolu olduğunu biliyorum ve
Oğlunun uğruna kedere keder ekler; Ama şimdi aşk gruplarına izin ver
O, oğlunu düşünen onu bağlayan, anında açılmamış ve tamamen
yok edildi. Sevgi Düşüncelerinden Dikkat Ediliyor, sakinleştirilmiş zihninizin almasına izin ver
Benden oğlunuz, henüz hiçbir oğlunun teklif etmediği gibi dini beslenme
Babaya: Size Kral, Babam. Ve ne hayır
Babam henüz bir oğlundan aldı, şimdi oğlunuzdan kabul edebilirsiniz,
Herhangi bir ölümlü kralın zevk alması için mucizevi hediye ve nadiren herhangi bir
Cennet Kral! Ölümsüz yaşamın üstünlüğü, şimdi sunuyorum
Maharaga; Birikmiş tapulardan doğum gelir ve tapuların sonucu olarak
tazminat gelir. O zaman işlerin meyve getirdiğini, ne kadar gayretli olduğunu bilmek
Kendinizi dünyevi eylemlerden kurtarmanız gerekir! Ne kadar dikkatli
Dünya Tapularınız sadece iyi ve nazik olmalı! Sevgiyle etkilenen
ilişki veya karşılıklı sevgi bağları ile sıkıca bağlı, yaşam sonunda
Ruh yalnız başına gider-o zaman, sadece iyi işlerimiz bizimle arkadaş olur. Döndü
Hayatın çarkının beş yolu, üç çeşit tapu üçü üretir
doğum türleri ve bunlar şehvetli özlemden kaynaklanır, her tür
karakterinde farklı. Bunları güçlerinden mahrum bırakın
şimdi vücut ve kelime uygun eylemleri; Böyle doğru hazırlıkla, gün
ve gece zihnin ve pratiklerin tüm karışıklığından kurtulmaya çalışıyor
sessiz tefekkür; Bunun dışında sadece bu kâr getiriyor
Gerçek yok; Emin olun! Üç dünya, köpük olarak
ve deniz kabarcıkları. Zevk alır mısın yoksa pratik yapar mısın
onu yaklaştıran şey? Sonra kendinizi getiren eylemlerle hazırlayın
Dördüncü Doğum: Ama yine de doğum ve ölüm çarkındaki beş yol
yıldızların belirsiz gezintisi gibidir; Cennetteki varlıklar için de
Değişimi acı çekmeli: Erkeklerle bir sabitlik umudu nasıl bulacağız;
Nirvana! Bu baş dinlenme; Soğuk algınlığı! en iyisi
Zevk! Mortal kralların zevk aldığı beş hoşgörü dolu
zehirli bir yılanla konut gibi tehlike ve sıkıntı ile; Ne
Zevk, bir an için böyle bir durumda olabilir mi? Bilge adam görür
dünya yanan alevlerle pusula turu olarak; Her zaman korkar, ne de
Doğum, yaş ve ölümü bir kez sürükleyene kadar dinlenebilir mi?
Sonsuz sessiz, bilge adamın meskenini bulduğu yerdir; HAYIR
Orada silah veya silah ihtiyacı! fil veya at yok, savaş arabası veya
Askerler orada! Cesur arzunun ve öfkeli düşüncelerin gücünü bastırdı
Ve cehalet, geniş dünyada fethedilecek hiçbir şey kalmadı!
Üzüntü ne olduğunu bilerek üzüntünün nedenini keser. Bu
Yok edildi, doğru araçları uygulayarak, dörtte haklı olarak aydınlandı
Gerçek ilkeler, korku atar ve kötü doğum yollarından kaçar. "

Kral ilk kez mucizenin harika manevi gücünü gördüğünde
Kalbinde sevindi; Ama şimdi duyguları sevincinden derinden etkilendi
Gerçeği duyun, gerçek dini almak için mükemmel bir gemi oldu,
Ve sıkılmış ellerle övgüsünü nefes aldı: "Gerçekten harika!
Çözümünüzün meyvesi bu şekilde tamamlandı! Gerçekten harika! .
Ezici üzüntü vefat etti! Gerçekten harika, bu kazanç benim için! -Den
İlk olarak üzüntü kalbim ağırdı, ama şimdi üzüntüm ortaya çıktı
Sadece kâr! Gerçekten harika! Şimdilik, güne, tam meyvesini toplıyorum
BEGENTED bir oğul. Birin seçim zevklerini reddetmesi haklıydı
Monarch, çok ciddiyetle ve gayret uygulamasıyla haklıydı
kefaret; Ailesini ve akrabasını atması haklıydı; oldu
Doğru, her sevgi ve sevgi hissini kesmelidir. Eski
Rishi Kralları kefaretlerine övgüde bulunmuştur; Ama sen yaşıyorum
Huzurlu, sessiz bir yerde, hepsini yaptı ve hepsini tamamladı; kendin
Şimdi dinlen, başkalarına dinlenirsin, herkes için güçlü sempati ile hareket ettirirsin
Bu yaşıyor! İlk mülkünüzü erkeklerle tutmuş olsaydınız ve
Kakravartin Monarch dünyayı yönetti, o zaman kendi kendine bağımlı hiçbir şey yok
Mucizenin gücü, ruhum nasıl kurtuluş alabilirdi? Daha sonra
Bana böyle bir neşeye neden olan mükemmel bir yasa ilan edilmezdi
Bugün; HAYIR! Evrensel bir egemen olsaydın, doğum bağları ve
Ölüm hala dağınık olurdu, ama şimdi kaçmışsın
doğum ve ölüm; Göçmenliğin büyük acısı, sen
her yaratık uğruna, yaşam yasasını vaaz edebilmek
ölümsüz ve böylece güç mucizevi ve derinliği göstermek
ve geniş bilgelik gücü; sonsuza dek doğum ve ölümün kederi
Yıkıldığında, şimdi hem tanrıların hem de erkeklerin çok üstünde yükseldiniz. Yapabilirsin
Kakravartin hükümdarının kutsal durumunu korudu; Ama çok iyi değil
Bu sonuçlanırdı. "Böylece övgü sözleri sona erdi, dolduruldu
Artan saygı ve dini sevgi ile onur duyan
Kraliyet babasının yeri, saygılı bir şekilde eğildi ve saygı duydu. Daha sonra
Krallığın tüm insanları, Buda'nın mucizevi gücünü ve
derin ve mükemmel yasayı duyduktan sonra,
Mezar saygısı, sıkılmış eller eğildi ve ibadet etti. Sahip
derin portantik düşüncelerle,
Lay-hayat, hepsi evlerini terk etme arzusunu düşündüler. Prensler,
Sakya kabilesinin de, zihinleri mükemmel olanı algılamak için aydınlandı
Doğruluk meyvesi, tamamen ışıltılı sevinçlerle tamamen satılmış
Evden gelen dünya, şirketine katılmak için sevindi. Ananda, Nanda,
Kin-Pi, Anuruddha, Nandupananda, Kundadana ile birlikte, tüm bu müdür
Buda'nın öğretiminden Sakya ailesinin soyluları ve diğerleri
öğrenciler oldu ve yasayı kabul etti. Büyük Bakan'ın Oğulları
eyalet, Udayin şeftir, tüm kraliyet prensleri
Emir miras oldu. Dahası, adı upali olan Atali'nin oğlu,
Tüm bu prenslerin ve başbakanın oğullarının olduğunu görmek
Hermits, aklı dönüşüm için açılıyor, o da yasayı aldı
feragat. Kraliyet babası oğlunun büyük olanı gördüğünü görüyor
Riddhi'nin nitelikleri, düşüncenin sakin akışlarına girdi,
Sonsuz yaşamın gerçek yasasının kapısı. Kral mülkünden ayrılmak ve
Meditasyonda kaybedilen ülke, tatlı çiy içti. Pratik yapmak
yalnızlık, sessiz ve düşünceli dini görevler onun içinde
Saray, Kraliyet Rishi. Barışçıl bir hayatın ardından Tathagata, tanındı
Kabilesi tarafından, neşeli din haberlerini tekrarlayan, memnun etti
Tüm akrabalarının kalpleri onu duyuyor. Ve şimdi doğru zaman
Yiyecek yalvarması için Kapila ülkesine girdi; Şehirde tüm
Lordlar ve bayanlar, hayranlık uyandıran bu övgü ilahisini gündeme getirdiler:
"Siddhartha! Tamamen aydınlanmış! Tekrar geri döndü!" Uçan haberler
Hızlı bir şekilde kapılara girip çıkmış, büyük ve küçük onu görmek için ortaya çıktı;
Her kapı ve her pencere kalabalık, omuzlara tırmanıyor, aşağı eğiliyor
Gözler, kişisindeki güzelliğin izlerine baktılar, parlıyorlar ve
Şanlı! Kashaya giysisini dışarıda giyiyor, kişinin ihtişamı
Güneşin mükemmel tekerleği gibi parıldayan içinden; İçinde, olmadan,
Bir kitlesel ihtişam gibi görünüyordu. Beklenenler doluydu
sempatik sevinç; Elleri birleşti, sevinç için ağladılar; ve bu yüzden
Onu onurlu yolla ilerlerken izlediler, formu toplandı,
Tüm organları iyi kontrollü! Onun güzel vücudu sergiliyor
dini güzelliğin mükemmelliği, onlarınkine merhameti ekleyerek
pişman sevinç; traşlı kafası, kişisel güzelliği kurban etti! onun vücudu
karanlık ve kasvetli kıyafetle kaplı, doğal ve sade, onun
süslenmemiş görünüm; Dünyaya bakarken onun sünnetini
yürüme! "Tüy gölgesini tutmuş olması gereken,"
"Kimin elleri" Uçan Ejderhanın Dizginlerini "kavraması gerektiğini söylediler.
Tozlu yolda nasıl gün ışığında yürüdüğünü görün! sadaka tabakasını tutarak,
Dilek olacak! Her düşmanı aşağı çekecek kadar yetenekli, yeterince sevimli
Gladden Woman'ın Kalbi, Pırıltılı Vasalı ve Tanrısal Taç ile
Hizmetli kalabalıklar tarafından saygı duymuş olabilir! Ama şimdi, erkeksi
Gizli güzellik, kalp kısıtlanmış ve dış form bastırılmış,
Çok sevilen ve görkemli kıyafetleri reddeden, parlayan gövdesi kaplı
Giysiler gri, ne amaç, ne nesne, şimdi! Beş zevkten nefret ediyorum
dünyayı hareket ettiren, erdemli eş ve ihale çocuğu terk eden, sevgi dolu
Yalnızlık, arkadaşsız dolaşıyor; Gerçekten, erdemli eş için zor
Uzun gece boyunca, kederini sevmek; Ve şimdi onun bir
Kiş! Kraliyet Suddhodana'yı şimdi görmüyorsa soruyor.
Oğlum ya da değil! Ama güzel insanını görürken, onun değiştiğini düşünmek için
Form artık bir keşiş! hala sevgi dolu evinden nefret ediyor; Babası,
Ayrıca, onun için ne dinleniyor! Ve sonra sevgi dolu çocuğu Rahula, ağlayarak
Sürekli kederli arzu! Ve şimdi hiçbir değişiklik ya da kalbe düşkünlük görmek için;
Ve bu böyle bir aydınlanmanın sonu! Bütün bu çekici işaretler,
dini bir çağrının kanıtları, oysa doğduğunda hepsi, bunlar
Dört denizden haraç alması gereken bir 'büyük adamın' izleri!
Ve şimdi neye geldiğini görmek için! Tüm bu öngörücü kelimeler boşuna ve
yanıltıcı. "

Böylece birlikte konuştular, dedikodu çokluk, kafası karıştı
aksan. Kalbinden etkilenmeyen Tathagata, hiç sevinç ve pişmanlık duymadım. Ancak
Eşit sevgi ile tüm dünyaya taşındı, erkeklerin tek arzusu
şehvet kederinden kaçmalı; erdem kökünün
artırmak ve gelecek çağlar için,
arkasında kendini inkar, şehvetli bulutları ve sisleri dağıtmak için
arzu.

Böylece kasabaya yalvarmaya girdi. Her ikisini de kabul etti
iyi ya da kötü, ne olursa olsun, zengin veya fakirden, ayrım yapmadan;
Sadaka serisini doldurduktan sonra yalnızlığa geri döndü.

Getavana Vihara'yı almak

Kapilavastu halkını dönüştüren dünyanın efendisi
Çeşitli koşullarına göre, çalışmaları yapıldı, gitti
takipçilerinin büyük bedeniyle ve yolunu yönlendirdi
Kral Prasenagit'in yaşadığı Kosala Ülkesi. Getavana şimdi
Tamamen süslenmiş ve salonları ve mahkemeleri dikkatlice hazırlanmıştır. .
parıldayan bahçeden akan çeşmeler ve akarsular
çiçekler ve meyve; Nadir kuşlar havuzların yanında oturdu ve karada
Türlerine göre Sweet Concord'da şarkı söyledi.

Her şekilde güzel, Kilas Dağı sarayı gibi,
Getavana. Sonra yetimlerin asil arkadaşı, onunla çevrili
Onunla yolda tanışan görevliler, çiçek dağıyor ve yanıyor
tütsü, Rab'bin Getavana'ya girmeye davet etti. Elinde taşıdı
Altın bir ejderha-pitcher ve dizlerinin üzerine alçakta yattı
Getavana Vihara'nın kullanımı için armağanının bir işareti olarak akan su
dünyadaki rahipliğin. Rab daha sonra onu aldı
"tüm kötü etkileri geçersiz kılmak
Krallık kalıcı dinlenme ve anathapindada'nın mutluluğunun
sayısız akarsu içinde akıyor. "Sonra Kral Prasenagit,
Rab gelmişti, kraliyet ekipmanı ile Getavana'ya gitti
Rab'bin ayaklarına ibadet. Bir tarafta geldi ve oturdu,
Tıkanmış ellerle Buda'ya atar:-

"Ey değersiz ve belirsiz krallığın aniden karşılaşmalı
Böyle bir servet! Talihsizlikler veya sık görülen felaketler için muhtemelen
Çok büyük bir adamın varlığında onu etkiliyor mu? Ve şimdi gördüm
Kutsal özellikleriniz, belki de dönüştürücü akarsulara katılabilirim
senin öğretim. Bir kasaba birçok bölümden oluşmasına rağmen, her ikisi de
Cahil ve kutsal insanlar aşan akışa girebilir; Ve böylece
Parfümlü Grove hayranlarının kokuların birleşmesine ve şekillendirmesine neden olduğu rüzgar
hoş bir esinti; Ve Sumeru Dağı'nda toplanan kuşlar gibi
Birçoğu ve parlayan altınla karışan çeşitli tonlar, böylece bir montaj
farklı kapasitelere sahip kişilerden oluşabilir: ayrı ayrı
Önemsiz, ama görkemli bir beden. Çöl ustası besleyerek
Rishi, üç bacak veya ayak yıldızı olarak doğum yaptı; dünyevi kâr
geçici ve bozulabilir, dini kar ebedi ve
tükenmez; Bir kral olsa da bir adam bela dolu, sıradan bir adam,
Kutsal, sonsuz dinleniyor. "

Buda kralın kalbinin durumunu bilerek-sevindi
Sakraraga gibi din, ağırlıklı iki engelin düşünüldüğünü düşündü
O-viz., çok büyük para ve dış zevkler sevgisi, o zaman
fırsatı yakalamak ve kalbinin eğilimlerini bilmek,
Kral uğruna vaaz etmeye başladı: "Kötü karma ile bile olanlar bile
erdemli bir kişiyi gördüklerinde düşük derecede doğdu
Karakter, ona saygı duyun; Ne kadar bağımsız bir bağımsız
Önceki yaşam koşullarına göre çok liyakat edinen King,
Buda ile karşılaştığında, daha da saygı duymak için. Ne de değil
Bir ülkenin daha fazla dinlenmesi ve
Barış, Buda'nın varlığıyla, orada kalmayacağından daha çok.
Ve şimdi, yasamı kısaca ilan ettiğim gibi, Maharaga'nın dinlemesi ve tartmasına izin verin
Sözlerim ve teslim ettiğim kadar hızlı tut! Şimdi benim sonuna bak
Mükemmel liyakat, hayatım bitti, benim için başka bir beden yok ya da
Ruh, ama Kith veya akrabanın tüm bağlarından özgürlük! İyi ya da kötü işler
İlkden en son bizi gölgeler olarak takip ediyoruz; en yüce o zaman
Hukuk Kralı'nın eylemleri. Halkına değer veren prens
Şimdiki yaşam ün kazanıyor ve bundan sonra cennete yükseliyor; ama
Görevin itaatsizlik ve ihmali, mevcut sıkıntı hissedilir ve gelecek
Sefalet! Eski zamanlarda olduğu gibi Lui -'ma Raga, kurallara uyarak doğdu
Cennette, Kin-Pu Raga, kötü bir şekilde yaparken, hayatın sonunda
sefalet içinde doğdu. Şimdi, Büyük Kral uğruna, kısaca yapacağım
İyi ve kötü yasayı ilişkilendirin. Büyük gereksinim sevgi dolu bir kalp!
İnsanları tek bir oğul yaptığımız gibi görmek, ezmek için değil,
tahrip etmek; Vücudun her üyesini kontrol etmek için gerekli tutmak için
haksız doktrin ve düz yolda yürüyün; yüceltmemek
Başkalarını aşağı çekerek, ama içinde olanları rahatlatmak ve arkadaş olmak
cefa; Kendini sahte teorilerde egzersiz yapmak veya düşünmek
Krallık haysiyetinde çok şey, ne de yanlış sözlerini dinlemek
öğretmenler. Kendini kemer sıkma ile rahatsız etmemek, aşmamak veya
Kral davranışının doğru kurallarını aktarın, ancak Buda üzerinde meditasyon yapmak
ve onun doğru yasasını tartın ve bu her şeyi yıkmak ve ayarlamak için
dinin aksine; erdemli davranışla gerçek üstünlüğü sergilemek
ve en yüksek akıl egzersizi, kibir üzerinde derinlemesine meditasyon yapmak
dünyevi şeyler, hayatın kararsızlığını sürekli olarak gerçekleştirmek için
hatırlama; Zihni en yüksek yansıma noktasına yüceltmek için
sağlam bir amaçla samimi bir inanç (gerçek) arayın; içsel bir duyguyu korumak için
kişinin kendisinden kaynaklanan mutluluğun ve artmayı dört gözle beklemek
bundan sonra mutluluk; Uzak çağlar için iyi bir isim koymak için, bu
Tathagata'nın lehine, şimdi tatlı meyveleri seven erkekler gibi
bundan böyle torunları tarafından övülebilir. Karanlık bir yolu var
Işıktan, karanlıktan bir ışık yolu var; Karanlık var
kasvetten sonra takip eden bir ışık var,
ışığın parlatılması. İlk prensipleri bırakan bilge adam gitmeli
daha fazla ışık elde etmek için; Kötü kelimeler çok geniş ve geniş bir şekilde tekrarlanacak
Çokluk, ama iyi yöne uyacak çok az şey var: imkansız,
Bununla birlikte, işlerin sonucunu önlemek için, yapıcı kaçamaz; Eğer olsaydı
İlk eser yoktu, sonunda yapmanın sonucu yoktu-hayır
İyilik için ödül, bundan sonra sevinç yok; Ama işler yapıldığı için var
kaçış yok. O zaman iyi işler uygulayalım; Düşüncelerimizi inceleyelim
Kötülük yapmadığımız için, çünkü ektikçe bu yüzden biçiyoruz. Bir
Dört taş dağ, kimseye kaçış veya sığınma yeri yok,
Yani yaşlılık, doğum, hastalık ve ölüm bu dağ duvarında,
Dünya için kaçış yok. Sadece düşünerek ve uygulayarak
Gerçek yasa bu üzüntü dolu dağdan kaçabilir miyiz? Orada,
Gerçekten de, dünyada sabitlik yok, duyu zevklerinin sonu
Yıldırım flaşı olarak, yaşlılık ve ölüm piercing gibi
cıvatalar; O halde ne kâr, uyumsuzluk yaparken! Tüm eski fethetme
Yeryüzünde tanrılar olan krallar, üstesinden gelme güçleriyle düşündü
çürümek; Ama kısa bir yaşamdan sonra da kayboldular. Kalpa-Fire Will
Sümer Mount Mount, Okyanusun Suyu Kurutulacak, Ne Kadar
Bir balon gibi daha az insan çerçevemiz,
Uzun zamandır! Şiddetli rüzgar kalın sisleri, güneşin
Işınlar Sümer Dağı'nı kuşatır, şiddetli ateş yerini yalar
Nem, bu yüzden işler bir kez daha yok edilmek için doğar! Vücut
Uzun gecenin acılarından korunan bir gerçeksizlik olan bir şey
Zenginlik tarafından şımartılmış, boş ve dikkatsizlik içinde, ölüm aniden
Gelir ve akarsuda çürümüş ahşap olarak taşınır! Bilge Adam,
Bu değişiklikleri beklemek, gayretle tembellikle uğraşıyor; dehşet
Doğum ve ölüm, onu yolda gecikmesini engellemek için bir mahmuz görevi görür;
Kendini nişanlardan kurtarır, işgal edilmez
kendini memnun eden, yaşamın hiçbiri tarafından dolaşmaz, tutar
Hiçbir işte, hiçbir arkadaşlık aramıyor, öğrenilmiş kariyer yapmıyor, ne de
Yine de kendini tamamen ondan ayırır; onun öğrenmesi bilgeliğidir
algılayan bilgelik, ama yine de ona onu söyleyenleri algılamak
kendi süreksizlik; bir vücuda sahip olmak, ancak bozulmadan uzak durmak, o
Beyazlığı en büyük kötülük olarak görmeyi öğrenir. Bunu biliyor, yine de
Arupa dünyasında doğdu, henüz değişikliklerden kaçış yok
zaman; O halde onun öğrenmesi değişmeyen bedeni edinmektir; nerede
Hiçbir değişiklik değil, barış var. Böylece bu değişken bedenin bulundurulması
tüm üzüntünün temelidir. Bu nedenle, yine, akıllı olan herkes
Bu onların amacı-bedensiz bir durum aramak; Tüm çeşitli siparişler
Şehvetin hoşgörülüğünden duyarlı yaratıklar acı çeker; Öyleyse
Bu durumdaki herkes, şehvetten nefret ederek bir kalp gebe kalmalıdır;
Bu durumu uzaklaştırıp nefret ederek, o zaman hayır alacaklar
daha fazla acı; harici bir formlu veya dış formsuz bir durumda doğmuş olsa da,
Gelecekteki değişimin kesinliği kederin köküdür; Orada olduğu sürece
Kişisel varlığın mükemmel bir durması değil, kesinlikle, hayır
kişisel arzunun olmaması; bu şekilde, karakterinin
Üç dünya, tutarsızlıkları ve gerçeksizlikleri, varlığı
Sürekli tüketici acı, bilge insan nasıl zevk alabilir? Ne zaman
Ağaç şiddetli alevlerle yanıyor, kuşlar orada nasıl toplanabilir?
Aydınlanmış bir bilge olarak kabul edilen bilge adam, bu olmadan
Bilgi cahildir; Bu bilgiye sahip olmak, o zaman gerçek bilgelik şaşkına döner;
Onsuz, aydınlanma yok. Bu bilgeliği elde etmek
Amaç, ihmal etmek yaşam hatasıdır. Tüm öğretim
Okullar burada merkezlenmelidir; Onsuz gerçek bir sebep yok. Anlatmak için
Bu mükemmel sistem, aile bağlantısında yaşayanlar için değildir;
Bu hesapta, söylenmemesi gerekmez, çünkü din bir adamı endişelendirir
bireysel olarak. Serin akışa girerek üzüntü ile yanmış, hepsi
rahatlama ve kolaylık elde edebilir; Karanlık Coom'daki bir lambanın ışığı yanar
aynı şekilde tüm renklerin nesneleri, kendilerini adayanlarla
Dine-profesyonelce öğrenci ve
öğrenilmeyen. Bazen dağ sakinleri yıkılır, bazen
Mütevazi ev sahibi bir Rishi olacak; İnanç isteği
Denizi yutmak, düzensiz inancın varlığı yuvarlanan seldir.
Şehvet gelgiti dünyayı taşır; girdaplarına dahil olmak
kaçış yok; Bilgelik kullanışlı tekne, yansıma tutma hızlıdır. .
Drum-Din-Çarşamba, Düşünce Engel, bunlar tek başına kurtarabilir
Cehalet Denizi'nden. "

Şu anda Kral, içtenlikle tüm bilginin sözlerine içtenlikle özenli,
dünyanın parıltısı için bir hoşnutsuzluk tasarladı ve memnun değildi
Sarhoş bir filden kaçınsa bile, kraliyet ailesinin zevkleri veya
Bir debauch'tan sonra doğru nedene döner. O zaman tüm sapkın
Kralın Buda'dan iyi etkilendiğini gören öğretmenler,
Kral, tek bir sesle, Buda'yı mucizevi hediyelerini sergilemeye çağırmak için.
Sonra kral dünyanın efendisine hitap etti: "Sana dua ediyorum,
Talep! "Sonra Buda sessizce tanıştı. Ve şimdi hepsi farklı
Din profesörleri, manevi ile övünen doktorlar
Güç, Buda'nın bulunduğu yere bir bedende bir araya geldi; Sonra tezahür etti
Onlardan önce mucize gücü: havaya yükselmek kaldı
Oturmuş, yurtdışına döktüğü güneşin ışığı olarak ihtişamını yaymak
varlığının parlaklığı. Sapkın öğretmenlerin hepsi abashed,
İnsanlar inançla doluydu. O zaman vaaz etmek uğruna
Anne, hemen otuz üç tanrının cennetine yükseldi,
ve üç ay boyunca göksel konaklarda yaşadı. Orada dönüştürdü
Bu meskenin sakinleri ve dindar görevini ona sonlandırmış
Anne, Cennetteki Sojour'un zamanı bitti, derhal
Geri döndü, ona kanatta eşlik eden melekler; O seyahat etti
Yedi gişe merdiven ve yine Gambudvipa'ya geldi. Aşağı iniyor
Tüm Budaların geri döndüğü noktada, sayısız ana bilgisayar
Melekler ona eşlik ettiler, sarayları bir
hediye.

Gambudvipa halkı, kapalı ellerle, saygıyla bakıyor,
onu tuttu.

Sarhoş fil ve devadatta kaçmak

Annesine cennette tüm melek ev sahibi ile talimat vermiş ve bir kez
Daha fazla erkeklere geri döndü, bunu yapabilenleri dönüştürmeye başladı. Gutika, Givaka, Sula ve Kurna, Noble'ın oğlu Anga ve oğlu
Korkusuz Kral Abhaya Nyagrodha ve geri kalanı; Srikutaka, upali
Nirgrantha; Bütün bunlar iyice dönüştürüldü. Yani aynı zamanda kralı
Adı Fo-Kia-Lo olan Gandhara; O, derin duyduktan sonra
Mükemmel yasa, ülkesini terk etti ve münzevi oldu. Yani iblisler
Vibhara dağındaki Himapati ve Vatagiri bastırıldı ve
dönüştürüldü. BRAHMAKARIN PAYANTIKA, Dağ Vagana'da,
Yarım gatha'nın ince anlamı, ikna etti ve sevinmeye neden oldu
inanç; Danamati köyünde bir Kuttanta vardı,
iki kez doğumlu Brahmanlar; Şu anda sayısız kurbanı feda ediyordu;
Tathagata aracılığıyla onu dönüştürdü ve gerçek yola girmesine neden oldu.
Bhatika Dağı'nda, adı olan seçkin bir ayrım var.
Yasayı alan Pankasikha, Dhyana'ya ulaştı; köyünde
Vainushta, ünlü Nanda'nın annesini dönüştürdü. Kasabada
Ankavari'den güçlü Mahabala ruhunu bastırdı; Bhanabhadra,
Sronadanta, kötü niyetli ve güçlü nagas, ülkenin kralı
ve onun haremi, onlara açıldığı için gerçek yasayı birlikte aldı
Ölümsüzlük kapısı. Ünlü Viggi köyünde, Kina ve Sila,
ciddiyetle cennette doğmaya çalışarak, dönüştü ve girmeye başladı
Doğru yol. Angulimala, o sumu köyünde,
İlahi gücünün sergisi, dönüştü ve bastırdı; O vardı
Noble'ın oğlu Purigivana, servet açısından zengin ve punavati olarak mağazalar, doğrudan
Doktrini kabul ederek Buda'ya getirildi, büyük ölçüde oldu
liberal. Yani o Padatti köyünde ünlü olanı dönüştürdü
Patali ve ayrıca Patala, kardeşler ve her iki şeytan. Bhidhavali'de orada
biri büyük yaş, diğeri Brahma-Age denilen iki brahmandı. Bunlar tarafından
bastırdığı bir söylemin gücü ve bilgiye ulaşmalarına neden oldu
gerçek yasanın; Vaisali'ye geldiğinde tüm Raksha'yı dönüştürdü
iblisler ve Likhavis aslanı ve tüm Likhavis, Saka
Nirgrantha, gerçek yasaya ulaşmak için neden olduğu tüm bunlar. Hama Kinkhava
Bir iblis potala ve başka bir Potalaka vardı, bunlar dönüştürdü. Yine o
Ala Dağı'na geldi, iblis alava'yı dönüştürmek için ve bir saniye
Kumara ve üçüncü bir Asidaka; Sonra Gaga Dağı'na geri dönüyordu.
Demon Kangana ve Kamo, kız kardeşi ve oğlu ile birlikte. Daha sonra
Benares'e gelince, ünlü Katyayana'yı dönüştürdü; Daha sonra
Daha sonra, mucizevi gücüyle Sruvala'ya gidiyor,
Tüccarlar Davakin ve Nikin ve Sandalwood Salonlarını aldı,
Kokulu kokularını şimdiye kadar veriyor. O zaman Mahivati'ye gidiyor, o
Rishi Kapila'yı dönüştürdü ve Muni onunla kaldı; Onun ayağı
Taşın üzerine basarak, binlerce zıplayan ikiz tekerlekler ortaya çıktı,
Asla silinemedi.

Sonra ibliyi dönüştürdüğü Po-Lo-na'ya geldi
Po-lo-na; Mathura ülkesine geliyor, şeytanı dönüştürdü
Godama. Thurakusati'de Pindapala'yı da dönüştürdü; Ona geliyor
Vairanga köyü Brahman'ı dönüştürdü; köyünde
Kalamasa, Savasasin'i dönüştürdü ve aynı zamanda Agirivasa'yı kutladı.
Bir kez daha Sravasti ülkesine dönerek Gautamas'ı dönüştürdü
Gatisruna ve Dakatili; Kosala ülkesine dönerek dönüştü
Heretics Vakrapali ve tüm Brahmakarinlerin liderleri. Gelen
Satavaka'ya, orman geri çekilmesinde, sapkın Rishis'i dönüştürdü,
ve Buda Rishi'nin yoluna girmelerini kısıtladı. Gelme
Ayodhya ülkesi, iblis nagas'ı dönüştürdü; Ona geliyor
Kimbila ülkesi, iki Nagaragas'ı dönüştürdü; Biri Kimbila,
diğeri Kalaka denir. Yine Vaggi ülkesine geliyor, dönüştü
Nagara'nın babası ve annesi Pisha olan Yaksha Demon
Ve büyük asil de, gerçek yasaya memnuniyetle inanmaya neden oldu. Kausarubi ülkesine geliyor, Goshira'yı ve ikisini dönüştürdü
Upasikas, Vaguttara ve arkadaşı Uvari; Ve bunların yanı sıra birçok
Diğerleri birbiri ardına. Gandhara ülkesine geliyor
Naga Apalala'yı dönüştürdü; Böylece tüm bu havaya devam eden,
su seven doğaları, güneş gibi tamamen dönüştürdü ve kurtardı
Karanlık ve kasvetli bir mağaraya parlıyor. Şu anda Devadatta, görüyor
Buda'nın olağanüstü mükemmellikleri, kalbinde kıskanç bir şekilde tasarlandı
nefret; şimdiye kadar çizdiği düşünceli soyutlamanın tüm gücünü kaybetmek
gerçek yasanın yayılmasını durdurmak için kötü planlar; yükselen
Gridhrakuta Dağı Buda'yı vurmak için bir taş aşağı yuvarladı; taş
her bir parça onun her iki tarafında geçen iki bölüme ayrılmıştır. Tekrar,
Kraliyet otoyolunda sarhoş, kısır bir fil kaybetti. Onunla
Gürültü atarken bagaj trompetini yükseltti, delinmiş nefesi yükseltti
Etrafında bulut, acele rüzgar gibi vahşi temposu, kaçınılacak
şiddetli fırtınadan daha fazlası; gövdesi, dişleri ve kuyruk ve ayakları,
Sadece dokunulduğunda anında ölüm getirdi. Böylece geçti
sokaklar ve RaGagriha'nın yolları, delice yaralanma ve erkekleri öldürme; onların
Cesetler yolun karşısında yatıyordu, beyinleri ve kanları uzaklaştı. Daha sonra
Korkuyla dolu tüm erkekler ve kadınlar içeride kaldı; boyunca
şehir evrensel terör vardı, sadece acımasız çığlıklar ve çığlıklar vardı
duyulmuş; Şehrin ötesinde erkekler hızlı koşuyorlardı, kendilerini deliklerde saklıyorlardı
ve dens. Tathagata, beş yüz takipçisi ile şu anda geldi
şehre doğru; Kapıların üstlerinden ve her pencereden, erkekler,
Buda, ilerlememesi için yalvardı; Tathagata, kalbi besteledi ve
Sessiz, mükemmel kendi kendini doldurmakla, sadece üzüntüyü düşünerek neden oldu
Nefretle, onu yatıştırmak isteyen sevgi dolu kalbi, ardından koruyucu
Angel-Nagas, yavaşça delinmiş fillere yaklaştı. Bhikshus hepsi
Onu terk etti, Ananda sadece onun yanında kaldı; her kravatla birlikte
Görev, kararlı doğası sallanmadı ya da bıldırcın olmadı. Sarhoş fil,
vahşi ve kindar, bakan Buda, aynı anda kendine geldi ve
Bükme, tıpkı güçlü bir dağ düştüğü gibi ayağına ibadet etti
toprak. Lotus eli ile Üstat, ay ışıklar gibi başını patlatır
Uçan bir bulut. Ve şimdi, ustanın ayaklarının önünde çömelmiş gibi,
Onun hesabında bazı kutsal sözler konuşuyor: "Fil incinemez
Mighty Dragon, zor olanla savaşmak zor; Fil
Bunu yapmak istemek sonunda mutlu bir doğum durumu elde edecektir;
fethetmek zor olan şehvet, öfke ve yanılsama ile aldatıldı, ancak
Buda'nın fethettiği. Şimdi, o zaman, bu gün, bu şehvetten vazgeç,
Bu öfke ve yanılsama! Sen! Hüzün çamurunda yutuldu! Şimdi değilse
Pes edin, daha fazla artacak ve büyüyecekler. "

Buda'nın sözlerini duyan fil sarhoşluktan kaçtı, sevindi
kalpte; Zihni ve bedeni her ikisi de dinlendi, çünkü bir athirst neşe buluyor
Göksel çiy içen. Fil Böylece Dönüştürülüyor,
Etraftaki insanlar sevinçle doluydu; Hepsi merak uyandırdı
mucize ve her türlü tekliflerini getirdi. .
Nadiren iyi, orta-havaya geldi, orta-iyi bir
daha yüksek sınıf, inanılmaz olmayanlar şimdi inananlar oldu, inananlar
inançlarıyla güçlendirildi. Agatasatru, güçlü kral, nasıl
Buda sarhoş fili fethetti, düşüncelerle kalbine taşındı
engin; Sonra sevinçle dolu, iki yönlü bir dindarlık büyümesi buldu.
Tathagata, erdem egzersizi ile her türlü manevi sergiledi
güçler; Böylece herkesin zihinlerini bastırdı ve uyumlu hale getirdi ve onlara neden oldu
dini gerçeğe ulaşmak için gerekli ve krallıktan erdemli
Tohumlar, erkeklerin yaşamaya başladığı ilk kez olduğu gibi ekildi. Ama Devadatta,
Öfke ile deli, çünkü ilk başta kendi kötülüğünden doluydu
Power Miraculous tarafından uçabilir, şimdi düşmüş, en düşük cehennemde yaşıyor. Lady Amra Buda'yı görür

Geniş dönüşüm işini bitirmiş dünyanın efendisi
kendi içinde Nirvana için bir arzu tasarladı. Buna göre,
RaGagriha şehri, Pataliputra kasabasına doğru ilerledi.

Oraya vardıktan sonra ünlü Patali Ketiya'da yaşadı. Şimdi bu
Pataliputra kasabası, Magadha'nın sınır kasabasıdır ve
Ülkenin etekleri. Ülkeyi yönetmek geniş bir brahmandı
Kutsal Yazılarda ünlü ve büyük öğrenme; Ve ayrıca bir
ülkenin gözetmeni, arazinin omenslerini almak için
dinlenme veya felaket. Şu anda Magadha kralı o memura gönderildi
bir elçinin muayenesi, uyarması ve onu yükseltmesi için emretmek
Güvenliği için kasabanın mahallesindeki tahkimatlar ve
koruma. Ve şimdi dünyanın efendisi,
Devas ve ruhların sonucunda
toprakları koruyan ve koruyan, yer güçlü devam etmeli ve
felaket veya yıkım içermez. Bunda gözetmenin kalbi
Çok sevindi ve Buda'ya dini teklifler yaptı.
ve kilise. Buda şimdi şehir kapısından ayrılan
Nehir Ganj. Gözetmen, Buda'ya derin saygısından,
Rab'bin "Gautama Kapısı" nı geçtiği kapı. Bu sırada
Ganj nehrinin kenarındaki insanlar ödemek için ileri gitti
Dünyanın Rabbine saygı. Onun için her türlü hazırladılar
dini teklif ve her biri şatafatlı teknesi ile onu davet etti
çapraz. Teknelerin sayısı göz önüne alındığında, dünyanın efendisi,
bir kişiyi kabul etmede kısmi bir görünümden korktuğu için,
Geri kalan her şeyin zihinlerini incitti. Bu nedenle bir anda,
Güç, kendini ve büyük cemaati taşıdı.
nehir, bu kıyıdan bir kerede geçti, böylece işaret ederek
Bu dünyadan Nirvana'ya Bilgelik Teknesinde Geçit: Bir Tekne
dünyayı kurtarmak için hayatları taşıyacak kadar büyük
Tekne olmadan Ganj nehrini engellemeden geçti. O zaman hepsi
Nehrin kıyısındaki insanlar, bir sesle, bir rapturous yükseltti
bağırdı ve herkes bu Ford'un Gautama Ford olarak adlandırılması gerektiğini ilan etti. Gibi
Şehir kapısına Gautama Kapısı denir, bu yüzden bu Gautama Ford
çağlar boyunca bilinir; ve gelecek nesiller boyunca çağrılacak.
Sonra Tathagata, hala ileriye dönük, o ünlü Kuli'ye geldi
vaaz ettiği ve birçok kişiyi dönüştürdüğü köy; Yine gitti
İnsanlar arasında birçok ölümün meydana geldiği Nadi köyü. .
Ölülerin arkadaşları sonra Rab'be geldi ve "
Ölen arkadaşlar ve akrabalar, şimdi bu hayattan sonra doğmaya gitti
bitti mi? "Buda, eylem dizisini iyi bilerek, her biri cevap verdi
birkaç ihtiyaçına göre. Sonra Vaisali'ye ilerleyecek, o
Kendini Amra Grove'da bulundu. Ünlü Lady Amra, iyi
Buda'dan etkilendi, o bahçeye gitti ve ardından bekleyen kadınlar,
Okullardan gelen çocuklar ona saygı gösterdi. Böylece
Steinspection ve kendini kısıtlama, kişisi hafif ve açık bir şekilde
giyinmiş, tüm süslü cüppeleri ve tüm süslemeleri
Koku ve çiçekler, ihtiyatlı ve erdemli bir kadın olarak ortaya çıkıyor
dini görevleri, bu yüzden devam etti, bakmak güzel, herhangi biri gibi
Görünüşte Devi. Buda uzak mesafedeki bayanı görüyor,
Böylece tüm bhikshus'a spake:-

"Bu kadın gerçekten son derece güzel, zihinleri büyüleyebilir
dini; Şimdi, hatırlamanızı düz tutun! Bırak bilgelik
Zihninizi boyun eğdirin! Şiddetli kaplanın ağzına düşse iyi olur
ya da bir kadınla yaşamaktan ziyade cellatın keskin bıçağının altında
Ve kendinize şehvetli düşüncelerde heyecan. Bir kadın sergilemek için endişeli
Onun şekli ve şekli, yürüme, ayakta durma, oturma veya uyku. Bir resim olarak temsil edildiğinde bile, en önemlisi yola çıkmayı istiyor
Güzelliğinin mülayimleri ve böylece erkekleri istikrarlı olarak soymak
kalp! O zaman kendinizi koruman nasıl gerekir? Gözyaşları ile ilgili olarak
Ve düşman olarak gülümsüyor, eğim formu, asılı kolları ve hepsi
Adamın kalbini tuzağa düşürmek için tasarlanan tuvaletler olarak ayrılmamış saçları. O zaman nasıl
İncelenen, sevimli güzelliğinden şüphelenmelisiniz; O zaman
Zarif taslağını, zengin süslü formunu ve sohbetlerini sergiliyor
Aptal adamla eşcinsel! Ah, o zaman! Ne bozulma ve ne kötülük
Düşünceler, korkunç, lekeli şekli, üzüntülerin altında görmüyor
süreksizlik, safsızlık, gerçeksizlik! Bunları düşünmek
Gerçek, tüm şehvetli düşünceler ölür; haklı olarak bunları göz önünde bulundurarak
Birkaç sınırları, bir Apsaras bile size sevinç vermez. Ama yine de
Şehvetin gücü erkekler için harikadır ve ile korkulmalıdır; almak
Sonra ciddi azim ve keskin ok noktalarının yayını
bilgelik, başınızı sağ düşünce kaskıyla örtün ve
Beş arzuya karşı çözüm düzeltildi. Kırmızı-sıcak demir ile daha iyi
Pimler her iki gözünüzü de dışarı attı, kendinize şehvetli teşvik etmektense
Düşünceler veya bu tür arzularla bir kadının formuna bakın. Şehvet Beclouding
Bir erkeğin kalbi, kadının güzelliği ile kafası karıştı, zihin şaşkın ve
Yaşamın sonu, insanın 'kötü bir yola' düşmesi gerekiyor. O zaman korku
Bu 'kötü yol' üzüntüsü! ve kadınların aldatmacalarını değil. .
Duygular gerekli sınırlar içinde sınırlandırılmamış ve duyu nesneleri
olması gerektiği gibi sınırlı, şehvetli ve cesur düşünceler büyür
İkisi arasında, çünkü duyular ve nesneleri eşit olmayan
Yokned. Tıpkı iki çiftçi öküzün bir yular
ve çapraz çubuk, ama gittikçe birlikte çekilmiyor, bu yüzden
Duygular ve nesneleri eşit olmayan bir şekilde eşleşir. Bu nedenle diyorum ki,
Kalbi kısıtlayın, dizginsiz lisans vermeyin. "

Böylece Buda, Bhikshus uğruna, yasayı çeşitli şekillerde açıkladı.
Ve şimdi Amra Lady yavaş yavaş Rab'bin varlığına yaklaştı;
Buda'nın bir ağacın altında oturduğunu, düşünce içinde kaybolduğunu ve tamamen emildiğini görmek
Onunla, büyük bir şefkatli kalbi olduğunu hatırladı ve
Bu yüzden acıma içinde bahçe korusu alacağına inanıyordu. İle
Kararlı kalp ve neşeli mien ve haklı olarak yönetilen duygular, onun
dış form kısıtlanmış, kalbi bestelenmiş, Buda'nın başını eğiyor
Ayaklar, Lord onu sıraya getirirken, sırayla yer aldı
Doğru yasayı ilan etti:-

"Kalbin, ey bayan! Oluşturulmuş ve sessiz görünüyor, formun olmadan
dış süs eşyaları; yıllar içinde genç ve zengin, iyi yetenekli görünüyorsun
Sen güzelsin Bu, çok yetenekli, inançla yapabilmeli
Doğruluk yasasını almak gerçekten de dünyada nadir bir şeydir!
Eski doğumlardan türetilen bir ustanın bilgeliği, kabul etmesini sağlar
Sevinçli Yasa: Bu nadir değildir; Ama o bir kadın, irade zayıf,
Bilgelikte yetersiz, derinden aşık olmuş, henüz memnun edebilmelidir
Dindarlıkta, bu gerçekten çok nadirdir. Dünyada doğan bir adam
Düşünce iyilikten memnuniyet duyuyor,
Zenginlik ve güzellik ve dine en iyi süsleme olarak bakar. O
Bunun tek başına hayatın hastalıklarını düzeltebileceğini ve kaderini değiştirebileceğini düşünüyor
genç ve yaşlı; Bir başkasının hayatını kramponun etkileyemeyeceği kötü kader
Doğru bir şekilde yaşamak; her zaman arzuyu heyecanlandıran olanı kaldırarak, o
arzu yokluğunda güçlüdür; Bulmaya çalışmak, ne boşuna değil
Düşünceler önerir, ancak dinin onu işaret eder. Güvenmek
Dış yardım, kederi var; Kendine güvenen, güç ve sevinç var.
Ama kadın örneğinde, diğerinden emek gelir ve beslenir
başkasının çocuğunun. Öyleyse herkes iyi düşünmeli ve nefret etmelidir
ve kadın biçimini bırak. "

Amra, bayan, yasayı duydu, sevindi. Bilgeliği güçlendi ve
Hala daha aydınlanmış, arzu yapmasını sağladı ve
Kendisi kadının formundan memnun kalmadı, tüm kirleticiden kurtuldu
düşünceler. Hala kadının formuyla kısıtlanmış olsa da,
Dini sevinç, Buda'nın ayaklarına eğildi ve konuştu: "Ah! Rab olsun,
Derin şefkatle, benden al, cahil olsa da, bu teklif ve
Bu yüzden ciddiyet yeminimi yerine getir. "Sonra Buda samimiyetini bilerek ve
Yaşayanların iyiliği, isteğini sessizce kabul etti ve
Sonuç olarak onun tüm sevinci; Tüm arkadaşları dikkat çekerken,
Bilgi ve hayranlıktan sonra eve döndü.



Bölüm V

Yılların dönemini sabitleyen manevi güçle


Şu anda Likhavis arasında büyük adamlar, efendisinin
Dünya ülkelerine girmiş ve Amra Bahçesi'nde bulunuyordu,
İpeksi kanopilerle şatafatlı savaş arabalarına binmeye gitti ve
hem mavi hem de kırmızı ve sarı ve beyaz muhteşem elbiselerle giyinmiş
biri kendi bilişine sahip. Çevreleyen vücut koruyucusu eşliğinde
Onlar, gittiler; Diğerleri yolu öne hazırladı; Ve onlarla
Göksel kronlar ve çiçek açmış elbiseler, sürdükleri, zengin bir şekilde zorladıkları cüppeler
Her türlü pahalı süs. Soylu formları görkemli arttı
O bahçe korunun ihtişamı; Şimdi beş ayırt edici
Süsler, savaş arabalarından aydınlatıyorlar, ayakta kaldılar. Yavaş yavaş
Böylece, nefes nefese, vücutları saygılar. O zaman onlar
eğildi ve Buda'nın ayağına ibadet etti ve büyük bir çokluk,
Rab'bin etrafında toplandı, güneşin diski olarak parladı, parlaklık dolu.

Lion Likhavi vardı, Likhavis arasında kıdemli, asil
Aslan gibi kalın, aslan gözleriyle duran, ama
Sakya aslanı tarafından öğretilen aslanın gururu, bu şekilde başlayan: "Harika ve
Grace ve Comelity için bir kabile olarak ünlü ünlü şahsiyetler! koymak
Bir yana, dua ediyorum, dünyanın yüksek düşünceleri ve şimdi bolluğu kabul et
dini öğretimin parlaklığı. Zenginlik ve güzellik, kokulu çiçekler ve
Bunlar gibi süsler, ahlaki ile lütufla karşılaştırılmamalıdır
Dikiş! Araziniz üretken ve huzurlu sessiz-bu sizin
büyük ünlü; Ama bedenin gerçek zarifi ve mutlu bir insan bağımlı
Kalbin üzerine iyi yönetildi. Ekle ama buna saygılı bir duygu
Din, o zaman bir insanların şöhreti yüksekliğindedir! verimli bir toprak ve hepsi
İçindeki sakinler, birleşik bir beden olarak erdemli! Günümüzde bunu öğrenin
erdem, insanlara dikkat ederek besleyin, onları bir beden olarak yönlendirir
Öküz Kralının yoluna doğru yol açsa bile, doğru doğruluk yolu
nehir-ford. Eğer ciddi hatırlamaya sahip bir adam bunun üzerinde düşünürse
Dünya ve bir sonraki, doğru davranışla nasıl doğru ahlakı ele alacak
Başarı sonucunda her iki dünyada da dinlenir. Herkes için
Bu dünya onu aşırı derecede gözden geçirecek, şöhreti yurt dışına yayılacak
Her parça boyunca, erdemli ona arkadaş demeye sevinecek ve
Onun iyiliğinin çıkışları sonsuza dek sınır bilmeyecek. .
Çöl vahşi doğasında bulunan değerli taşlar, dünyadan kaynaklanan;
ahlaki davranış, aynı şekilde, dünya olarak, tüm bunların büyük kaynağıdır.
iyi. Bununla, kanat kullanmadan, uzayda uçuyoruz, biz
kullanışlı bir tekneye ihtiyaç duymayan nehri geçin; Ama bu olmadan bir adam olacak
üzüntü akışını geçmek gerçekten zor bul ya da acele etmek
üzüntü. Güzel çiçek ve meyveli bir ağaç, bazıları tarafından delinmiş gibi
Keskin enstrüman, tırmanmak zor, bu yüzden çok ünlülerle
Ahlaki doğruluk yasalarını kıran güç ve güzellik!
Kraliyet sarayında dik oturan, kralın kalbi mezar ve
görkemli; Saf ve ahlaki bir yaşamın değerini kazanmak amacıyla,
Büyük bir Rishi'nin dönüşümü oldu. Boyalı ve kaplı giysilerle
Saç, traş, bir spiral düğüm kurtar, bir keşiş hayatını sürdürdü, ama o
Kendini katı ahlakla yönetmedi, acı çekti
ve üzüntü. Her sabah ve Havva, üç abdest kullandı, feda
ateş ve katı kemer sıkma uyguladı, vücudunun pislik içinde olmasına izin verin
Brute Beast, ateş ve sudan geçti, Craggy'nin ortasında yaşıyor
kayalar, rüzgarı teneffüs etti, Ganj'ın deresinden içti, kontrol edildi
Kendisi acı oruçlarla-ama hepsi! ahlaki doğruluktan çok kısa. İçin
Bir adam kendini herhangi bir kaba olarak yaşamaya çekmesine rağmen, o üzerinde değil
doğru yasanın bir gemisini hesaba katmak; yasalarını çiğneyen
Doğru davranış, detraction'u davet eder ve hiçbir erdemli insanın sevemeyeceği kimse değildir;
Kalbi hiç beden korku ile doludur, kötü adı onu
bir gölge. Bu dünyada ne kâr ne de avantajı olmak, nasıl olabilir?
Bir sonraki dünyada Reap içeriği? Bu nedenle bilge adam pratik yapmalı
saf davranış; doğum ve ölümün vahşi doğasından geçerek, saf
davranış ona erdemli bir rehberdir. Saf davranıştan kendi kendine güç gelir,
bir adamı birçok tehlikeden kurtarır; saf davranış, bir merdiven gibi,
Cennete tırmanmamızı sağlar. Kendilerini sağda bulanlar
davranış, acı ve keder kaynağını kesin; Ama onlar kimin
Transgresyon Bu zihni yok, her erdemli kaybını yas tutabilir
prensip. Bu son kazanmak için önce 'benliğin' her zemini yasaklayın; Bu
'Kendini' düşündüm Her yüce amacı, gizleyen küller olarak bile
Ateş, ayağın yakıldığı işleme. Gurur ve kayıtsızlık
Güneş kazık bulutları tarafından gizlendiği için bu kalbi de örtün;
Süpiçe düşünceler zihnin tüm alçakgönüllülüğünü ortadan kaldırır ve üzüntü
En güçlü irade. Yaş ve hastalık genç güzelliği israf ettikçe,
Kendini tüm erdemleri yok eder; Devas ve Asuras, dolayısıyla kıskançlık ve
Kıskançlık, karşılıklı çekişme yükseltti. Erdem kaybı ve liyakat
Yas, 'Benlik Gururu'ndan gelir; Ve ben bir fatih olduğum için
Fatihlerin ortasında, bu yüzden kendini fetheten kişi benimle bir. O küçük
Kendini fethetmeye önem verir, aptalca bir ustadır; güzellik veya dünyevi
Şeyler, aile ünlüleri ve bu tür şeyler, hepsi tamamen tutarsız ve
Değiştirilebilir olan, geri kalan aralık veremez. Sonunda yasa
Bütün yıkım.
gurur? Covetous Arzu, bir olarak görünen en büyük üzüntü kaynağıdır.
Gizli arkadaş 'düşmanımız. Bir içten heyecanlı bir ateş olarak
ev, covetous arzunun ateşi de öyle: covetous'un yanan alevi
Arzu, dünyayı yakan ateşten çok şiddetlidir. Ateş için olabilir
Su ile aşırı söndürün, ama şehvet ateşini ne güçlendirebilir? .
Çöl çimlerini şiddetle yakan ateş ve sonra çim
tekrar büyüyecek; Ama şehvet ateşi kalbi yaktığında, o zaman nasıl
Orada gerçek din için zor! Lust için dünyevi zevkler arar,
Bu zevkler saf olmayan bir Karman'a katkıda bulunur; Bu kötü karman tarafından bir adam düşer
Ve böylece insan için şehvetten daha büyük bir düşman yoktur.
Şehvet, insan sevişen hoşgörülere yol açar, bununla
Her türlü şehvetli özlemi uygulayın; Bu şekilde şımartır, o toplanır
sık sık üzüntü. Şehvetten daha büyük bir kötülük yok. Şehvet korkunç
ve aptal usta bilgelik ilacını durdurur. Çalışma
doğru düşünceye yol açmayan sapkın kitapların şehvetine neden olur
Kalp artmak ve büyümek, çünkü bu kitaplar doğru değil
Süreksizlik noktaları, benliğin yokluğu ve herhangi bir nesne zemini
'benlik' için. Ama gücü yoluyla gerçek ve doğru bir endişe
bilgelik, bu sahte arzuyu yok etmek için etkilidir ve bu nedenle bizim
Nesne bu gerçek endişeyi uygulamak olmalıdır. Doğru endişe
Bir kez üretildikten sonra, bir
Ekselansların Yanlış Tahmini, mükemmel bir arzu üretirken
Demerit'in yanlış bir görüşü öfke ve pişmanlık üretir; Ama fikri
her ikisi de
yok edildi, mükemmel olma arzusu ve ayrıca öfke (
aşağılık) yok edilir. Kızgınlık! Kesin yüzü nasıl değiştiriyor, nasıl
Güzelliğin sevgisini yok eder! Öfke, parlaklığını köreltiyor
Göz, gerçeğin, kesiklerin ve bölünmelerin ilkelerini duyma arzusunu boğar
Aile sevgisi ilkesi, her biri yoksullaştırır ve zayıflar
dünyevi hedef. Bu nedenle öfkenin bastırılmasına izin verin, öfkeye vermeyin
dürtü; Vahşi ve öfkeli kalbini tutabilen, iyi
'Ünlü savaşçı.' Erkekler böyle bir 'ünlü diyor
Team-Breaker 'Bantlarla yapabilecekler kırılmamış steed'i kısıtlayabilir; Yani öfke
bastırılmamış, yangından sorulmamış, tövbenin üzüntüsü gibi yanar
ateş. Vahşi tutkunun içinde ortaya çıkmasına izin veren bir adam, önce kendisi yanar
kalbi, sonra yandıktan sonra,
Durum gibi tekrar ateş olsun ya da olmasın. Doğum ağrısı, yaşlılık,
Hastalık ve ölüm, dünyaya yoğun bir şekilde basın, ama 'tutku' eklemek
Skora, bu nedir, basıldığında düşmanlarımızı artırmak ama
düşmanlar? Ama daha ziyade, dünyanın kederin tahtları tarafından nasıl bastırıldığını görmek,
Bizi sevgiyi teşvik etmeliyiz ve dünya keder üretirken
Keder, bu yüzden karantonlar olarak numarasız ilaçlar olarak eklemeliyiz. "Tathagata,
Hastalığa göre, uygunluklarda görkemli, bu nedenle kısaca konuştu;
Hastalığa göre, dünyada iyi bir doktor olarak bile,
İlacını reçete eder. Ve şimdi Likhavis, vaaz duyuyor
Buda tarafından vaaz edilen, derhal ortaya çıktı ve Buda'nın ayaklarına eğildi ve
Sevinçle onları başlarına yerleştirdiler. Sonra her iki Buda'ya da sordular
Ve yarındaki cemaat, fakir dindarlarını kabul etmek için
teklifler. Ancak Buda onlara Amra'nın onu davet ettiğini söyledi. Açık
Bu Likhavis, gurur ve hayal kırıklığı düşüncelerini barındırıyor,
dedi: "Bu neden kârımızı almalı?" Ama Buda'nın
Kalp tarafsız ve adil olmak için, bir kez daha geri kazandılar
neşe. Dahası Tathagata
Onlar, neşeli bir kalpte üretilen; ve çok bastırılmış, onların ihtişamı
Görünüm tekrar geldi, takılar tarafından bastırılan bir yılan,
parlayan cilt. Ve şimdi, gece geçiliyor, şafağın işaretleri
Görünen Buda ve Büyük Meclis, Amra'nın evine gidiyor ve
Eğlencesini aldıktan sonra köye gittiler
Pi-nau ve orada yağmur mevsimi boyunca dinlendi; Üç ay '
Dinlenme sona erdi, yine Vaisali'ye döndü ve yanında oturdu
Maymun tankı; Orada gölgeli bir koruda otururken, bir ihtişam seli döktü
Kişisinden; Böylece uyandı, Mara Pisuna
Buda ve kapalı avuç içi onu şöyle ifade etti: "Eskiden yanında
Nairangana Nehri, gerçek ve kararlı bir şekilde başardığınızda
Amaç, dedin, 'Yapmam gereken her şeyi yaptığımda, o zaman geçeceğim
bir kez nirvana '; Ve şimdi yapman gereken her şeyi yaptın, yapmalısın,
O zaman dediğin gibi, Nirvana'ya geç. "

O zaman Buddha Pisuna'ya Spake: "Tam kurtuluşumun zamanı
El, ama üç ay geçsin, ben de Nirvana'ya ulaşacağım. "Sonra
Mara, Tathagata'nın kurtuluşunun zamanını sabitlediğini bilerek,
Bu şekilde yerine getirilen sevgilisi, sevinçli bir şekilde geri döndü.
cennet. Tathagata, bir ağacın altında oturmuş, düz bir şekilde kayboldu
ecstasy ve ayrılan yıllarını isteyerek reddetti ve
Güç hayatının kalıntısını sabitledi. Bu konuda Tathagata böylece vazgeçiyor
Yılları, Büyük Dünya sallandı ve tüm sınırları aştı
evren; Çevresinde büyük ateş alevleri görüldü, Sümeru'nun tepeleri
sarsıldı, cennetten uçan taşların duşları yağdı,
Her tarafta dönen fırtına yükseldi, ağaçlar kök saldı ve düştü,
Cennetsel müzik, bir süredir melekler ile ortaya çıkan notalarla yükselirken
sevinçsiz. Buda, ecstasy'den yükseliyor, tüm dünyaya duyurdu:
"Şimdi yıllarca süremi bıraktım; bundan sonra gücüyle yaşıyorum
inanç; Vücudum kırık bir araba gibi duruyor, başka bir nedeni yok
'geliyor' veya 'gidiyor'; Tamamen üç dünyadan kurtuldum, gidiyorum
Yumurtasından bir tavuk olarak enfranched. "

Likhavis'in farklılıkları

Saygıdeğer Ananda, dünyanın her tarafta titrediğini görüyor, kalbi
gözyaşı ve saçları dikti; Buda'nın nedenini sordu.

Buda yanıtladı: "Ananda! Hayatımı sona erdirmek için üç ay sabitledim,
Hayatın geri kalanında tamamen pes ediyorum; Dünyanın olmasının nedeni budur
büyük sarsıldı. "

Buda'nın talimatını duyan Ananda, acıma ile taşındı ve
Gözyaşları, güçlü bir gücün filinde olduğu gibi yüzünden aşağı aktı
Sandal ahşap ağacını sallar. Böylece Ananda sarsıldı ve zihni
Pertürged, yanaklarından aşağı inerken gözyaşları, parfüm damlaları gibi,
aktı; O kadar çok Rab'bin efendisi, çok nezaket dolu
O, ve henüz dünyevi düşüncelerden kurtulmadı. O zaman bunları düşünmek
Yalnız dört şey, kederini tam özgürlüğünü verdi, ne de ustalaşamaz
ama dedi ki, "Şimdi Rab'bin iyilik için düzeltildiğini ilan ettiğini duyuyorum
Ölme zamanı, vücudum başarısız oldu, gücüm gitti, aklım şaşkın
Ruhum tamamen uyumsuzdur ve tüm gerçeğin tüm sözleri unutulmuş; vahşi
Issız atık cennet ve dünya gibi görünüyor. Yazık! Beni kurtar, usta!
Çok yakında yok olmaz! Acı soğuk algınlığı ile öldü, bir
Ateş-parasızdı. Kederin vahşi doğasında dolaşıyor ve
Acı, aldatılmış, kafam karıştı, yolumu kaybettim-akıllıca ve ihtiyatlı bir
Rehber benimle karşılaştı, ancak şaşkınlığımdan pek kurtarılmadı, bir kez
daha kayboldu. Sonsuz çamurdan, yorgun olan fakir bir adam gibi
ve susuzlukla kavrulmuş, suyun özlemi, aniden bir
Serin ferahlatıcı göl, ona acele ediyor-lo! Önünde kurur. .
Derin Mavi, Parlak, Teknik Göz, Tüm Dünyaları Delirme,
Bilgelik karanlık kasveti aydınlatır, bir an için karanlık ortadan kaldırılır.
Bıçak verim dünyasından ateş ettiğinde, bulutlar toparlar
Ve hoş geldiniz duşunu bekliyoruz, sonra şiddetli bir rüzgar büyük olanı
Bulutlar ve böylece hayal kırıklığına uğramış umutla kurutulmuş alanını izliyoruz!
Derin karanlık bilgelik isteği için hüküm sürdü,
Yaratıklar ışık için eldi, Tathagata bilgelik lambasını aydınlattı
Aniden söndürdü-onu ortaya çıkarmıştı. "

Buda, Ananda'nın bu şekilde konuştuğunu duyun, sözleriyle üzüldü ve acıma
Sıkıntısı, yatıştırıcı aksanlarla ve nazik varlık ile
tek gerçek yasayı beyan etmek amacıyla:-

"Eğer erkekler ama kendi doğalarını biliyorlarsa, üzüntü içinde durmazlardı;
Yaşayan her şey, ne olur, tüm bunlar tabi
Yıkım Yasası; Sana zaten açıkça söyledim, şeylerin yasası
'Katılan' 'ayrı'; Nezaket ve sevgi ilkesi değil
Bu zavallı ve noktalı kalbi reddetmekten daha iyi. Tüm
Çevremizdeki şeyler anında değişim damgasını taşıyor; doğdu, yok olurlar; HAYIR
kendi kendine yeterlilik; onları uzun tutmak isteyenler,
Bunu yapmak için yer bitirmeyin. Çevremizdeki şeyler Aye için tutulabilirse ve
Değişim veya ayrılıkla sorumlu değildi, o zaman bu kurtuluş olurdu!
O zaman bu nerede aranabilir? Sen ve yaşayan her şey içimde arayabilir
Bu harika kurtuluş! Zaten elde edebileceğiniz şey
Sonuna kadar sana söyledim ve söyle. O zaman neden bunu korumalıyım
vücut? Mükemmel yasanın organı uzun süredir devam edecek! Çözüldüm; BEN
Dinlenin! Bu ihtiyaç duyan tek şey. Öyleyse şimdi hepsine talimat veriyorum
Yaratıklar ve daha önce görülmeyen bir rehber olarak onları yönlendiriyorum; hazırlanmak
Kendinizi bilinçten kurtarmak, kendinizi kendi başına iyi düzeltin
ada. Bu nedenle ortalama akışlı, tek amaçlı olanlar ve
Araç kullanımında çaba sarf etmek, sessizce sessizce hazırlamak
Yer, başkalarının düşünme tarzı tarafından taşınmadı, iyi bilin, bu tür adamlar
Yasanın adasında güvenli. Tefekkürde düzeltildi, lambanın aydınlatılması
Bilgelik, böylece nihayet cehalet ve kasvetleri yok ettiler. Dikkate almak
Dünyanın dört sınırı ve sadece gerçek dini aramaya cesaret edin;
'Kendini' ve her 'benlik zemini' unut, kemikler, sinirler,
her damardan akan cilt, et, mukus, kan;
Bunları sürekli saf olmayan olarak gör, o zaman ne sevinç olabilir?
Böyle bir beden mi? Kabarcık yüzen gibi nedenden doğan her his
su üzerinde. Doğum bilincinden gelen üzüntü ve
Ölüm ve tutarsızlık, tüm sevinç düşüncesini ortadan kaldırır-zihin tanıdı
Üretim, istikrar ve yıkım yasası ile nasıl
Tekrar ve bir kez daha işler,
dayanıklılık. Ama Nirvana hakkında iyi düşünmek, dayanıklılık düşüncesi
sonsuza kadar reddedildi; Samskaras'ın nedenlerden nasıl ortaya çıktığını görüyoruz ve
Bu agregaların nasıl tekrar çözüleceği, hepsi süreksiz. .
Aptal adam 'benlik' fikrini düşünür, bilge adam yok görür
'benlik' fikrini inşa edeceğine zemin, böylece dünya üzerinden
Bu nedenle, haklı olarak görünüş ve iyi sonuçlandırır; .
Üzüntü ile toplanan toplam sonunda yok olmalı! Bir kez onaylandıysa
Bu inanç, o adam gerçeği algılar. Buda'nın bu beden
Şimdi var yakında var olacak: Yasa bir ve sabit ve olmadan
istisna. "Buddha bu mükemmel vaazı teslim etti,
Ananda'nın kalbi.

Sonra tüm Likhavis, raporu duyan, korku ve endişeyle
bir vücutta monte edildi; Her zamanki süslemelerinden yoksun, acele ettiler
Buda'nın bulunduğu yer. Onu geleneğe göre selamladıktan sonra
bir tarafta durdu, ona bir soru sormak istedi, ama yapamamak
Kelimeler bulun. Buda, kalbini iyi bilerek, çare yoluyla,
Araçların doğru kullanımı, Spake böylece:-

"Şimdi zihninde olağandışı olduğunu mükemmel bir şekilde anlıyorum
düşünceler, dünyevi konulara atıfta bulunmamak, ancak tamamen bağlantılı
din konuları; Ve şimdi benden haber almak istiyorsun, ne olabilir
hayatımı feshetme kararımla ilgili rapora saygı duyuyor ve
Benim amacım doğum tekrarına son vermek. Süreksizlik
var olan her şeyin doğası, sürekli değişim ve huzursuzluk
koşullar; Uzun dayanıklılık izleri olmadan, kârsız, kârsız.
Eski günlerde Rishi Kings, Vasishtha Rishi, Mandhatri,
Kakravartin hükümdarları ve geri kalanı, bunlar ve diğerleri onlar gibi
Isvara gibi güçle yaşayan eski fatihler, bunların hepsinin
Uzun zaman önce öldü, şimdiye kadar kalmadı; Güneş ve Ay, Sakra
Kendisi ve görevlilerinin büyük çokluğu, hepsi olmadan
istisna, yok; Uzun dayanıklılık için yapabilecek biri yok; bütün
Geçmiş çağların Budaları, Ganj'ın kumları olarak çok sayıda, onların
Dünyayı aydınlatan bilgelik, hepsi bir lamba olarak dışarı çıktı; bütün
Henüz gelmeyen Budalar da aynı şekilde yok olacak; O zaman neden yapmalıyım
Yalnız farklı mı? Ben de Nirvana'ya geçeceğim; Ama hazırladıkları gibi
Kurtuluş için diğerleri, şimdi yolda ileriye basmalısınız;
Vaisali gerçekten memnun olabilir, eğer dinlenme yolunu bulmalısınız! .
dünya, gerçekte, yardımdan yoksundur, 'üç dünya' için yeterli değildir
sevinç-o zaman üzüntünün seyrini, olmadan bir kalbe girerek
arzu. Uzun ve uzun yaşam tarzını iyi pes et, basın
Kuzey pistinde, yukarı doğru adım adım ilerleme
Yol, güneş batı dağları boyunca etekler gibi. "

Şu anda Likhavis, üzücü kalplerle, geri döndü.
yol; Ellerini cennete kaldırmak ve acı bir şekilde içmek: "Ne yazık ki! Ne
Üzgün! Vücudu saf altın dağı gibi,
Çok görkemli, uzun süren ve yükselen bir crag gibi kişi düşer; değil
Canlı, o zaman neden olmasın, 'Sevmemek'? Doğum ve ölüm yetkileri,
Bir süre zayıfladı, Lord Tathagata, kendisi bilgelik çeşidi
ortaya çıktı ve şimdi vazgeçip kaybolmak için! Şimdi bir kurtarıcı olmadan
Üzüntü ne kontrol? Dünyanın uzun süresi karanlıkta kaldı ve erkekler
yol boyunca sahte bir ışık tarafından yönlendirildi-ne zaman! Bilgelik Güneşi
gül; Ve şimdi, yine, kaybolur ve ölür-uyarı verilmez. Bak
Tüm dünyayı yutan cehalet dalgaları! Köprü neden
Veya bir anda kesilmiş bilgelik salı mı? Sevgi ve Büyük
Doktor King, iyileşmek için tüm fiyatın ötesinde bilgelik ilaçlarıyla geldi
Erkeklerin acıları ve acıları-neden aniden uzaklaşıyor? Mükemmel ve
bilgeliğin blazonluğu ile süslenmiş cennetsel aşk bayrağı
Elmas kalbi, dünya ona bakmadan memnun değil,
Göksel ibadetin görkemli bayrağı! Neden bir anda yakalandı? Neden
Sabit gelgitten ne zaman dünya için böyle bir talihsizlik
Devrimler Bir kaçış yolu açıldı-ama şimdi tekrar kapandı! Ve var
Yorgun üzüntüden kaçış yok! Tathagata, düşkün ve sevgi dolu
Kalp, şimdi kendini çalar ve gider; Kalbini çok sabırlı tutuyor
Ve çok sevgi dolu ve, Wai-ka-ni çiçeği gibi, düşüncelerle, düşüncelerle,
İrtibat ve Tarty, yol boyunca depresyona girer. Ya da bir erkek gibi
Sevilen birinin mezarından taze, cenaze geçmişi ve son veda
Alındığında, endişeli bir bakışla geri dönüyor. "

Parinirvana

Buda Nirvana'nın yerine gittiğinde, Vaisali şehri
sanki terk edilmiş gibi, karanlık ve bulutlu bir gecede ay ve
Yıldızlar parlıyor. Şimdiye kadar barışa sahip olan topraklar
şimdi etkilenmiş ve sıkıntılı; Sevgi dolu bir baba öldüğünde, yetim
Kızı sürekli kedere verir. Kişisel lütfu haksız yere
Akıllı beceri ama hafifçe düşündü, kekeleyen dudaklarla bulur
düşünceleri için ifade; Şimdi ne kadar zavallı zekası ve bilgeliği!
Manevi güçleri çekicilik olmadan düzenlenmiş, sevgisi
Kalp zayıf ve kararsız, yüksek ama güçsüz yüceltilmiş ve tüm
Yerli lütuf ihmal edildi; Vaisali'de durum buydu; Tüm dış gösteri
Şimdi düşmüş, suyun yoksun tarlalardaki sonbahar verdure gibi, solmuş
yukarı ve kuru; Ya da yarı saçma bir ateşin dumanı gibi veya bunlar gibi
onlardan önce yemek yemeyi unuttular, bu yüzden bunlar unuttu
Ortak ev görevleri ve Naught Onları günün için hazırladı
acil durumlar. Buda hakkında düşünmek, derin yansımada kayboldu, sessiz
Oturup bir kelime konuştular. Ve şimdi aslan likkhavis erkekçe kalıcı
akan gözyaşları ve küstah iç çekişleri olan büyük üzüntüleri,
Böylece akraba sevgileri, sonsuza dek tüm kitaplarını yok etti
sapkınlık, gerçek yasalara sıkı sıkıya bağlı olduklarını göstermek için. İndirmek
Tüm sapkınlık, herkes için bir kez bıraktılar; dünyadan koptu ve
Dünyanın doktrinleri, kontunluğun büyük hastalık olduğuna ikna oldu.
Dahası, "Erkeklerin Rabbi şimdi büyük sessizliğe giriyor
yer (nirvana) ve destek olmadan ve kurtarıcı olmadan bırakılırız;
'Means' ın en yüksek efendisi şimdi tüm ihtişamını söndürmek üzere
Ölümün son yeri. Şimdi gerçekten de kararlı irademizi kaybettik,
yakıttan yoksun yangın; çok acele etmek dünya, şimdi
Lord, dünyayı koruyan ofisinden vazgeçiyor,
Dünyanın dört bir yanındaki manevi güç büyük ölçüde acıyor. Ezildi
Isı Soğutma gölü ararız, soğuk algınlığı ile yangını kullanırız; Ancak
Bir anda her şey kaybolur, dünya kaynak olmadan bırakılır; .
Gerçekten de, dünyayı yeniden çerçevelemek için mükemmel bir yasa kaldı
Metal-caster çerçeveleri işini yeniden canlandırıyor. Dünya usta rehberini kaybetti,
Ve erkekler ona yaslanmış, yol kaybolur; yaşlılık, hastalık ve ölüm,
Kendi kendine yeterli, şimdi yol kaçırıldığına göre, dünyayı olmadan sarıyor
uzak. Şu anda dünyada ne var, üstesinden gelmek için
Bu büyük üzüntülerin yayları? Büyük Bulutun Yağmuru Yalnız Yapabilir
Dünyayı yakan şiddetli ve aşırı ateş dışarı çık. Yani sadece o
Covetous arzusunun öfkeli ateşini dışarı çıkarabilir; Ve şimdi o,
becerikli karşılaştırmalar üreticisi,
dünya! Ve neden yine, bilgelik kılıcıdır, her zaman kullanmaya hazır
davetsiz bir arkadaş, sadece ona verilen şarap taslağı gibi
işkenceye mi giriyorsunuz ve ölmek mi? Sahte bilgi tarafından kandırıldı
Canlı şeyler sadece tekrar ölmek için doğar; Keskin bıçak bölünürken
Ahşap, bu yüzden sürekli değişim dünyayı böler. Cehaletin kasveti
Derin su, haddeleme bilgisayarı gibi şehvet, yüzen gibi keder
baloncuklar, makara balıkları gibi sahte manzaralar, tüm bunların ortasında
Bilgelik bizi sadece güçlü deniz boyunca taşıyabilir. Hastalıkların kütlesi
üzüntü ağacının çiçekleri, yaşlılık ve tüm kederleri gibi,
karışık dallar; Ölüm Ağacın musluk kökü, tomurcuklar hayatında yapılan eylemler,
Sadece sıradan kesecek kadar güçlü bilgelik elmas kılıcı
ağaç! Yanan camın cehaleti, kavurucu ışınları seven arzu,
Beşin nesneleri kuru otu arzu eder, bilgelik tek başına suyu
Ateşi söndür. Mükemmel yasa, her yasayı aşarak,
cehaletin kasvetini yok etti,
Sessizlik ve dinlenme, her keder ve kederin sonu. Ve şimdi
Birini sevmek, erkekleri dönüştürmek, düşüncelerindeki tarafsız arkadaşa veya düşmana,
Her şeyi bilen, mükemmel bir şekilde öğretilen, hatta o bile
dünya! Yumuşak ve ince modüle edilmiş sesi, kompakt vücudu ve
Geniş omuzlar, büyük Rishi, hayatını bitiriyor! O zaman kim iddia edebilir
muafiyet? Aydınlanmış, şimdi çabucak geçiyor! Bu yüzden
Bir adam akışla buluşsa bile, ciddiyetle gerçeği arayın
Yolun yanında, sonra içiyor ve geçiyor. Tutarsızlık, bu
korkunç düşman-evrensel muhrip-ne zengin ne de fakir;
haklı olarak bunu algılamak ve akılda tutarak, bu adam
Uyuyan, ama her zaman uyandıran tek şey. "

Böylece Buda'nın bilgeliğine dikkat eden Likhavi aslanları,
Doğum ve ölüm acısıyla, iç çekti.
MAN-LION. Zihninde Tutulma Dünyevi şeylere sevgi yok, nişan alıyor
her şehvetli kalitenin gücünün üzerine yükselmek,
Hearts Işık veya önemsiz meseleler düşüncelerini, düşüncelerini eğitmek
sessiz, huzurlu bir yer aramak; kurallarını özenle uygulamak
Bencil, hayırsever davranış; Tüm ilgisizliği ortadan kaldırdılar, buldular
Sadece dini üzerinde meditasyon yapan sessizlik ve inzivaya sevincleri sevinçleri
gerçek. Ve şimdi her şeyden önce, vücudunu bir aslan dönüşü ile döndürdü,
Bir kez daha Vaisali'ye baktı ve bu veda ayetini söyledi:-

"Şimdi bu, son kez bu, Vaisali'den-kahramanların bulunduğu topraktan ayrılıyorum
Canlı ve gelişir! Şimdi öleceğim. "Sonra yavaş yavaş ilerliyor,
Sahneye göre Bhoga-Nagara'ya geldi ve orada salada dinlendi
Grove, tüm takipçilerine kurallarda talimat verdi:-

"Şimdi yükseldikten sonra Nirvana'ya gireceğim:
Hukuk-bu sizin en yüksek, en güçlü bakış açınızdır. Ne bulunamadı
Sutra'da ya da Vinaya kurallarına karşı çıkmayan şey,
Doktrinimin sistemi, bu sizin tarafınızdan tutulmamalıdır. Neye Karşı
Dharma, Vinaya'ya karşı olan şey ya da sözlerime aykırı olan bu
Cehaletin sonucu: Böyle bir doktrini değil, acele ile
redded. Aight söylenenleri almak, bu değil
Gerçek doktrinin yıkıcısı, dharma ve
Vinaya diyor. Ben, yasa ve vinaya ilan ettiği şeyleri kabul etmek,
Buna inanılmalıdır. Ama ne ben, yasa ne
Vinaya, bunlara inanılmamalıdır. Gerçekleri toplamamak ve
Gizli anlam, ancak mektubu yakından tutarak, bu
aptal öğretmenler, ancak doktrinimin ve yanlış bir yolun aksine
öğretim. Doğruları yanlıştan ayırmamak, karanlıkta kabul etmek
Ayrımcılık olmadan, altın ve alaşımlarının olduğu bir dükkan gibidir.
Birlikte satıldı, tüm dünya tarafından adil bir şekilde kınandı. Aptal ustalar
yüzeysel bilgelik yollarını uygulamak, anlamını kavramak değil
gerçek; Ancak yasayı kendisini açıkladığı gibi almak için, bu kabul etmektir
en yüksek açıklama şekli. Bu nedenle, bu nedenle araştırmak için
gerçek ilkeler, gerçek yasayı ve vinaya'yı iyi düşünmek için
Goldsmith, eriyen ve grev yapan ve sonra doğru seçenleri yapar. Olumsuz
Sutraları ve Sastraları bilmek, bu bilgelikten yoksun olmaktır; Olumsuz
uygun olanı doğru söylemek, bunu yapmak gibi değil
görmek için uygun. Hepsinin doğru ve doğru sırada yapılmasına izin verin,
Cümle kılavuzlarının anlamı, çünkü bir kılıcını bedensizce kavrayan,
eline bir yara verir. Kelimeleri idare etmek için ustaca değil
Ve cümleler, anlamı bilmek zordur; Gece zamanında olduğu gibi
Seyahat etmek ve bir ev aramak, eğer hepsi karanlıksa, ne kadar zor
bulmak için. Anlamı kaybetmek, o zaman yasa göz ardı edilir, göz ardı edilir
Zihnin karıştığı yasa; Bu nedenle her bilge ve ihtiyatlı
Usta, gerçek ve sadık anlamı keşfetmemeyi ihmal eder. "

Dinin kurallarına saygı duyan bu sözleri konuştuktan sonra
Pava kasabasına doğru ilerledi, burada tüm mallalar onun için hazırlandı
her türlü dini teklifler. Şu anda belirli bir ev sahibinin
Adı Kunda olan oğlum Buda'yı evine davet etti ve orada verdi
O, bir teklif olarak, son repast. Ona katılıyor ve
Yasayı ilan etti, o nehri geçerek Kusi kasabasına gitti
Tsae-ticeuh ve Hiranyavati. Sonra o sala kordasında, bir yer
Sessiz ve inzivaya çekildi, oturdu: Altın nehrine giriyor
Altın bir dağ gibi görünüşte vücudunu yıkadı. Sonra onu salladı
Böylece Ananda'ya teklif vermek: "Bu ikiz sala ağaçları arasında, süpürme ve
Sulama, temiz bir alan yapın ve sonra oturma matını düzenleyin. -Den
Gece yarısı geliyor, öleceğim. "

Ananda efendisinin teklifini duyuyor, nefesi boğuldu
kalp-sadakat; Ama gidiyor ve ağlayan talimata uydu ve
Masası yayarak hemen efendisine geri döndü ve
onu tanıdı. Tathagata başıyla birlikte yatıyordu
Kuzey ve sağ tarafında, böylece uyudu. Elinde olduğu gibi
Bir aslan kral olarak bile ayakları çaprazlanmış yastık; Tüm keder geçti
Bu uykudan son doğan bedeni asla yükselmeyecek. Takipçileri
toplanan bir daire içinde, iç çekerek, "Dünyanın gözü
şimdi dışarı çıktı! "Rüzgar susturuldu, orman akarsuları sessiz, hayır
Kuş veya canavardan ses duyulur. Ağaçlar büyük akan terler
Damlar, çiçekler ve yaprakları mevsimden tek başına düşerken, erkekler ve
Henüz arzusuz olmayan Devas, ezici korku ile doludur. Böylece
Kurak çölde dolaşan erkekler gibi miydiler, yol dolu
Tehlikeli, özlemli mezraya ulaşamayan; Korku dolu onlar
Hala, onu bulamayabilirlerdi, kalbi ile doğdu
bayılmalarından ve sarktıklarından korkuyorlar. Ve şimdi Tathagata, uykudan uyandırdı,
Ananda'ya hitap etti: "Git! Mallas'a söyle, ölümün zamanı
Gelmek; Beni görmezlerse, üzülür ve derin acı çekerler
Pişmanlık. "Ananda efendisinin teklifini dinlerken ağlama gitti
yol boyunca. Ve sonra o malas'a hepsini söyledi-"Rab yakın
Ölüm. "Onu duyan Mallas büyük, aşırı kederle doluydu.
Erkekler ve kadınlar ilerledikçe şaşkına dönen,
Buda'nın nerede olduğu nokta; yırtık ve saç dağınık, kaplı giysilerle
Toz ve ter ile geldiler. Hızlı çığlıklarla ulaştılar
Grove, bir Deva'nın liyakat günü sona erdiğinde olduğu gibi,
Buda'nın ayaklarında ağlama ve hayranlık duyarak, onun
başarısız güç. Tathagata, bestelenmiş ve sessiz, spake: "Kederli değil!
Zaman sevinç içindir; Burada üzüntü veya acı için çağrı yok; hangisi
Hedeflediğim çağlar boyunca, şimdi elde etmek üzereyim; Şimdi teslim edildi
Dar anlamdan itibaren, hiç bitmeyen dinlenmenin yerine gidiyorum
ve barış. Bu şeyleri, toprak, su, ateş ve havayı dinlendirmek için bırakıyorum
Ne doğum ne de ölümün gelip gelemeyeceği yer. Sonsuz olarak orada teslim edildi
Kederden, oh! Söyle bana! Neden üzücü olmalıyım? Sirsha'nın
Dağ, beni bu bedenden kurtarmayı özlemiştim, ama kaderimi yerine getirmek için var
Şimdiye kadar dünyadaki erkeklerle kaldı; Bunu hasta tuttum
zehirli bir yılanla ikamet etmek gibi ufalanan beden; Ama şimdi geliyorum
Büyük dinlenme yeri, tüm üzüntü yayları artık sonsuza dek durdu. HAYIR
Dahası bir beden almalı mıyım, gelecekteki tüm üzüntü şimdi sonsuza dek ortadan kalktı; BT
sizin için, benim hesabımda, her zamanki gibi, herhangi bir
endişeli korku. "

Mallas Buda'nın sözlerini duyuyor, şimdi ölmek üzere olduğunu, onların
Zihinler kafası karıştı, gözleri bedimmed, sanki onlardan önce gördükleri gibi
Ama siyahlık, eller birleşmiş, buddha'ya bu şekilde spake: "Buda
Şimdi doğum ve ölümün acısını bırakmak ve ebedi neşeye girmek
dinlenme; Şüphesiz ona sevinmeliyiz. Bir ev olduğu gibi bile
arkadaşları alevlerden kurtarılırsa bir adam sevinir; .
Tanrılar! Belki de sevinirler-o zaman erkek daha ne kadar olmalı! Ama-ne zaman
Tathagata gitti ve yaşayan şeyleri artık göremez, sonsuza dek kesildi
Güvenlik ve kurtuluştan uzak-bunu düşündüğümüzde üzülüyoruz ve
üzüntü. Dikkatli adımlarla geçen bir tüccar grubu gibi
Çöl, sadece tek bir rehberle, aniden ölür! Şimdi bu tüccarlar
Koruyucu olmadan, nasıl ağıt yakabilirler! Şimdiki çağ,
gerçek durumlarını bilin, her şeyi bilen buldu ve ona baktı, ama
ancak son fetih almamıştır; Dünya Nasıl Deride olacak! Eşit
Birine güldüğü gibi, hazine dolu bir dağda yürümek,
Yine de cahil olan, hala yoksulluğun acısına sarılıyor. "

Öyleyse Mallas'ı Spake ve Gözyaşı Sözleriyle Kendilerini Buda'ya Mahkeme,
Tek çocuk sevgi dolu bir babanın önünde acımasızca yalvarır. Buda
Sonra, en mükemmel konuşma ile, en yüksek olanı sergiledi ve ilan etti
gerçeğin prensibi ve böylece Mallas'a hitap etti:-

"Gerçekte," dediğin gibi; yolu arayarak, kendinizi uygulamanız gerekir
Ve gayretle çabalayın-beni görmek yeterli değil! Yürüyüş, ben gibi
sana emretti; Üzüntü tüm karışık ağından kurtulun; yürümek
Kararlı amaç ile yol; 'Bu beni görmekten değil, bu geliyor-
Tıbbın iyileştirici gücüne bağlı olarak hasta bir adam,
Doktora bakmadan rahatsızlıkları kolayca. Yapmayan
Komuta ettiğim şey beni boşuna görüyor, bu kar getirmiyor; O kimken
Olduğum yerden uzakta yaşıyor ve yine de doğru bir şekilde yürüyor
Ben! Bir adam yanımda yaşayabilir ve yine de itaatsiz olmak, uzakta olabilir
Benden. Kalbinizi dikkatli bir şekilde tutun-Kesimsizliğe yer vermeyin!
Her iyi işi ciddiyetle uygulayın. Bu dünyada doğan adam tarafından bastırılır
Uzun kariyerin tüm üzüntüleri, durmaksızın sorunlu-bir
Anın dinlenmesi, rüzgarın yanında havaya uçurulan herhangi bir lamba! "Mallas hepsi, işitme
Buda'nın içe doğru bestelenmiş sevgi dolu talimatı gözyaşlarını kısıtladı,
ve sıkıca sahip olunan, geri döndü.

Mahaparinirvana

Şu anda adı su-po-to-lo olan bir brahmakarin vardı; O öyleydi
erdemli nitelikleriyle tanınan,
ahlak kuralları ve tüm canlıları korumak. Genç ne zaman
sapkın görüşleri benimsemiş ve arasında bir münzevi olmuştu
İnançsızlar-Bu, Rab'bin görmek isteyen, Ananda'ya Spake:-

"Tathagata sisteminin tekil bir karaktere sahip olduğunu duyuyorum ve çok
derin ve dünyanın en yüksek bilgeliğine ulaştı,
Her şeyden önce at izleyicileri. Dahası, şimdi ölmek üzere olduğunu duyuyorum,
Onunla tekrar buluşmak gerçekten zor olacak ve görmek zor olacak
Onu zorlukla görenler, bir
Ayın yansımasını yansıtın. Şimdi onu görmek için saygıyla arzu ediyorum
Erkeklerin en büyük ve en erdemli rehberi, çünkü kaçmaya çalışıyorum
Bu üzüntü kütlesi ve diğer doğum ve ölüm kıyısına ulaşır. .
Buda'nın güneşi şimdi ışınlarını söndürmek üzere, O! Bir an bakmama izin ver
onun üzerine. "Ananda'nın duyguları şimdi çok etkilendi,
Bu talep, tartışma amacıyla yapıldı veya bir
İçsel sevinç çünkü Rab ölüm arifesinde idi. O istekli değildi
Bu nedenle Buda ile röportaja izin vermek. Buda, adamın
ciddi arzu ve onun gerçek dine uygun bir gemi olduğu için
Ananda'ya hitap etti: "Herhety'nin ilerlemesine izin ver; ben doğdum
İnsanlığı kurtar, bu nedenle hiçbir engel yapmayın ya da mazeret! "

Subhadra, bunu duyan, kalbinde çok memnun kaldı ve dini
Duygular çok büyümüştü, artan saygı duyulduğu gibi,
Buda'nın varlığı. Sonra, vesilesiyle gerektiği gibi,
kelimeler ve nezaketle selamlamasını, özelliklerini memnun etti ve
Eller birleştiğinde şunları söyledi:-

"Şimdi senden biraz sormak istiyorum; dünyanın birçok öğretmeni var
Din, kendim gibi yasayı bilenler; Ama Buda'yı duyuyorum
tüm tam kurtuluşun sonu olan bir yol elde etmiştir. O
Benim hesabımda, yönteminizi kısaca açıklarsınız, boşumu nemlendirirsiniz,
Susuz ruh! tartışma veya kazanma arzusuyla değil
Ustalık, ama samimiyetle senden yapmanı istiyorum. "

O zaman Buda, Brahmakarin uğruna, sekiz kişiyi kısaca anlattı
"Doğru Yollar"-Hangisi, Boş Ruhu bunu bir olarak kabul etti
Aldatılan doğru yolda yönü kabul eder. Şimdi algılıyorum, biliyordu
Daha önce algıladığı şey kurtuluşun son yolu değildi,
Ama şimdi daha önce ulaşmadığı şeye ulaştığını hissetti ve bu yüzden
Sapkınlık kitaplarını bıraktı ve terk etti. Dahası, şimdi reddetti
Eski uygulamalarıyla nasıl yansıtan şüphenin kasvetli engelleri,
Öfke, nefret ve cehaletle karışık, uzun zamandır gerçek bir şey yoktu
neşe. Çünkü, şehvet ve nefret ve cehalet yollarının mümkün olduğunu iddia ederse
erdemli bir karman üretmek, sonra "çok şey duymak" ve "sebat etmek
Bilgelik, "Bunlar da şehvetten doğar, ki bu olamaz. Ama eğer bir erkekse
Nefreti ve cehaleti azaltabilir, sonra da hepsini erteler
eserlerin sonuçları ve bunlar sonunda yok ediliyor, bu
Tam kurtuluş. Böylece işten kurtulmuş olanlar da aynı şekilde serbest bırakıldı
Dünyanın söylediği gibi ince sorgulamalardan "her şey,
Her yerde, kendi kendine doğa var. "Ama durum böyle ve
Bu nedenle şehvet, nefret ve cehalet, kendi kendini ima eden bir doğaya sahiptir,
O zaman bu doğa içlerinde yerleşmelidir; O zaman kelime ne anlama geliyor
"Kurtuluş"? Çünkü haklı olarak nefretin devrilmesine neden olsak da
Cehalet, eğer şehvet kalırsa, o zaman bir doğum geri dönüşü vardır; bile
su, doğasında soğuk, ateşle ısıtılabilir, ancak yangın gittiğinde
O zaman tekrar soğuyor, çünkü bu onun sürekli doğası; Bu yüzden
Şehvetin sahip olduğu doğanın kalıcı olduğunu ve
Ne işitme ne bilgelik ne de azim bunu değiştiremez. Ne yapamaz
Artış veya küçülme, nasıl kurtuluş olabilir? Önceden tuttum
Bu doğum ve ölüm bu şekilde kendi doğuştan doğuştan kaynaklandı; Ancak
Şimdi böyle bir inancın kurtuluşu dışladığını görüyorum; tarafından doğan şey için
Doğa dayanmalıdır, bu tür şeylerin ne sonu olabilir? Tıpkı yanan gibi
Lamba ışığını veremez ama veremez; Buda'nın yolu tek gerçektir,
Bu şehvet, kök iade olarak, yaşayan şeyleri ortaya çıkarır; tahrip etmek
O zaman bu şehvet nirvana var; Sebep yok edildi o zaman meyve
üretilmedi. Daha önce "Ben" nin farklı bir varlık olduğunu iddia ettim,
Maker olmadığını görmek. Ama şimdi doğru doktrinin vaaz ettiğini duydum
Buda tarafından, tüm dünyada "benlik" yok, çünkü her şey
Sebep tarafından üretilir ve bu nedenle yaratıcı yoktur. Eğer o zaman üzüntü
Sebep tarafından üretilen neden de yok edilebilir; Eğer dünya için
neden üretilir, o zaman görüş doğrudur,
Çünkü, bir son var. Sebep yok edildi, dünya bir
Son, kalıcılık gibi bir düşünceye yer yoktur ve bu nedenle
Tüm eski görüşlerim "bitti" ve bu yüzden gerçek "gördü"
Buda tarafından öğretilen doktrin.

Eski zamanlarda iyi ekilen tohumlar nedeniyle,
onu duyma yasasını anlayın; Böylece iyi ve mükemmel olana ulaştı
Sessizlik durumu, huzurlu, hiç bitmeyen dinlenme yeri. Onun kalbi
Gerçeği almak için genişleyerek, Buda'ya ciddi bir bakışla baktı
Uyudu, ne de Tathagata'nın ayrıldığını ve öldüğünü görmeye dayanamadı; "Henüz ERE,"
Dedi ki, "Buda, kendimden önce kendimden ayrılacağım terime ulaşacak
dünya; "ve sonra eller kapalı, kutsal formdan emekli olurken,
Koltuğunu ayırdı ve besteledi ve sağlam oturdu. O zaman ondan vazgeç
Hayat, yağmurun biraz ateş ettiği zaman olduğu gibi Nirvana'ya ulaştı. Daha sonra
Buda tüm takipçilerine Spake: "Bu benim son öğrencim şimdi
Nirvana'ya ulaştı, onu düzgün bir şekilde besleyin. "

Sonra Buda, ilk gece saati geçti, ay parlak parlıyor ve
Tüm yıldızlar parlaklıklarında temiz, sessiz koru sessiz,
Büyük şefkatli kalbi tarafından taşındı, öğrencilerine bunu ilan etti
Onun miras bıraktığı kurallar: "Nirvana'mdan sonra saygı duymalısın ve
Pratimoksha'ya, efendiniz olarak, karanlık gecede parlayan bir lambaya uyun,
Ya da fakir bir adam tarafından değerli olan büyük bir mücevher olarak. Bu ihtiyati tedbirlerim
Hiç verildiğinde, bunlar dikkatlice itaat etmeli ve takip etmelisiniz ve
Kendimden farklı bir yol yok. Vücudunuzu, kelimelerinizi ve davranışınızı saf tutun,
Günlük yaşam, topraklar, evler, sığırlar, depolama ile ilgili tüm endişelerden
servet veya istifleme tahıl. Kaçındığımız için tüm bunlardan kaçınılmalı
ateşli çukur; araziyi ekmek, çalıları kesmek, yaraların iyileşmesi veya
Tıp, Yıldız Bakış ve Astroloji Uygulaması, Şanslı Tahmin Etme
veya talihsiz olaylar işaretlerle, iyi veya kötülüğü prognostik hale getirin, tüm bunlar
yasaklar yasaktır. Vücudu ılıman tutmak, uygun zamanlarda yemek;
Aralarında bir görev almayın; Bileşik Filterler; iğrenç
Dissimülasyon; Doğru doktrini takip edin ve hayatta olan her şeye karşı nazik olun;
verilenleri ölçülü olarak almak; Alın ama istif yukarı değil; bunlar
kısaca, benim sözlü kurallarım. Bunlar benim temelini oluşturur
Kurallar, bunlar aynı zamanda tam kurtuluşun temelidir. Böylece etkinleştirildi
Yaşa Bu haklı olarak diğer tüm şeyleri almak içindir. Bu gerçek bilgelik
Her şeyi kucaklayan, bu sonuna ulaşmanın yoludur; Bu kodu
bu nedenle, tutmalı ve tutmalısınız ve asla kaymasına veya olmasına izin vermelisiniz
yok edildi. Saf davranış kuralları gözlemlendiğinde
gerçek din; Bunlar olmadan erdem çürümüş; Kendini buldum
Bu nedenle bunlarda benim kurallarım; Bu şekilde saflık kurallarına göre,
Duygu kaynakları,
İyi dizili inek-hERD sığırlarını iyi yönlendirir. Hastalıklı duygular,
At gibi, altı duyu alanının hepsinden vahşi koşun, getirerek
şimdiki dünya mutsuzluğunda ve bir sonraki adımda bir
kötü yol. Öyleyse, at gibi kırılgan gibi, bunlar bizi hendeklere iner;
Bu nedenle bilge ve ihtiyatlı adam, duyu lisansına izin vermeyecektir.
Çünkü bu duyular gerçekten de en büyük düşmanlarımız, sefaletin nedenleridir; için
Böylece duyumsal şeyler tarafından aşık olan erkekler tüm sefaletlerinin tekrarlamasına neden olurlar.
Zehirli bir yılan olarak yıkıcı veya vahşi bir kaplan gibi veya
Dünyanın en büyük kötülüğü, akıllı olan ateşli ateş, serbest bırakıldı
bunlardan korkmadan. Ama korktuğu şey sadece bu-hafif ve önemsiz bir
Bir adamı gelecekteki sefalete sürükleyen kalp-sadece küçük bir yudum için
Zevk, önümüzde esneyen körfeze bakmamak; Vahşi gibi
Fil demir kaldırımdan kurtuldu veya yeniden kazanan maymun gibi
Orman ağaçları, ışık ve önemsiz kalp; Bilge adam olmalı
Bu nedenle tutun ve tutun. Kalbin gevşemesine izin vermek
kısıtlama, bu adam nirvana'ya ulaşmayacak; Bu nedenle tutmalıyız
Kalp kontrol altında ve erkeklerden ayrılın ve bir sessizlik arayın
dinlenme yeri. Ne zaman yemek ve doğru önlemi bilin; Ve böylece
giyim ve tıp kurallarına atıf; Kendine iyi bak etmeyin
Aldığınız yiyeceklerle, kendinize cesur veya kızgın bir teşvik
akıl. Açlığınızı tatmin etmek için yemeğinizi yiyin ve tatmin etmek için içecek
susuzluk, eski veya kırık bir arabayı onarırken veya kelebek gibi
Bu, kokusunu veya dokusunu değil, çiçeği yok eder. .
Bhikshu, yalvarırken, sadık zihnini yaralamanın
bir diğer; Bir adam kalbini sadaka açarsa, onun hakkında düşünmeyin
Yetenekler, çünkü '
Öküz, gücünün ötesine yükleyerek yaralanmaya neden olursunuz. -Den
Sabah, öğlen ve gece, art arda iyi işler saklayın. Sırasında
İlk ve izledikten sonra uyku tarafından aşırı güçlenmeyecek, ancak
Orta saat, kalp bestelenen, uyuyun ve dinlenin-düşünceli
Günün şafağına doğru. Bütün gece uyu, yapmak
beden ve hayat rahat ve zayıf; düşünmek! Yangın ne zaman yanar
Vücut her zaman, hangi uyku uzunluğu mümkün olacak? Ne zaman
Tüm görevlisiyle uzayda yükselen nefret dolu üzüntü kuluçkası
Korkular, zihniyle tanışmak uyku ve ölümle karşılaşmış, ele geçirecek
Avı, o zaman kim uyandıracak?

"Bir evin içindeki zehirli yılan,
uygun cazibeler, böylece kalbinde yaşayan siyah kurbağa, erken
Waker Disenkens ve Basithes. Onsuz dikkatsizce uyuyan
Plan, bu adamın alçakgönüllülüğü yok; Ama tevazu güzel bir bornoz gibidir veya
Fili yönlendiren kaldırım gibi. Mütevazı davranış kalbi korur
bestelenir, onsuz her erdemli kök ölecektir. Bu alçakgönüllülüğe sahip,
dünya alkışlar; Onsuz, o ama herhangi bir canavar gibi. Eğer bir adam
Keskin kılıç vücudu yavaş yavaş kesmeli, kızgın bir düşünce etmemeli veya
kızgınlık, yükselme ve ağzın kötü bir kelime söylemesine izin verin. Senin kötülük
Düşünceler ve kötü sözler ama kendinizi incitmek ve başka bir şey değil; Hiçbir şey
Vücudunuz acı olarak zaferle dolu olsa da
sakatlama. Bu sabrı olan kişinin olamaz
üstesinden gelin, gücü çok sağlam; Bu nedenle öfkeye yol vermeyin veya
İktidardaki erkeklere karşı kötü sözler. Öfke ve nefret gerçek yasayı yok eder;
Ve vücudun haysiyetini ve güzelliğini yok ediyorlar; Biri öldüğünde kaybettiğimiz gibi
Güzellik adımız, bu yüzden öfkenin ateşi kalbi yakar.
Öfke tüm dini liyakat için düşmandır, erdemi seven ona izin vermemeye izin verir
tutkulu; Birçok üzüntü tarafından ezildiğinde kızgın olan layman
merak etmedim. Ama 'evini bırakan' öfkeyi şımartan, bu
Gerçekten de ilkeye karşı, donmuş sudaymış gibi bulundu
ateş ısısı. Eğer kalbinizde, o zaman kendi elinizle
Başınızı pürüzsüzleştir, saçını tıraş ve kasvetli giysilerle kaplı,
Elinizde dilenci potu tutarak, gidip yemek isteyin; Her tarafta
Yaşamak yok olmak, tembellik için ne yer? dünyevi adam, ona güvenerek
Madde veya ailesi, tembellikte şımartan yanlıştır; daha ne kadar
amacı kurtarma yolunu aramak olan,
içten bir zihin içinde cesaretlendirir; Bu kesinlikle imkansız!

"Çarpık ve düzlük, doğası gereğidir ve
Don ve ateşten daha fazlasını birlikte yaşayın; haline gelen biri için
dini ve düz davranış yolunu uygular, yanlış ve
Çarpık konuşma yolu olmaz. Yanlış ve gurur verici konuşma
Sihirbazın sanatı gibi; Ama dine saygı duyan kişi konuşamaz
yanlış. 'Çok göze çarpmak' üzüntü getiriyor; az arzulamak, dinleniyor
ve barış. Dinlenmeyi temin etmek için, küçük bir arzu olmalı-çok daha fazla
Kurtuluş arayanların vakası. Niggard çok arayanları korkutuyor
adam mülkünü uzaklaştırmalı, ama vermeyi seven kişi
Ayrıca korku, verecek kadar sahip olmamalı; Bu nedenle yapmalıyız
küçük arzuyu teşvik etmek için, ona isteyen ona vermemiz gerekebilir,
Böyle bir korku olmadan. Bu arzulanan düşük ustadan yolunu buluyoruz
gerçek kurtuluş; pratik yapmamız gereken gerçek kurtuluş arzusu
Yeterince memnuniyeti bilmek.

"Memnun bir zihin her zaman neşelidir, ama böyle bir sevinç dindir;
Zengin ve fakirler, memnuniyet duyan, sürekli dinlenmenin tadını çıkarırlar. .
İlgili sevgililerden doğmuş olsa da, ilgisiz bir adam, çünkü
Memnuniyetli, üzüntü ateşi tarafından yanmış bir zihin olurdu. .
Zengin, memnuniyetsiz, yoksulluğun acısına dayanır; fakir olsa da, eğer
Yine de memnun kalıyor, o zaman gerçekten zengin! O kötü niyetli adam,
Daha da uzanan beş arzunun sınırları doyumsuz hale gelir
gereksinimlerinde ve böylece hayatın uzun gecesi boyunca toplar
artan üzüntü. Bekleme olmadan, dikkatli bir şekilde değer veriyor
Planlar, memnun yaşayan kişi, endişeli düşüncelerden kurtulurken
İlişkiler, kalbi her zaman huzurlu ve dinleniyor. Ve böylece o
dinlenir ve içinde huzur içinde, tanrılar ve adamlar revere yapar ve onu yapar
hizmet. Bu nedenle, ilişkiyi önemsemeliyiz.

"Kuşların ve maymunların toplandığı yalnız bir çöl ağacı gibi,
Aile dernekleri ile çok fazla püskürttüğümüzde; sayesinde
Uzun gece birçok üzüntü topluyoruz. Birçok bağımlı birçok kişi
bizi bağlayan bantlar ya da çamurda mücadele eden eski filden hoşlanıyor.
Gayretli azimle bir adam çok kar elde edebilir; Bu nedenle gece ve
Gündüz erkekler kendilerini uygulamak için durmaksızın çaba sarf etmelidir; küçük
Her zaman akarak dağ yamaçlarında damlayan akarsular
kaya. Ahşapta ahşap deliğinde ciddi bir gayret kullanmazsak
Ateş, kıvılcımı elde etmeyeceğiz, bu yüzden gayretli olmalıyız ve
Sabit, ustaca usta ahşabı ateş için delerken. Bir 'erdemli
Arkadaş 'Nazik olmasına rağmen doğru ile karşılaştırılmamalı
Yansıma-Düşünce akılda iyi kaldı, hiçbir şey kötü bir şey olamaz
oraya gir.

"Bu nedenle, dini bir yaşam uygulayanlar her zaman düşünmelidir
'Beden'; Kişinin kendisi üzerinde düşünülmezse, tüm erdem ölür.
Çünkü şampiyon savaşçısı zırhının zaferine güveniyor
Güç, yani 'doğru düşünce' güçlü bir cuirass gibidir, dayanabilir
Altı duyu-robbers. Doğru İnanç aydınlanmış kalbi engeller, yani
Bir insanın dünyayı boyunca algıladığı doğum ve ölüme karşı sorumludur;
Bu nedenle dindar adam inanç uygulamalıdır.

"İnançta barış bulduktan sonra, tüm üzüntü kütlesine bir son verdik,
O zaman bilgelik bizi aydınlatabilir ve bu yüzden olduğumuz kuralları koyduk
duyularla bilgi edin. İçsel düşünce ve doğru
'Gerçek Yasanın' yönlerini sevinçle takip etmek,
Hem dünyanın meslekten olmayanları hem de ayrılan erkeklerin
Evleri yürümeli.

"Doğum ve ölüm denizi boyunca 'bilgelik' kullanışlı kabuktur; 'Bilgelik'
karanlık ve kasvetli dünyayı aydınlatan parlayan lamba. 'Bilgelik'
hayatın tüm bozucu hastalıkları için minnettar ilaçtır; 'Bilgelik'
Balta, hüzündeki tüm karışık orman ağaçlarını düzleştirmek için.
'Bilgelik', acele cehalet akışını kapsayan köprüdür ve
Şehvet-bu nedenle, her yönden düşünce ve doğru dikkatle, bir adam
bilgelik yaratmaya kendini özenle etkilemelidir. Edindikten sonra
Üç katlı bilgelik, o zaman, kör olmasına rağmen, bilgeliğin gözü görüyor;
Fakat bilgelik olmadan zihin fakir ve samimiyetsizdir; Böyle şeyler yapamaz
Evini terk eden adama uygun.

"Bu nedenle, aydınlanmış adamın bu yanlış ve
meyvesiz şeyler O'nun değil ve tek bir zihinle çabalamasına izin ver
Mükemmel dinlenme ve sessizce tek başına bulunabilen saf sevinç.

"Her şeyden önce dikkatsiz değil, çünkü dikkatsizlik baş düşmanı
erdem; Bir erkek bu hatadan kaçınırsa, Sakra-Raga'nın nerede doğabilir
yaşıyor. Aklın dikkatsizliğine yol açan kişi,
Asuras yaşıyor. Böylece görevimi, uygun görevimi, ayarlamada yaptım
Sessizliğin yolunu, sevginin kanıtı. Parçalarınızda gayretli olun!
erdemli amaç pratik ile bu kurallar, sessiz yalnızlık
Desert Hermitage, hareketsiz ve huzurlu bir kalbi besler ve besler. Zorlamak
Kendinizi en üst düzeyde, remirgiye yer verin, çünkü dünyadaki gibi
düşünceli doktor,
Tespit ettiği hastalık, hasta adam onu ​​kullanmayı ihmal ederse, bu
doktorun hatası olamaz, bu yüzden sana gerçeği söyledim ve ayarladım
Senden önce bir ve düz yol. Sözlerimi duymak ve değil
Onlara itaat etmeyi önemseyin, bu konuşan onun hatası değildir; Eğer varsa
'Dört Gerçek' prensiplerinde açıkça anlaşılmayan herhangi bir şey,
Şimdi bana özgürce sorabilirsiniz; İçsel düşünceleriniz daha uzun süre saklanmasın. "
Merhamette Rab, böylece onlara talimat verirken, bütün meclis kaldı
sessiz.

Sonra Anuruddha, büyük cemaatin sessiz kaldığını gözlemliyor
ve şüphesiz, kapalı ellerle Buda'ya Spake:-

"Ay sıcak olabilir, güneş ışınları serin olabilir, hava hala olabilir
Dünya'nın doğa mobil; Bu dört şey, henüz duyulmamış olsa da
dünya, olabilir; Ancak bu meclis hakkında asla şüphe edemez
üzüntü, birikim, yıkım ve
Rab'bin ilan ettiği gibi tartışılmaz gerçekler. Ama Rab çünkü
ölecek, hepimiz kederimiz var; Ve düşüncelerimizi gündeme getiremeyiz
Rab'bin vaazının yüksek teması. Belki biraz taze öğrenci,
Kimin duyguları henüz diğer etkilerden tamamen kurtulmamış
şüphe; Ama biz, şimdi bu ihale, kederli söylemi duyan biz
Kendimizi tamamen şüphe etmekten kurtardı. Doğum denizi geçti ve
Ölüm, arzu olmadan, aramaya zorla, sadece ne kadar olduğumuzu biliyoruz
Aşk ve keder, Buda'nın neden bu kadar çabuk öldüğünü sor? "

Buda Anuruddha ile ilgili, sözlerinin nasıl dolu olduğunu algılıyor
Acı, yine sevgi dolu kalple, onu uygulamaya, yanıtladı:-

"Başlangıçta işler düzeltildi, sonunda tekrar ayrıldılar;
Farklı kombinasyonlar diğer maddelere neden olur, çünkü üniforma yoktur
ve doğada sürekli prensip. Ama tüm karşılıklı amaçlar olduğunda
Cevaplandı, o zaman kaos ve yaratılış ne yapacak! Tanrılar ve adamlar
Bu kurtarılmalı, hepsi tamamen kurtarılmış olacak! Sen o zaman! Benim
Mükemmel yasayı çok iyi bilen takipçiler hatırlayın! Son gerekir
Gelmek; Bir daha üzüntüye yol vermeyin!

"Atanan araçları özenle kullanın;
Ayırma gelemez; Bilgelik lambasını, sadece ışınlarını yaktım
Dünyayı örten kasvetten uzaklaşabilir. Dünya değil
Sonsuza dek düzeltildi! Bu yüzden sevinmelisin! Bir arkadaş, etkilendiğinde olduğu gibi
Şikayetle, hastalığı iyileşti, acıdan kaçıyor. Ben uzaklaştım
Bu acı verici gemi, akan doğum ve ölüm denizini köklendirdim,
ŞİMDİ sonsuza kadar özgür, acıdan! Bunun için sevinçle devam etmelisiniz! Şimdi
Kendinizi koruyun, remufess olmasın! var olan
Hepsi hiçliğe dönecek! Ve şimdi ölüyorum. Bu zamandan itibaren benim
Kelimeler yapıldı, bu benim son talimatım. "

Sonra ilk Dhyana'nın samadhi'sine girerek art arda gitti
doğrudan sırayla dokuzun hepsinden; Sonra ters döndü
Boyunca ve ilk kez girdi, sonra ilk kez yükseldi
kendisi ve dördüncüsüne girdi. Samadhi eyaletinden ayrılmak, onun
Dinlenme yeri olmadan ruh, hemen Nirvana'ya ulaştı. Ve sonra,
Buda öldü, Büyük Dünya boyunca sarıldı. Uzayda, her yandan,
Yağmur gibi ateş, yakıt yok, kendini tüketiyordu. Ve böylece yeryüzünden
Her tarafta büyük alevler ortaya çıktı.

Böylece cennetteki konaklara kadar alevler patladı; Kazası
Thunder gökleri ve dünyayı salladı, dağlar boyunca yuvarlandı ve
Vadiler, Devas ve Asuras davulların sesi ve
karşılıklı çatışma. Dünya'nın dört sınırından bir rüzgar fırtınası
Ortaya çıktı-crags ve tepelerden, toz ve küller yağmur gibi düştü.
Güneş ve ay parlamalarını geri çekti; her bir barışçıl akışlar
taraf Torrent-Swollen idi; sağlam ormanlar aspen yaprakları gibi sallandı,
Çiçekler ve zamansız yapraklar dağınık yağmur gibi düştü. .
Uzak bulutlar üzerinde duran uçan ejderhalar gözyaşlarını ağladı; .
Dört kral ve onların ortakları, acıma ile taşındı, eserlerini unuttum
hayır kurumu. Saf Devas cennetten yeryüzüne geldi, havada durdular
Değişiklik sahnesine baktı, üzüntüyü değil, sevinmedim. Ama yine de
Kutsal öğretmenine dikkat etmeden dünyayı düşünmek için iç çektiler,
yıkıma acele etmek. Her tarafta sekiz katlı göksel ruhlar
Dolgulu alan: Kalbine dök ve yas tutuyorlar, çiçekler olarak dağıldılar.
teklifler. Sadece Mara-Raga sevindi ve onun içinde müzik sesleri vurdu
Mevcut. Gambudvipa ihtişamından kaçmış olsa da,
Dağ tepeleri yeryüzüne düştüğünde veya büyük fil gibi
dişlerini soydu ya da boynuzlarının şımarık öküz kralları gibi; veya cennet
güneş ve ay olmadan ya da dolu tarafından dövüldüğü gibi; Böylece
Buda öldüğünde dünya yaslandı!

Nirvana'yı övmek

Şu anda bir devaputra vardı, Bin Beyaz-Swan'a biniyor
Buda'nın parinirvana'sını koruyan uzayın ortasında saray. Bu
Birincisi, Deva Meclisi'nin evrensel yararı için
Bu ayetler süreksizlikte büyük:-

"Süreksizlik her şeyin doğasıdır, hızlı bir şekilde doğarlar, hızlı bir şekilde
öl. Doğuşla ilgili acele ediyor, sadece nirvana'da
Orada sevinç var. Birikmiş yakıt Karman'ın gücüyle yükseldi, bu
Sadece bilgelik ateşi tüketebilir. İşlerimizin şöhreti ulaşsa da
Cennete kadar duman olarak, ancak zamanla inen yağmurlar
Kalpa'nın ucunda öfkelenen yangın çıkarıldığı için hepsini söndür
su yargısı. "

Yine bir Brahma-Rishi-deva vardı, en yüce Rishi gibi, konut
Cennette, üstün mutluluğa sahipti, mutluluğunda lekesiz,
böylece Tathagata'nın nirvana övgülerini aklıyla içti
Soyutlamada konuşurken düzeltildi:

"Hayatın tüm koşullarına bakmak, ilkden sonuna kadar
yıkımdan arınmıştır. Ancak eşsiz gören
Bilgeliği kavrayan en yüksek gerçeği iyice tanıyan dünya
Dünyadaki Ken'in ötesinde olan, o
dünyevi sakinler. O, kalıcı kaçış sağlayabilecek
Süreksizliğin yıkıcı gücü. Ama ne yazık ki! Geniş dünya aracılığıyla,
Yaşayan tek şey inançsız olarak battı. "

Şu anda Anuruddha, dünyanın "durdurulmadı", "durmadı"
teslim edilmek, doğum ve ölüm akışı sonsuza dek "durdu" içini çekti
Tathagata'nın Nirvana'nın övgüleri:-

"Tüm canlılar tamamen kör ve karanlık!
Taşınan, kısa bir bulut yayı gibi bile! Hızla ortaya çıkıyor ve
Hızla yok oluyor! Bilge adam böyle bir sığınağa sahip değil,
Diamond Tutarsızlık Toplama Rishi'nin dağını devirebilir
münzevi. Dünya ne kadar aşağılık ve ne kadar zayıf! yıkıma mahkum,
Güçsüz! Süreksizlik, şiddetli aslan gibi,
Naga-elfant-büyük-rishi. Sadece Tathagata'nın elmas perdesi
Boğulma tutarsızlığı! Henüz daha ne kadar teslim edilmemeli
arzusu, korku ve gücünü korkutuyor mu? Altı tohumdan bir tane büyüyor
filiz, yağmurdan bir tür su, dört noktanın kökeni
çok uzak: iki 'Koo'dan beş çeşit meyve-üç
Geçmiş, şimdiki zaman, gelecek dönemler, bir maddedir; .
Muni-Great-Elephant büyük üzüntü ağacını toplar ve yine de
Süreksizliğin gücünden kaçınamaz. Tepeli kuş gibi
Zehirli yılanı ele geçirmek için havuzdaki zevk alır, ancak ne zaman
Ani kurak, kuru havuzda kaldı, ölür; Ya da şaka olarak
Steed, savaşmak için korkusuzca ilerliyor, ancak kavga geçtiğinde
geri bastırılmış ve sessiz; Ya da öfkeli ateş yakıtla yanarken, ama
Yakıt bittiğinde sona erer; Öyleyse Tathagata ile mi?
Nirvana'daki sığınağını bulmak için geri döndü: tıpkı
Radyant ayın parlaması her yere ışık tutuyor ve uzaklaşıyor
kasvet, tüm yaratıklar ışığı için minnettar, gizlenmiş kaybolur
Sumeru tarafından; Tathagata'da durum böyle, bilgeliğinin parlaklığı
kasvetli karanlığı aydınlatın ve hayatların iyiliği için onu sürdü
Uzakta, aniden Nirvana dağının arkasında kaybolur. .
Dünya genelinde şöhretinin ihtişamı dağıldı, hepsini sürdürmüştü
Belirsizlik, ama akan akarsu gibi, bizimle değil;
Yedi şaka steedleri ile ünlü savaşçı
ana bilgisayar ve kaybolur.

"Yen-tsz mağarasına giren parlak ışınlı Surya-deva
Beş katlı bariyerlerle çevrili ay; 'yaşayan her şey'
Işıktan yoksun bırakıldı, tekliflerini cennete sun; Ama onların
Fedakar boşa ama karartılmış duman yükselir; Böylece
Tathagata, ihtişamı gizlendi, dünya ışığını kaybetti. Nadirdi
Yaşayanların kalbini dolduran minnettar sevginin beklentisi;
Bu aşk, tam sınırına ulaştı, sonra yok olmaya bırakıldı! Kordonları
Üzüntü tüm kaldırıldı, gerçek ve tek yolu bulduk; Ama şimdi ayrılıyor
yaşamın karışık ağına ve sessiz yere girer! Onun ruhu
Uzayda monte ederek, vücudunun üzüntü taşıyan gemisini bırakır!
Şüphenin kasveti ve büyük karanlık, parlak tarafından ortadan kaldırıldı
Bilgelik ışınları! Kederin Tozunun Dünyevi Toprağı Bilgeliğinin Suyu
Serimliyor! Artık yok, daha fazla, onu buraya geri döndürüyor! sonsuza dek yere gitti
Dinlen!

"Doğum ve ölüm gücü yok edildi, dünya
En yüksek doktrin! Dünyaya yasaları hakkında bilgi veriyor ve
Bilgeliğin tüm faydalarını verir! Dünyaya tamamen dinlenmek,
Erdemli akışlar akıyor! Şöhreti dünya çapında biliniyor,
Artan ihtişamla hala parlıyor! Ne kadar harika ve onun sevgisi ne kadar büyük
İddialarına karşı çıkanlar, ne yenilgilerinde ne kadar seviniyor ne
kendi başarısıyla sonuçlanır. Duygularını izleyerek, hepsi
Duyuları tamamen aydınlandı, kalbi tarafsızca gözlemliyor
Olaylar, Altı Sense Nesnesi tarafından kirlenmemiş! Buna ulaşmak
Daha önce ulaşılmamış! İnsanın almadığı şeyleri elde etmek! ile
Her susuz ruhu doldurarak sağladığı su! Bahseten
Henüz verilmedi ve umulmayan bir ödül sağlama! Huzurlu,
İyi işaretlenmiş insan, herkesin düşüncelerini mükemmel bir şekilde bilerek. "Seven ya da sevmedikçe büyük ölçüde hareket etmedi! Tüm düşmanların üstesinden gelmek
Aşkının gücü ile! tüm hastalıklar için hoş geldiniz hekimi,
Bir süreksizlik yok edicisi! Dinde sevinen tüm canlılar,
Tamamen memnun! İhtiyaç duydukları her şeyi elde etmek, her dilek yerine getirildi!
Kutsal Bilginin Büyük Ustası bir zamanlar geri dönmez! bile
Yakıt istemek için ateş dışarı çıktı! Sekiz kuralı lekesiz ilan etmek;
Beş duyunun üstesinden gelmek, bestelenmesi zor! Üç güçle
Üç değerli olanı görmek; Üç soygunun çıkarılması
(yani şehvet, öfke, cehalet); bir kutsalın üç notunu mükemmelleştirmek
hayat, bir tanesini gizlemek ve bir olanı elde etmek
azizlik-yedi 'bodhyangas' üzerinde yatmak ve uzun süredir almak
uyumak; Hepsinin sonu, sessiz, huzurlu bir yol; en yüksek ödülü
Bilgeler ve azizler!

"Kendini üzüntünün engellerini kopardı, şimdi kurtarabilir
takipçileri ve herkes için ölümsüzlük taslağı sağlamak
Susuzlukla kavrulmuş! Sabırın ağır cuirassıyla silahlı,
Tüm düşmanların üstesinden gel! mükemmel yasasının ince ilkelerine göre
Her kalbi tatmin eder. Bunların kalplerine kutsal bir tohum dikmek
erdem uygulamak; tarafsız bir şekilde yönetme ve kim
haklı ya da doğru değil! Çarkı çevirerek
Üstün hukuk! dünya aracılığıyla memnuniyetle alınanlar tarafından
eski koşullarda kendi içlerine dine olan sevgiyi implante etmiş,
Bunların hepsi onun vaazıyla kurtarıldı! Bunları dönüştüren erkekler arasında ilerlemek
henüz dönüştürülmedi; gerçeği görmemiş olanlar, görmelerine neden olanlar
doğrusu! Yanlış bir din yöntemi uygulayan, teslim eden tüm
Onlara dininin derin ilkeleri! doktrinlerini vaaz etmek
doğum ve ölüm ve süreksizlik; bunu ustalaşmadan ilan etmek
Öğretmen mutluluk olamaz! Onun büyük standardını dikmek
Mara'nın ordularını aşmak ve yok etmek! ilerlemek
Zevk veya acıya kayıtsızlık noktası, yaşam için değil, arzulamak
Sadece dinlen! Dönüşüm elde etmek için henüz dönüştürülmemiş olanlara neden oluyor! onlar
henüz kurtarılacak kurtarılmadı! Henüz dinlenmek için dinlenmeyenler! Bunlar değil
Yine de aydınlanmış olarak aydınlandı!

"Böylece Muni, tüm yaşamın yönü için dinlenmenin yolunu öğretti
şeyler! Ne yazık ki! kutsallığın yolunu açan herhangi bir
saf olmayan işler. Büyük Kalpa'nın sonunda bile,
Gizemli Thunder-Cloud'un yuvarlanan sesi ne zaman ölen hukuk
Ormanları seviyor, bunlar üzerine ölümsüzlük yağmuruna düşecek.
Küçük fil, dikenli ormanı yıkar ve onu severek
Erkekleri kâr edebileceğini biliyoruz; Ama üzüntüsünü ortadan kaldıran bulut
Fil yaşlı yaş, bu hiçbiri taşıyamaz. Sistemleri yok ederek
Din, dünyayı kurtarmak ve yine de kurtarmak için sistemini mükemmelleştirdi!
Ona ulaşmak için sapkınlık öğretisini yok etti
Bağımsız doktrin modu.

"Ve şimdi harika sessiz yere giriyor! Artık dünyaya sahip değil
Koruyucu veya Kurtarıcı! Mara-Raga'nın büyük ordu sunucusu,
Savaşçı, büyük dünyayı sallayan, onurlu muni yaralamak istedi:
Ama onu hareket ettiremediler, bir an içinde Mara 'tutarsızlık'
yok eder. Her yerdeki göksel sakinler bir bulut olarak toplanıyor! Onlar
Sonsuz doğum ve ölümden korkan cennetin alanını doldurun! onların
Kalpler keder ve dehşet dolu! Deva gözleri açıkça görülüyor
Yakın veya uzak sınırlamalar olmadan, eserlerin meyveleri
Bir aynada algılanan bir görüntü olarak ayırt edildi! Deva kulakları
Mükemmel ve ayrımcı, her şeyi duyun, uzak olsa da,
Uzayda monte ederken, tüm Devas'ı öğretir, yöntemini aşarak
erkekleri dönüştürmek! Vücudunu hala bir maddede böler, haçlar
Su sanki zayıf değilmiş gibi (taşıyacak)! tüm eskisini hatırlıyor
Doğumlar, sayısız kalpas aracılığıyla hiçbiri unutulmadı! Duyuları dolaşıyor
Duygu alanları aracılığıyla, tüm bunlar belirgin bir şekilde hatırlandı; bilen
Her zihin durumunda öğrenilen bilgelik, tüm bunlar mükemmel
anlaşıldı! Manevi ayırt etme ve saf gizemli bilgelikle eşit
Her şeyi araştırıyor! Her kusur kalıntısı kaldırıldı! Böylece var
yapması gereken her şeyi başardı. Bilgelik diğer küreleri reddederek
Hayat, bilgeliği şimdi tamamen mükemmelleşti, lo! Ölür! Bırak dünyaya
Zor ve inatçı, yine de, onu görmek, rüşvet!

"Tüm canlılar, künt olsa da, ona bakarsa,
Bilgeliğin aydınlanması! Sonsuz kötülükleri uzun süredir geçmişler, çünkü
Bakın, iptal edilir ve tamamen temizlenir! Bir anda gitti! DSÖ
Yine onun gibi nitelikler sergileyecek mi? Şimdi tüm Kurtarıcı yok
Dünya-Umutumuz kesildi, nefesimiz durdu ve gitti! Şimdi kim
Doktrininin serin suyuyla bize tekrar hayat verecek mi? kendi
Harika işler başarılı, büyük merhameti şimdi çalışmayı bıraktı
Uzun: Uzun sürdü veya durdu! Dünya tuvaletlerinde tutuldu
Folly, ağı kim yok edecek? öğretmekle,
Doğum ve ölüm akışı tekrar dönecek mi? Kimin yolunu beyan edecek
Cehaletle aldatılan hayatın kalbini öğretmek için dinleniyor musunuz? DSÖ
Sessiz yeri gösterecek veya gerçek doktrini kim tanıtacak?

"Sevgi dolu gibi teslim edecek olan büyük üzüntü muzdarip tüm et
baba? At gibi efendisini değiştirmek gibi tüm zarafetleri kaybeder, çünkü
Birçok rehberlik sözünü unutuyor! krallık olmayan bir kral olarak
Buda olmadan dünya! Diyalektik gücü olmayan bir öğrenci olarak
sol ya da bilgeliği olmayan bir doktor gibi, kralı kaybeden erkekler olarak
Kraliyet Markaları, yani Buda Dead, dünya ihtişamını kaybetti! .
Şarkeri olmayanlar olmadan nazik atlar kaldı, pilot kalmadan tekne!
Bir ordunun üç bölümü general olmadan ayrıldı! Tüccar
Rehber olmadan! Bir doktor olmadan acı ve hastalıklı! kutsal
yedi nişan olmadan kral. Aysız yıldızlar! sevgi
Hayatın gücü olmadan yıllar! Buddha şimdi böyle
Büyük öğretmen, ölür! "

Böylece Arhat'ı Spake, yapılması gereken her şey, tüm kusurlar
Minnettarlık meed'i bilerek oldukça kaldırıldı, bu nedenle minnettardı.
Böylece efendisinin sevgisini düşünerek o Spake! dünyayı ortaya koymak
büyük üzüntü; Bunlar, henüz tutkunun gücünden kurtulmamış,
Birçok gözyaşı ile ağladı, kendilerini kontrol edemedi. Henüz olanlar bile
tüm hataları bırakmıştı, doğum acısını düşündüklerinde iç çekti ve
ölüm. Ve şimdi Malla, Buda'nın Nirvana'ya ulaştığını duyuyor,
Çığlıklar karıştı, acımasızca ağladı, büyük ölçüde hareket etti,
Heron bir şahinle tanışır. Bir bedende şimdi ikiz ağaçlara ulaşıyorlar ve onlar
Tathagata Ölü Bakış, Uzun Uykusuna Girdi, Bu Özellikler
Bir daha asla bilincle uyanmak, göğüslerini koklarlar ve
Cennete iç çekti; Bir aslan bir buzağı üzerinde tuttuğunda, tüm sürü
karışık seslerle acele eder. Ortasında bir Malla vardı, zihni doğru olanı sevdi
Kutsal hukuk kralına kararlı bir şekilde bakan hukuk, şimdi
Güçlü sakin ve dedi ki: "Dünya Buda olduğunda her yerde uyurken
Yasasını ortaya koymak uyanık olmasına neden oldu; Ama şimdi girdi
Güçlü sakin ve her şey bitmeyen bir uykuda bitti. İnsan aşkına
Yasasının standardını yükseltmişti ve şimdi bir anda düştü;
Tathagata'nın bilgeliğinin güneşi yurt dışına yayılıyor '
Uyanış, 'Glory'de giderek daha fazla artmak, yurtdışına yayılıyor
En yüksek bilgiye sahip bin ışın, tüm dağılım ve yok etme
Dünyanın kasveti, karanlık neden tekrar geri döndü? Onun
Eşsiz bilgelik üç dünyayı aydınlatarak,
Dünya görebilir, şimdi aniden dünya yine kör, şaşkın,
Yoldan habersiz; Bir anda düştü gerçeğin köprüsüne yayıldı
Doğum ve ölümün yuvarlanma akışı, şişen şehvet seli ve
Öfke ve şüphe, ve tüm etler içinde ezildi, sonsuza dek kayboldu. "

Böylece tüm bu Malla sunucusu acımasızca ağladı ve ağıt yaktı; biraz iken
kederlerini gizledi ya da bir kelime konuştu; diğerleri secde battı
toprak; Diğerleri sessiz durdu, meditasyonda kayboldu; diğerleri, kederli
Kalp, derin inledi. Sonra altın ve gümüş mücevher güverteli bir kanepede zengin
Çiçekler ve kokularla süslenmiş, Tathagata'nın vücudunu yerleştirdiler; A
Yukarıda yetiştirdikleri mücevherli gölgelik ve bayrakları ve flamalar ve
işlemeli afişler; Sonra her türlü dans ve müziği kullanıyor, Lordlar
ve Mallas'ın bayanları yol sunan teklifleri izledi,
Tüm Devas dağınık kokuları ve çiçekleri dağdı ve sesi yükseltti
Cennette davul ve müzik. Böylece erkekler ve devas ortak bir ortak paylaştı
Üzüntü, çığlıkları birlikte üzülürken birleşti. Şehre girmek,
Orada yaşlı ve genç erkek ve kadınlar dinlerini tamamladı
teklifler. Şehri terk etmek ve akciğer-tsiang'dan geçmek
kapı ve hiranyavati nehrinin üzerinden geçerek,
Eski Budalar, ölmüş olan Kaityas onlara yetiştirmişti. Orada
öküz başı sandalet ahşabı ve her ünlü kokulu ahşap toplama, onlar
Tümünü Buda'nın vücudunun üzerine yerleştirerek çeşitli kokulu yağlar dökerek
Pyre üzerine; Sonra onu yakmak için altına ateşle, üç kez
etrafta dolaştı; Ama yine de yanmadı. Şu anda büyük Kasyapa
RaGagriha'daki meskenini aldı ve Buda'nın ölmek üzere olduğunu bilmek
Bu yüzden tüm takipçileriyle geliyor; Saf zihni, derinden hareket etti,
Rab'bin bedenini görmek istedi; Ve böylece, onun samimi
Dilek, ateş söndü ve yakmazdı. Sonra Kasyapa ve onun
İzleyiciler, acımasız iç çekişlerle görünüşe baktı ve saygılı
Üstat'ın ayaklarında; Ve sonra, hemen yangın patladı. Söndürülmüş
İçinde keder ateşi; Yangının yanma gücü yok. Veya
Dış cildi ve eti yakmasına rağmen, elmas gerçek kemiği hala
kalıntılar. Kokulu yağ tüketildi, yangın düşüyor, kemikler
altın bir sürahi içine yerleştirin; çünkü mistik dünya yok edilmediğinden,
Bunlar da, Buda'nın kemikleri yok edemez; sonucu
Elmas bilgeliği, Sümer olarak hareket etmek zor. Güçlü olan kalıntılar
Altın pinenli kuş çıkaramaz veya değiştirilemez,
değerli vazo, dünya geçene kadar kalmak; Ve harika!
Erkeklerin gücü böylece nirvana yasalarını yerine getirebilir,
Bir yayılma, evrende bu şekilde geliyor; Ve çağlar gibi
Roll, uzun nirvana, bunlarla kutsal kalıntılar,
dünya muhteşem ışığı ve yaşamın abodlarını aydınlatır. O
Birazdan öldü! Ancak bu kalıntılar, vazo içine yerleştirildi,
Kırınılmaz bilgelik belirtileri, üzüntü dağını devirebilir; beden
birikmiş kederlerin bu bozulmaz zihnin dinlenmesine neden olabilir ve
Hayatın tüm sefaletlerini bir kez sonsuza kadar yasaklayın. Böylece elmas madde
yanma yerinde ele alındı. Ve şimdi o cesur malalar,
Güç için dünyada rakipsiz, tüm özel düşmanlıkları bastırmak,
Gerçek sığınakta üzüntüden kaçış istedi. Tatlı rahatlık bulmak
United Love, her şikayetçi düşünceyi yasaklamaya karar verdiler.
Böylece Tathagata'nın ölümü, kederlerini kontrol ettiler
kalpler ve erkekçe erdemin tam gücü ile her bir listesiz reddetmek
Düşündükler, doğa seyrini sundular. Düşünceler tarafından ezildi
Şikayet üzüntüsü, şehre terk edilmiş bir vahşi olarak girdiler:
Böylece girdikleri kalıntılar, her caddeden teklif edildi
hediyeler. Kalıntıları daha sonra erkekler ve devas için bir kulenin üzerine yerleştirdiler
tapa.

Sariras'ın bölümü

Böylece bu malalar kalıntılara dini saygısızlık sundu ve
Yüce ibadet eylemleri için en pahalı çiçekler ve kokular.
Sonra Buda'nın olduğunu duyan yedi ülkenin kralları
Öldü, Mallas'a gönderilen elçiler, kutsal kalıntılarını paylaşmak isteyen
Buda. Sonra Tathagata'nın cesedine saygı duyan Mallas
Dövüş ünleri, kibirli bir zihin tasarladı: "
Hayatın kendisi, "dediler," Buda'nın kalıntılarından daha "-yani
Bu haberciler nafile büyük suçlamadan geri döndüler. Sonra yedi
Krallar, son derece öfkeli, yağmur bulutları olarak çok sayıda ordu ile,
Kusinagara'da gelişmiş; Şehirden gelen insanlar
Terör kısa süre sonra geri döndü ve Mallas'a hepsini anlattı: Askerler ve
komşu ülkelerin süvari, filler ve
Kusinagara şehrini çevrelemek için savaş arabaları. Bahçeler, onsuz yalan söylüyor
Kasaba, çeşmeler, göller, çiçek ve meyve ağaçları şimdi
İlerleyen ev sahibi tarafından yok edildi ve tüm hoş dinlenme yerleri yatıyordu
harabelerde.

Şehir kulelerine monte edilen Mallas, büyük destekleri tuttu
Hayat yok edildi; Daha sonra savaş benzeri motorlarını ezmek için hazırladılar
olmadan düşman: balistalar ve mancınıklar ve "uçan meşaleler", fırlatmak
İlerleyen ana bilgisayara karşı. Sonra yedi kral kendilerini doldurdu
Şehrin etrafında, artan cesaretle dolu her Ordu ev sahibi; onların
Güneşin yedi zafer kirişi olarak dizide parlayan savaşın kanatları
parlamak; gök gürültüsü gibi ağır davullar yuvarlanıyor, savaş benzeri nefes yükseliyor
tam bulut sisi olarak. Mallas, büyük ölçüde tütsülenmiş, kapıları açar
yıpranmaya başlamak için komuta edin; kalpleri olan yaşlı erkek ve kadınlar
Buda yasasında, derin endişe ile yemin etti, "Oh! Mayıs
Zafer kansız bir şey! "Arkadaşları olanlar karşılıklı kullandı
Onların kendi içinde çekişme arzusunu teşvik etmemeleri.

Ve şimdi savaşçılar, zırhla kaplanmış, mızraklarını kavrayan ve
Kılıçlarının kafası karışık gürültü ve ağır davulların ortasında
gelişmiş. Ama yarışma başlamıştı, belli bir Brahman vardı
adı Drona, penetrasyon için kutlandı, tevazu için onurlandırıldı
ve sevgi dolu kalbi dine zevk aldı. Bu
bu krallara hitap etti ve dedi ki: "
Yonder City, tek başına bir adam savunması için yeterli olurdu; Ne kadar
kararlı kalple birleştiğinde daha az, bastırabilir misin? İçinde
Başlangıç ​​karşılıklı çekişme yıkım üretti, şimdi nasıl sonuçlanabilir
Zafer mi yoksa ünlü mü? Kılıç çatışması ve kanlı başlangıç ​​yapıldı, 'bu
Belli biri yok olmalı! Ve bu yüzden bunları yenmeyi hedeflerken
Her iki taraf da mücadelede acı çekecek. O zaman da birçok şans var
Savaş: 'Görünüşe göre gücü ölçmek zor; Güçlü,
Gerçekten de, zayıfların üstesinden gelebilir, zayıflar da güçlü olanı aşabilir;
Güçlü şampiyon yılanı hor görebilir, ancak nasıl kaçacak
Yaralı beden mi? Doğaları yumuşak ve yumuşak, uygun görünen erkekler var
Kadınlar veya çocukların şirketi için, ancak saflara kaydedildiğinde,
Mükemmel askerler yapın. Petrol ile beslendiğinde yangın olarak, hesaba katılmasına rağmen
Zayıf, kolayca söndürülmez, bu yüzden zayıf olduklarını söylediğinizde,
Vücudun gücüne aşırı eğilmeye dikkat edin; Naught ile karşılaştırabilir
Doğru dinin gücü. Eski zamanlarda bir Gina Kralı vardı,
Adı Karandhama, zarif dik varlığı böyle oldu
Başkalarında tüm düşmanlığın üstesinden gelebileceğini sevmek; Ama yönetmesine rağmen
dünya ve yüksek ünlü ve zengin ve müreffeh, ama sonunda
Geri döndü ve hepsi kayboldu! Yani öküz yeterince sarhoş olduğunda, o da
iade. O zaman doğruluk ilkelerini kullanın,
İyi niyet ve aşk. Düşmanınızı zorla fethetin, düşmanlığını artırırsınız;
Sevgiyle fethetin ve ondan sonra yok olmayacaksın. Mevcut çekişme
kan için bir susuzluk, bu şey dayanamaz! Eğer istersen
Buda'yı onurlandırmak için, sabrı ve uzun süredir acı çekmesi örneğini takip edin! "
Böylece bu Brahman güven ile gerçeği ilan etti; ile dolu
Barışın en yüksek prensipleri, cesurluk ve çarpıcı olmayan bir şekilde ortaya çıkıyor.

Ve şimdi krallar Brahman'a hitap etti: "
Bilgelik Tohumunda Artış Verme Zamanı: Gerçek Özü
Arkadaşlık gerçeğin ifadesidir. Aklın en büyük gücü yalan söylüyor
Doğru yargıda. Ama şimdi söylediklerimizi duyun:
Krallar, nefret ortaya çıktığında güç kullanımından kaçınmak için çerçevelenir.
düşük arzular ya da trifling'de ani şiddet kullanımından kaçınmak için
Bazı önemsiz meselelerin tehlikede olduğu sorular. Ama biz uğruna
Yasa savaşmak üzere. Merak eden şey! Şişmiş gurur bir prensiptir
karşı olmak, çünkü toplumun devrilmesine yol açar; O zaman hiç şaşmamalı
Buda'nın buna karşı vaaz ettiğini, erkeklere alçaklık uygulamalarını öğrettiğini ve
alçakgönüllülük. O zaman neden saygımızı ödememiz yasaklanmalıyız?
Beden-Huzurlar? Eski Günlerde Büyük Dünyanın Efendisi, Pih-Shih-Tsung
Ve Nanda, güzel bir kadın uğruna savaştı ve her biri yok etti
diğer; Dini saygısı uğruna ne kadar şimdi
Üstat, tutkudan kurtuldu, benlik bakmadan Nirvana'ya gitti veya
Hayatımıza dikkat et, haklarımızı savunmalı ve iddia etmeliyiz! Eski
Kral, Kaurava, bir Pandava Kralı ile savaştı ve daha fazla arttılar
Güç olarak daha fazla mücadele ettiler, hepsi geçici kazanç için; Nasıl
İhtiyacımlanmamız gerekirse, conspeting olmayan ustamız için çok daha fazlası
Yaşayan kalıntıları? Rama'nın oğlu da, Rishi, krala kızgın
Dasa-Ratha, ülkesini yok etti, öfke yüzünden insanları öldürdü
hissetti; efendimiz için ne kadar az, öfkeden kurtuldu,
Hayatımızın Niggard'ı! Rama, Sita aşkına, tüm
iblis-ruhları; Rabbimiz için daha ne kadar, cennetin kabul etmesi gerekiyor,
Hayatımızı feda etmeyin! A-Lai ve Po-Ku iki şeytan çizildi
çekişmeye; İlk olarak, çılgınlıkları ve
Cehalet, erkekler arasında geniş bir harabeye neden olmak; Tüm bilgimiz için ne kadar az
Üstat hayatımızı almalı mıyız! Bu nedenle bu örneklerden biz
Gerçek bir prensip olmadan ölmeye hazır başkalarını bul, bizim için nasıl olacağız?
Evren tarafından saygı duyulan Tanrıların (Devas) ve Erkekler Öğretmeni,
bedenlerimizi ya da hayatımızı canlandırın ve
Teklifler! Şimdi o zaman, çekişimi kalmak istiyorsanız, git ve bizim için
Şehirde, kalıntıları geniş açtıklarını talep edin ve bu yüzden
yerine getirilecek dua. Ama sözleriniz doğru olduğu için tutuyoruz
Bir süre öfkemiz; Büyük, öfkeli yılan olarak bile,
Takılar sessizleşti. "

Ve şimdi Brahman, kralların talimatını alan, girerek
Şehir, Mallas'a gitti ve onları selamladı, şu gerçek kelimeleri konuştu:
"Şehir olmadan erkekler arasında kral olanlar elleriyle kavramak
Dövüş silahları ve vücutları ağır zırh beklemesiyle
hevesle savaşmak için; Güneş ışınları kadar görkemli, öfke ile kıl
Roused aslan. Bunlar birleşik, bu şehri devirmek için. Ama onlar
Bu dini savaşı ücretlendirirler, ilgisiz hareket edebileceklerinden korkarlar ve
Bu yüzden beni neye ihtiyaç duyduklarını söylemek için buraya gönderdiler: 'Geldik, değil
Bölge uğruna, para uğruna çok daha az veya nedeniyle
herhangi bir küstah his, ne de herhangi bir nefret düşüncesinden; Ama biz
Büyük Rishi'yi saygı gösterin, bu hesaba geldik. Sen, asil efendim!
Zihnimizi iyi bilin! Neden bu kadar kederli tartışma olsun! Sen
Her ikisi de hem onurlandırdığımız onur, o zaman biz endişeler olarak kardeşiz
din. İkimiz de eşit kalple miras kalan manevi revere
Rab'bin kalıntıları. Servet istiflemede cimri olmak için, bu bir
mantıksız hata; Dini kinleri daha ne kadar zorlamak için daha ne kadar
Dünyada çok az bilgi! Özel ve bencilce
eğilimli, misafirperverlik yasaları uygulamalıdır; Ama eğer kural yoksa
bunlar gibi onur, sonra kapılarınızı kapatın ve kendinizi koruyun. ' Bu
iyi ya da kötü olsun, onlar tarafından konuşulan kelimelerin tenorudur. Ama şimdi
Kendim ve kendi duygularım için, bunları gerçek ve samimi ekleyeyim
Kelimeler:-Her iki şekilde de tartışma olmasın; Sebep bakan olmalı
Barış için, Rab dünyada ikamet ederken gücü kullandı
sabır. Kutsal öğretisine itaat etmemek ve yine de hediyeler sunmak
O, çelişkidir. Dünyanın erkekleri, biraz hoşgörü için, bazıları
Zenginlik veya toprak, mücadele ve kavga, ama dürüstlere inananlar
Hukuk hayatlarını itaatkar bir şekilde ona uydurmalıdır; inanmak ve henüz
Liman düşmanlığı, bu 'davranış' için 'dini ilkeye' karşı çıkmaktır.
Buda'nın kendisi dinlenirken ve sevgi dolu, geri kalanını ihsan etmek istedi
Herkes zevk. Büyük merhametli ve yine de
Cinsiyet Geniş yıkımı, bu nasıl mümkün olabilir? Kalıntıları bölün, o zaman
herkes onlara benzer ibadet edebilir; Böylece yasaya itaat etmek, şöhreti
Yaygın, o zaman dürüst ilkeler yayılacak; Ama başkaları ise
Doğru değil, onları yatıştırmak için haklı bir anlaşma yapmalıyız, içinde
Bu şekilde dinin avantajını gösteren, her yerde dine neden oluruz
Derin tutup uymak için. Buda bize tüm hayır kurumlarının
'Dini hayır kurumu' en yüksek olanıdır; Erkekler servetlerini kolayca veriyor
hayırseverlik, ama doğruluk için çalışan hayır kurumu zor. "

Mallas Brahman'ın sözlerini içe doğru utançla duyuyor
bir diğer; ve brahmakarin'e cevap verdi: "
Bize gelmeyi ve arkadaş canlısı ve dininiz için
Danışman-çok iyi ve makul bir şekilde konuşuyor. Seninki kelimeler
Brahman, kutsal karakterine uygun olarak kullanmalıdır; Dolu kelimeler
uzlaşma, uygun yolu işaret etmek; Biri iyileşmek gibi
Gezici at onu kaybettiği yoldan geri getirir. Biz o zaman
Bize gösterdiğiniz gibi uzlaşma planını benimsemelidir; ile
Gerçeği duyun ve itaat etmeyin, daha sonra pişmanlık duyar. "

Sonra efendinin kalıntılarını açtılar ve sekiz bölümden eşit olarak
onları böldü. Kendileri bir kısmına saygı duydu, diğer yedi
Brahman'a verdiler; Bunları kabul eden yedi kral
sevindi ve onları başlarına yerleştirdi; Ve böylece onlarla geri döndü
kendi ülkeleri ve onlara ibadet etmek için Dagobas'ı dikti. .
Brahmakarin daha sonra Malla'yı ona kalıntı yapan kişiye bahşetmesi için kuşattı
onun kısmı olarak ve yedi kraldan bir parça istedi
Sekizinci payı olarak kalıntıları. Bunu alarak geri döndü ve bir
Hala "Altın Sürahi Dagoba" olarak adlandırılan Kaitya. O zaman erkekler
Kusinagara'nın yanmanın tüm küllerini toplayan, üzerlerinde yetiştirilen
Bir Kaitya ve buna "Ashes Dagoba" dedi. Sekiz stupası
Sekiz kral, "Altın Sürahi" ve "Ashes Stupa".

Böylece Gambudvipa boyunca ilk olarak on Dagobas yetiştirildi. O zaman hepsi
Ülkenin Lordları ve Bayanlar Gem-Embroidered Kanopileri,
tekliflerini çeşitli türbelerde ödedi, onları herhangi bir altın olarak süsleyerek
dağ. Ve böylece müzikle ve gece gündüz dansla
Merry yaptılar ve şarkı söylediler. Ve şimdi beş yüz numaralandıran Arhats,
sonsuza kadar efendilerinin varlığını kaybetmiş, şimdi hayır
kesinlik zemini, Gridhrakuta Dağı'na döndü; Kral'da toplanma
Sakra'nın mağarası, orada Sutra Pitaka'yı topladılar; tüm montaj
Saygıdeğer Ananda'nın demesi için,
cemaat, Tathagata'nın vaazları ilkden sonuna kadar: "Harika ve
Küçük, ölen Muni'nin ağzından duyduğunuz her şeyi. "

Sonra büyük mecliste Ananda, aslan tahtına yükselen ilan etti
Rab'bin vaaz ettiklerini sıralayın, "Böylece ben
duyulmuş."

Gözyaşları içinde yıkanan bütün meclis, telaffuz ederken derinden hareket ettirildi
"Duydum" kelimeleri; Ve böylece zamanla ilgili yasayı açıkladı
Kişiye gelince yer; Konuşurken, yazıldı
Sonuna kadar, tam Sutra Pitaka. Gayretle dikkatle
Araçların kullanımı, bilgeliğin uygulanması, tüm bu Arhatlar nirvana elde etti;
Şimdi bunu yapabilen veya bundan böyle mümkün olanlar,
aynı şekilde. Kral Asoka, güçlü olduğunda dünyada doğdu, çok üzüntüye neden oldu;
Zayıf olduğunda, üzüntüyü yasakladı; Asoka çiçek ağacı olarak,
Gambudvipa üzerinde, kalbi sonsuza dek kedere son verdi,
gerçek yasaya inanç; Bu yüzden ona "Kral
üzüntüden kurtulur. "Mayura ailesinin bir torunu,
Cennet dürüst bir eğilim, dünyaya eşit olarak karar verdi; O
Her yerde kuleler ve türbeler, özel adı "Şiddet
Asoka, "Şimdi" doğru Asoka "olarak adlandırıldı.

Sariras'ı almak için bu yedi kral tarafından yetiştirilen Dagobas'ı açma
Böylece onları her yere yaydı ve bir gün seksen dörtte büyüdü
bin kuleler; Sadece Ramagrama'daki sekizinci pagoda ile ilgili olarak,
naga ruhunun korunduğu, kral bunları elde edemedi
kalıntılar; Ama onları almasa da, ruhsal olarak olduklarını bilerek
Naga'nın ibadet ettiği ve hayran olduğu Buda'nın miras kalan kalıntıları, onun
İnanç arttı ve onun saygılı eğilimi. Kral olmasına rağmen
Dünyanın hükümdarı, ancak ilk kutsal meyveyi elde edebildi; Ve
böylece tüm imparatorluğu onurlandırmaya ve tapınakları onurlandırmaya teşvik etti
Tathagata.

Geçmişte ve günümüzde herkes için kurtuluş olmuştur.
Tathagata, dünyadayken; Ve şimdi kalıntıları-Nirvana'dan sonra;
Bunlara ibadet eden ve yeniden canlandıranlar eşit liyakat kazanırlar; Ayrıca kimler
kendilerini bilgelikle yükseltin ve Tathagata'nın erdemlerine saygı duy,
dini seven, sadaka ruhunu teşvik ederek, harika kazanırlar
Ayrıca liyakat. Buda'nın asil ve üstün yasası almalı
Dünyanın hayranlığı. O ölümsüz yere gitti, inananlar
Yasası onu orada takip edecek; Bu nedenle tüm devas ve erkekleri bırak,
istisnasız, ibadet edin ve tek büyük sevgiye tapın ve
en yüksek gerçeği iyice ustalaşan şefkatli,
Yaşayan her şeyi teslim edin. Onu duyan, ama sevgiyle özlem duyuyor! .
Doğum, yaşlılık, hastalık ve ölüm ağrıları, sonsuz üzüntüleri
Dünya, tüm Devas tarafından hayal kırıklığına uğramış sayısız "ahiret" sefaleti,
Tüm bu birikmiş üzüntüleri kaldırdı; Diyelim ki kim revere olmaz
o? Hayattan sonra sevinçten kaçmak için, bu dünyanın baş sevinci! İle
Diğer doğumların acısını ekleyin, bu dünyanın en kötü üzüntüsü! Buda,
Doğum acısından kaçan, "ahiret" e sevinmez!

Ve saygı duymayacak olan tüm dünyaya giden yolu gösterdikten sonra
Ona bayılsın mı? Lordca keşişin övgülerini söylemek ve eylemlerini ilan etmek
ilkden sonuna kadar, kendini arama veya kendini tanıtmadan, arzu olmadan
Kişisel ünlü için, ancak kutsal metinlerin söylediklerini takip ederek,
Dünya amacım oldu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SACRED BOOKS OF THE EAST***


******* This file should be named 12894.txt or 12894.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/8/9/12894



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

