*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Running Water (Akan su)
Yazar: A. E. W. Mason
Yayın Tarihi: July 12, 2004  [eBook #12891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Running Water, by A. E. W. Mason


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Running Water

Author: A. E. W. Mason

Release Date: July 12, 2004  [eBook #12891]
[Last updated: June 6, 2011]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RUNNING WATER***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi



Akan su

ile

A. E. W. Mason

_The Four Feathers_, vb.

1907







İçerik

    Bayan gösteriyorum. Evinde Thesiger

   II, Strood'un haleflerinden birini tanıtıyor

  III John lattery'nin bulgusu

   IV MR. Cislik

    V Michel Revailloud felsefesini ortaya koyuyor

   Vi Pavillon de lognan

  VII AIGUILLE D'Argentiere

 VIII Sylvia parçaları annesinden

   IX Sylvia, babasının tanışmasını sağlar

    X Biraz yuvarlak kart oyunu

   Xi Sylvia'nın babası bir hata yapar

  Xii akan suyun evi

 Xiii chayne döner

  Xiv eski bir tutku yeni bir sırrı ihanet eder

   XV Kenyon'dan John Lattery

  XVI Beyler arasında

 XVII Sylvia bildiğinden daha fazlasını anlatıyor

Xviii sorunun her iki tarafı da

  XIX Odadaki Gölge

   Xx on the Down

  Xxi chayne sonuçlara geliyor

 Xxii revailloud yeniden ziyaret edildi

Xxiii Michel Revailloud'un _fuehrbuch_

 XXIV Brenva Ridge

  Xxv bir buz eğilimi üzerinde bir gece

 Xxvi akan su




Bölüm I

Mrs. Evinde Thesiger


Cenevre Express kendini Gare de Lyons'dan çıkardı. Birkaç tane
Dakika Dış Paris'in ışıkları pencerelerinden geçti ve sonra
Bir bahar açık geceye ulaştı. Sarsıntılar ve pullar bir araya geldi
Düzenli amaçlı zam, tekerleklerin çığlıkları, clatter
Koçlar, sürekli bir uğultuya. Ve zaten onun üst rıhtımında
Bölme Bayan Thesiger uyuyordu. Bir trenin gürültüsünün huzursuzluğu yoktu
onun için. Gerçekten de, bir Continental ekspresinde bir uyku bölmesi
Bayan Thesiger'in çok fazla sahip olduğu en kalıcı ev
Kabul etmeyi umursadığından daha fazla yıl. Hayatını geçirdi
Düşünmemiş bir arkadaş için kızı ile otellerde. Bir kıştan
Viyana'da veya Roma'da Venedik'te bir bahara geçti veya
Konstantinopolis, bundan sonra bir Haziran ayında Paris'te, Temmuz ve Ağustos aylarında
Banyo yerleri, Aix'te bir Eylül, yine Paris'te bir sonbahar. Ama her zaman
Uyku arabasına geri döndü. Tanıdık bir odaydı
Her zaman onun için hazır; Ve pencerelerindeki ihtimal değişse de,
Her zaman aynı görünüme sahip olan tek odaydı, aynı
sıkışık alan, aynı mobilyalar-bir oda, o an
içine adım attı, evdeydi.

Yine de bu özel yolculukta henüz karanlıkken uyandı. Bir Gürültü
trenin clatter ile karşılaştırıldığında hafif, ancak
Karakter ve oldukça yakın, ona bir kerede onu rahatsız ettiğini söyledi. Bazı
Biri bölmede gizli bir şekilde hareket ediyordu-kızı. Hepsi buydu.
Ama Bayan Thesiger oldukça hareketsiz kaldı ve zaman zaman onun başına geleceği gibi,
Ani bir terör onu kalpten tuttu. Altındaki kızı duydu
Çok sessizce giyinme, giysilerinin hışırtısını bastırarak, hatta
nefes almasının sesi.

"Ne kadar biliyor?" Bayan Thesiger kendi kendine sordu; Ve onun kalbi
battı ve cevap vermemeye cesaret etti.

Hışırtı sona erdi. Keskin bir tıklama duyuldu ve bir sonraki an
Geniş bir cam cam hafif bir alacakaranlık arabaya süründü. Körler
pencerelerden birinden yükseltilmişti. Bir sabah saat iki idi
Temmuz ve Dawn kırılıyordu. Çok hızlı bir şekilde gün ışığı genişledi,
Ve pencerenin karşısında bir kızın kafasının profilini görünce geldi
ve yüz. Bayan Thesiger'in gördüğü gibi görüldü, ışık hala arkasında ışık
Eski bir Daguerreotype gibiydi. Aynı zamanda hareketsizdi
Ve mezar olarak.

"Ne kadar biliyor?"

Soru kendini annenin düşüncelerine itecekti. İzledi
Kızı dikkatle kafasının yattığı karanlık köşeden düşünerek
günün genişlemesiyle cevabı okuyabilir
Hala yüz. Ama her özellik ortaya çıktığında bile hiçbir şey okumadı
Açık ölü ışık, gördüğü yüz için
kendi içinde kendi hayalleri arasında inşa etmek için çok ayrı yaşadı
Çocuk kum üzerine inşa eder ve geçenlere dikkat etmez. Ve
Hayallerinin hiçbirinde Bayan Thesiger'in anahtarı yoktu. Kasıtlı olarak kızı
aralarında kendini geri çekmişti ve ona bu dönüşü vermişlerdi
şirketi için. Onu taze ve nazik tutmuşlardı.
Taze yakında kayboldu ve nezaket bir kenara bırakıldı.

Annesi giyinmiş olmasına rağmen Sylvia Thesiger şu anda on yedi yaşındaydı
Daha genç görünmesi ve o zaman bile onu bir oyuncak gibi aşırı giydirdi. O
Bu konuda geri kalanında olduğu gibi, kızın doğasına sahip bir parça,
Hiçbir protesto yapmadı. O sahneyi, işe yaramaz sahneyi öngörüyor
Protestosuna, içtenliğine karşı ünlemleri takip ederdi,
Onun kusursuzluğu için kötüye kullanım ve büyük olasılıkla kolay bir gözyaşı duşu
son; Ve onun haysiyeti ona girmesini yasakladı. O sadece izin ver
Anne onu seçerken giyin ve biraz daha geri çekildi
hayallerinin gizli odası. Şimdi oturdu.
pencere, gözleri yükseltilmiş ve uzakta,
ona doğal ve annesi bir kıskançlık ile ele geçirildi
kızın güzelliği. Güzellik için Sylvia Thesiger, kalitesinde nadiren sahipti.
derecesi yerine. Tapınaklardan onun yuvarlak noktasına
Çene yüzünün konturu mükemmel bir oval tanımladı. Alnıydı
geniş ve alçak ve renkli bir koyu kestane olan saçları ayrıldı
orta, iki kalın cesur dalgada kulaklara dalgalandı,
fark edilir bir şekilde o haline gelen moda ve geride toplandı
boynunun ense üzerinde oldukça alçakta kalan örtü. Gözleri büyüktü
koyu gri bir renk tonu ve incelemelerinde çok sessiz; ağzı, küçük ve
kışkırtıcı. Hala kazanan bir vaatle kışkırttı
Gülümseme ve gülümsemenin kendisi o kadar sık ​​değildi ama bir
Tekrar dudaklarına çağırmak arzusu. Tereddüt etmenin bir yolu vardı,
Sylvia gülümseyip gülümsemeyeceğinden emin olmasa da; Ve ne zaman
kararını vermişti, yanaklarını çukurlaştırdı ve bütününü değiştirdi
ve hassasiyeti ve mizah anlayışında ortaya çıktı. Onun ten rengi
soluk, ama açıktı, figürü ince ve aktifti, ama
açısallıklar ve orta yüksekliğindeydi. Yine de kalite
Göz ilk önce onun güzelliği o kadar da değil, belli bir şey değildi
Saflık, neredeyse Madonna'nın bir bakış, bir kesinlik, söyleyebiliriz,
Hareket ettiği dairede bile, kendini göstermeden tutmuştu
dünyadan.

Böylece taşıma penceresinin yanında otururken baktı. Ama tren çizerken
Amberieu'nun yakınında hava aydınlatıldı ve güneş ışığı ona bakıldı
Soluk yanaklarına pembe bir
Sıcaklık, saçlarına bir parlaklık veriyor ve onu bir gülümsemeye insancıllaştırıyor. Sylvia
Biraz öne oturdu, sanki güneş ışığını karşılamak için, sonra döndü
arabaya doğru ve annesinin gözlerini dikkatle izlediğini gördü.

"Uyanık mısın?" Dedi şaşkınlıkla.

"Evet, çocuk. Beni uyandırdın."

"Çok üzgünüm. Olabildiğince sessizdim. Uyuyamadım."

"Neden?" Bayan Thesiger soruyu ısrarla tekrarladı. "Neden yapamadım
uyuyor musun? "

"Chamonix'e seyahat ediyoruz," diye yanıtladı Sylvia. "Düşünüyorum
Bütün gece "ve tüm samimiyetle gülümsemesine rağmen, Bayan Thesiger
şüpheli. Bir süre sessiz kaldı. Sonra dedi ki
Müfreze belki biraz çok işaretli:

"Troville'i dün aceleyle bıraktık, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Sylvia, "sanırım yaptık" ve sanki bu gibi konuştu
meseleyi ilk kez bir düşünce vermişti.

"Sorun çok sıcaktı," dedi Bayan Thesiger; Ve yine sessizlik
takip etti. Ancak Bayan Thesiger memnun değildi. "Ne kadar biliyor?"
Tekrar spekülasyon yaptı ve bir cevap bulmaya yöneldi. O büyüttü
Kendini dirseğine ve yastığını yeniden düzenlerken dikkatsizce dedi:

"Sylvia, Sorun'daki son sabahımız bir kitap okuyordunuz
Seni çok ilgiliydi gibi görünüyordu. "

"Evet."

Sylvia bu kitap hakkında bilgi vermedi.

"Kumlara indirdin. Sanırım hiç fark etmedin
hemen önünde anlaşma tahtaları boyunca geçen garip görünümlü çift
"Bayan Thesiger güldü ve başı yastığına düştü. Ama
Bu hareket sırasında gözleri kızının yüzünü hiç bırakmamıştı. "A
Sert gri saçlı, sert, ilk yüz ve bir figür olan orta yaşlı adam
Bir ramrod gibi. Oh, asla bu kadar sert bir şey yoktu. "Göze çarpan bir
Acı sesinde ses çıkarmaya başladı ve devam ederken arttı.
"Onunla birlikte kendisi kadar hassas ve eski moda yaşlı bir kadın vardı.
Ama onları görmedin mi? Hiç bu kadar gülünç bir şey görmedim
Çift, sade ve eyalet kıyafetleri olarak, anlaşma boyunca yürüyor
Akıllı insan sıraları arasındaki tahtalar. "Bayan Thesiger o gibi güldü
resmi hatırladı. "İllerden gelmiş olmalılar. Yapabilirim
Küçük bir köye bakan bir tepede bir şatoda yaşadıklarını hayal edin
İçinde-nerede diyelim? "Bir an tereddüt etti ve sonra bir hava ile
Audacity'den kelimeyi dudaklarından çekti-"Provence'de."

Ancak adın Sylvia ve Bayan için hiçbir önemi yoktu.
Thesiger korkularından kurtuldu.

"Ama onları görmedin," diye tekrarladı gülerek.

"Evet, yaptım," dedi Sylvia ve annesini tekrar dirseğine getirdi.
"Yaşlı bayanın geçmiş bir günün büyük bir hanımefendi olması beni vurdu.
Adam sana eğildi ve-- "

Aniden durdu, ancak annesi cezayı bir
Gizlenmek için çok az çaba sarf etti.

"Ve büyük bayan yapmadı, ama büyük bayanların sahip olduğu gibi baktı.
Evet, Paris'te adamla-bir kez-tanışmıştım "ve tekrar ona yatıyordu
Yastık, kızını izler. Ancak Sylvia hiçbir merak göstermedi ve hayır
ağrı. İnsanların annesini ilk kez geçmediği zaman değildi
adamın yayını ve kadının görmezden geldiğini görmüştü. Daha ziyade beklemeye gelmişti
BT. Kitabını rıhtımdan aldı ve açtı.

Bayan Thesiger memnun kaldı. Sylvia açıkça olduğundan şüphelenmedi
sadece sürülen sert, eski moda çiftin görünümü
Zamanından önce iyi bir ay önce Sorun'dan çıktı-Bayan Thesiger
Birçok arkadaş. Dünyada ne getirdiğini merak etmeye düştü
M. de Camours ve annesi parlaklar arasında o sulama yerine
ve boyalı kadınlar. Sahip oldukları garip resme tekrar güldü
yapıldı ve düşünceleri yirmi yılı aştı
köye bakan şatoda M. de Camours'un karısı olmuştu
Provence ve M. de Camours'un annesi onu durmadan izlemişti
kıskançlık. O günlerden beri çok şey olmuştu. Madam de Camours '
Papa'dan izler boşuna değildi, bir kararname alınmıştı
evliliği iptal etmek. Çok şey olmuştu. Ama yirmi yıl sonra bile
Provencal Chateau'daki bu resmi yaşamın anısı yeterince canlıydı;
ve Bayan Thesiger esnedi. Sonra güldü. Monsieur de Camours ve onun
Annem her zaman insanları esnemeymişti.

"Yani Chamonix, Sylvia'ya gideceğimiz için mutlusunuz-
Uyuyamadı mı? "

"Evet."

Bayan Thesiger için oldukça hesaplanamadı, ama sonra Sylvia
onun oldukça hesaplanamayan bir çocuk. Yüzünü duvara çevirdi ve
uyuyakaldı.

Ancak Sylvia'nın açıklaması doğru oldu. Chamonix demek
Çok çeşitli Mont Blanc ve Sylvia Thesiger tutkusuna sahipti
kanında dağlar. Uzak karlarının ilk görünümü
onu hiç duygu olmadığı gibi karıştırdı, böylece hayatını güncellemeye geldi
aylar ve günlerin takvimi yerine bu görünümler. .
Sabah Glion'daki otel pencerelerinden ilk önce ikiz görmüştü
Mavi bir köşenin üstünde gümüşte yüksek olan DeT du midi'nin zirveleri
Cenevre Gölü, unutulmaz bir tarih oluşturdu. Bir kez de
Kış saati, Roma Express sabah saat üçte dururken
Mont Cenis tünelinin İtalyan tarafındaki sınırda vardı.
uykunun sağ tarafındaki körleri dikkatlice kaldırdı
bölme ve büyük bir dağ duvarı görmüştü.
Black Rock'ın büyük payandalarından narin ay ışığı
Buzun zirveleri, bulutsuz bir gökyüzüne sonsuz mil uzakta
mavi. O gece gözyaşlarına yaklaşmıştı
pencere; Böyle bir belirsiz özlem kargaşası aniden ona koştu ve
onu canlandırdı. Karıştıran loş komplike düşüncelerinden haberdar edildi
Varlığının derinliklerinde ve ruhu bunlara yukarı doğru çekildi
Büyülü mıknatıslar için ışıltılı kuleler. Daha sonra Sylvia baktı
Haftalar boyunca, annesinin yıllıktaki birkaç anı
güzergah ve tüm kalbiyle dua etti, gecenin açık olabileceği
sis ve yağmur.

Sorun ya da acelesi düşünmeden şimdi pencerede oturdu
uçuş. Taşıma tekerleklerinin her zonkuyla tren daha yakın yanıp söndü
Chamonix'e. Kucağında yatan kitabı açtı-kitap
Mösyö De Camours ve annesi olduğunda çok ilgiliydi
onu geçti. "Alpine Journal" ın bir cildiydi, yirmiden fazla
Yaşlı ve açamadı ama öncülerden bazıları istismar
Gözlerini aldı, bir ilk zirvenin ilk yükselişinin tarihi. Çok
Şimdi okuduğu bir tarih. İçine dalmıştı ve yine de bir
Biraz kaşlarını çattı, alnını kırdı. Bir açıklama yaptı
rahatsızlığı; Bir kez yüksek sesle bağırdı, "Oh, eğer sadece o
O kadar olmaz _funny_! "Yazar gerçekten çok komikti ve
Onun düşüncesi asla anlatının en çok olması gerektiği kadar komik
düşündürücü. Bir ilk yükselişin hesabını okuyordu
Chamonix bölgesindeki Aiguille, rehberler tarafından imkansız ve
Sonunda bir amatör partisi tarafından fethedildi. Mizahına rağmen Sylvia
Thesiger bundan heyecan duydu. Katılan üç adamı kıskandı
Bu yükselişte, onlara cesaretlerini, yoldaşlıklarını, onların
açık havada parlayan yangınların yanında, bazı yüksek rafta
karların üstünde sallanın. Ama en önemlisi hayal gücüne dokunuldu
Bu seferin lideri, bazen yalnız, bazen de
Şirket, bu zirveye on altı ayrı saldırı yapmıştı. O baktı
Cilt sayfalarından-Gabriel Strood. Onun harika bir şey
Ekstremite, faaliyetinin, dayanıklılığının erişimine erişebildi
fark etmek. Dahası, ona bir
Gözlerine özellikle ilgi, çünkü çoğu erkeği caydırırdı
Tamamen onun peşinde ve onu büyük ölçüde engelledi. Ve yine de
Buna rağmen, görünüşe göre bazı mevsimlerde öne çıkmıştı.
Alp kardeşlik. Gabriel Strood, bir zayıflıktan etkilenmişti.
Bir uyluk kasları. Sylvia, geleneğine göre,
O, onunla konuşmaya başladı.

Bu zirveye ulaştığı için mutlu olup olmadığını veya
Oldukça üzgün değildi-ondan kaybettiği için
Yaşam büyük ve hiç hoşlanmayan bir ilgi. O baktı
ciltte sonraki makaleler, ancak
isim. O sabah hayallerini şaşırttı. O,
Bu tırmanışı yaptıktan sonra durdu ve tırmanmadı; ya da o
Bu trenden Chamonix'teki platforma çıkamayabilir. Ancak
Tren Annemasse'ye yakın bir şekilde yavaşlarken,
okuduğu istismar yirmi yıl önce gerçekleşmişti. Bölüm II

Strood'un haleflerinden birini tanıtıyor


Ama Gabriel Strood o trende oturmuyor olsa da, onlardan biri
Halefler dört yokluğundan sonra Chamonix'e seyahat ediyordu
yıllar. Bu dört yıldan beri Kaptan Chayne son ikisini geçti.
Arabistan'ın sarı ülkesi sırtında olan Aden'in kömür yığınları,
Bu sabah için her gün özlem ve vücudunu kıvrımlı tutmak
ve gelmesine karşı güçlü. Trene Annemasse'de ayrıldı ve
Rayları büfeye geçmek, bunun yanındaki masaya oturdu
Bayan Thesiger ve kızının zaten işgal ettiği.

Onlara baktı, onları kategorilerine yerleştirdi ve uzağa baktı,
tamamen ilgisiz. Kıta büyük sınıfına aitler
gezginler, çok az bilinen insanlar ve her şey
Şüpheli-otelden otele ve otelden kaçan akrabaları olmayan insanlar ve
Bir sezon için onlar hakkında bir araya gelin, bilen orta yaşlı adamlar ve
cahil genç olanlar ve belki burada ve orada dikkatsiz bir kadın aldatılmış
kıyafetlerinin moda kesiminden daha fazlası. Yıktığı anne
otuzdan daha yakın ve oranlara karşı bir mücadeleye uğradığı gibi
Otuzdan yirmi yakın bak. Kızının yüzü Chayne göremedi,
Çünkü bir kitap üzerinde ısrarla bükülmüştü. Ama büyük bir bebek düşündü
Bir Noel oyuncak dükkanı. Hassas bronz ayakkabılarından büyük şapkasına kadar
Leyve tül giydiği her şey uygun değildi. İle frak
Dantel ve kurdelelerin ayrıntıları, anlaşma kurullarına geçmiş olabilir
Sorun. Burada Annemasse'de süper finess onu kınadı.

Chayne ondan daha fazla düşünmezdi, ama masasını geçerken
Büfe'den çıkışı gözleri kitaba düştü ki
ona daldı. Sayfada olduğu bir diyagram vardı
aşina. "Alpine Journal" ın eski bir cildini okuyordu. Chayne
şaşkındı-dışa doğru bir çelişki çok işaretliydi
Alpin gibi bir konuda görünüm ve yoğun emilimi
macera. Kapıya döndü ve geriye baktı. Sylvia Thesiger vardı
başını kaldırdı ve doğrudan ona bakıyordu. Böylece gözleri buluştu ve
tanışmaktan daha fazlasını yaptı.

Chayne, okuduğu kitapta olduğu gibi şaşırdı,
neredeyse yüzün nazik ve oldukça sarsıcı güzelliği tarafından şaşırmış
Şimdi ona gösterdi. Taze için en iyisi hazırlanmıştı
Annenin yıpranmış ve ateşli güzelliğinin baskısı. Gördüğü şey
kalitede farklı. Ona gerçek bir sempati gibi görünüyordu ve
Dostluk karanlık ve sessiz gözlerinden dışarı baktı, sanki
İçgüdü O,
tatil. Sylvia, gerçekten de kendi içinde olduğu gibi yaşamak eğilimli
Kahraman ibadetine doğal olarak; Ve Chayne, bazılarına göre
Tanıdığının koşusuyla tezat oluşturarak, yüksek bir
Düşüncelerinin içine yerleştirin. Yedek, uzun boylu bir adam, açık gözlü ve temiz
yeterli omuz derinliği ve harika ışığı ile özellik
Ayak, büfeye girdiği anda gözlerini iddia etmişti.
Gizlice onu izlemişti ve gizlice sempati duymuştu
Kahverengi yüzünün ihanete uğradığı keskin zevk. Onun içinde hiç şüphesi yoktu
Tatilinin niyetine ilişkin zihin; Ve gözleri şimdi buluşurken
İstemsiz olarak, bir gülümseme dudaklarını tereddüt etmeye başladı. Sonra oldu
Büfenin farkında ve baktığı adamı cehaleti,
ve ani bir ipotek ile, kendi aşırı açıklayıcı görünümünün.
Yüzü kızardı ve onu biraz hızlı bir şekilde sayfalara indirdi
kitabından. Ama sanki bir saniye konuşmuşlardı.

Ancak Chayne, Sylvia Thesiger'i unuttu. Tren Le'ye geçerken
Fayet sadece yeni olan planları düşünüyordu
Yapılacak keşifler, arkadaşı John Lattery ve
Rehberi Michel Revailloud, onu bekleyecek
Chamonix platformu. Dört yıl boyunca ikisini de görmemişti. .
Elektrikli tren, gezginleri Le Fayet'den taşıdı. Kar yağışı
ve zirveler ortaya çıktı; Dirt Strew Glacier des Bossons bir
Mavi buzun dili neredeyse demiryolu pistinin kenarına ve birkaç
Bir dakika sonra tren Chamonix platformunda durdu.

Chayne arabasından aşağı atladı ve bir keresinde birincisi yaşadı
hayal kırıklıkları. Michel Revailloud buluşmak için platformdaydı
O, ama pek tanımadığı bir Michel Revailloud'du, bir Michel
Revailloud çok yaşlı büyüdü. Revailloud sadece elli iki yaşındaydı,
Fakat Chayne'nin yokluğu sırasında hayatının zorlukları onların
canlılığının yenilenmesi. Dik, aktif figür yerine
hangi chayne çok iyi hatırladı, önünde küçük bir adam gördü
eğimli omuzlar, kırmızı kenarlı gözler ve solmuş bir yüzle dikilmiş
Küçük kırışıklıklar.

Ancak şu anda Michel'in zevkini bir kez daha eski görüyor
Patron ona tüm olaylarda eski uyanıklığının bir görünümünü verdi ve
İki adam el sıkışırken ağladı:

"Mösyö, ama seni gördüğüme sevindim!
Chamonix. Ama değişmedin. Hayır, değişmedin. "

Sesinde şüphesiz bir özen notu vardı. "Yaparım
kendim için çok şey söyleyebilirdi. "Bu pişmanlık Chayne için duyulabilirdi
Her ne kadar söylenmiş olmasına rağmen. Ama kulaklarını ona kapattı. O başladı
Planlarından hevesle konuşun. Tekrar tırmanılacak tanıdık zirveler vardı
ve bazı yeni seferler denenecek.

"Aiguille sans nom'u yeni bir rota deneyebileceğimizi düşündüm"
önerdi ve Michel eski bir yüreklilik olmadan ve yavaşça kabul etti ve
Yüzünde o ışık olmadan yeni bir şeyin önerisi kullanıldı
her zaman yakmak için. Ama yine Chayne kulaklarını kapattı.

"Seni burada bulduğum için çok şanslıydım," diye neşeyle devam etti. "Öyle yazdım
Geç kaldı, bunun için pek ummadım. "

Michel biraz utançla cevap verdi:

"Her biriyle tırmanmam, Mösyö. Belki de benimkinden birini umuyordum
Eski patronlar beni isterdi. Ben de bekledim. "

Chayne arkadaşı için platformun etrafına baktı.

"Peki Mösyö Korun?" diye sordu.

Rehberin yüzü aydınlandı.

"Mösyödir mattery? O da geliyor mu? Eski günler bir kez daha olacak."

"Geliyor mu? O şimdi burada. Bana Zermatt'tan yazdı
burada olurdu. "

Revailloud başını salladı.

"Chamonix'te değil, Mösyö."

Chayne o sabah ikinci hayal kırıklığını yaşadı ve oldukça
onu soğutdu. Yükseklikleri bir tanrı gibi yürümeye hazırdı
Sadece altı hafta boyunca zevk mükemmelliği. Ve işte onun rehberi büyümüştü
eskimiş; ve arkadaşı, çok sayıda tırmanışın yoldaşı, pek çok bivouacs
Kar çizgisinin üstünde, denemesini koruyamadı.

"Belki de Couttet's'te ondan bir mektup olacak," dedi Chayne ve
İki adam sokaklarda otele yürüdü. Mektup yoktu
Ama öte yandan bir telgraf vardı. Chayne onu açtı.

"Evet, bu lattery'den," dedi, ilk önce imzaya bakarken.
Sonra telgrafı okudu ve yüzü çok ciddi büyüdü. Fahişe
Zincirinin hemen karşısındaki İtalyan köyü Courmayeur'dan telgraf edildi
Mont Blanc:

"Şimdi Col Du Geant ve Col Des Nantillons tarafından başlayarak."

Col du Geant, zincir boyunca en sık görülen geçiştir ve
En kolay şüphe. Bir kez büyük buz düşüşünü geçtikten sonra, buzul kurşun
Montanvert Hotel ve Chamonix zorluk çekmeden. Ama Col des
Nantillons başka bir olaydır. Buz düşüşünü geçtikten sonra ve içinde
Montanvert'in iki saati, Lattery sola döndü ve yapmıştı
Batı tarafını oluşturan uçurum kayanın büyük duvarı için
Glacier du Geant'ın aşağı aktığı vadi, duvar
Dent du Requin, Aiguille du planının zirveleri,
Aiguille de Blaitiere, Grepon ve Charmoz. Burada ve orada
Ridge zirveler arasında batar ve
Aiguille de Blaitiere ve Aiguille du Grepon'a Col Des denir
Nantillons. Bu geçişi geçmek, büyüklerin diğer tarafına inmek için
Glacier des olan Chamonix'e bakan buz körfezine kaya duvarı
Nantillons, Mattery'nin fikri olmuştu.

Chayne hamallara döndü.

"Bu ne zaman geldi?"

"Üç gün önce."

Chayne'nin yüzündeki yerçekimi derin bir sıkıntıya dönüştü. Lattery
Parti kesinlikle bir gece uyuyacaktı. Yaparlardı
Courmayeur'dan uzun yürüyüş ve dibinde kayalar üzerinde kamp kurdu
geçmek. Muhtemelen buna yakalanmış olmaları yeterliydi
İkinci gün gece kaya duvarı. Kaya duvarı hiç olmamıştı
yükseldi ve onu inen az sayıda kişi
zorluklar. Ama üçüncü bir gece, hayır! Chamonix'te olmalıydı
Dün, şüphesiz. Gerçekten üçü yiyecekleri olmazdı
Geceler ve günler.

Chayne telgrafı Fransızca'ya çevirdi ve Michel'e okudu
Revailloud.

"Col des nantillons," dedi Michel, kafanın sallanmasıyla ve
Chayne, kendisinden baktığını hissettiği korkuyu gördü.
Rehberin gözleri.

"Mümkün," dedi Michel, "
Nihayet."

"Tekrar telgraf ederdi."

"Evet," diye kabul etti Michel. "Hava da iyiydi. Hayır
Sisler. Mösyö lattery yolunu kaybedemezdi. "

"Glacier du Geant'taki bir sis içinde," diye yanıtladı Chayne.

Michel Revailloud başka bir olasılık yakaladı.

"Tabii ki, küçük bir kaza-burkulmuş bir ayak bileği-onu gözaltına almıştı
Col du Geant üzerindeki kulübede. Böyle şeyler oldu. Olacak
Courmayeur'a telgraf için. "

"Neden, bu doğru," dedi Chayne ve postaneye yürürken
kendini Michel Revailloud'dan daha fazla ikna etmek için tartıştı. "Çok
Muhtemelen-bazı oldukça küçük bir kaza-burkulmuş bir ayak bileği. "Ama an
Telgrafı gönderdikten sonra ve Michel ile tekrar durduğunda
Postanenin dışında, onun içindeki korku ifade iddia etti.

"Col des nantillons kötü bir yer, Michel, gerçek bu.
Bize göndermek için bir araç bulacağı kulübede gözaltına alındı
kelime. Böyle havalarda, o kulübe her gece kalabalık olurdu; Her
Gün Courmayeur'dan Chamonix'e gelen biri olurdu. HAYIR! Ben
O kaya duvarının dik levhalarından korkuyor. "

Ve Michael Revailloud yavaşça dedi:

"Ben de Mösyö. Kötü bir yer, Col des nantillons; bu bir
Hızlı ya da her yere iyi bir yol ve çok tehlikelidir. Ve yine de ben
Emin değilim. Mösyö lattery kayalarda çok güvenliydi. Buz, yani
başka bir şey. Ama rock'ta olurdu. "

Michel'in şüphe duyduğu açıktı, ama Chayne
Kendini paylaşmaya zorlamayın.

"Yapabileceğin rehberleri sessizce bir araya getirsen iyi olur Michel,"
söz konusu. "Bir kurtarma partisi oluşturulduğunda cevap gelmiş olacak
Courmayeur'dan. "

Chayne yavaş yavaş otele doğru yürüdü. Tüm bu istekli beklentiler
bu sabah yolculuğunu bu kadar kısaltmıştı, ki
İki yıl sık sık parıldayan ısıdan gözlerinin önünde büyümüştü
Kızıl Deniz, buz-tepe ve keskin kaya kulelerinin havalı vizyonlarından
ufalandı ve ıssız bıraktı. Felaket beklentileri onların
yer. Otelin bahçesinde yapabileceği bir yerde bekledi
Kapıya ve ona giden küçük sokağa komuta edin. Ama
Saat Postaneden haberci gelmedi. O zaman hatırlayarak
Uzun üzücü iş ondan önce olabilir, otele girdi ve
kahvaltı. Saat on iki oldu ve oda doluydu. Ona gösterildi
uzun masalardan birine diğer yeni gelenlerin arasına yerleştirin ve
Sylvia Thesiger'in yanında oturduğunu fark etmeyin. Onun ürkütücü olduğunu duydu
Tuz isteği ve ona geçti; Ama konuşmadı, yaptı
Dönmeyin; ve sandalyesini geri ittiğinde ve odadan ayrıldığında,
Yanında kimin oturduğu fikir, hayal kırıklığının gölgesini de görmedi
yüzünde. Sonunda öğleden sonraya kadar değildi
Mavi zarf ona getirildi. Açtı ve cevabını okudu
Courmadeur'daki otel sahibi:

"Lattery dört gün önce Col du Geant için bir rehberle ayrıldı."

Otelin kapısının yanında duruyordu ve yukarı bakarak Michel'i gördü
Revailloud ve hepsi de buz eksenleri taşıyan küçük bir rehber grubu ve
Bazı _ruecksacks_ sırtlarında ve halatlar,
sokak ona doğru.

Michel Revailloud yanına yaklaştı ve heyecanla konuştu.

"Görüldü, Mösyö.
bir rehber. Bunlardan ikisi vardı, "ve Chayne onu çabucak kesti.

"Evet, iki tane vardı," dedi telgrafına bakarak. "Neredeydi
gördüler mi? "

"Yüksek, Mösyö, Blaitiere'nin kayalarında. Burada, Jules"; ve
Michel'in çağrılarına itaat, genç kahverengi bir rehber çıktı
geri kalanından. Şapkasını kaldırdı ve hikayesini anlattı:

"Dün bir gün önce Monsieur Mer De Glace'daydı.
Jardin'den bir partiyi geri getirmek ve sadece Moulin tarafından iki tane gördüm
Blaitiere'nin uçurumlarında çok yüksek. Şaşırdım, çünkü ben
Daha önce hiç kimse görmemişti. Ama emindim.
Partimin hiçbiri onları göremedi, bu doğru, ama onları açıkça gördüm. Onlar
belki de blaitiere ve
Grepon ve Sütun solunda "

"Bu saat kaçtı?"

"Öğleden sonra saat dört."

"Evet," dedi Chayne. Hikaye telgraf tarafından ortaya çıktı. Ayrılma
Courmaseur erken, lattery ve rehberi gece uyuyacaktı
Blaitiere'nin eteklerindeki kayalar, hepsini tırmanırlardı
Ertesi gün ve saat dörtte iki yüz metre içinde ulaşmıştı
Sırtın, iki yüz feet güvenlik içinde. İçinde bir yer
Son iki yüz fit ölümcül kayma yapılmıştı; veya belki bir
Stone düşmüştü.

"Onları ne kadar izledin?" diye sordu Chayne.

"Sadece birkaç dakika. Partim Chamonix'e geri dönmek için endişeliydi.
Ama hiçbir zorluk çekmediler, Mösyö. İyi gidiyorlardı. "

Chayne umutlu sözlerle başını salladı ve telgrafını verdi.
Michel Revailloud.

"Dünden önceki gün Blaitiere'nin kayalarındaydılar" diye
söz konusu. "Bence Mer de Glace'e gitmemiz ve onları aradık iyi olur
kayalıkların dibinde. "

"Mösyö, burada sekiz rehberim var ve iki kişi akşamı takip edecek
Eve geldiklerinde. Bunlardan üçünü önlem olarak göndereceğiz
Mer de Glace. Ama orada Mösyö Materos'u bulacaklarını sanmıyorum. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Mösyö Lattery'nin ilk geçişini yaptığına inanıyorum.
Doğudan Col Des Nantillons, "dedi, tuhaf bir ciddiyetle." Ben
Onları geçişin batı tarafında,
Glacier des nantillonların çatlakları. "

"Elbette hayır," diye bağırdı Chayne. Doğru, yerlerde buzul des nantillons
dikti. Doğru, seracs vardı-bu büyük levhalar ve zirveler
buzulun üstünde ve tottering olan buzun, buzulun kavisli olduğu yerde
Bir kaya kaşının üzerinde ve kırıldı-bunlardan biri düşmüş olabilir. Ama fahişe
Ve o kadar sık ​​yükselmiş ve inmişti ki, buzul
Charmoz ve Grepon ve Plan. Arkadaşının sahip olduğuna inanamadı
Bu şekilde zarar ver.

Ancak Michel, görüşüne geçti.

"Tırmanışın en kötü yanı sona erdi," dedi. "En kötü saha,
Mösyö, buzuldan ayrıldığınızda en başta ve sonra
Bir kanalın içine indiğinizde tekrar yarıya kadar çok kötü; Ancak
Mösyö lattery rock'ta çok güvenliydi ve çok yüksekti, sanırım
Kılavuzuyla son kayalara tırmanırdı. "

Michel o kadar kesin olarak konuştu ki, onun karşısında bile
Telegram, Jules'in söylediği hikaye karşısında, Hope patladı
Chayne'nin kalbi içinde.

"O zaman hala orada bir çıkıntıda olabilir. Kesinlikle olmazdı
Glacier des Nantillons'a kaydı. "

Ancak bu umut Michel Revailloud tarafından paylaşılmadı.

"Bu yıl çok az kar var," dedi. "Buzullar
Hayatım boyunca onları hiç görmediğim için ortaya çıktı. Her yerde buz
Buz, buz. Mösyö Korunmasının onunla sadece bir rehber vardı ve öyle değildi
Buzda elbette. Korkarım, Mösyö, adımlarını attı.
Glacier des nantillons. "

"Ve rehberini onunla sürükledi mi?" diye bağırdı Chayne. Onun kalbi yerine
Kararı tartışmaya karşı protesto etti. Ona sadakatsiz görünüyordu
İnan. Bir adam Glacier des üzerindeki adımlarından kaymamalı
Nantillons. Kapıya doğru döndü.

"Çok iyi," dedi. "Mer de Glace'i üç rehber gönder. Gideceğiz
Glacier des nantillons'a kadar. "

Odasına gitti, buz baltasını ve yeni bir kulüp halini getirdi.
İpliklerinde kırmızı bükülme ve tekrar aşağı indi. Bir söylenti
Kaza yayılmıştı. Bir turist kapının üzerinde duruyordu ve
Rehber grubunu kuşattı, sorularla dolaştı. Bir veya iki
diye sordu Chayne, kazanın hangi zirveye çıktığını ortaya çıkardı. O
cevap vermedi. Michel Revailloud'a döndü ve unutkan
Chamonix'te olduğu an, çok tanıdık gelen kelimeyi söyledi.
Yüksek Alpler, sesine hoş geldiniz.

"_Vorwaerts_, Michel," dedi ve kelime açık susamdı
memnuniyetle kilitli tutacağı oda. Yapacak işler vardı
Şimdi; Daha sonra hatırlanması gereken zaman olurdu-uzun zamandır. Ama
Kendisine rağmen, hatırlamaları ona çalkantılı bir şekilde koştu. Kadar
Bu son dört yıl, her Temmuz ayında bir gün arkadaşı ve
Alplerdeki bir köyde öngörmeyecekti,
Whitehall'da bir devlet ofisi, Chayne şimdi bazı garnizon kasabasından
İngiltere, şimdi Malta'dan veya İskenderiye'den ve bazen bir hareketsiz
daha uzak bağımlılık. Genellikle altı hafta boyunca birlikte tırmandılar,
Altı haftanın uzatıldığı kırmızı harfli yıllar olmasına rağmen
Sekiz, altı hafta boyunca çoğunlukla yüksekte yaşadıkları
buzulların seviyesi, kulübelerde veya dağ hanlarında uyuyan veya altında
yıldızlar ve ara sıra birkaç saat aşağı iniyor
Valley kasabaları. _Vorwaerts_! Yoldaşlarının ayları ona benziyordu
kelimede epitomize edildi. Birçok sert tırmanışın sevinci ve ilhamı
Geri döndü, çok hoş ve şimdi yapıldı şeyler için pişmanlıkla acı çekti
sonsuza kadar. Bazı yüksek çıkıntılarda geceler, kayalarla korunaklı ve
Soluk kar alanlarının soluk parıltısı, fırça ağacı ateşi ile aydınlatma
sevilen yoldaşların yüzleri; Rock bacalarında yarım saat geçti
Bir kaya ile veya bir buz şişkinliğinin altındaki kar gullies ile takılan,
Bir adam yukarıda, gözden uzak ve partinin geri kalanı mücadele ettiğinde
Aşağıda, neşeli ağlamayı bekleyebileceği güvenlik ile çömelmiş,
"_Es geht. Vorwaerts_!"; Bir bakire zirvesine son mücadele
doruğa ulaşmak; Swift glisade, son kar yağışlarından alacakaranlıkta
Aşağıda parıldayan köyün ışıkları ile akşam; Anıları
onun tarafından hızlı ve her zaman kalbinde arkadaşının yüzü
gözlerinin önünde parladı. Chayne bir an şaşkına döndü ve şaşkına döndü.
Zihninde ilk çaresiz sıkıntı sorusunun ortaya çıktı,
"Neden?" Ve dururken yüzü şaşkın ve çok sıkıntılı, orada
kulaklarının üzerine düştü, basit bir sempati mesajı
Nazik ama farklı bir fısıltıyla söylendi:

"Çok üzgünüm."

Chayne yukarıya baktı. Annemasse büfesinin aşırı kızdağı kızıydı,
O zaman anladığı gibi görünen kız, şimdi anlayan görünen kız.
Şapkasını minnettarlıkla ona kaldırdı. Sonra takip etti
Glacier des nantillonlara doğru ağaçlar arasında yükseldi.




Bölüm III

John lattery'nin bulgusu


Kurtarma partisi, ölçülen hızla ağaçlar arasında yukarı doğru yürüdü
deneyim. Kar çizgisinin üstünde ihtiyaç duyulacak güç değildi
alt yamaçlarda boşa harcanmak. Ama öte yandan durma
yapılmış; Sürekli olarak sağa ve sola döndü ve
Orman yolunun zikzakları arkalarında çarptı. Zikzaklar
Uzunluğunda, ağaçlar seyrek hale geldi; Kurtarma partisi çıktı
Plan des adı verilen zirvelerin eteklerindeki büyük platonun üzerine
Aiguilles ve kaşları üzerine inşa edilen Mountain Inn'de durdu
Chamonix. Akşam gelmişti, altında sisler sürünüyordu
tepeler ve vadiyi lekeliyor.

"Burada duracağız," dedi Michel Revailloud,
Kapının önünde küçük toprak platformu. "Tekrar başlarsak
Gece yarısı, Daybreak'te buzulda olacağız. Arayamayız
Karanlıkta Glacier des nantillons. "

Chayne isteksizce kabul etti. Sadece durdurmak istedi
Yürüyüşlerinin monotonluğuyla düşündü. Üstelik bu son ikisi sırasında
saatler, biraz hafif bir umut ışığı aklında tutulmuştu
Tüm gecikmeyi rahatsız etti. Kendisi, arkadaşı John'un
Maddi, tüm becerileri, deneyimi ile ondan kaymıştı
herhangi bir tyro gibi buz adımları; Öte yandan Michel inanmazdı
Uzak tarafta blaitiere'nin üst kayalarından düştüğünü
Bu iki inançsızlıktan Sütun, umudu ortaya çıkmıştı. Oldu
Korunmasının ya da rehberinin devre dışı bırakılması, ama canlı ve
bir bazı güvensiz çıkıntıya arkadaşı tarafından
O kaya-Cliff. Düşen bir taş, ip tarafından kontrol edilen bir kayma olabilir
Ya acı bıraktı ama hala yaşıyordu. İki gece ve
iki adamın çıkıntılarına asılmış olması gereken gün, üçüncüsü
Gece takip edecekti. Hala böyle bir dayanıklılık,
Alpler ve Mattery zor güçlü bir adamdı.

Bir kız dağ evinden geldi ve yemeğinin hazır olduğunu söyledi.
Chayne kendini yemeye zorladı ve tekrar platforma çıktı. A
Kapı açıldı ve arkasından kapandı. Michel Revailloud'dan geldi
Dağ evinin sonunda rehberlerin mahalleleri ve yanında durdu
karanlık, sempati ona sessiz olmayı öğrettiğinden beri hiçbir şey söylemiyor ve ne zaman
Büyük bir nezaketle hareket etti.

"Beklemek zorunda olduğumuzdan beri burada beklediğimiz için mutluyum Michel,"
dedi Chayne.

"Bu dağ evi sizin için yeni, Mösyö. Siz
uzaktaydı. "

"Evet. Ve bu nedenle ilişkisi yok ve anıları yok. Çıplak
Beyaz bayan duvarların bana EVE'de neşeli gecelerden bahsedecek hikayeleri yok
o ve ben bir süre birlikte oturduğumuzda yeni bir tırmanıştan ve hevesle konuştuk
yarın beklentileri. "

Kelimeler sona erdi. Chayne dirseklerini ahşap rayı üzerine eğdi. Sisler
Aşağıdaki vadide süpürülmüştü; Yıldızların parıldığı tepeden
Bir abanoz gökyüzü, bazı açık kış gecesinde olduğu gibi ve
arkalarında daire çizen tüm devasa dağların amfitiyatrosu
Sağdan sola bir ipucu yoktu. Belki burada biraz ekstra küp
Karanlık, bir zirvenin nerede yükseldiğini veya belirsiz bir beyazlık olduğunu gösterdi
Yüksek bir buzulun uçurumun asılı olduğu yerde parıldadı, ancak geri kalanı için
Karanlık dağları sakladı. Doğudan soğuk bir rüzgar patladı ve
Chayne titredi.

"Soğuksun, Mösyö?" dedi Michel. "Bu senin ilk gecen."

"Hayır, soğuk değilim," diye yanıtladı Chayne, düşük ve sessiz bir sesle. "Ama ben
kayaların üzerinde karanlıkta ölümcül soğuk olacağını düşünüyorum
Blaitiere. "

Michel ona aynı sessiz sesle cevap verdi. Bu geniş açık platoda
Her iki adam da gerçekten hasta bir odadaymış gibi konuştu.

"Sen uzaktayken, Mösyö, yemeksiz üç adam oturdu
Gece arkamızda dik bir buzlu buz eğiminde, yüksekte
Aiguille du planı, blaitiere kayaları kadar yüksek. Ve biri değil
Bunlardan herhangi bir zarar geldi. "

"Biliyorum. Okudum," dedi Chayne, ama çok az rahatlık topladı
argüman.

Michel cebine girdi ve bir boru çıkardı. "Sigara içmiyorsun
Daha fazla? "Diye sordu." Sigara içmek iyi bir şey. "

"Unutmuştum," dedi Chayne.

Borusunu doldurdu ve sonra maç kutusundan bir sigorta aldı.

"Hayır, boşa harcamayın," diye bağırdı Michel, vurmadan önce. "BEN
Sigortalarınızı hatırla, Mösyö. "

Michel bir kükürt maçı vurdu ve parçalanırken tuttu ve kıvrıldı,
Büyük ellerinin boşluğunda. Alev yandı. Önce tuttu
Chayne'nin boru kasesi ve sonra kendi başına; Ve bir an için yüzü aydınlandı
kırmızı parıltı ile. Yaşı bu şekilde ortaya çıktı ve karanlıkta çerçevelendi,
Şok Chayne, şu anda bile,
Chamonix platformu. Sadece derin çizgileri görünmüyordu, ama hepsi
Eski mizah ve uyanıklık gitmişti. Yüz maske gibi büyümüştü ve
ruhsuz. Sonra maç söndü.

Chayne rayı üzerine eğildi ve aşağıya baktı. Onun altında uzun bir yol
Vadinin açık karanlığı Chamonix'in ışıkları parladı ve
çok küçük. Chayne onları daha önce hiç bu kadar düz görmemişti. Gibi
Onları fark etmeye başladı; Onları fark ettiği gibi, giderek daha fazla
kesin bir şekil aldı. O dik yükseldi ve biriyle aşağı doğru işaret ediyor
El fısıltıyla, huşu fısıltısında dedi.

"Görüyor musun Michel? Görüyor musun?"

Büyük ana cadde, doğuya doğru düz bir çizgide koştu
kasaba, ve karşısında, onu küçük meydanda keserek
Rehberler bir akşam toplanır, diğer geniş düz yolu
nehrin karşısında kilise. Bu iki yol boyunca ışıklar en çok yandı
parlak bir şekilde ve böylece Chayne'nin gözlerinden önce büyük bir altın çıkmıştı
geçmek. Bakarken daha net ve netleşti; Uzağa baktı ve sonra
Tekrar geri döndü ve şimdi izlemesi sıçradı, onu ondan saklayamadı
Görme, vadinin karanlık koynunda yatan büyük bir ışık haçı.

"Görüyor musun Michel?"

"Evet." Cevap çok istikrarlı bir şekilde geri döndü. "Ama bu yüzden dün geceydi
ve geçen yıl. Plandaki üç adam gözlerinin önünde vardı
bütün gece. Bu bir felaket belirtisi değil. "Bir an için sessizdi ve
Sonra çekingen bir şekilde ekledi: "Bir işaret ararsanız, Mösyö, bir
daha iyi. "

Chayne, karanlıkta oldukça çabuk Michel'e döndü.

"Otelden yola çıkarken," diye devam etti Michel, "genç bir kız vardı
Çok tatlı ve nazik bir yüzü olan basamakların üzerine. Seninle konuştu
Mösyö. Şüphesiz sana dualarının seninle olacağını söyledi
bu akşam."

"Hayır, Michel," diye yanıtladı Chayne ve karanlık yüzünü saklasa da,
Michel gülümsediğini biliyordu. "Bana dualarına söz vermedi.
Basitçe dedi ki: 'Üzgünüm.' '

Michel Revailloud bir süre sessiz kaldı ve tekrar konuştuğunda,
Çok özlemle konuştu. Neredeyse bir not olduğunu söylemiş olabilir
Sesinde kıskançlık.

"Şey, bu hala bir şey, Mösyö. Sen çok yalnızsın, geceye,
Öyle değil mi? Uzun yıllar sonra buraya geri döndün, umutlarla istekli ve
Planlar ve tüm hayal kırıklıklarını düşünmüyor. Ve hayal kırıklıkları
geldi ve umutların hepsi düştü. Öyle değil mi? Peki,
Bir şey, Mösyö-ben de yalnızım ve yanında yaşlı bir adam
Yalnızlığımı tamir edemeyeceğim, sana söylüyorum-bu orada bir şey
orada üzgün olan tatlı ve nazik bir yüzü olan genç bir kız
Belki de bu ışıklardan durduğumuz yere bakan sen
şu anda karanlıkta. "

Ama Chayne'nin duymadığı ya da duymadığı takdirde hayır ödedi
kulak. Ve Michel, tütününü borusundan çalıyor:

"Uyumak için iyi olacaksın. Bizden önce uzun bir gün geçirebiliriz"; Ve o
Rehberlerin mahallelerine doğru uzaklaştı.

Ama Chayne uyuyamadı; Umut ve şüphe içinde çok güçlü bir şekilde savaştı
O, arkadaşının hayatı için güreş. Saat on ikide Michel
kapısını çaldı. Chayne aynı anda yatağından kalktı,
botlar ve kahvaltı. Kurtarma partisinin yarısından geçerek yola çıktı.
Bir fener ışığıyla kayalar vahşi bir kaya yoluyla kaba bir yol.
Buzulun kenarına geldiklerinde hala karanlıktı ve oturdular
Aşağı ve bekledi. Bir süre sonra gökyüzü doğuda kırıldı, alacakaranlık
Dimly tepeleri ortaya çıkardı, Michel feneri patlattı, bulanıklaştı
Rehberlerin figürleri şekil ve anahattı ve sessizce sabah
dünyaya şafak oldu.

Kılavuzlar buzulun üzerine taşındı ve üzerine yayıldı,
Aradılar.

"Görüyorsun, Mösyö, bu yıl çok az kar var," dedi
Michel, Chayne'nin köşeyi geçebilmesi için basamakları yontma
geniş bir yarık.

"Evet, ama kaymasını takip etmiyor," dedi Chayne,
Bu açıklamaya karşı bir impütasyon olarak kızmaya başlamıştı
arkadaşı.

Yavaşça parti, büyük buz eğiminin üzerinden yukarı doğru hareket etti
Teneffüs, aniden bir yarık veya işaretler için biten adımlar arıyor
Çığ. Uzun bir kaburganın alt ucu ile seviyeye geldiler
Buzdan çıkan ve uzunlamasına buzulları ikiye katlayan kaya.
Burada arama bir süre sona erdi. Kaya kaburga doğal yoldur,
Ve rehberler çabucak tırmandı. Üst buzula geldiler ve
Bir kez daha yayıldı, çiftlere girdi. Şimdi iyi oldular
Büyük amfitiyatro. Sollarında Charmoz'un uçurumları örtüştü
Onları, sağda Blaitiere'nin kayaları. Bir saat boyunca
buzuldan bu yana ilerleyen, kesme adımları ve sonra
Buzulun merkezi bir çığlık attı. Çizginin sonunda Chayne
Doğru baktı. İki adamın önünde küçük bir yol
Bağırsak buzun üzerine koyu bir şey yatıyordu. Michel ile birlikte olan Chayne
Revailloud, onu aradı ve aceleyle adımları çizmeye başladı
çapraz olarak nesneye doğru.

"Kendine iyi bak, Mösyö," diye bağırdı Michel.

Chayne dikkat etmedi. Sol tarafta arkadan geliyor, o
Rehberini geçti ve liderlik etti. Şimdi karanlığın ne olduğunu söyleyebilirdi
Nesne, arada sırada bir rüzgar nefesi yakaladı ve döndü
buz hakkında. Bir şapkaydı. Bir adım dilimlemek için baltasını kaldırdı ve
Rüzgar, diğerlerinden daha güçlü, şapkayı kaldırdı, yuvarladı
ve buzuldan atlamak, tekrar kaldırdı ve nazikçe bıraktı
ayakları. Dikkat çekti ve aldı. Yumuşak bir geniş kenarlı
Koyu Gri Keçe Şapkası. Taçta bir İngilizcenin adı vardı
Maker. Daha fazlası da vardı. İki baş harf vardı-J.L.

Chayne Michel Revailloud'a döndü.

"Haklısın Michel," dedi ciddiyetle. "Arkadaşım
Col des nantillonların doğudan ilk geçişi. "

Parti tekrar ilerledi, bazıları için iki katına çıkarak ile izliyor
Buzulda nokta, buz adımlarının üstünde bir yarının üstünde biraz nokta
indi ve onlardan aşağı inmediler. Ve üç yüz metre
İkinci bir ağlamanın ötesinde ortaya çıktı. Bir kılavuzun alt kenarında duruyordu
Başının üstünde bir elle onaylanmış büyük yarık. Arayanlar birleşti
çabucak onun üzerine. Chayne acele etti, baltasının seçimini yaparken
Hayatında asla ona vermemişti. Rehber gerçekte gelmiş miydi
Kazanın gerçekleştiği yer, diye sordu kendine mi? Ama ondan önce
Noktaya ulaştı, hızı gevşedi ve durdu. Yoktu
daha uzun bir şüphe. Arkadaşı ve arkadaşının rehberi yalan söylemiyordu
Aiguille de Blaitiere kayalarının herhangi bir çıkıntısı; Değiller
herhangi bir sükset bekliyorum.

Buzulda, buz blokları ile dolu geniş bir parça, gerilmiş
yarıkların üst dudağından büyük bir çizgide yukarı doğru
Buzun büyük levhaları ve pulları olan gökyüzünde buz düşüşü,
Bir fırtına olduğunda aniden donmuş bir deniz gibi korkunç şekillere bükülmüş
yüksekliğindeydi, serikli sıralarda marshaled durdu. Beklediler
güneşin üzerine. Onlardan biri, üssünde eridi
eğim, düşerken büyük parçalara dönüşmek ve bir oluğu parçalamak
O sert buzulda bile.

Chayne öne çıktı ve rehberin alt kenarda yanında durdu
yarık. Uçurumun ötesinde buz mavi bir düz olarak yükseldi
Üç ayak için duvar ve üst kenar hepsi ezildi ve
hırpalanmış; Ve sonra düşen seracın izi sona erdi. Vardı
yarıklara döküldü.

Kılavuz pistin soluna işaret etti.

"Görüyor musun Mösyö? Buzulun karşısında aşağı doğru gelen adımlar
Ve tam olarak parçanın onlarla buluştuğu yerde durun? Devam etmezler
Pistin diğer tarafı Mösyö. "

Chayne yeterince açıkça gördü. İki adam buzuldan iniyordu
Öğleden sonra, çığ düşmüş ve onları süpürmüştü. Düştü
dizlerinin üzerine ve yarıklara baktı. Uçurumun duvarları
Kademeli tonlar ve renkte değişen pürüzsüz ve uçurum
Soluk şeffaf yeşilden en koyu maviye, tüm renk kaybına kadar
karanlıkta. Başını eğdi ve derinliklere bağırdı:

"Kesme! Korunma!"

Ve sadece sesi ona geri döndü, kavernöz ve içi boş. Diye bağırdı
Yine ve sonra Michel Revailloud'un ciddi bir şekilde arkasında söylediğini duydu:

"Evet, buradalar."

Aniden Chayne döndü, şiddetli bir öfke çarpmasıyla hareket etti.

"Bu doğru değil, görüyorsun," diye bağırdı. "Adımlarından kaymadı ve
Rehberini onunla sürükleyin. Yanılmışsın Michel. "

Michel şapkasıyla elinde duruyordu.

"Evet, Mösyö, oldukça yanılmışım," dedi nazikçe. O büyüklüğüne döndü
Ve güçlü adam:

"Francois, ipi giyip aşağı inecek misin?"

Francois'in beliyle ipi güvenli bir şekilde düğümlediler ve
Elinde buz baltası, bacaklarıyla yarının kenarına oturdu
sarkıyor, yüzüne döndü ve şöyle dedi:

"İpi çektiğimde nazikçe çekin."

Onu altmış feet boyunca dikkatlice indirdiler ve bu derinlikte
Halat gevşedi. Francois yarının dibine ulaşmıştı. İçin
Birkaç dakika ipin bu şekilde hareket ettiğini izlediler ve sonra orada
Kesin bir çekme geldi.

"Onları buldu," dedi Michel.

Bazı kılavuzlar ellerinde ip ile kaplandı. Chayne aldı
Ön taraftaki konumu, hattın başında ve en yakın
yarık. İpin üzerindeki çekim tekrarlandı ve erkekler yavaşça başladı
içeri çekmek için. Chayne'ye ipin üzerindeki ağırlığın
ağırdı. Bir soru fikrini, diğer her şeyin dışlanması için doldurdu.
Francois arkadaşını buldu mu? Onlara ne zaman getirirdi?
tekrar ışığa mı geldi? Francois'in sesi şimdi duyuldu, hafifçe,
derinliklerden çağrı. Ama söyledikleri duyulamadı. Çizgisi
Erkekler ipe gittikçe daha hızlı çekildi ve sonra aniden durdu
ve çok nazikçe çizdi. Çünkü şimdi Francois'in söylediklerini duyabiliyorlardı.
Bir kelimeydi, sürekli olarak tekrarlandı:

"Nazikçe! Nazik!"

Ve böylece nazikçe onu yarının ağzına doğru çektiler. Chayne
kenarın ötesinde görmek için çok uzak duruyordu, ama duyabiliyordu
Francois'in Buz Duvarı'na karşı sıkışması ve onun ızgarası
botlar. Uçurumun kenarında diz çökmüş Michel, onu tuttu
el ve ipin üzerindeki adamlar çekmeyi bıraktı. Bir iki dakika içinde o
indirdi.

"Nazikçe," dedi, "nazikçe," queer bir emilimle aşağıya bakıyor.
Chayne, Francois'in nefes almasını duymaya başladı ve sonra aniden
Gördüğü yarının kenarı bir adamın kafasının saçı ortaya çıkıyor.

"Onunla birlikte," diye bağırdı bir rehber; ipin üzerinde hızlı bir şekilde güçlü bir çekim vardı
Ve uçurumdan, buzulun beyaz seviyesinin üstünde, orada
Bir yüz-Francois'in yüzü değil-ama ölü bir adamın yüzü ortaya çıktı. Birden
Açık ile renksiz ışık, soluk ve balmumu benzeri yükseldi,
Görsel gözler ve düşmüş bir çene ve bir korkunç renk sıçraması
kan donmuş olduğu alnında sol. Chayne'nin yüzüydü
Arkadaş, John Lattery; Ve bir bakıma en grotesk ve korkunç bobbed
ve boyun kırılmış ve adam henüz yaşıyormuş gibi ona başını salladı.
Francois hemen altında ağladığında, "nazikçe! Nazikçe", ölü gibi görünüyordu
İnsanın ağzı konuşuyordu.

Chayne bir ağladı; Sonra ölümcül bir hastalık onu aştı. Düştü
Halat, sarhoş bir adam gibi biraz uzaklaştı ve üzerine oturdu
başı elleri arasında olan buz.

Bir süre sonra bir adam ona geldi ve dedi ki:

"Biz hazırız, Mösyö."

Chayne yarıklara döndü. Korunma Rehberi
yarık. Her iki cisim de çuvallara sarılmıştı ve kordonlar sabitlenmişti
bacakları hakkında. Kurtarma partisi cesetleri buzuldan aşağı sürükledi
Yol ve onları bir dağ evinden alınan kapılara yerleştirerek onları taşıdı
Chamonix'e aşağı. Francois bir süredir Michel ile konuştu
Revailloud, sırayla nereye düştü
Alay Chayne yalnız yürüdü.

"Mösyö," dedi ve Chayne ona sıkıcı gözlerle baktı
Adam şaşkın.

"Francois'in fark ettiği bir şey var,
Sen. Francois iyi bir delikanlı. Arkadaşının öldüğünü bilmenizi istiyor
Bir kerede-bir hareket işareti yoktu. Dibinde yatıyordu
Oldukça pürüzsüz olan biraz karda yarık. Rehber-bir
Ayakları karda çok az-ama arkadaşın hemen ölmüştü. "

"Teşekkür ederim," dedi Chayne, sesinde en az duygu olmadan. Ama o
Eşit olmayan adımlarla yürüdü. Bazen abartılı bir şekilde sendeledi ve
çok yorgun. Ama bir veya iki kez dedi ki, sanki çok farkındaymış gibi
Arkadaşının savunması için itibarı vardı:

"Görüyorsun, buzun üzerine kaymadığını görüyorsun, Michel. Oldukça yanılmışsın.
Çığ. Onun hatası değildi. "

"Yanıldım," dedi Michel ve Chayne'yi kolundan aldı.
düşmek; Ve bu iki adam diğerlerinden sonra Chamonix'e kadar geldi.




Bölüm IV

MR. Cislik


Lattery'nin ölümü haberi aynı şekilde İngiltere'ye telgraf edildi
akşam. Ertesi sabah göze çarpan bir başlık altında ortaya çıktı.
Günlük Gazeteler ve Bay Sidney Jarvice, Pullman'daki öğeyi okudu
Araba Brighton'dan Londra'daki ofisine giderken. Onu kaldırdı
Şişman kırmızı dudaklarından büyük puro ve düşünce emildi. .
Tren, Hassocks ve Three Bridges ve East Croydon'dan geçti. Bay
Jarvice bir zamanlar bir zamanlar gazetesine bakmadı. Büyük puro
Maliyet, altın grubu tarafından ortası uzunluğunda ilan edildi.
Dışarı çıktığından beri ve onun için tren beklenmedik bir şekilde durdu
Battersea Köprüsü'ndeki bilet platformunda.

Bay Jarvice, görünüşünde ve elbisesinde florid bir insandı. İçindeydi
Her zaman altın grubunu koruduğu floridliliğine uygun
sigara içerken puro hakkında. Orta yaşta bir adamdı,
Kalın, siyah saç, kırmızı, geniş bir yüz, küçük parlak, siyah gözler, siyah
bıyık ve oldukça belirgin dişler. Kısa ve şişmandı ve Drew
Biriyle süslenmiş açık renkli pantolon giyerek figürüne dikkat
çarpıcı kontrol. Victoria istasyonundan hemen ofisine gitti
Jermyn Caddesi. Genç ve büyülü görünümlü bir katip zaten iş başındaydı
dış oda.

"Bu sabah kimseyi görmeyeceğim Maunders," dedi Bay Jarvice
bastırıldı.

"Çok iyi, efendim. Çok sayıda mektup var," diye yanıtladı katip.

"Beklemeliler," dedi Bay Jarvice ve özel odasına girerek kapandı
kapı. Masasının üzerine harflere dokunmadı, ama gitti
doğrudan bürosuna ve bir çekmecenin kilidini açmak, ondan bir kopyasını aldı
Napolyon kod. Belgeyi dikkatlice inceledi, tekrar kilitledi
ve saatine baktı. Saat birine doğru ilerliyordu. O çaldı
katip için çan.

"Maunders," dedi, "bir keresinde senden bazı sorgulamalar yapmanı istedim
Genç adam Walter Hine adını verdi. "

"Evet efendim."

"Alışkanlıklarının ne olduğunu hatırlıyor musun? Örneğin öğle yemeği nerede?"

Maunders bir an için yansıttı.

"Kısa bir süre önce, efendim, soruşturmaları yaptığımdan beri. Ben kadar
Unutmayın, düzenli olarak hiçbir yerde öğle yemeği yapmadı. Ama gitti
Bir sabah içeceği için çoğu gün kriter restoranının amerikan çubuğu
yaklaşık biri. "

"Ah, yaptı mı? Elbette tanıdığını mı yaptın?"

"Evet efendim. "

"Şey, onu bu sabah bulabilir, ona öğle yemeği verebilir ve getirebilirsin
Beni üç yaşında görmek için yuvarlak. Bakın ayık olduğunu gör. "

Saat üçte, Bay Walter Hine içe gösterildi.
Bay Jarvice Odası. Jarvice parlak gözlerini ziyaretçisine büktü. O
Çok adil saçlı, dar alnına, sulu mavi gözlü genç bir adamı gördüm
ve zayıf, dağılmış bir yüz. Walter Hine ucuz bir takım elbise giymişti
Aşınma için çok daha kötü tweed ve o odaya somurtkan ile girdi
Çok utangaçlığın çekingenliği. Dahası, o kadar kararsızdı
Sanki dün geceden henüz iyileşmemiş gibi yürüdü
Zehirlenme.

Bay Jarvice, bu noktaları hızlı bir bakışla kaydetti, ama onlar
Ona memnun oldum ya da yüzünde bir ipucu yoktu.

"Oturacak mısın?" Dedi, Suavely, bir sandalyeye işaret ederek. "Maunders,
gidebilirsin. "

Walter Hine hızla döndü, sanki Maunders'ı tercih ederdi
Kal, ama gitmesine izin verdi. Bay Jarvice kapıyı dikkatlice kapattı ve,
Odanın karşısında yürürken, elleriyle elleriyle ziyaretçisinin üzerinde durdu
ve incelemesini yeniledi. Walter Hine rahatsız oldu ve
Bir cockney twang ile bulanıklaştı ...

"Maunders, seni görmeye gelirsem bunun benim avantajım olabileceğini söyledi."

"Sanırım olacak," diye yanıtladı Bay Jarvice. "Bunu gördün mü
sabah gazetesi? "

"'Sporcu' üzerinde."

"O zaman muhtemelen kuzeninizin John Lattery'nin
Alplerde öldürüldü. "Gazetesini Hine'ye verdi,
kayıtsız bir şekilde.

"Peki, bu beni nasıl etkiliyor?" diye sordu.

"Sizi amcanın tek varisi bırakıyor Bay Joseph Hine, şarap yetiştiricisi
Macon'da, inanıyorum ki, bir milyoner. Joseph Hine ikamet ediyor
Fransa ve Fransız yasası tarafından mülkünün belirli bir kısmını bırakmalı
İlişkileri, başka bir deyişle, size. Gitmek için biraz sorun çıkardım
Konuyla ilgili olarak, Bay Hine, ve payınızın çok
en az iki yüz bin lira tutar. "

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum," diye ara verdi Hine. "Ama eski kaba olmayacağı gibi
Beni kabul et ve yirmi yıl daha yaşayabilir, bu pek işe yaramaz
şimdi bana. "

"Şey," dedi Bay Jarvice, SuaVely gülümseyerek, "diye genç arkadaşım, yani
Nereye geldiğim. "

Walter Hine şaşkınlıkla baktı. Şüphe hızla izledi
sürpriz.

Jarvice, "Ah, tamamen iş açısından, elbette," dedi. Oturdu
ve Gazeteye devam etti. "Şimdi mesleğim-ne tahmin edersiniz? Ben bir
tefeci. Neyse ki birçok insan için param var ve ödünç veriyorum-ödünç veriyorum
Çok kolay terimler üzerine. Aramamın sırrını yapmıyorum, Bay Hine. Üzerinde
Aksine, içinde ihtişamım. Bana çok şey yapma fırsatı veriyor
Sessiz bir şekilde iyi. Sana kitaplarımı gösterecek olsaydım, farkına varırsın
Birçok ünlü mülk sadece yardımımdan geçmeye devam ediyor; Ve
Böylece birçoğu bir çiftlik işçisi günlük ekmeğini bana borçlu ve asla bilmiyor
borç. Neden gizlemeliyim? "

Bay Jarvice, elleri uzaklaşarak ziyaretçisine döndü. O zaman onun
ses düştü.

"Sakladığım tek bir şey var ve Bay Hine, kolaylığı
Kredilerimi ilerlettiğim şartlar. Bunu saklamalıyım. Sahip olmalıyım
Bana karşı tüm mesleğim biliniyordu. Ama bileceksin, Bay
Hine.
Büyük hayırseverlik havası. "Gel, iş! Koşullarınız
Bence çok gelişen bir durumda değil. "

"Düşünmemeliyim," dedi Walter Hine, Surlenly. "Yüzüm var
yılda elli, haftalık olarak ödendi. Haftada üç sterlin bir adam vermez
bir çırpma şansı. "

"Haftada üç kilo. Saçma!" diye bağırdı Bay Jarvice, onu kaldırarak
eller. "Şok oldum, gerçekten şok oldum. Ama tüm bunları değiştireceğiz. Oh evet,
Yakında bunu değiştireceğiz. "

Hızlı bir şekilde fırladı ve bir kez daha içinde tuttuğu çekmecenin kilidini açtı
Napolyon kodunun kopyası, bu sefer bir kağıt kaydı. O
tekrar oturdu, sandalyesini masaya çizdi.

"Bana söyler misin, Bay Hine, bu ayrıntıların doğru olup olmadığı? Biz
İş benzeri olmalı, biliyorsunuz. Oh evet, "dedi, başını salladı
ve parlak küçük gözlerini ziyaretçisine attı. Ve okumaya başladı
Yüksek sesle veya daha doğrusu açıklama, tuttuğu kağıt:

"Baban amcan Joseph Hine ile aynı serveti miras aldı, ama
Spekülasyonda neredeyse tüm miktarı kaybetti. Orta hayatta evlendi
Annen, kimdi-eğer senin inceliklerini yaralıysam
Duygular, Bay Hine-sosyal konumda oldukça eşit değil. Mutlu
Çift daha sonra Croydon'daki Arcade Caddesi'nde ikamet etti.
6 Mart'ta, yirmi üç yıl önce doğdu. "

"Evet," dedi Walter Hine.

"Croydon'da çocukluğunu geçtin. Devlet okuluna gönderildin
Orası. Ancak okul hayatının titiz disiplini,
bağımsız karakter. "Böylece Bay Jarvice zarifçe açıkladı
Kağıt fişine yazılan tek kelime "sınır dışı edildi". "Ah, Bay
Hine, "diye bağırdı, hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek, zıplayan zayıf, kim
Ondan önce oturdu, son gece içkisiyle bayat. "Sen ve Shelley!
İsyancılar, efendim, isyancılar her ikisi de! Peki,! Okuldan ayrıldıktan sonra, yaşta
On altı yaşındayken, çalışmalarınızı evde arzuar bir şekilde takip ettiniz. Senin
Babam ertesi yıl öldü. Annen iki yıl sonra. Var
Russell Caddesi'nde yaşadığı için, Bloomsbury, kalan gelirde
Babanızın patrimony'den. Haftada üç pound-emin olmak için burada
IS-Anneniz tarafından atanan mütevelli heyetleri tarafından haftalık olarak ödeniyor. Ve sende
Liberal mesleklerin hiçbirini kabul etmedi. İşte burada, sanırım. "

"Tarihimi bulmak için çok sorun çıkarmış gibisin" dedi
Walter Hine, şüpheli.

"İş, efendim, iş," dedi Bay Jarvice. Onun ucundaydı
"Erken kuş, biliyorsun" eklemek için dil ama o
Kelimeleri geri tut. "Şimdi geleceğe bakmama izin ver,
daha parlak bir olasılık. Tamamen saçma, Bay Hine, genç
Sonunda çeyrek milyonun miras alacak beyefendi
Bu arada haftada üç kilo var. Daha yükseğe koydum
zemin. Devlet için kötü, Bay Hine ve sen ve ben, iyi gibi
Bu büyük imparatorluğun vatandaşları devleti düşünmelidir. Bu harika olduğunda
servet ellerinize geliyor zaten nasıl yapılacağını öğrenmiş olmalısın
atın. "

"Ah, her şeyi atabilirim," diye kesintiye uğradı Bay Hine
kıkırdama. "Bu konuda kafanı endişelendirme."

Bay Jarvice şakaya yürekten güldü. Walter Hine yapamadı ama düşünemedi
çok esprili bir açıklama yapmıştı. Bir şeye karışmaya başladı
güven gibi. Sandalyesine daha kolay oturdu.

"Küçük şakanı alacaksınız Bay Hine. Onu atabilirsin! Çok
Gerçekten iyi! Bunu gerçekten sevgili karıma söylemeliyim. Ama iş,
İş! "Kahkahalarını kararlı bir çaba ile kontrol etti ve indirdi
Gizli bir sahaya sesi. "Sana iki bin izin vermeyi öneriyorum
Yılda bir yılda ödenen yılda pound. Her biri beş yüz pound
çeyrek. Haftada kırk pound, Bay Hine, üçünüzle bir
Güzel rahat yaşam ücreti! Ha! Ha!"

"Yılda iki bin!" Bay Hine'yi nefesini keserek sandalyesine yaslandı. "BT
mümkün değil. İki, bunun için ne yapacağım? "

"Hiçbir şey, bir beyefendi gibi harcamak dışında," dedi Bay Jarvice
ziyaretçisi üzerine. Bay Jarvice
Bay Walter Hine'nin asla yapamayacağı tek koşulu kredisine koymuştu
yerine getirin. Walter Hine başka türden şüphelerle rahatsız oldu.

"Ama bir yere geliyorsun," dedi. "Ben astım
Nerede. "

"Tabii ki içeri giriyorum, genç arkadaşım," diye yanıtladı Jarvice, açıkçası. "Ben veya
yöneticilerim. Çünkü uzun süre beklememiz gerekebilir. Seni öneriyorum
Benim lehime, amcenizin hayatında bir obit sonrası icra et, bana veriyor-biz, biz
Uzun süre beklemek zorunda kalabilir. Yirmi yıl önerdin. Amcan
Yetmiş üç, ama sağlıklı bir iklimde yaşayan bir adam. Söyleyeceğiz
Size ödünç verdiğim her iki bin için dört bin lira. Bunlar
Kolay terimler, Bay Hine. Seni puro ve şeri almam! HAYIR! BEN
Bu tür uygulamaların neredeyse benim çağrıma karşı itibarını yansıttığını düşünün. İki bin
Bir yıl! Çeyrek beş yüz! Haftada kırk pound! Kırk üç
Küçük geliriniz! Peki ne diyorsun? "

Bay Hine, servet, hemen servet olasılığı ile göz kamaştırdı,
Aslında şimdi onun ulaşamayacağı. Ama asla olmayan insanlar arasında yaşamıştı
Hiçbir şey için bir şey yaptı, önerdiklerinde sadece bir arkadaşlık konuşan
para ödünç almak ve zihninin şüphesi ve inanılmazlığının arkasında
hala işteydi. Bir şekilde Jarvice ondan daha iyi olurdu.
Sıkıcı bir şekilde, akıl yürütmeye başladı.

"Ama varsayalım amcamın önünde öldüm, o zaman hiçbir şey alamazsın,"
itiraz etti.

"Ah, emin olmak için! Bu noktayı unutmamıştım," dedi Bay Jarvice. "BT
elbette, çok muhtemel değil, ama yine de doğru yapıyoruz
düşünün. "Sandalyesine yaslandı ve bir kez daha onu düzeltti
uzun ve sessiz bir incelemede ziyaretçisine gözler. Tekrar konuştuğunda
Kullandığından daha sessiz bir sesteydi. Neredeyse söylemiş olabilir
Röportajın gerçek işinin daha yeni başlamasıydı.

"Beni kayıptan kurtaracak bir yol var. Hayatınızı sigortalayabilirsin
Amcanıza karşı, yuvarlak bir toplam için-yüz bin pound için.
Politikayı benim için yapacaksın. Primleri ödeyeceğim ve eğer
Sana her şey olacaktı, ben telafi edilmeliyim. "

Bir zamanlar gözlerini Hine'nin yüzünden çıkarmadı. Dirsekleriyle oturdu
sandalyesinin kollarında ve elleri çenesinin altına katlandı, oldukça
Yine de, ama tüm insanı üzerinde queer bir uyanıklık görünümü ile.

"Evet, anlıyorum," dedi Bay Hine, öneriyi aklına çevirirken.

"Katılıyor musun?" diye sordu Jarvice.

"Evet," dedi Walter Hine.

"Çok iyi," dedi Jarvice, tüm eski tempolu geri dönüyor. "Ne kadar erken
Düzenleme itiliyor, sizin için daha iyi, ha? Başlayacaksın
Diblere dokunmak için. "Güldü ve Walter Hine kıkırdadı."
Sigorta, şirketin doktor sertifikasını almanız gerekecek ve ben
Bir iki gün boyunca sabit gitmenin akıllıca olacağını düşünmelidir, ne? Sen
Biraz hıza gidiyor, değil mi? Görün iyi olur
günümüzde avukat. Obit sonrası ve sigorta poliçesi
Bu ofiste, Bay Hine, ilk çeyreğinizin geliri size
banka. Sana ödemek için beni bağlayan bir anlaşma yapacağım
amcanın ölümüne kadar yılda iki bin. "

Bay Jarvice sanki röportaj sona ermiş gibi yükseldi. Bazı kağıtları taşıdı
Onun masası ve dikkatsizce ekledi-"İyi bir avukat var, sanırım?"

"Ben hiç avukatım yok," dedi Walter Hine, Rose da.

"Ah, değil mi?" dedi Bay Jarvice, tüm sürpriz görünümüyle.
"Peki, sana birine giriş yapalım mı?" Oturdu, yazdı
Not, onu bıraktığı ve hitap ettiği bir zarfın içine yerleştirin
BT. Sonra zarfı müvekkiline verdi.

"Messrs. Jones ve Stiles, Lincoln's Inn Fields," dedi. "Ama sor
Bay Driver. Ona tüm teklifi açık bir şekilde anlat ve tavsiyesini sor. "

"Sürücü?" dedi Hine, zarfın parmakını. "Birini görmem gerekiyordu
ortakların? "

Bay Jarvice gülümsedi.

"Bir iş kafanız var Bay Hine, bu çok açık. Seni içine alacağım
bir sır. Bay Driver kendiniz gibidir-bir asi bir şey, Bay
Hine. O çok keyfi bedenle anlaşmazlık içinde
Birleştirilmiş Hukuk Derneği, yani,-Adı firmada yer almıyor.
Ama Jones ve Stiles. Ona her şeyi söyle! Eğer sana tavsiyelerde bulunursa
Teklifime karşı, tavsiyesini almayı bile söyleyeceğim. Sabah iyi. "Bay
Jarvice kapıya gitti ve açtı.

"Şey, bu örümceğin ağı, biliyorsun," dedi
Keskinlerin iftira etmeyi göze alabilecek iyi bir kahkahası
kötü etkilenen. "Çok rahatsız edici bir yer değil, ha?" Ve Bay Bay
Ofisinden uç. Kapıda durdu ve dış ofis kapanana kadar bekledi. O zaman o
Telefonuna gitti ve belirli bir numarayı çaldı.

"Sen Jones ve Stiles misiniz?" diye sordu. "Teşekkür ederim! Bay Driver'a sorar mısınız?
Telefona gelmek "; ve Bay Driver ile.
Beş dakikalık boşluk.

O zaman ve o zamana kadar değil, bir memnuniyet gülümsemesi ile Bay Jarvice döndü
Sabah yazısında ona gelen açılmamış mektuplara.




Bölüm V

Michel Revailloud felsefesini ortaya koyuyor


O yaz Chamonix'te uzun zamandır hatırlandı. Temmuz ile geçti
bulutsuz günlerin alayı; Vadi ve zirve güneş ışığında bastı. Ağustos
geldi ve o ayın ilk haftasında sıcak bir yıldız aydınlatma gecesinde chayne
bir kafenin balkonunda Michel Revailloud'un karşısında oturdu
Arve çıkıntılar. Altında nehir hızla yuvarlanan
Koyalar karanlıkta beyaz ateş gibi parladı. Baktı oturdu
sokak. Chamonix kalabalık ve ışıklarla eşcinseldi. Küçük meydanda
Sadece sağda, seyahat eden bazı müzisyenler şarkı söylüyorlardı.
Ve sokakta yukarı ve aşağı ziyaretçiler gürültülü bir şekilde tahttan oldu. Kadınlar
açık renkli akşam frocks, dantel şalları
omuzlar ve saçları; Onlara katılan erkekler, Paris'ten katipler
ve Cenevre tatillerinde; Ve arada sırada bir tırmanıcı onunla
rehber, dağlardan geç gel, köprüyü hızlı bir şekilde geçecekti ve
oteline doğru adım atın. Chayne alayı sessizce izledi
Hafif yürekten ve şıklığından uzak. Michel Revailloud boşaldı
Bira bira ve masanın üzerinde değiştirirken özlemle dedi:

"Yani bu dün gece Mösyö. Dün gece her zaman üzücü."

"Tam olarak planladığımız gibi değil," diye yanıtladı Chayne ve gözleri hareket etti
kilise bahçesi yönünde önündeki tahttan
arkadaşı diğer İngilizler arasında atılmadan birkaç gün önce
Alplere düşmüştü. "Hiç geri döneceğimi sanmıyorum
Chamonix, "dedi sessiz ve kalbi kırılmış bir sesle.

Michel başını salladı.

"Dostluk yok," dedi, "karlar arasında yapılanlar gibi.
Ama bu, Mösyö, diyorum ki: Arkadaşın çok fazla acımasız değil. O
gençti, acı çekmiyordu, kötü sağlık yoktu ve hemen öldü. O
Bir süre karı bile atmadı. "

"Şüphesiz bu doğru," dedi Chayne, sıradanlığa göndererek,
Herhangi bir rahatlık çizmek yerine. Garsonu aradı. "O zamandan beri
Geçen gece Michel, "dedi, gülümseyerek" içeceğiz
Başka bir şişe bira. "

Sandalyesine yaslandı ve bir kez daha sessizleşti,
Tahttan sokak ve parıldayan ışıklar. Küçük meydanda biri
Çok net bir tatlı sese sahip müzisyenler, kibar bir şarkı söylüyordu ve
Kalabalığın uğultusunun üstünde, melodi, özleminde musallat,
Chayne'nin kulaklarına yüzdü ve onu birçok anı ile rahatsız etti.

Michel masaya doğru eğildi ve sadece
sempati ama tam bilgiden konuşan birinin havasıyla ve
Üstelik bir uyarı sesiyle konuşmak.

"Doğru, Mösyö. En mutlu anılar çok acı olabilir-eğer kimse yoksa
onları paylaşmak için. Her şey bu, Mösyö. Eğer, "ve onu tekrarladı
İfadesi-"Onları paylaşacak kimsesi yoksa." Sonra teknik tarafı
Chayne'nin önerisi onu ele geçirdi.

"Col Dolent? Chalet de lognan'dan erken başlamanız gerekecek,
Mösyö. Tabii ki yarın orada uyuyacaksın. Yapmalısın
Gece yarısından başlayın-belki de daha önce. Bu çok az kar var
yıl. Büyük Bergschrund çok zor olacak. Her mevsimde
Bu Bergschrund'u dik buz eğimine geçmek her zaman zor
öte. Karla çok kötü köprülenmiş. Bu sezon o kadar da kötü olacak
olabildiğince. Col'a kadar olan buz slopu da uzun zaman alacak. Bu yüzden
Çok erken başlayın. "

Michel konuşurken, zorlukları tahmin ederken ve düşüncelerini belirlerken
Onların üstesinden gelmek için gözleri aydınlandı, tüm yüzü daha da büyüdü.

Chayne gülümsedi.

"Keşke benimle Michel ile gelseydin," dedi ve bir keresinde
Animasyon Michel'in yüzünden öldü. Bir kez daha üzgün oldu
dağınık adam.

"Ne yazık ki, Mösyö," dedi, "Son sütunu geçtim.
son dağım. "

"Sen, Michel?" diye bağırdı Chayne.

"Evet, Mösyö, ben," diye yanıtladı Michel, sessizce. "Yaşlandım. Gözlerim
Dağlarda beni incitti ve ayaklarım yanıyor. Artık uygun değilim
katırları Montanvert'e götürmek ve partiler yapmak dışında herhangi bir şey
Mer de Glace. "

Chayne Michel Revailloud'a baktı. Rehberin hayatının ne olduğunu düşündü
ilgisi, enerjisi, başarısı olmuştu. Birden fazla
Sol elinde, gökyüzüne yükselen Aiguilles ilk önce
Michel Revailloud tarafından fethedildi. Ve hepsinden nasıl keyif aldığını! Ne
gösterdiği kaynak, ne neşe. Yavaş yavaş ele geçirilen pişmanlık
Chayne, rehberindeki küçük demir masasına bakarken.

"Evet, biraz üzücü," diye devam etti Revailloud. "Ama bence
Son, hayat her zaman biraz üzücü, eğer "-ve bir kez uyarı notu
Daha fazlası duyulabilirdi-"Birinin sevilen bir arkadaşı yoksa,
hatıralar."

Michel'in sesinin istifası Chayne'yi henüz daha derinlere getirdi
Compaction. Düzenli melodi hala yüksek ve battı ve yükseldi
Yine yoldan geçenlerin mırıltılarının üstünde ve açıklığa doğru yüzdü
Sıcak yıldız ışığı gece. Chayne, eskisiyle hangi sözleri konuştuğunu merak etti
rehber. Bir dostluk gülümsemesinin üzerine yorgun üzgün yüze baktı
Şimdi oynadı ve kalbi ağrıyordu. Kendi sıkıntılarından biraz utanç duydu
onu çok etkilemişti. Sonuçta, lattery büyük ölçüde acımasız değildi.
Bu doğruydu. Kendisi de gençti. Başka yazlar gelecek
diğer arkadaşlar. Gerçek onarılamaz sorun orada onun önünde oturdu
Demir masanın diğer tarafı, yaşlılığın sorunu dışarıda kaldı
yalnızlık içinde.

"Hiç evlendin Michel?" dedi.

"Hayır. Uzun zaman önce, ne zaman isteyeceğim bir zaman vardı,"
Basitçe cevaplandı. "Ama sanırım şimdi benim alamadım
yol. Çok abartılıydı. Çok paraya ihtiyacı olurdu ve
Rehberler fakir insanlar, Mösyö-profesyonel kriketçileriniz gibi değil, "
dedi, gülerek. Ve sonra büyük duvarına doğru döndü
dağlar. Burada ve orada ince bir kaya sivri, dru veya charmoz,
Yıldızlara bir parmağı işaret etti ve burada ve
Tepelerin bir katında tutulan beyaz bir sis. Ama Michel Revailloud'a göre
Tüm geniş aralık, yükseltilmiş bir harita, payanda ve zirvede olduğu gibi yayıldı,
ve doğudaki Aiguille d'Agentiere'den zirveye kadar kar kubbe
Batı'da Mont Blanc. Düşünceleriyle dağdan döndü
dağ ve her birini görkemli ve güzel buldum, canım olarak sevgili
arkadaş ve hatırlamalarla kutladı. Sahip oldukları günleri hatırladı
Cesaret ve dayanıklılık için boşuna olmayan ve boşuna değil, kör olma günleri
Onu yarı yolda yakalayan kar fırtınaları ve acı rüzgarlar
Buz sırlı kaya uçurumu veya uzun dik buz eğimli kabuklu kabuklu
Tehlikeli bir şekilde, baltanın derin bir saatten sonra kesilmesi gereken ince kar ile
Saat, ancak parmakları dondurur veya uzuvları yorar. Hatırladı
Birçok boşuna denemeden sonra, erkeklerin ilki olan sevinç heyecanı,
Bu veya bu yeni zirvenin en üstteki zirvesine adım atmıştı. O
Seyahat günlerini hatırladı, uzun buzul yüksek seviyede yürüyor
Chamonix'ten Zermatt'a ve Zermatt'tan tekrar Oberland'a; .
hala açık sabahlar ve pembe sifon
Bir yerde güneşin doğduğunu söyledi; ve bilinmeyen sırtlar nerede
Beklenen zorluklar aniden tırmanıcının yaklaşımında kayboldu ve
kolay bir karışıklık aniden en zor olana dönüştüğü diğer kişiler
tırmanıyor. Michel bardağını havada kaldırdı. "İşte sana güle güle-
Uzun veda, "dedi ve sesi kırıldı. Ve aniden döndü
Chayne gözleri gözyaşlarıyla dolu ve hızlı bir şekilde konuşmaya başladı
Tutkulu fısıltı, damarlar alnına ve onun
yüz titredi.

"Mösyö, sana arkadaşının çok fazla acımasız olmadığını söyledim.
Şimdi daha fazla bir şeysin. Onunla birlikte getirdiğimiz rehber
Glacier des nantillons iki hafta önce-tüm bu iki haftada bulundum
Onu kıskanıyor-evet, evet, ayaklarıyla karı tekmelemiş olsa da
Ölmeden biraz önce. Bunu yapmak, katırları yönlendirmekten daha iyidir.
Montanvert. "

"Üzgünüm," dedi Chayne.

Kelimeler, onları konuşurken, yüzünde yeterince topal ve önemsiz
Michel'in tutkulu ağıt. Ama şaşırtıcı bir etkisi oldu
Rehber. Kelimelerin akışı hemen durdu, gençliğine baktı
Patron neredeyse kaprisli ve ağzı hakkında küçük bir gülümseme oynadı.

"Üzgünüm," diye tekrarladı. "Genç hanımın konuştuğu sözlerdi
Otel adımlarında size. Onunla konuştun, Mösyö ve
Onlar için ona teşekkür etti mi? "

"Hayır," dedi Chayne ve sesinde çok kayıtsızlık vardı.

Kadınlar henüz Chayne'nin hayatında büyük bir rol oynamamışlardı. Kolay
Lütfen, ama karışması zor, onlarla sadece konuşmuştu
bu arada ve unutulmaya devam etti: ve herhangi biri döndüğünde ve
Yanındaki yolunun birazını yürüdü, ona hayır getirmişti
Burada bir arkadaş olabileceğini düşündüm. Kayıtsızlığı
Michel'i tekrarlamak için canlandırdı ve bu sefer sahip olduğu uyarı
iki kez söylendi.

Masaya yaslandı, gözlerini çok ciddiyetle sabitledi
patronun yüzü. "Kendine iyi bak Mösyö," dedi. "Sen yalnızsın
Geceye-çok yalnız. O zaman yaşlılığın bir olmadığına dikkat edin
Uzun yıllar boyunca tekrarlanan ve tekrarlanan böyle yalnız gece! Almak
Sırasında sonuna geldiğinde ve güle güle deyin
çok "-elini dağlara doğru salladı-" Paylaşacak bir tane var
anılarınız. Bak, Mösyö! "Ve çok özlemle yalvarmaya başladı," Ben
Geceye git, Chamonix'ten çıkıyorum, bir veya iki tarlayı geçiyorum, geliyorum
Les Praz-Conduits ve yazlık. Kapıyı açıyorum. Hepsi karanlık
içinde. Kendi lambamı aydınlatıyorum ve orada biraz oturuyorum. Almak
Yaşlı adamın bilgeliği, Mösyö! Her şey bittiğinde ve eve gittiğinde, al
Odada yanan bir lamba ve oda boş değil.
Hayat anılardan başka bir şey olmadığında anılarınızı paylaşacak bir tane var. "
Bitirken ayağa kalktı ve elini uzattı. Chayne'nin aldığı gibi, rehber
Tekrar konuştu ve sesi salladı:

"Mösyö, sen benim için iyi bir patron oldun," dedi sessizce ve
en onurlu sadelik, "ve sana geri dönüş yapabildiğimi yapıyorum. Sahip oldum
Seninle kalbimden konuştu, çünkü Chamonix'e dönmeyeceksin ve
Gece sonra tekrar buluşmayacağız. "

"Teşekkür ederim," dedi Chayne ve ekledi: "Birçok iyi gün geçirdik
Birlikte, Michel. "

"Var, Mösyö."

"İlk dağımı seninle tırmandım."

"Aiguille du midi. İyi hatırlıyorum."

Her ikisi de bundan sonra sessizdi ve aynı nedenden dolayı. İkisine de güvenemedi
Sesi. Michel Revailloud şapkasını aldı, aniden döndü ve
Kafeden insanların tahtına doğru yürüdü. Chayne koltuğuna devam etti
Ve orada oturdu, sokak boşalmaya başlayana kadar sessiz ve düşünceli oturdu ve
Square'deki müzisyenler şarkılarından çıktı.

Bu arada Michel Revailloud, yavaşça sokakta yürüdü ve durdu
Ne kadar az tanıdığı herhangi biriyle konuşun, onu erteleyebilir
Les Praz-Conduits'te karanlık ve boş kulübeye giriş. Drewed
Chayne'nin kaldığı ve yukarıdaki lambanın altında kaldığı otele yakın
Kapı, genç bir kızla konuşmayı bildiği bir rehber. Genç kız
başını kaldırdı. "Üzgünüm" diyen oydu. Michel geldiğinde
Işık çemberi içinde onu tanıdı. Hızla konuştu
rehberlik ve bir kerede döndü ve "Michel" adını verdi ve Revailloud
Yaklaştı, onu Sylvia Thesiger'e sundu. "İlk önce çok yaptı
Mont Blanc, Matemoiselle aralığındaki yükselişler. "

Sylvia bir hayranlık gülümsemesiyle elini uzattı.

"Biliyorum," dedi. "Onları okudum."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Michel. "Onları okudun-sen, matemoiselle?"

Tonunda merak kadar zevk vardı. Sonuçta, övünme
Genç ve güzel bir kadının dudaklarından hor görülmeyecekti, o
Düşünce, özellikle de övgü çok haklı olduğunda.
Hayatın yaşlılığında sunmak için belki bir veya iki tazminat vardı.

"Evet, gerçekten. Seninle tanıştığıma çok sevindim Michel. Adını tanıyorum
uzun bir süre ve bu dağların olduğu günlerde yaşadığın için seni kıskanmış
bilinmiyordu. "

Revailloud, Montanvert'e katırları ve Mer'deki turistleri unuttu
De Glace. Neşeye ısındı. Bu genç kız ona baktı
Yani Frank bir kıskançlık.

"Evet, bunlar harika günlerdi, matemoiselle," dedi bir heyecanla
Sesinden gurur. "Ama dağları seversek, ilk yükseliş veya
yüzüncü-kaba kaya hissettiğinizde aynı sevinç var
Parmaklarınızın altında veya ayaklarınızın altında kar gevrekliği. Belki
Matemoiselle'ın kendisi bir süre olacak-"

Bir kerede Sylvia onu istekli bir mutlulukla kesintiye uğrattı.

"Evet, yarın," dedi.

"Oho! Bu senin ilk dağın, matemoiselle mi?"

"Evet."

"Ve Jean burada rehber. Jean ve kardeşi, sanırım?" Michel
elini sevgiyle rehber omzuna koydu. "Yapamadın
Daha iyisi, matemoiselle. "

Kısa bir süre ona düşünceli bir şekilde baktı. Taze-Fresh
Yağmur düşüşünden sonra ilkbaharda dünyanın kokusu. Gözleri,
Yüzünün uyanıklığı, sesinin istekli tonları, karşı konulmazdı
O, eski yorgun bir adam. Genç bir adam için ne kadar karşı konulmaz.
Yüzdürme kuvveti, melankolikinin üzerinde böyle bir şey kadar kaldıracaktı
deniz gibi derindi. Kendisi, Michel Revailloud, iki kez hissetti
Arve'nin üzerindeki balkonda oturduğunda olmuştu.

"Peki hangi dağdır, matemoiselle?" diye sordu.

Kız otelin kapısından bir adım attı ve yukarı baktı. Ki
Güney, ama oldukça yakın, aiguille des charmoz uzun ince sırt
Yıldız ışığı gökyüzüne karşı sürülen pürüzlü ve siyah. Bunun bir zirvesinde
sırtlı bir taş levhalı,
eğik. Sylvia'nın baktığı o zirvede.

"L'Aiguille des Charmoz," dedi Michel, şüpheyle ve Sylvia sallandı
ona ve şüphesine karşı tartıştı.

"Ama kendimi eğittim," dedi. "Ben Brevent'e çıktım ve
Flegere. Güçlü, göründüğümden daha güçlüyüm. "

Michel Revailloud gülümsedi.

"Matemoiselle, senden şüphe etmiyorum. Coşkusu olan genç bir bayan
yormak çok zor. Bu kaya çıkıntısının zorluğu yüzünden değil
Önermeyi düşündüm-Aiguille d'Agentiere. "

Sylvia, genç rehbere biraz tereddütle döndü.

"Sen de o dağdan bahsettin," dedi.

Michel avantajına baskı yaptı.

"Ve akıllıca, matemoiselle. Sana tavsiyelerde bulunmama izin verirsen uyuyacaksın
Pavillon de Lognan'da yarın gecesi ve ertesi gün tırmanmaya
Aiguille d'Argentiere. "

Sylvia üzücü bir şekilde bakan Charmoz'un sırtına kadar görünüyordu.
Bu son iki haftada onu büyük ölçüde çekmişti. Gözlerini çevirdi
Dağ Revailloud'a ve sessizce yüzünde dinlenmelerine izin verdi.

"Ve neden aiguille d'Agentiere'ye tavsiyede bulunuyorsun?" diye sordu.

Michel, gözlerinin karanlıkta yumuşakça parladığını gördü ve tüm
daha ısrar etti. Açılmasına yardımcı olması gereken sevgili patronu değildi
Gözleri, onları açmayacağı için yarın uyuyacak
Pavillon de lognan'da mı? Col Dolent ve Aiguille yolları
D'Argentiere her ikisi de o küçük Mountain Inn'den başlar. Ama bu pek
Michel'in onu sorgulayan genç kıza verebileceği sebep.
Onu başka bir argümandan, hayal ettiği ince bir argümana bağladı
ona şiddetle hitap ediyor. Dahası, içinde gerçek vardı.

"Sana nedenini söyleyeceğim, mademoiselle. Bu senin ilk dağın.
Hayatınızda asla unutmayacağınız bir gün olacak. Bu nedenle sen
Mümkün olduğunca tam olmasını ister-öyle değil mi? Bu iyi
Kaya tırmanışı, Aiguille des Charmoz-evet. Ama argentiere daha fazlası
tamamlamak. Bir buzul, bir kaya traversi, bir kaya-kesemeye kadar bir couloir var,
Ve bunun üstünde dik bir buz eğimi. Ve hepsi bu değil. İstiyorsun
Size yeni bir dünyayı ortaya çıkarmak için zirveye son adımınız. Üzerinde
Charmoz, doğru, en üstte bir yarık var
İki düz duvar arasında karıştırın ve başını yukarıda patlatıyorsun
dağ. Evet, ama yeni olan çok az şey görüyorsunuz; girmeden önce
yarık dağın her iki tarafını da görüyorsunuz. Argentiere ile
farklı. Sonunda, dağın arkasında bir süre monte ediyorsun
Yüzünüz buz eğilimi ile; Ve sonra aniden dışarı çıkıyorsun
Üst ve Mont Blanc zinciri aniden gözlerinize çarpacak ve
kalp. Bak, mademoiselle, bu dağları çok büyük bir gururla seviyorum
Ve o harika beyaz vahiye sahip olmayı çok isterdim
İlk yükselişinizde yeni garip dünya. "

Bitmeden önce kazandığını biliyordu. Kız çekildiğini duydu
Nefesinde keskin bir şekilde. Kendisi için sonuncunun bir resmini yapıyordu
Buz kaymasından Summit Ridge'e adım atın.

"Çok iyi," dedi. "Bu Aiguille d'Argentiere olacak."

Michel Chamonix'ten ve tarlalardan çıktı. Onlar
Pavillon de Lognan'da yarın bu iki konuşacağından emin olurum.
Keşke o küçük handa başka bir parti olmasaydı! Michel'in Umutları
Bir sıçradı ve Pavillon de Lognan'ın ötesine ulaştı. Yükselmek için
İlk dağ-evet, bu kıskanılacak ve iyiydi. Ama sahip olmalı
O günün tecavüzlerini tekrar yaşayabileceğiniz arkadaş
Zaman sonra. Peki-belki de-belki!

Michel kulübesinin kapısını açtı ve lambasını yaktı.
Sonuçta onu odanın karanlık ve boş olduğunu söyledi. Buz eksenleri
Bir köşede durdu, adz-avlarının cilalı çeliği parıldıyor
ışık; onun _ruecksack_ ve bazı ip bobinleri mandallara asıldı; Onun kitabı
İmzalar ve patronlarının yorumları dirseğinde yatıyordu
Masa, hayatının tam bir kaydı. Ama bunu düşünmüyordu
Son kez ona hizmet ettiler. Sandalyesine oturdu ve öyle
kısa bir süre kaldı. Ama yüzünde bir gülümseme vardı ve bir kez ya da
İki kez yüksek diplomasisini düşünürken yüksek sesle kıkırdadı. Yapmadı
Tüm bu yarın katırları Montanvert'e götüreceğini unutmayın
ve Mer De Glace'de partiler yürütmek.




Bölüm VI

Pavillon de lognan


Pavillon de lognan, güney yuvası üzerine inşa edilmiştir.
Chamonix Vadisi, Aiguille Verte'nin büyük payandalarının altında. BT
kuzeye ve korkuluk korkuluktan kapısından önce yola bakar
Alp çiçekleri ile çam ormanlarına parlak meralardan rüzgarlar,
ve Vadinin yatağında Les köyü tines. Ama doğusunda
Buzul D'Arentiere'nin büyük buzuluna bir uçurum düşer,
ve buzul akarsuların kükremesinin çok altından gece gündüz ve gündüz
Pencerelerde ve odaları bir nehir müziği ile doldurur.

Önümüzdeki öğleden sonra saat beşte, Chayne rayı üzerine eğildi
doğrudan buz düşüşüne bakıyorum. Torrent'in dini onun içindeydi
kulaklar ve bir ayak onun arkasına hafifçe yaklaşana kadar değildi
Artık yalnız olmadığını biliyordu. Döndü ve sürprizini gördü
Casinoların Çocuğu Annemasse Büfesi'nin aşırı derecede bebek
ve banyo plajları, Sylvia Thesiger. Onun sürprizi çok
Dikkat çekici ve Sylvia'nın yüzü kızardı. Onu biraz yay yaptı ve gitti
dağ evine.

Chayne, rehberlerin kapısından birkaç taze rehber fark etti '
çeyrek. Okuduğunu gördüğü kitabı hatırladı
Büfe derin bir ilgi. Ve bir iki dakika içinde tekrar çıktı
Dünya platformuna ve günümüzde aşırı kalmadığını gördü.
İş öneren bir şekilde basit ve sıcak bir şekilde giyinmişti. Açık
Öte yandan kendini tebrik etmedi. Dağını tahmin etti
ve ona adlandırdı.

"Evet," diye yanıtladı. "Lütfen yarın iyi olacağını söyleyin!"

"Daha iyi bir söz görmedim," diye döndü Chayne
Onun hevesine gülümseyin. Aiguille du chardonnet'in kahverengi kayalıkları
Buzulun hemen karşısında güneş ışığında kırmızıya parladı; Ve sadece bir wisp
Beyaz bulut burada ve orada bir bayan atkı gibi izledi.
gökyüzü. Dağ evinin kadını çıktı ve onunla konuştu.

"Ne zaman yemek yediğimizi bilmek istiyor," diye açıkladı Sylvia. "Var
Sadece sen ve ben. Erken yemek yemeliyiz, çünkü erken başlamanız gerekecek ";
Ve o yılın değişmez ağlamasını tekrarladı: "Çok az şey var
kar. Buzuldan çıkmanız biraz zaman alabilir.
dağ. Her zaman geçecek bir yarık vardır. "

"Biliyorum," dedi Sylvia, gülümseyerek. "Bergschrund."

"Ben affediyorum," dedi Chayne ve sırayla gülümsedi. "İle ilgili
Tabii bu terimleri biliyorsunuz. Seni alpin bir kopyasını okurken gördüm
Dergi. '"

Bir saat sonra gün batımı kızarma ışığıyla birlikte yemek yediler
küçük basit odanın badanalı duvarları ve zaferle banyo yapmak
olmadan tepeler. Sylvia Thesiger harikası için pek yemek yiyemezdi. Yüzü
Her zaman pencereye, dudakları her zaman bir gülümsemeye ayrıldı, gri
Gözler mutlulukla parlak.

"Hiç böyle bir şey bilmiyordum," dedi. "Her şey çok garip,
çok güzel. "

Tazeliği ve sadeliği cazibesini, onlar gibi bile,
Bir gece önce Michel Revailloud'da yapıldı. Çocuk kadar hevesliydi
Yemeği yapmak ve daha önce açık havaya tekrar çıkmak için
Sırp sonrası zirvelerden solmuştu. Neredeyse bir şey vardı
Bu kadar nadir anların en iyisini yapma arzusunda acınası. O
heves o kadar açık bir şekilde ona bu tür tatillerin geldiğini ama nadiren onun içinde
hayat. Ancak onu yemeye çağırdı ve yaptığı zaman dışarı çıktılar
birlikte ve bankta oturdu, ışığı sessizce izlerken
Zirveler mordan güle değişir, kayalar soğur ve mavisi
Gece geldiğinde gökyüzü derinleşir.

"Sen de bir yükseliş mi yapıyorsun?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı. "İtalya'ya bir pas geçiyorum. Uzaklaşıyorum
Chamonix tamamen. "

Sylvia ona döndü; Gözleri sempati konusunda nazikti.

"Evet, anlıyorum," dedi. "Üzgünüm."

"Bunu bana daha önce bir kez, otelin adımlarında söyledin" dedi
Chayne. "Bu tür birdeydin. Hiçbir şey söylemememe rağmen minnettarım"; Ve
Kalbini ona açmak ve ölü arkadaşından bahsetmek için taşındı.
Karanlık onlar hakkında toplandı; Kurt cümleleriyle konuştu
Erkekler herhangi bir duygusal ekrandan büzülüyor; Kendini kesintiye etti
borusunu yak. Ama hiçbiri onun gerçekliğini ne kadar az anladı
sıkıntı. Ona, kendisi olmadığı bir özgürlükle söyledi
Hiçbir şey borçlu olmayan temiz, güçlü bir dostluğun oldukça farkında olan an
asla protestolarla beslenmemiş olan duygu
uzun aralıklar ve büyük tehlikelerin anısı tarafından kuruldu
neşeyle karşılaştı ve üstesinden geldi. Dağlar arasında başlamıştı,
Ve elbette, diye düşündü, sonuna kadar bir şey tutmuştu
esin.

"İlk olarak sekiz yıl önce Tyrol'da tanıştık. Bir dağdan geçtim
Bir rehberle-Glockturm-ve akşamları
Radurschal Thal nerede bir han olduğunu duymuştu. Akşam vardı
Yağmura döndü; Ama dağın bir omzundan yapabildim
Vadiye bak ve yaklaşık dört uzun bir bina gördüm
Buzulun dibinden kilometrelerce. Meralardan geçtim
ve yağmurda kapının dışında otururken bulundu
Arkadaşım. Kapı kilitliydi ve ev hakkında kimse yoktu,
Miller içinde başka bir ev var mıydı. Ancak rehberim devam etti.
Mattery ve ben birkaç saat boyunca yağmurda oturduk ve sonra
başının üstünde büyük bir şemsiye sahip yaşlı bir kadın
Üst meralar, önünde bazı inekler sürüyor. Bize hayır dedi
Biri on dört yıl boyunca hanında kalmıştı. Ama kapısını açtı,
Bize büyük bir ateş yaktı ve bize yumurta pişirdi ve bize kahve yaptı. Ben hatırlıyorum
O gece sanki dünmış gibi. Önünde oturduk
Yataklarla ateş ve arkamıza doğru ilerleyen şilteler geç kalana kadar
gece. Yağmur da kötüleşti. Sazda bir delik vardı
Tepegöz ve aracılığıyla şimşeklerin yattığını gördüm, yatarken
yatak. Çok az insan o vadiyi yukarı veya aşağıya çıkardı; Ve bir sonraki
Sabah, fırtınadan sonra, güderi hanın yakınında,
çimen. Birlikte devam ettik. Başlangıç ​​buydu. "

Basitçe konuştu, derin bir sesle ses çıkardı. Tütün parladı ve
Düzenli olarak borusunun kasesinde donuklaştı; Karanlık yüzünü sakladı.
Ama hassasiyet, neredeyse içinde yaşadığı eğlence
Bu ilk toplantının az önemsiz detayları ona ne kadar
Ona yakındı.

"Tyrol'dan Verona'ya gittik ve kendimizi güneşte pişirdik
Orada bir gün boyunca, sütunların altında ve sonra geri döndü
Golchenen'e St. Gotthard. Golchenen Thal'ı biliyor musun? Bir
Dağların yarım dairesi, Winterbergen,
KAFA. Orada bir hafta boyunca birlikte tırmandık, sadece o ve ben ve rehber yok.
Orada bir kaya sırtını hatırlıyorum. Duran bir zirve tarafından yasaklandı
Ondan-'bir jandarma' dedikleri gibi. Arete'den ayrılmak zorunda kaldık ve
Dağa dik açılarda zirvenin yüzü boyunca çalışın.
Küçük bir çıkıntı vardı. Ayakların arasına bakabilirsin
Doğrudan buzul, iki bin feet aşağıda. Bir yere geldik
Zirvenin duvarının mümkün olduğu yer. Neredeyse on metre yukarıda
Biz, kaya içinde başka yerlerde oldukça
dik. En hafiftim. Yani arkadaşım kendini dikti
elleri kayaya karşı düz bir şekilde çıkıntıda olabildiğince sıkıca
yüz. Herhangi bir tutma yoktu, görüyorsun ve ben de ona tırmandım
Sırt ve omuzlarının üzerinde durdu. Kayanın geri eğildiğini gördüm
Kusur veya yarık oldukça uygulanabilir bir şekilde. Sadece büyük bir
Elde edilen yamaçta duran ve neredeyse hiç
dokunmaktan kaçının. Çok güvenli görünmüyordu. Bu yüzden elimi söndürdüm ve
Sadece dokundum-quite, oldukça nazik. Ama tam olarak dengeli
en az az titreşimin onu aştığı ve hareket etmeye başladığını gördüm,
Çok yavaş, sanki hiçbir zarar anlamına gelmiyormuş gibi. Ama hareket ediyordu
Yine de bana doğru. Göğsüm tepesiyle bir seviyedeydi
Yarık, böylece kayayı iyi bir şekilde gördüm. Hiçbir şey yapamadım
hiç. Kollarımın durması çok ağır ve büyüktü ve yapamadım
Tabii ki, Jack Lattery'nin omuzlarında durduğum için hareket et. Orada
Çok fazla şansı olmadı, altımızda iki bin dışında hiçbir şey yoktu
Boşluk ayakları. Ama sadece benim yanımda biraz çatlak vardı
yarının kenarında ve kayanın bir şansı vardı
o yarık beni yanından dışarı atabilir. Ayakta durduğumu hatırlıyorum ve
Kayanın aşağı inmesini izlemek, hiç acele etmede değil, ama çok
sorunsuz, neredeyse dostça bir şekilde ve ne kadar sürdüğünü merak ettim
bana ulaşmadan önce olurdu. Neyse ki,
Rock sadece çatlak içine büktü ve aniden içine vurdu
Yanımda bir vızıltı ile hava. Bana o kadar yakındı ki bezi kesti
benim kolum. Nazik hareketinden çok etkilenmiştim
Boulder, neyin neyin olduğunu söylemek için tamamen unuttuğum
oluyor; Ve başının üzerinden fırladığında çok ürküttü
küçük raftaki dengesini neredeyse kaybettiğini ve içinde olduğumuzu
Kaya bizim buzul aşağı takip bir as. Bunlar bizim erkendi
"Ve sesinde düşük derin bir eğlence yüzüğü ile güldü.

"O gün dağda geç kaldık," diye devam etti. "
Ayağında uzun bir kar yağışına indiğimizde. Yeni bir zemindi
biz. Çok yorgunduk. Altımızda parladığını gördük. Bitebilir
Bir yarıkta ve bildiğimiz her şey için bir buzulda ve biz tartıştık.
İhtiyatlı ya da şans olmalı. Kalabalıkları avladık. Oturduk ve
Nerede bitmemiz gereken en belirsiz fikirle karanlıkta glissaded.
Tamamen çok iyi zamanlar geçirdik, o ve.
Glacier des nantillons üzerinde bit. "

Chayne sessizleşti; Sylvia Thesiger yanına oturdu ve yapmadı
yarıda kesmek. Onların önünde meralar karanlığa kaydı. Sadece bir
dağ evlerinde parlayan birkaç küçük net ışık da onlara başka olduğunu söyledi
Dünyada insanlar uyanıyor. Torrent'in yankılanması dışında
Sağlarındaki geçitin derinliklerinde, hiçbir ses derin sessizliği kırmadı.
Chayne, külleri borusundan çaldı.

"Affediyorum," dedi. "Seninle konuşuyorum
Hiç bilmiyordun. O kadar sessizdin ki sadece hatırlıyor gibiydim
kendime. "

"Çok sessizdim," diye açıkladı Sylvia, "çünkü devam etmeni diledim.
Seni duyduğuma çok sevindim. Hepsi yeni, garip ve çok hoştu
Ben-bu arkadaşlığınızın hikayesi. Bu havalı kadar garip ve hoş,
Burada sessiz gece, otellerden ve gürültüden uzun bir yol, kenarda
karın. Çünkü bu tür arkadaşlıklardan çok az şey duydum ve gördüm
Hala daha az. "

Chayne'nin düşünceleri aniden ölü arkadaşından buna dönüştü,
Yanında yaşayan arkadaş. Oldukça üzücü ve zavallı bir şey vardı
Sesi tonunda, kullandığı kelimelerden daha az değil. O konuştu
çok alçakgönüllülük ile. Bir tür şokla farkındaydı, burada bir
Kadın, çocuk değil. Döndüğü için gözlerini ona çevirdi
düşünceler. Yüzünün profilini loş görebiliyordu. Hala şöyleydi
Gecenin kendisi. Doğrudan önünde karanlığa bakıyordu.
Hayatını ve onunla nasıl sıkıldığını ve nasıl tuttuğunu düşündü
Kendisi dernekleri tarafından bozulmamış. Hayallerinin kurtarıcı lütfunun
Hiçbir şey bilmiyordu. Ama annesinin resmi gözleri için canlıydı,
Yasağı, kadınlar tarafından içgüdüsel olarak düşmüş, gürültülü ve tiz,
ve onu moda olan loiterers ve
Yarım ödeme memurları tohum için koşarlar. Son sözlerinin sahip olduğu hasta olduğunu sıktığını
ona gösterildi. Karanlık bir yere başıboş bir ışık ışını atmışlardı
Çok mutluluk olmayan bir yer gibi görünüyordu.

"Geceye burada olduğunuz için çok mutluyum" dedi. "Nazik oldu
Dinlanacaksın. Bu akşam hayal ettim. "

Söylediği doğru olmasına rağmen, söylediği üzücü yarının yarısıydı. O
değerini hissetmesini diledi. Ve cevap olarak ona bir tane daha verdi
Karanlık yere göz atın.

"Arkadaşın," dedi, "Chamonix'te çok sevilmiş olmalı."

"Neden?"

"Pek çok rehber onu aramak için kendi isteğinden geldi."

Yine Chayne'nin yüzü hızla ona doğru döndü. İşte gerçekten bir işaret vardı
yaşadığı insanların ve onların iliksiz düşüncelerinden.
Her zaman kişisel neden, kişisel neden veya para olmalı.
Bunların dışında hiçbir neden yoktu. Ona nazikçe cevap verdi:

"Hayır; bence bu yüzden bu değildi. Sana nasıl koyacağım?" O
Dirsekleri dizlerinin üzerine doğru eğildi ve yavaşça konuştu,
onun sözleri. "Bence bu rehberler bir yasaya uydu, herhangi bir erkeğin değil
yapmak ve tek yasa en son kırılmış-bildiğiniz yasa,
Yapmalı, eğer yaparak bir hayat kurtarabilirsiniz. Dokuz madalya düşünmeliyim
Humane toplum tarafından verilen on kişiden
bu yasanın zorlanması. Eğer yüzebilirseniz, bir tekneye yelken açabilir veya tırmanabilirse
dağ ve anın sadece kullanırsanız kurtarılabileceği an gelir
Bilginiz-iyi, onu kullanmalısın. Yasa bu. Çok sık,
Hiç şüphe yok, oldukça isteksizce itaat etti, çoğu durumda bence
Sonuçları dikkate almadan içgüdüye uymaktadır. Ancak
itaat etti ve rehberler birçoğu birlikte geldiğinde buna itaat etti
Ben buzul des nantillons. "

Yanındaki kızın keskin bir nefes aldığını duydu. Titredi.

"Soğuk musun?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Ama bu da benim için garip. Sahip olmalıyım
Bu yasayı anlatmaya gerek kalmadan bilinir. Ama yapmayacağım
unut gitsin."

Yine alçakgönüllülük sesinin sessiz tonunda çok duyulabilirdi. O
kendisine talimat verildiğini anladı. Sahip olmaması gerektiğini hissetti
gerekli. Açıkçası cehaletiyle karşılaştı.

"Ne biliyor, bunu yapmalı," diye tekrarladı, içindeki kelimeleri düzeltti
Dikkat, "Eğer bunu yaparak bir hayat kurtarabilir. Hayır, bunu unutmayacağım."

Koltuktan ayağa kalktı.

"İçeri girmeliyim."

"Evet," diye bağırdı Chayne, başlayarak. "Olduğu sürece çok uzun süre kaldınız.
Yarın yorgun olacaksın. "

"Yarın akşama kadar değil," dedi gülerek. Yukarı baktı
yıldız lekesi gökyüzüne. "İyi olacak, umarım. Oh, iyi ol.
Yarın bir günüm. Bunun mükemmel olmasını istiyorum, "diye bağırdı.

"Korkuya ihtiyacın olduğunu sanmıyorum."

Elini ona tuttu.

"Bu veda, sanırım," dedi ve pişmanlığı gizlemedi
ona getirilen sözler.

Chayne elini tuttu ve bir iki saniye tuttu. Başlamalı
ondan bir buçuk saat önce. Çok iyi bildiğini. Ama cevap verdi:

"Hayır. Bir süre aynı yola çıkıyoruz. Ne zaman başlıyorsun?"

"Birinin yarısında."

"Ben de. Güle güle demeden önce gün kırıcı olacak. Merak ediyorum
gece uyuyacak. İlk geceyi asla yapmam. "

Hafifçe konuştu ve ona aynı anahtarla cevap verdi.

"Bunun gürültüsüyle uyuyup uymadığımı bilmiyorum
Penceremden yükselen akış. Hatırlayabildiğim kadarıyla çok geri döndüğümde
Daima akan suyu hayal et. "

Koyulan kelimeler Chayne'nin hayal gücüne dayanıyor ve onu ona sabitledi
hatıralar. Sadece bu meraklı dışında gerçekten hiçbir şey bilmiyordu
hakikat. Akan suyu hayal etti. Bir şekilde uyuyordu
olmalı. Bir tür benzerlik vardı; akan su, bir bakıma,
onun bir görüntüsü. Doğasında o kadar açık ve taze gibi görünüyordu; henüz
O kadar zordu; Ve güldüğünde, gülüşünün bir müziği vardı
hafif ve özgür.

Dağ evine girdi. Pencereden Chayne grevini gördü
Eşleştirin ve mumla tutun. Bir anlığına baktı
Gravely, ışık genç yüzünde yukarı doğru parlıyor. O zaman bir
Gülümseme dudaklarında tereddüt etti ve yavaşça yanaklarına sahip oldu
ve gözler. Döndü ve odasına gitti.




Bölüm VII

Aiguille d'Argentiere


Chayne tek başına başka bir boru içti ve sonra sonuna kadar yürüdü
Küçük Teras, aşağıdaki ışıltılı buz alanına baktı. Birlikte
Dağ evinin o tarafı hiçbir ışık yanıyordu. Dinliyor muydu? O muydu
uyuya kalmak? İçinde tutulan acıma düşündüğü gibi büyüdü
onun üzerine. Yarın, açıkça nefret ettiği bir hayata geri dönecekti.
Genel olarak, dünyanın olabileceği sonucuna vardı
daha iyi organize. Mumunu yaktı ve yatağa gitti ve öyle görünüyordu
Rehberlerinden biri onu devirmeden önce beş dakika geçmemişti.
kapı. Oturma odasına geldiğinde Sylvia Thesiger zaten
kahvaltı.

"Uyudun mu?" diye sordu.

"Çok heyecanlandım," diye yanıtladı. "Ama yorgun değilim"; ve kesinlikle
Görünüşünde yorgunluk izi yoktu.

Birini yarıya kadar başladılar ve kulübenin arkasına çıktılar.

Yıldızlar karanlık ve bulutsuz bir gökyüzünde tepeden parladı. Gece
Hala; Henüz bir şafak işareti yoktu. Büyük kaya kayalıkları
Buzulun karşısında Chardonnet ve Aiguille'nin yükselen buz slopları
Altındaki verte, karanlıkta gizlenmişti. Yapabilirler
ufuktan düz bir şekilde ıssız taş ovası üzerinde yürüyorlar
ufuk. Tek dosyada yürüdüler, Jean ışıklı bir fenerle liderlik ediyor
elinde, böylece bir sonraki izleyen Sylvia yolunu seçebilir
kayalar arasında. Böylece sol banka boyunca iki saat yürüdüler
buzul ve sonra buza indi. Kısmen ilerlediler
Moraine, kısmen Aiguille Verte Crags'ın dibinde buz üzerinde.
Ve yavaş yavaş karanlık incelti. Black Rock'ın loş kütleleri başladı
Yüksek tepegöz ve çok uzak görünen herkes için. Gökyüzü soluk
Kayanın loş kütleleri dağcıların yanına ve dikin üzerine çıktı.
duvarlar, ışık buzulun beyaz havzasına aktı
gökyüzünün her çeyreğinden.

Sylvia durdu ve Chayne onunla geldi.

"Kuyu?" diye sordu; Ve yüzünü görünce düşünceleri aniden
Buz dünyasının güzelliğinin olduğu sabaha geri döndü
ilk kez ona kefil oldu. İnce duygularını yeniden ele geçirmiş gibiydi
O an.

Sylvia, ayrılan dudaklarla o kadar geniş ve düz bir buzulla bakarken durdu
Kaya atılmış kafası. Yerin görkemli sessizliği onu şaşırttı.
Rüzgar fısıltısı yoktu, ağaçların hışırtısı yoktu, herhangi bir kuş sesi yoktu.
Henüz buz çatlağı yoktu, düşen taşların kükremesi yoktu. Ve
Sessizlik kulaklarını şaşırttı, bu yüzden onun üzerine renk sadeliği sadeliği
gözler. Derece yoktu. Beyaz buz havzayı doldurdu ve ulaştı
Dağların girintilerine doğru, engebeli buzullarda asılı duruyor
yanları ve gullies pürüzsüz dar ribandlarla çiziyor. Ve
Buz hakkında ve üstünde, onu daire içine alarak, Kaya Kara Duvarları Towered
yüksek, şaşırtıcı derecede dik ve üstte bir
zarif güzellik.

"Bunu gördüğüme çok sevinirim," dedi Sylvia,
Aklındaki resim, "Şimdi bile olduğumdan daha memnun. İyi olacak
Hafıza işler zahmetli olduğunda geri çekilecek. "

"İşler zahmetli olmalı mı?" diye sordu.

"Bir günümü bozmama izin verme," dedi bir gülümsemeyle.

Devam etti ve Chayne, geri döndü, onunla biraz konuştu
rehberler. Jean üzerinde biraz daha durdu.

"Bu bizim dağımız, matemoiselle," dedi, doğuya doğru işaret ederek
buzul.

Sylvia bu yöne döndü.

Doğrudan onun önünde bir buz koyu geri döndü, her zaman yukarı doğru eğimli ve
Körfezin etrafında merkezde dik bir uçurum duvarını yükseltti
bir tepeye hızla keskinleşti. Apeks bir nokta değildi ama
Kayalıkların tepesinde kıvrılan yuvarlak kar sırtlı kar sırtı
Bir köpük bataryası gibi. Küçük bir siyah kulesi tek başına duruyordu
Kar sırtının kuzey ucu.

"Bu, Matemoiselle, Aiguille d'Argentiere.
buzul burada. "

Jean, ipi beline koydu, balıkçı virajıyla sabitledi,
ve bir ucunu, üstü düğümünü kullanarak bağlarken
Kardeş arkasına bağlandı. Daha sonra eskilerine dik açılarda döndüler
yürüyüş ve buzulları geçti, yirmi feet ipi tutarak
her bir kişi uzatılmış. Jean geriye baktığında ve bir
Sürpriz ünlem. Çünkü Chayne ve rehberlerini takip etti
arkasındaki buzulun karşısında ve Chayne'nin Col Dolent'a giden yolu
Buzulun başı, eski ilerleme hattına doğru uzanıyordu.
Ancak hiçbir şey söylemedi. Bergschrund'u yaşadıklarından daha az zorlukla geçtiler
Beklenen ve yanalın yanında bir sırt sırtına yükselmek
Aiguille d'Rentiere'nin uçurumlarından inen buzul,
Aiguille Du'nun güney duvarının altındaki koyda ilerlediler
Chardonnet. Bu Moraine'nin tepesinde Jean durdu ve parti
Kahvaltı yaptı ve kahvaltı yaparken Chayne, Sylvia'ya bir şeyler söyledi
o dağın tarihi. "Bu en zor zirveler değil," dedi
O, "ama bazı yeni kaya kaplamalarının sahip olmadığı dernekleri var.
Öncüler buraya geldi. "Tam arkalarında bir boşluk vardı, geçiş
Dağları ve Aiguille du Chardonnet arasında. "O geçişten
Moore ve Whymper ilk olarak tepesini takip ederek zirveye ulaşmaya çalıştı
Uçurumlar, ama bunu uygulanamaz buldular. Whymper tekrar denedi ama
Bu sefer kayalıkların yüzüne kadar güneyde ve
Zirvenin solu. Başarısız oldu, tekrar geri döndü ve fethetti. Biz
yolunu takip edin. "

Ve o yuvarlak zirve sırtının ölü beyazına baktılar
Sıcak bir pembe renge dönüştü ve bu havza hakkında her şey en üstte zirveler
ateş aldı.

"Güneş," dedi.

Sylvia vadiye baktı. Aiguille'nin büyük buz üçgeni
Verte parladı ve parladı. Les Droites ve Mont Dolent'in yamaçları
mücevherlerle asıldı; Turun siyah uçurumları bile büyüdü
sıcak ve dostça. Ama buzulun başında kesin bir kırılmamış duvar
bir dairenin segmentinde rock süpürüldü ve bu hala kaldı
Ölü siyah ve buzul ayağında ölü beyaz. Bir noktada
Bu duvarın bıçak benzeri kenarı bir depresyon vardı ve
Depresyon Bir buz kaburgası, oturdukları yerden göründüğü gibi koştu,
Buzul d'Argentiere'ye dik olarak.

"Bu Col Dolent," dedi Chayne. "Çok az güneş ışığı sürünüyor
aşağıda. "

Sylvia bakarken titredi. Hiç bu kadar kasvetli bir şey görmemişti
Kaya ve buz kaburgasının uçurum perdesi olarak uğursuz. BT
Siyah bir duvara boyanmış beyaz bir bant gibi görünüyordu.

"Çok tehlikeli görünüyor," dedi yavaşça.

"Bakıma ihtiyacı var," dedi Chayne.

"Özellikle bu yıl çok az kar olduğunda," diye ekledi Sylvia.

"Evet. Elli derecelik bir açıda on iki yüz feet buz."

"Ve Bergschrund'un hemen altında."

"Evet, Col Dolent'a kaymamalısın," dedi sessizce.

Sylvia bir süre sessiz kaldı. Sonra hafif bir tereddütle dedi:

"Ve bu geçişi güne mi geçiyorsun?"

Chayne'nin sesinde cevap verirken hala daha fazla tereddüt vardı:

"Şey, hayır! Görüyorsun, bu senin ilk dağın. Ve sadece
iki rehber. "

Sylvia ona ciddiye baktı.

"Aiguille d'Rentiere için kaç tane almalıyım? On iki?"

Chayne zayıf gülümsedi.

"Şey, hayır," ve karışıklığı arttı. "İki, kural olarak
Yeterince-olmayan ... "

"Amatör çok beceriksiz olmadıkça," diye ekledi. "Teşekkür ederim,
Kaptan Chayne. "

"Bunu kastetmedim," diye bağırdı. Kızgın olup olmadığı hakkında hiçbir fikri yoktu
Olumsuz. Sadece sessizce ve istikrarlı bir şekilde yüzüne bakıyordu ve bekliyordu
Onun açıklaması için.

"Şey, gerçek şu ki," diye bulanıklaştı, "Aiguille'e çıkmak istedim
Seninle "ve yanaklarını çukurlaştırdı.

"Onur duyuyorum," dedi ve sesinin tonu bunun yanında gösterildi
Çok mutluydu.

"Ah, ama sadece şirketiniz uğruna değildi," dedi ve
durdu. "Çok kibar görünmüyorum, değil mi?" Dedi, ağıtsız bir şekilde.

"Çok değil," diye yanıtladı.

"Demek istediğim bu," diye açıkladı. "Bu sabah başladığımızdan beri,
İlk yükselişimde kendi duyumlarımı yeniden ele geçiriyorum. İzleme
Siz, zevkiniz, bunun her anını tamamen yaşama hevesiniz
Gün, sanki dağlara taze gibi hissediyorum, sanki
Argentiere ilk zirvemdi. "

Kan montajını yanaklarına gördü.

"Bana ne düşündüğümü sorguladığın nedeni miydi ve
hissetti mi? "Diye sordu.

"Evet. "

"Beni test ettiğini sanıyordum," dedi yavaşça. "Seni düşündüm
layık olup olmadığımı deniyorlardı "; ve bir kez daha alçakgönüllülük vardı
Sözlerini çerçeveledi ve ifadelerini modüle etti. Tanıdı
Rancor olmadan, ama sıkıntı içinde, insanların bakma hakkı vardı
onu soluk olmadan.

Kılavuzlar _ruecksacks_'i paketledi ve bir kez daha başladılar.
Moraine. Kısa bir süre içinde yanal buzula inerler
önündeki Aiguille d'Rentiere'nin girintilerinden inen
Onlar arkasındaki büyük havzaya aktı. Şimdi birlikte bir araya geldiler
Parti ve buzulları çapraz olarak yükseltti, harika bir payanda yuvarlayarak
Kaya çıkıntısından inen ve buzu ikiye bölüyor ve yaklaşıyor
dik kayalıklara. Kısa bir süre içinde Bergschrund'u geçtiler
Buzul dağ duvarına ve kolay kayalarla geçiyor
Uçurumların ayağı sonunda sert bir şekilde dolu büyük dik bir kanallara geldi
Son zirvenin hemen altındaki sırtına giden buz.

"Bu bizim yolumuz" dedi Jean. "Yan taraftaki kayalara yükseliyoruz."

Tekrar kahvaltı ettiler ve kayalara yükselmeye başladılar.
Great Gully, Sylvia önde gelen rehberinin arkasından ikinci. Kayalar
Zor değildi, ama çok dik ve bazen gevşeklerdi.
Dahası, Jean hızlı bir şekilde tırmandı ve Sylvia'nın ayak uydurması için çok şey vardı.
o. Ama hızını gevşetmeye çağırmayacaktı ve en çok
ipin üzerine gelmemek değil, kendi elleriyle tırmanmak için endişeli
ayak. Bu bir saatin daha iyi bir kısmı için yükseldiler ve jean durdu
Uygun bir çıkıntıda. Sylvia'nın aşağıya bakmak için zamanı vardı. Tırmanmıştı
Yüzü kaya duvarına sahip olarak, gözleri onu hızla arıyor
tutar, ayaklarını güvenli bir şekilde sabitler, elleriyle sıkıca kavrayarak,
Gevşek kayalardan kaçınmak. Dahası, ip onu endişelendirmişti. Ne zaman
Kendisi ile rehber arasındaki uzunluğunda bırakmıştı.
onu, ayakları hakkında asılı kalacak, onu gezmekle tehdit eder veya
ancak kullanışlı olan herhangi bir çatlakta aktif kötülükte. Eğer o
kısalttı ve elinde tuttu, ani bir römorkör olacak
Lider kendini bir çıkıntıdan diğerine kaldırırken
Neredeyse onu aşıyor.

Ancak şimdi eforuyla kızardı ve nefesini çizmekten memnuniyet duyuyor
Kolayca baktı ve şaşkındı. Onun çok altında
Zaten bıraktığı buzul gibi görünüyordu, bu yüzden kayaları dikti
tırmanmıştı.

"Yorgun değil misin?" dedi Chayne.

Sylvia güldü. Yorgun, bir rüya gerçek büyüdüğünde,
Aslında dağ yüzünde! Yüzünü tekrar kaya duvarına çevirdi
Ve kanalın ayağını terk ettikten bir saatten biraz fazla bir süre sonra
Dağın omzunda bir kar yamasına çıktı. O
Güneş ışığında durdu ve doğudaki tüm ülke aniden açıldı
gözlerinin önünde. Bir an önce ve yüzü kaya içindi, şimdi
Ayaklar Dik kar yağışı Saleinaz buzuluna düştü. Crags
Aiguille Dorees ve bazı yeşil yaylalar
ışıltılı buz dünyası ve çok uzakta beyaz zirveleri yükseltti
Grand Combin ve Weisshorn mavi bulutsuz bir gökyüzünde ve solda
Grande Fourche'nin zirvesi üzerinde,
Oberland. Partinin geri kalanı yükselirken emildi
onun tarafı. Chayne'e kadar orada olduklarını gerçekten bilmiyordu
Yanında duruyor sordu:

"Hayal kırıklığına uğramadın mı?"

Cevap vermedi. Duyguyu ifade edecek hiçbir sözü yoktu
bu da onu derinliklere rahatsız etti.

Bu seviyede kar yamasında bir süre dinlendiler. Sağlarına
Ridge zirveye keskin bir şekilde koştu. Ama o sırt tarafından değil zirve değildi
ulaşılacak. Dağın doğu yüzüne döndüler
ve süpüren büyük kar yağışı boyunca düz bir çizgide geçildi
Saleinaz buzuluna doğru beyaz bir perdede. Onların
Emir değiştirilmişti. İlk Jean ilerledi. Chayne takip etti ve sonra
Sylvia geldi.

Önde gelen rehber karda bir iki adım attı. Sonra adz kullandı
baltası. Hala birkaç adım ve durdu.

"Buz," dedi ve o noktadan dağın tepesine seçildi.

Eğim dik bir açıdaydı, buz çok sertti ve her adım
özellikle tüm partinin hareket ettiği traversde özenle kesilebilir
Dağın karşısında aynı seviyede ve dostça el yoktu
Yukarıda ipi çekmek için. Eğim altında dik bir şekilde aşağı indi
Onları, sonra bir kaş üzerinde kıvrıldı ve daha fazla dikleşti.

"Adımlar yeterince yakın mı?" Diye sordu Chayne.

"Evet," diye yanıtladı, adım adım germek zorunda kalmasına rağmen.

Ve o üzerine Jean onun yanındaki yamaçta seçimini kazdı ve
döndü.

"Yamaçtan iyi eğik, matemoiselle, ona doğru değil.
O zaman adımlardan kayma şansı, "dedi endişeyle ve orada
Yüzünde sürpriz bir görünüm geldi. Çünkü bunu zaten kendi başına gördü
doğrudan adımlarında durduğunu düşündüm, kendini dışarı itti
Yamaçtan, baltasının seçimini ona karşı bastırarak
belini. Ve bundan sonra bir kereden fazla Jean döndü ve izledi
büyüyen bir şaşkınlıkla. Chayne yüzünün olup olmadığını görmek için baktı
Herhangi bir korku belirtisi gösterdi. Aksine o kadar büyük bakıyordu
Gerçek bir genişleme ile buz süpürme. Ve cehalet değildi
devam etmesine izin verdi. Chayne'nin sözlerinin belirgin kaygısı ve
o zamandan beri bir ve hepsine düşmüş olan sessizlik,
Burada ciddi bir iş olduğundan emin olun. Ama derinden okuyordu
Alpler ve sahip olduğu tüm dağ istismarlarının tüm tarihlerinde
Oku, kayalık duvarlarda dikey çatlakları tırmanır, dengeler
Bir bıçak kenarı olarak keskin sırtlar üzerinde, pürüzsüz plakalar üzerinde tarama
Ayakları veya elleri dinlendirecek hiçbir yerde, en çok olan buz eğimiydi
hayal gücünü yaktı. Dik, pürüzsüz, uzun buz slopu, beyaz
Yüzey, grimsi-yeşil ve hatta baltanın adımı kestiği yerde,
Hiçbir kayma yapılması gereken yer. Geceleri uyanıktı
Penceresinin altındaki sokakların kükremesini dinlemek ve onu hayal etmek
Şimdi güneş ışığında uyuyor, şimdi açılan sislere girdi ve
hala daha yüksek yükseklikler ve hala daha düşük derinlikler gösterdi, şimdi öfkeyle çırpıldı
Yüzey buz sarkıtlarını ve karını parçalayan ve onları gönderen rüzgarlarla
Zirvenin omuzları hakkında duman gibi dönüyor. Hayal etmişti
Kendisine, yarı küçülüyor, yarı hevesli ve şimdi aslında
birine ve korku hissetmedi. O yapamadı ama kaçtı.

Dağın bu yüzünde güneş ışığı sıcaktı; Yine de ayakları büyüdü
Soğuk, adımlarında sabırla dururken, adam olarak yavaş ilerleyerek
onun hareket etmeden önce. Bir kez dururken ayağını hareket ettirdi ve çizdi
Adımda bir pürüzlülüğü düzleştirmek için buzdaki botunun tabanı ve bir kerede
Chayne'yi ve öndeki rehberin eksenlerinin seçimlerini sert sürdüğünü gördü
yanlarındaki yamacın içine ve sanki bir pislik bekliyormuş gibi gergin dur
ip. Daha sonra ikisi de ona baktı ve onun
Güvenli tekrar çalışmalarına geri döndü, adımları kesen rehber, Chayne
onları arkasında parlatıyor.

Kısa bir süre sonra rehber yüzünü eğime çevirdi ve yukarı doğru kesti
karşısında yerine. Eğim o kadar dikti ki zikzakları kesmek yerine
Yüzünün karşısında, güvercin deliklerini düz bir şekilde doğurdu. Birinden taşındılar
diğerine bir merdivende olduğu gibi, dizleri de buza dokundu
Adımlarda dik durdu. Birkaç saat boyunca eksenler hiç durmadı,
Ve sonra lider iki veya üç ekstra adım attı.
merdiven. Onlardan birine taşındı, Chayne yükseldi ve ona katıldı.

"Gel, mademoiselle," dedi ve iple Sylvia olarak çizdi
gelişmiş. Onlarla merdivende seviyeye tırmandı ve bekledi, değil
Neden bir kenara bırakıldıklarını bilmek.

"Devam et, mademoiselle," dedi rehber. Bir iki adım daha attı
kar ve ağladı. Aniden üstüne bakmıştı
Aiguille Verte'ye ve Mont Blanc'ın büyük yığınına dağ
Revailloud'un ona söylediği gibi. Rehber bunu bir kenara bırakmıştı
Dağın zirvesine adım atan ilk kişi olabilir. O
Dar kar sırtının üzerinde duruyordu, ayaklarında kaya-kesimler
Şişme kütleleri ile sıvalı buzullara düştü.

İlk bakışında Col Dolent'a doğru aşağı doğru idi. Bu saatte bile
Vadinin havzası, bir köşede bir köşe güneş ışığı ile doluydu
Glacier d'Rentiere başı hala ölü beyaz, ölü siyahtı. O
ona bakarken bir kez daha titredi-o kadar korkunç ve böylece tehditkar
Kaya duvarı görünüyordu, çok sert ve buzlu buzlu. Sonra Chayne katıldı
onu sırtta. Oturdular ve yemeklerini yediler ve bir saat boyunca uzandılar
kendilerini berrak havada güneşlenmek.

"Daha iyi bir gün geçiremezdin," dedi Chayne.

Burada ve orada gökyüzünde sadece birkaç beyaz bulut fıstığı fırlatıldı
Ve gölgeleri birbirlerini ışıltılı buz yamaçlarında kovaladı
ve kar. Aiguille Verte'nin üçgeni ona karşı çıktı,
Les mahkemelerinin güzel sırtları ve Les Droites sağında ve ötesinde
Büyük Beyaz Dağ'ın büyük kubbeleri ve payandaları. Sylvia
Kaşın üzerine bakan argentiere'nin doğu yamacına yatmak,
konuşmak istemek ve kesinlikle herhangi bir kelimeyi dinlememek
söylendi. Ruhu huzurdaydı. Uzun süredir devam eden zihin gerginliği ve
kas, o son buz eğiminin heyecanı, ikisi de bitmişti ve
ödüllerini getirdi. Hareketsiz ve huzurlu bir dünyaya baktı,
Harika parlak, harika güzel ve harika renkli. Burada
Bir Spire, kırmızı kaya serpiştirilmiş levhalarla güneş ışığını delirdi
gri arasında; Mücevherlerle dolumuş gibi parlayan buz kanalları,
Büyük yeşil düğmelerle şişkin, şimdi korkunç bir gri gösterdi, şimdi bir
şeffaf mavi. Bazen, gök gürültüsü gibi uzak bir gürültü
Buz sahalarının çığlarını yıkıyorlardı. Bir veya iki kez o
Yakınlarda harika bir kükreme duydum ve Chayne vadileri işaret ediyor
ona bir avuç küçük taş gibi görünen şeyleri gösterirdi
Aiguille Verte'nin kayaları ve buzulları. Ama genel olarak bu
Yeni Dünya sessizdi, göklerle iletişim kurdu. O sessizdi
Dağların Şirketi. Günler bu güneşli sırtların ne zaman olurdu
Rüzgar çığlık atacağı zaman sadece fırtınanın bulanıklığı olurdu
Gullies ve karanlık sisler zirvelerin etrafında dönüyor. Ama bu sabah
Yüksekliklerde öfke yoktu.

"Evet-ilk dağın için daha iyi bir gün geçiremezdin,
mademoiselle, "dedi Jean, yanında dururken." Ama bu senin değil
İlk dağ. "

Ona döndü.

"Evet, öyle."

Rehberi ona eğildi.

"O zaman, mademoiselle, harika hediyelerin var. Bunun üzerine durdun
Buz eğimi ve sadece deneyime sahip insanlar durduğundan ve yukarı doğru hareket etti
ve hareket et. Seni fark ettim. Kayalarda da,
el kavrama ve dayanak ve adım atacak. Ve bu
İçgüdü, mademoiselle, sadece pratikle kural olarak geliyor. "Durakladı
ve onun şaşkınlığına baktı.

"Dahası, Matemoiselle, bana birini hatırlatıyorsun," diye ekledi. "Gelemem
Kim olduğunu veya neden bana hatırlattığını hatırla. Ama bana hatırlatıyorsun
Biri çok fazla. "
Omuzları.

Onbir yarısından geçti. Sylvia, geniş bir olasılıkla son bir bakış attı
pürüzlü sırt, buz zirveleri ve kaya kuleleri. Bir kez aşağı baktı
Mont Dolent'in ince kar zirvesi ve kayaların korkunç duvarı üzerine daha fazla
Col.

"Bunu asla unutmayacağım," dedi parlayan gözlerle. "Asla."

Dağların büyüsü onun üzerindeydi. Yeni bir şey gelmişti
O sabah hayatına, onu asla sonuna kadar başarısızlığa uğratmayacak,
bu da tüm günlerini renklendirir, ancak ona verirdi
Solace bulmak için anılar, geleceği planlamak için özlemler. Bunu hissetti ve arkadaşının bir kısmı anladı.

"Evet," dedi. "Birinin bütünüyle yaptığı farkı anlıyorsunuz
hayat. Her yıl çok çabuk geriye bakıp ileriye bakıyor. "

"Evet, anlıyorum," dedi.

"Geri dönecek misin?"

Ama bu sefer hemen cevap vermedi. Düşünceli bir şekilde baktı
Argentiere köprüsü üzerinde. Chayne gibi görünüyordu
Yavaş yavaş, bir şekilde onu etkileyecek harika bir karara varmak
hayat. Sonra dedi-ve ona karar vermiş gibi görünüyordu:

"Bilmiyorum. Belki de asla geri dönmeyeceğim."

Döndüler ve eğimden dikkatle aşağı indiler. Yine onun liderliği
Geri dönüş yolculuğunda en son giden rehber, bununla şaşkına döndü
onu şaşırtmış olan dağ tarafı için içgüdüsü. Teknik
ona doğal olarak geldi. Onu eğime geri çevirdi ve böylece
indi, seçiminde araba kullanmak için doğru seviyeyi biliyordu
Baltası, buz ödemelerindeki bir sonraki deliğe indirebileceği baltası.
Sonunda, büyük couloir tarafından buzullara kayalardan inerken,
diye bağırdı:

"Ah! Şimdi, Matemoiselle, bana kim olduğunu biliyorum.
Seni izlemek. Şimdi biliyorum. "

Yukarı baktı.

"Kim o?"

"Bir zamanlar tüm sezon boyunca tırmandığım bir İngiliz beyefendi
evvel. Harika bir tırmanıcı, matemoiselle! Kaptan Chayne adını bilecek.
Gabriel Strood. "

"Gabriel Strood!" Ağladı ve sonra güldü. "Ben de adını biliyorum.
Beni gururlandırıyorsun, Jean. "

Ama Jean bunu kabul etmeyecekti.

"Ben değilim, matemoiselle," diye ısrar etti. "Onun sahip olduğunu söylemiyorum
Beceri-nasıl yapmalısın? Ama belirli hareketler var, belirli düzgün yollar
elleri ve ayakları koymak. Evet, Matemoiselle, bana onu hatırlatıyorsun. "

Sylvia şu anda sözlerini daha fazla düşünmedi. Ulaştılar
Yanal buzul, indi ve buzul d'Argentiere'yi geçti. Onlar
Sabahın taş süslemeli yollarını buldum ve saat üçte
Pavillon de Lognan'ın önündeki platformda bir kez daha durdu.
Sonra bir süre dinlendi, çok az şey söyledi.

"Yorgunsun?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı. "Ama bu gün benim için büyük bir fark yarattı."

Rehberleri ona yaklaştı ve daha fazla noktaya gelmedi. Ama Chayne
aldığı karara atıfta bulunduğundan şüphesiz
Zirvenin zirvesinde. Gitmek için ayağa kalktı.

"Burada gece mi kalıyorsun?" dedi.

"Evet."

"Col Dolent'ı yarın mı geçiyorsun?"

"Evet."

Ona çabucak ve sonra uzağa baktı.

"Dikkatli olacak mısın? Oradaki gölgede mi?"

"Evet."

Bir iki anlığına sessiz kaldı, buzula doğru bakıyordu
Aiguille d'Agentiere.

"Benimle geldiğin için çok teşekkür ederim" ve yine alçakgönüllülük
Sesi, kapının dışından biri olarak ona dokundu ve incindi. "Ben
Çok minnettarım, "Ve burada bir gülümseme mezar yüzünü aydınlattı" ve ben
Oldukça gururlu! "

"Benim için iyi bir zamanda lognan'a geldin," diye cevapladı.
eller. "Col Dolent'ı yarın daha iyi bir kalple geçeceğim."

El sıkıştılar ve sordu:

"Daha fazlasını görmeyeyim mi?"

"Bu senin istediğin gibi," diye yanıtladı, basitçe.

"İstemeliyim. Paris'te, belki de nerede olursan ol.
Birkaç aydır şimdi izinliyim. "

Bir iki saniye düşündü. Sonra dedi ki:

"Bana adresinizi vereceksen, sana yazacağım. Sanırım yapacağım
İngiltere'de olun. "

"Sussex'te, South Downs'ta yaşıyorum."

Kartını aldı ve döndüğünde Aiguille'e işaret etti
D'Argentiere.

"Geceyi hayal edeceğim."

"Elbette hayır," diye yanıtladı, ahşaptan ona gülerek
korkuluk. "Akan suyu hayal edeceksin."

Bunu hatırlaması gerektiğine şaşkınlıkla baktı
onun garip kalitesi. Sonra döndü ve çama gitti
Woods ve Les köyü.




Bölüm VIII

Annesinden Sylvia parçaları


Bu arada Bayan Thesiger, tiz gülüşüne güldü ve gürültülü bir şekilde sohbet etti
Otelin bahçesi. Sylvia'nın yükseliş gününde piknik yaptı
Sallantlara giden yoldaki sahte kalıntılar arasında birkaç müstakil ile
Çeşitli milletlerin hazırlar.

"Oldukça, oldukça çekici," diye bağırdı ve coşkuyla dalgalandı
Yapay göl ve aralarında öyle göründüğü yapay kayalar
uygun bir rakam; Ve güzel omuzlarını omuz silkti
Kuşkusuz onu yakan kızının eksantriklikleri
Bu aptal dağlar arasında tuğla tozunun rengine ten rengi. O
Öğleden sonra serinliğinde bir önemsememek geri geldi ve
Akşam gizlice küçük cercle içine kaydı
Casino, burada bir şirkette bakarat oynadı
neredeyse hiç şüpheli olarak adlandırılmamış. Gerçekten de kurtulmaktan memnun değildi
Bir gece ve birkaç gün boyunca tatmin edici olmayan kızı.

"Sylvia sığmayacak."

Böylece uzun zamandır şikayet etmeye acımasızca alışmıştı; Ve
Her zamankinden daha fazla sebeple. Sylvia Mrs.
Thesiger'in yaşam şeması. Kız direnmiş değildi ya da
şikayet edildi. Bayan Thesiger itirazları anlardı ve
Şikayetler. Onları düşünmezdi; Başa çıkabilirdi
onlara. Suçlamalarla küçük sahneler olurdu
Ingratude, Hansız ve Bayan Thesiger,
Küçük sahnelerin heyecanı. Ancak Sylvia asla şikayet etmedi; O sürdürdü
Bir rezerv, annesinin çok rahatsız olduğu bir gizem. "Onun
sempati yok, "dedi Bayan Thesiger. Üstelik büyüyecekti ve o
güzellik ve tazelik içinde büyür. Bayan Thesiger elinden gelenin en iyisini yaptı. O
onu daha genç bir kıza uygun bir tarzda giyinmişti ya da daha doğrusu
Daha az dekoratif ve aşırı olsaydı genç bir kız uygun olurdu.
Yine Sylvia şikayet etmedi. Her zamanki pratiğini takip etti ve kapattı
Zihni onu tamamen rahatsız eden şeylere, onlar
onu rahatsız etmekten vazgeçti. Fakat Bayan Thesiger bu sırrı asla bilmiyordu; Ve
Çoğu zaman, sohbetinin ortasında bir bakış attı
Dantel etekleriyle de ayrı oturan kızının ayrıntılı figürü
Kısa, topukları çok yüksek, şapkası çok büyük ve çok hayali kesilmiş,
Madonna benzeri yüzünün ona doğru döndüğünü ve karanlık gözlerini görecekti
düşünceli bir şekilde ona dayanıyor. Böyle zamanlarda gelirdi
tartıldığı ve istediği bulunduğuna dair rahatsız edici bir his; veya
bir soru zihninde sıçrayacak ve beraberinde korku getirecekti ve aynı
Chamonix yolunda trende kendini sorduğu soru.

"Bana kızımı mı soruyorsun?" Bir zamanlar pettishly'ye bağırdı
Mösyö Pettigrat. "Sözüm üzerine, onun dışında hiçbir şey bilmiyorum
Bir saçma bir şey. Her zaman akan su hayal eder. Şimdi soruyorum
Sen, o kadar saçma bir kızla ne yapabilirsin ki
akan su? "

Mösyö Pettigrat büyük, geniş, nadir bir adamdı; O olduğunu biliyordu
nadir ve bir pelerin ve bir brigand şapkasında buna göre giyinmiş; Gördü
Başkalarının yapmadığı ve uygun bir şekilde konuşmadığı şey.

"Sana Madame, kızın hakkında söyleyeceğim," dedi kasvetli bir şekilde. "Bana
Kader bir görünümü var. "

Bayan Thesiger, bir kızı olduğunu düşünmek için biraz teselli idi.
kader bir görünüm.

"Acaba başkalarının bunu fark edip etmediğini merak ediyorum," dedi neşeyle.

"Hayır," diye yanıtladı Mösyö Pettigrat. "Başkası yok. Sadece I."

"İşte! Bu tıpkı Sylvia gibi," diye bağırdı Bayan Thesiger.
"Kader bir görünümü var ve hiçbir şey yapmıyor."

Ama hoşnutsuzluğunun sırrı sadece bir kadının kıskançlığıydı
rakip. Erkekler ondan kızına dönmeye başlamıştı. O
Sylvia hiç yarışmadı, acıyı daha keskin yaptı. Mezar Yüz
Çok nadiren gülümseyen mükemmel ovaliyle, ama bir şekilde kazanarak,
hassas rengi, tazeliği, yapamayacağı noktalardı
kızını affet. Yanında soluk ve sarı hissetti
Daha ağır bir şekilde, daha fazla endişeyle baktı.
gözlerinin köşeleri hakkında göstermeye başlayan karga-feet,
ve burun deliklerinden koşmaya başlayan çizgiler
ağzının köşeleri.

Sylvia akşam yemeği için zamanında otele ulaştı ve onunla otururken
Anne, kahvesini bahçede içiyor, daha sonra Mösyö Pettigrat
Küçük demir masanın önünde kendini dikti.

Başını salladı, arkadaşlarının "Leonine" dediği buydu.

"Matemoiselle," dedi en etkileyici sesiyle, "Seni kıskanıyorum."

Sylvia ona dudaklarına küçük bir yaramazlık gülümsemesiyle baktı.

"Peki neden Mösyö?"

Kolunu muhteşem bir şekilde salladı.

"Seni akşam yemeğinde izledim. Siz
Kar zirvelerinin bir mesajı var. "

Sylvia'nın gülümsemesi yüzünden kayboldu.

"Belki öyle, Mösyö," dedi Gravely ve annesi
Testisy Morse:

"Bir mesaj! Saçma! Mesajda sadece iki kelime var canım.
Soğuk krema! Ve yatmadan önce yüzünüze koyduğunuzdan emin olun. "

Sylvia görünüşe göre annesinin yorumunu duymadı. Her olayda o
göz ardı etti ve Mösyö Pettigrat bir kez daha başını salladı
Nazik bir ihtişamla Sylvia.

"Bana mesajları yok, mademoiselle," dedi iç çekerek
Bir zamanlar pişman olduğu için çok nadir olduğu için pişman oldu. "Bir zamanlar yükseldim
orada görmek için. "Elini genellikle Mont Blanc zincirine salladı ve
büyük ölçüde uzaklaştı.

Ancak Bayan Thesiger, bu mesajdan daha kesinlikle daha fazla şey duyacaktı
günler sonra. Akşam yemeğinden sonraydı. Onunla bahçede oturuyordu
bir ay ışığı gecesinde kızı; Arkalarında duvarını yükseltti
Sessiz ve gölgeli dağlar, küçüklerin ışıkları vardı
kasaba ve kalabalık sokaklarının clatter. Kasaba ve
Dağlar, otelin yanında bu bahçe yatıyordu, bir çim bahçesi
ve ay ışığının beyaz parlak ışık havuzlarında uyuduğu ağaçlar,
veya dalların yaprakları arasına damladı. Benzer
Bir ses üfürümü için tepelerin sessizliği ve kasabanın gürültüsü
bu ve o noktadan ve ağaçların gölgelerinin altında duyulabilirdi
açık renkli frockların parıltısı ve puro parıltısı görülebilir
Ağda ve azalma. Bahçeye bazı mektuplarla bir garson geldi
Bayan Thesiger. Sylvia için hiç yoktu ve o hiçbirine alışmadı, çünkü
Kız arkadaşı yoktu ve bazen erkekler mektuplarını yazsa da
Onlara cevap vermedi.

Eldeki bir lamba yandı. Bayan Thesiger mektuplarını açtı ve okudu
onlara. Onları okuduğunda onları masaya attı.
Ama onu kızdıran ve zarfında değiştiren bir tane vardı,
Demir masayı kaydıracak kadar keskin bir şekilde bir kenara attı ve
Sylvia'nın ayaklarına düştü. Sylvia eğildi ve aldı. Düşmüştü
yukarı doğru yüz.

"Bu babamdan."

Bayan Thesiger ürküttü. Sylvia ilk kez
Onunla hiç konuşuldu. Gözlerine bir savaş geliyor.

"Kuyu?" diye sordu.

"Ona gitmek istiyorum."

Sylvia çok basit ve nazikçe konuştu, doğrudan annesinin içine bakarak
Çok az şey söyleyen bu şaşırtıcı bakış açısıyla yüz
Arkasında hangi düşünceler meşguldü. Annesi yüzünü bir kenara çevirdi. O
oldukça korkmuştu. Bir süre cevap vermedi, ama yüzü
Boyasının altında beyaz ışıkta haggard ve yaşlı görünüyordu ve
elini kalbine kaldırdı. Konuştuğunda sesi sarsıldı.

"Babanı hiç görmedin. Seni hiç görmedi. O ve ben ayrıldık
Sen doğmadan önce. "

"Ama sana yazıyor."

"Evet, bana yazıyor" ve denediği her şey için
Tamamen bir hor görme tonu sesinden uzak tutun. Biraz ekledi
Zulüm: "Ama senden asla bahsetmiyor. Bir zamanlar soruşturmadı
Sen asla bir kez. "

Sylvia mektuba çok özlemle baktı, ama amacı
sarsılmadı.

"Anne, ona gitmek istiyorum," diye ısrar etti. Dudakları biraz titredi,
Ve bir sesin boğulmasıyla, bir hıçkırık yakalandı: "Ben
Burada en mutsuz. "

Sylvia'dan bir şikayetin nadirliği annesini garip bir şekilde taşıdı. Orada
Dahası, çekici bir tutumunda bir ihtişamdı. Sadece bir an için
Bayan Thesiger, hafızanın olduğu ilk günleri düşünmeye başladı.
Bir zamanlar acı ve sitem. Büyükün altında belirli bir küçük köy
Dorsetshire Downs'taki Beyaz At, rahatsız edici bir canlılıkla yükseldi
gözlerinin önünde. Neredeyse değirmen akışının gevezelik ettiğini duydu. O
Sutton Poyntz köyü kendisi doğmuştu ve ona sahipti
geri döndü, kendi ülkesi ve onun tarafından bir süre tekrar yakalandı
Gençlik, Sylvia'nın da orada doğabileceği. Bu aylar bir nazik
hayatında yeşil vahanın. Orada bir çiftlik evinde dinlenmişti
gece gündüz akan su müziği ile çok türbülans zamanı
Kulakları, onun hakkında yüksek duvarlı bir çiçek ve çim bahçesi ve
Gölge dolu oyuklarla çıkışlar ve kahverengi ağaçlık yamaçlar yükseliyor
Ayaklarından. O kısa barış zamanını düşünemedi,
Ve kızına cevap verirken sesi yumuşadı.

"Adımı tutmuyoruz, Sylvia," dedi huzursuz bir kahkahayla. "Biliyorum
O. Ama sonuçta, babanla daha mutlu olur musun?
Seni tutmak istiyor! Burada istediğiniz her şeye sahipsiniz-Frocks, eğlence,
arkadaşlar. İnsanlarla daha arkadaş canlısı olmaya çalış. "

Ama Sylvia sadece başını salladı.

"Artık böyle devam edemem," dedi yavaşça. "Yapamam anne.
Eğer babam bana sahip olmazsa, ne yapabileceğimi görmeliyim. Tabii ki yapamam
çok şey yap. Hiçbir şey bilmiyorum. Ama burada çok mutsuzum. Gelemem
Bir ev ya da saygısız yaşadığımız hayata katlanın-saygılı,-"Sylvia
Bu kelimeyi kullanmak anlamına gelmez. Ama farkında olmadan kaymıştı.
Kırıldı ve gözlerini tekrar annesine çevirdi. Onlar çok
Parlak, ay ışığı için gözyaşları üzerinde parladı. Ama yumuşaklık gitmişti
annesinin yüzünden. Bir an içinde büyümüştü ve sesi
sorduğu gibi sert çaldı:

"Neden baban ve ben ayrıldığımızı düşünüyorsun? Gel, duymama izin ver!"

Sylvia başını çevirdi.

"Bunu düşünmüyorum," dedi nazikçe. "Düşünmek istemiyorum
BT. Ben sadece seni terk ettiğini düşünüyorum, çünkü sen de adım tutmadın. "

"Ah, beni terk etti mi? Ben değil mi? O zaman neden bana yazıyor?"

Ses her kelimeyle daha da büyüyordu.

"Sanırım o nazik olduğu için"; Ve bu basit açıklamada Sylvia'nın
Anne acı bir eğlence ile güldü. Sylvia, çakıl kazıyarak oturdu
terlik ile.

"Bunu yapma!" annesini sinir bozucu bir şekilde ağladı. Sonra aniden sordu
kızını korkuttu.

"Dün gece dağda, handa biriyle tanıştın mı?"

Sylvia'nın yüzü renkli, ancak ay ışığı değişikliği sakladı.

"Evet," dedi.

"Bir adam mı?"

"Evet."

"Kimdi?"

"Bir Kaptan Chayne. Geçen hafta oteldeydi. Bu onun arkadaşıydı
Glacier des Nantillons'da öldürülen. "

"Handa yalnız mıydın, sen ve o?"

"Evet."

"Babanı tanıyor muydu?"

Sylvia annesine baktı.

"Bilmiyorum. Sanırım bilmiyorum. Nasıl yapmalı?"

"Bu imkansız değil," diye yanıtladı Bayan Thesiger. Sonra eğildi
masa. "Bu fikirleri uzaklaşmakla ilgili kafanıza koyan oydu.
Beni terk etmekle ilgili. "Bir soru koymak yerine bir suçlama yaptı ve
öfkeyle yaptı.

"Hayır anne," diye yanıtladı Sylvia. "Senden hiç bahsetmedi. Fikirler
Aklımda uzun süre büyüyor ve günümüzde-- "Başını kaldırdı,
ve hafifçe dönerek, onun arkasında buz zirvelerinin hemen arkasına baktı
Aiguilles du midi ve de Blaitiere mehtaplı gökyüzüne yükseldi.
"Sonunda son geldi. Gitmem gerektiğinden emin oldum. Çok
Üzgünüm anne. "

"Dağların mesajı!" dedi annesi bir küçümseyerek ve Sylvia
sessizce cevap verdi:

"Evet."

"Çok iyi," dedi Bayan Thesiger. Onun tarafından derinden sokulmuştu
kızının sözleri, gitme isteğiyle ve rızasını geciktirirse,
esas olarak Sylvia'yı cezalandırmak için bir özlemden geçiyordu. Ama düşünce geldi
Gitmesine izin verirse Sylvia'yı daha tamamen cezalandıracaktı. O
Kızın saf ve nazik yüzüne bakarken acımasızca gülümsedi. Ve,
Sonuçta, Sylvia'nın bilinçsizliğinden özgür olurdu
rekabet, tazeliğinin ve gençliğinin rekabetinden uzak, ücretsiz
Gözlerinin mezar eleştirisinden.

"Çok iyi, babanıza gideceksin. Ama hatırla!
seçenek. Bana geri dönmemelisin, çünkü sana sahip olmayacağım, "
Dedi, acımasızca. "Yarın gideceksin."

Mektubu zarfından aldı ama göstermedi
kızı.

"Babanın adını kullanmıyorum," dedi. "Kullanmadım
"-ve yine acımasız gülümseme dudaklarında ortaya çıktı-"
Ben, dediğin gibi. Ona Garratt Skinner denir ve biraz içinde yaşıyor
Hobart Place ev. Evet, yarın eviniz için başlayacaksınız. "

Sylvia ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim," dedi. Annesine özlemle baktı ve ona sordu
Görünüşle af. Ama ona yaklaşmadı. Ne yazık ki içinde durdu
onun önünde. Bayan Thesiger hiçbir ilerlemedi.

"Kuyu?" diye sordu, sert, soğuk sesiyle.

"Teşekkür ederim anne," diye tekrarladı Sylvia ve yavaşça kapıya doğru yürüdü
otel. Dağlara baktı. Rock'ın iğne kuleleri,
Buzun parıltılı zirveleri, ay ışığına rüya görüyorlardı.
yıldızlar. Büyük adım atılmıştı. Bir şey için dua etti
Sakin, fırtına ve güneş ışığına gurur duydukları bir şey,
Yalnızlık ve Şirket. Odasına gitti ve onu paketlemeye başladı
gövdeler. Ve paketlendiğinde gözyaşları gözlerinde toplandı ve düştü.

Bu arada annesi bahçeye oturdu. Yani Sylvia bir ev istedi; o
Annesiyle yaşadığı hayata dayanamadı. Bir gruptan uzak
oynanan; Ötesin sokaklar bir nehir olarak gürültülü idi; ağaçlarının altında
Buradaki bahçe insanlar sessizce konuştu. Bayan Thesiger biraz oturdu
Yüzünde haklı bir gülümseme. Rakibi cezalandırılacaktı. Bayan.
Thesiger kocasını terk etmişti, o değil. Mektubu okudu
bu akşam ondan almıştı. Bu acil bir istekti
para için. Ona para göndermeyecekti. Nasıl yapacağını merak etti
Bunun yerine bir kızın hediyesini takdir edin.




Bölüm IX

Sylvia babasının tanıdığını yapar


Sylvia ertesi öğleden sonra Chamonix'ten ayrıldı. Cumartesi idi ve o
Demiryolu taşımacılığından Victoria platformuna adım attı
Pazar akşamı saat yedide istasyon. Uzun zamandan yoruldu
yolculuk ve gövdelerinin olmasını beklerken oldukça yalnız hissetti
Özel evin memurları tarafından geçti. Onun ilk ziyaretiydi
Londra'ya ve onunla tanışacak bir kişi yoktu. Diğer gezginler
arkadaşları tarafından her tarafta karşılanmak. Londra'da hiç kimse
onu bekledi. Bütçe tek bir tanıdık olup olmadığından şüphe etti.
şehir. Bu anı öngören annesi,
Malice, kızın babasına bir telgraf göndermekten çok kaçındı;
Ve Sylvia'nın kendisi, onu tanımamıştı, sessizliği de korudu. O yaptığından beri
Onu beklemiyor, daha iyi planının onu görmek olduğunu düşündü ya da daha doğrusu,
Düşünceleri açık olduğu için onu görmesine izin vermek için. Aynası güvence altına almıştı
Görünüşünün bir telgraftan daha iyi bir tanıtım olacağı.

Kutularını bir taksiye yerleştirdi ve Hobart Place'e gitti. .
Yalnızlık duygusu yakında onu terk etti. Heyecanla şamandıra oldu. .
Sokakların yeniliği onu eğlendirdi. Dahası, babasını icat etmişti,
onu parlayan raiment gibi birçok nitelikle giydirdi ve onu yükseltti
hayallerinin kişileri arasında. Kızından memnun olur mu?
Bu onun korkusuydu ve yan tarafındaki görünümlü camın yardımıyla
Hansom, seyahat izlerini genç yüzünden çıkarmaya çalıştı. Taksi iki ev arasındaki dar bir duvarda bir kapıda durdu ve o
dışarı çıktı. Duvarın üzerinde birkaçının yeşil yapraklarını ve dallarını gördü
Küçük bir bahçeden ve bahçenin sonunda yükselen kireç ağaçları,
İki yan duvar arasındaki uzak girdapta,
Küçük temiz Beyaz Saray. Sylvia onunla büyülendi. Zili çaldı
Ve bir hizmetçi kapıya geldi.

"Bay Skinner içeri giriyor mu?" diye sordu Sylvia.

"Evet," dedi şüphesiz, "ama--"

Ancak Sylvia planlarını yapmıştı.

"Teşekkür ederim," dedi. Cabman'a bir işaret yaptı ve yürüdü
Birkaç çiçek ile küçük bir çim bahçesine kapıdan
her iki taraf duvarlara karşı. Ortasından geçen kiremitli bir yol
Evin cam kapısına çim. Sylvia doğrudan yürüdü,
ardından kutularını birbiri ardına getiren Cabman izledi. .
Hizmetçi, bu garip genç ziyaretçinin soğukkanlılığından önce yol veriyor,
Sol elin üzerine bir oturma odasının kapısını ve Sylvia'yı açtı,
ardından gövdelerini izledi, girdi ve sahip oldu.

"Hangi isim diyorum?" diye sordu hizmetçiye şaşkınlık içinde. Yoktu
bir ziyaretçi beklemek için siparişler. Sylvia Cabman'a para ödedi ve o kadar bekledi
Bahçe kapısının yakın ve taksinin sürüldüğünü duydum
uzak. Sonra ve o zamana kadar soruyu cevapladı.

"İsim yok. Sadece lütfen Bay Skinner'a birinin görmek istediğini söyle
o."

Hizmetçi baktı, ama yavaşça uzaklaştı. Sylvia kendini sıkıca oturdu
kutulardan birinin üzerine. Bestesi tarzına rağmen, kalbi
çılgınca dövüyor. Bir kapının açıldığını ve bir adamın firma sırtını duydu
pasaj. Sylvia kutusuna yapıştı. Sonuçta evdeydi, o
Ve onun bagajı. Kapı açıldı ve uzun boylu geniş omuzlu bir adam
Tüm küçük odayı doldurmuş gibiydi, içeri girdi ve ona baktı. O zaman o
Kutularını gördü ve şaşkınlık içinde kaşlarını çattı. Sylvia'ya göründüğü gibi
Yaklaşık kırk beşte, yakışıklı, derin çizgili bir Aquiline ile bir adamdı
yüz. Kalın, koyu kahverengi saçları, daha hafif kahverengi bir bıyığı vardı ve
Onun renginin gözleri-oldukça yalın ama atletik bir yapı.
Sylvia onu dikkatle izledi, ama yüzüne tek bakış
mutlak şaşkınlık. Onun için oldukça bilinmeyen genç bir bayan gördü, tünemiş
evinin bir oturma odasında bagajının üzerine.

"Beni görmek mi istedin?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı, ayağa kalktı. Ona ağır baktı. "BEN
Ben Sylvia, "dedi.

Bir gülümseme, kendi gülümsemesi gibi, ağzından tereddüt etti.

"Ve--

"Sylvia kim? O nedir?
Sandıkları onu ilan etmiyor! "

dedi. "Sylvia'nın ötesinde kalmaya geldi, ben de içindeyim
karanlık. "

"Siz Bay Garratt Skinner mısınız?"

"Evet."

"Ben senin kızın Sylvia."

"Kızım Sylvia!" şaşkınlıkla haykırdı. Sonra oturdu ve tuttu
başı elleri arasında.

"Evet, George.
gerçeği sürprizle hatırlamak. "Ama sen Chamonix'desin."

"Dün Chamonix'deydim."

Garratt Skinner Sylvia'ya keskin bir şekilde baktı.

"Annen seni bana gönderdi mi?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Ama gitmeme izin verdi. Kendi anlaşmamdan geldim. Bir mektup
Senden geldi-- "

"Gördün mü?" babasını kesintiye uğrattı. "Seni gösterdi mi?"

"Hayır, ama ona gelmem gerektiğini söylediğimde bana adresini verdi."

"O muydu? Sanırım karımı bu nazik eylemde tanıdım" dedi.
ani bir acı. Sonra merakla kızına baktı.

"Neden uzaklaşmak istedin?"

"Mutsuzdum. Uzun zamandır bunun üzerinde düşünüyordum. Nefret ettim
Hepsi-tanıştığımız insanlar, kaldığımız oteller, hayat tamamen.
Sonra Chamonix'te bir dağa çıktım. "

"Oho," dedi babası uyanık oturuyor. "Yani bir dağa mı çıktın?
Hangisi?"

"Aiguille d'Rentiere. Biliyor musun baba?"

"Duydum," dedi Garratt Skinner.

"Şey, bir şekilde bu bir fark yarattı. Açıklamak zor. Ama ben
farkı hissettim. Yapmam gereken bir şey olduğunu hissettim
Tanıma-yeni bir şey. O dağa tırmanmak, bir saat kalmak
Tüm bu harika hala zirvelerle güneş ışığında zirvesi ve
Benim hakkımda buz slopları-tıpkı çok güzel müzik duymak gibiydi. "O
şimdi elleri onun önünde sıkılmış olarak öne eğiliyordu
ve büyük ciddiyetle konuşmak. "Sahip olan tüm belirsiz özlemler
İçimde hiç karıştı, ötesinde ve ötesinde bir şey için özlemler geldi
Bir kargaşaya geri dön. Ayaklarımda gölgede bir yer vardı
Aşağıda, gölgede olan tek yer, The Col adlı bir Black Rock duvarı
Dolent. Bana o soğuk gölgede yaşıyordum. İstedim
Güneş ışığı ile sırtta kalkmak için. Ben de sana geldim. "

Sylvia'ya görünüyordu, dikkatle konuşurken, sözleri vardı ve olmalı
diğeri hissettiği veya olduğunu hissetmedikçe, bir başkasına karşı zor ol
hissetmek için sempati ile hareket etti. Babası alay etmeden dinledi,
Gülümsemeden. Gerçekten de, bir veya iki kez başını sözlerine salladı.
Anlama miydi, merak etti mi, yoksa sadece sabır mıydı?

"O zirveden geldiğimde, daha önce nefret ettiğim şeyin
artık dayanıklı değildi. Ben de sana geldim. "

Babası sandalyesinden kalktı ve dışarı bakarken biraz durdu
pencerenin. Sözlerinden açıkça rahatsız oldu. İle döndü
omuzlarının omuz silkmesi.

"Ama-ama-burada senin için ne yapabilirim?" Ağladı. "Sylvia, ben çok
Zavallı adam. Öte yandan annenin biraz parası var. "

"Ah, baba, sana pek mal olmaydım," diye cevapladı hevesle. "Olabilir
Belki bir şeylere bakarak size para kazandırır. Sana çok pahalıya mal olmayacağım. "

Garratt Skinner ona kaba bir gülümsemeyle baktı.

“Bana devam etmek için pahalı bir insan bakıyorsun” dedi.

"Annem beni böyle giydirdi. Bu benim seçimim değil" dedi. "Ona izin verdim
istediği gibi yap. Çok önemli görünmüyordu. Gerçekten, eğer izin verirsen
Kalıyorum, beni yararlı bulacaksın, "dedi acınası bir çekiciliğe.

"Kullanışlı?" dedi Garratt Skinner aniden. Yine onu stokladı, ama
Şimdi ona belirsiz bir rahatsızlığa neden olan bir incelemeyle. O gibi görünüyordu
onu saçlarının ve gözlerinin renginden değerlendirmek
Ayakları, neredeyse satılık gibi ve şüpheli bir alıcı.
Halıya baktı ve yavaşça kan boynunu renklendirdi ve
yüzüne yükseldi. "Yararlı," dedi yavaşça. "Belki öyle, evet, belki
"Ve bunun üzerine tonunu değiştirdi." Göreceğiz, Sylvia. Mecbursun
Burada, tüm olaylarda burada kalın. Neyse ki, yedek bir oda var.
Burada akşam yemeğinde kalıyor bazı arkadaşım var-sadece bir lisans arkadaşları,
Bilirsiniz, herhangi bir tören olmadan pot alarak, çok iyi arkadaşlar, değil
Cilalı, belki de kalbin sesi, Sylvia kızım, kalbin sesi. "
Tüm şaşkınlığı yok olmuştu; rolünü almıştı; Ve o salladı
Sylvia'nın gölgelerini temizleyen samimi bir canlılık ile birlikte
Düşünceler ve yüzüne nadir ve kazanan gülümsemesini kışkırttı. O çaldı
hizmetçi için çan.

"Kızım burada kalacak," dedi hizmetçinin şaşkınlığına.
"Yedek odayı hemen hazırlayın. Geceye hostes olacaksın, Sylvia,
ve masanın başında oturun. Ben bir aile babası oldum. Peki,! "

Sylvia'yı yukarıda aldı ve ona büyük bir oda gösterdi
Bahçeye bakan pencere. Kutularını taşıdı
kendisi. "Bir uşakla koşmuyoruz," dedi. "İstediğin her şey var mı?
Eğer yapmadıysan halka. Sekizde akşam yemeğimiz var ve giyinmedik.
Sadece-eğer denerseniz çirkin görünemezdin. "

Sylvia'nın denemek için en ufak bir niyeti yoktu. Küçük bir frock giydi
boğazda yüksek beyaz dantel, saçlarını giydirdi ve sonra
Aceleyle bir mektup yazması için çok az zaman. Verdiği bu mektup
hizmetkar ve o merdiven koştu. "Göndermeye dikkat edeceksiniz, lütfen!" Dedi ve buna
Babası pasaja çıktı, o kadar çabuk olabilir ki
yaklaşımını dinliyor.

Merdivenin üzerinde durdu, birkaç adım üstünde. Akşam
Hala parlak ve gün ışığı ona bir pencereden düştü
salon kapısı.

"Yapmalı mıyım?" diye sordu, gülümseyerek.

Merdiven koyu cilalı bir ahşapla paneldi ve göze çarpıyordu
Bu kasvetli arka plandan, beyaz bir figür, narin ve zarif ve
Sağlıklı, saten terlik üzerindeki gümüş tokadan beyaza
Saçına yerleştirdiği çiçek. Yüzü, olağanüstü
Naziklik, dünya tarafından gösterilmeyen biri olarak saflık önerisi,
kendisine güvenen bir itirazla ona döndü. Açık gri gözleri dinlendi
sessizce onun üzerinde. Yine de yüzünün değiştiğini gördü. Görünüşe göre bir spazm
Acı ya da isyan onu salladı. Yüzünde boş bir görünüm geldi. Neden
O hoşnuttu mu? Ama spazm geçti. Omuzlarını silkti ve attı
şüphesi dışında.

"Çok güzelsin," dedi.

Sylvia'nın gülümsemesi, dudaklarının köşeleri ve onun
Yüz temizlendi.

"Evet," dedi memnuniyetle.

Garratt Skinner güldü.

"Ah, bunu biliyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı, başını sallayarak.

Evin arkasına doğru geçişten aşağı indi ve
Bir kapı fırlatma onu arkadaşlarına tanıttı.

"Yüzbaşı Barstow," dedi ve Sylvia kendini el sıkışırken buldu
Parlak kel kafası ve siyah kare sakallı küçük orta yaşlı adam.
Sağ gözüne vidalanmış bir göz cam vardı ve tüm tarafı
Yüzü kasların kasılmasıyla çarpıtıldı ve yukarı doğru çekildi
göze doğru. Doğrudan ona bakmadı, ama eğik ve
Furtive bakış, tanıtımın onur duygusunu dile getirdi
ona verildi. Ancak, Sylvia'nın hayal kırıklığına uğramaya kararlıydı.
Babasının bir sonraki konuklarına döndü.

"Bay Archie Parminter."

Tüm olaylarda ona doğrudan yüzüne baktı. O bir adamdı
orta yükseklik, yapıda genç, ancak yüzün eski, orada oturdu
Her zaman bir memnuniyet sırıtışı. Başkalarında güzellik olmayanlardı,
Zarafet yok, tatlılık yok, büyük ölçüde etkileyemezdi, o kadar doluydu
Kendine uygunluk. Hayran olacak zamanı yoktu, çünkü her zaman
hayranlık duyuyordu ve pozunu ayarlamak ve onun
Doğru mesafeye taşınan kelimeler dikkatini çok işgal etti.
Nadiren konuştuğu kişiyle konuştu ama genellikle başka biriyle,
Önemli olanı dinlediğine inandığı seçim için bir kadın
söylediği cümleler. Geri kalanı için çenede ağırlaşmıştı ve onun
yüz (bir çift keskin karanlık gözü ayarlanmış oldukça düz bir yüz)
Armut gibi başının tepesine doğru daraldı.

Sylvia'ya suavely eğildi, birinin havası odaya nasıl bir
Beyefendi bu töreni yaptı, ama ona çok az not aldı.

Ancak Sylvia'nın hayal kırıklığına uğramaya kararlıydı.

Babası onu dirsekten aldı ve onu çevirdi.

"Bay Hine."

Sylvia, selamlaması altında kızarmış bir gençle karşı karşıya kaldı ve
Garip bir şekilde nemli bir kaba el, tatsız bir zavallı yaratık tuttu
Yüz, kaba saç ve büyük rahatsızlık tarzı. O kadar uzundu
Parminter, ama Pazar Air ile iyi kıyafetlerini giydi ve
Sylvia'ya tanıtılan ona söyleyecek hiçbir kelime bulamadı.

"Peki, akşam yemeğine girelim," dedi babası ve açık tuttu
geçmesi için kapı.

Sylvia, soğuk bir salonun karşısında yemek odasına girdi.
Akşam yemeği yuvarlak bir masaya yerleştirildi. Her şeyi görmeye karar vermesine rağmen
Pembe bir ışıkta olan şeyler, kendine rağmen, o
babasının arkadaşlarında hayal kırıklığına uğradı. O da şaşkındı. O öyleydi
O kadar açık bir şekilde baş ve omuzlar ortaklarının üstünde, merak etti
evinde varlıkları. Yine de oldukça memnun görünüyordu ve en çok
güler yüzlü ruh hali. "Burada oturuyorsun, Sylvia, canım," dedi bir sandalyeye işaret ederek.
"Wallie"-Bu gençliğe Hine-"Kızımın yanında otur ve onu sakla
eğlendirilmiş. Barstow, diğer tarafta sen; Yanımda parminter. "

Sylvia'nın karşısında oturdu ve geri kalanı yerlerini aldı, Hine Siding
çekingen bir şekilde sandalyesine ve eğlendirmesi gerektiği düşüncesiyle işkence gördü
Bu narin onun yanında.

"Akşam yemeği masada," dedi Garratt Skinner. "Parminter, olacak mısın
Bu ördek mi mi mi? Hine, önünde ne var? Gerçekten, bu
o kadar olağanüstü bir durum ki, sanırım-"aniden başladı,
Bir adam yeni ve mutlu bir fikre sahip olacak-"Kesinlikle bir kez içeri giriyorum
Bir şişe şampanya açmanın bir yolu. "

Sürpriz ve alkış bu parlak fikri selamladı ve Hine bağırdı:

"Bence şampanya iyi, değil mi, Bayan Skinner?"

Kendi cesaretiyle çöktü. Parminter omuzlarını silkti
Şampanyanın onunla her gün bir ilişki olduğunu gösterin.

"Günümüzde kulüplerde çok sarhoş," dedi.

Bu arada Garratt Skinner hareket etmemişti. Bakarak durdu
kızına masa.

"Ne diyorsun, Sylvia? Bu bir savurganlık. Ama böyle yok
Her gün şans. Senin onuruna. Yapalım mı? Evet, o zaman! "

Bir cevap beklemedi, ancak bir dolabın kapısını açtı
büfe ve orada oldukça hazır, yarım düzine şişe durdu
şampanya. Bir şüphe Sylvia'nın zihnine parladı-bir şüphe olsun
Babanın parlak fikri gerçekten kendi tarzının sahip olduğu ilham kaynağıydı
önerilen. Bu şişeler o kadar açık bir şekilde içeri girdi.
Ama Garratt Skinner, sanki bölünmüş gibi özür dileyerek döndü
Onun düşüncesi.

"Bir şarap mahzeni, Sylvia'ya koşmuyoruz. Ne kadar az stok tutmalıyız
Burada karşılayabiliriz. "

Şüphesi kayboldu, ama bir anda tekrar geri döndü, çünkü onun
Babam elinde şişe ile masaya geldi, fark etti
Sığ şampanya gözlükleri her yerde hazırdı. Garratt Skinner
Gözlükleri doldurdu ve yerine geri döndü.

"Sylvia," dedi ve gülümseyerek ona içti. Ona döndü
arkadaşlar. "Tebrik et!" Sonra oturdu.

Şampanya şirketin dillerini çözdü ve konuşurken
Sylvia'nın kalbi gittikçe daha fazla battı. Kelime ve düşünce ve onun gibi
Babanın konukları ona aşina oldular. Bunu kabul etmeyi reddetti, ama
Bilgi ona zorlandı. Bir dünyadan çıkmayı düşünmüştü
Nefsiyetinin ve saflığının isyan ettiği nefret ediyordu ve
! Sadece bir adım atmak ve içine adım atmak için dışarı çıkmıştı
Yine başka bir yerde.

Kaptan Barstow'un itaatkâr dikkati, Bay'ın kibir
Parminter ve etkilenen sesi,
Bu küçük akşam yemeği partisine büyük bir dünya, gerçekten herhangi bir anlamı olmadan
hiç küçümseme ve Walter Hine'nin davranışı,
Kendisi cesareti, şampanyasını yuttu-hepsi korkunç bir şekilde tanıdıktı.
Bir teselli babasıydı. Onun karşısında oturdu, güçlü
Aquiline, diğerlerinin yüzleriyle ince bir tezat oluşturur; Bir rahatlığı vardı
sahip olmadıkları bir şekilde; Bir sessizlikle konuştu
Kendi ve kızı için dikkatli bir gözü ve hazır bir gülümsemesi vardı.
Gerçekten de, misafirlerinin de hissettiğini hissetti. Konuştular için
Ona, sanki efendileriyle konuşmuş gibi belirli bir erteleme ile.
Görünüşe göre tek başına misafirlerinde uygunsuzluk fark etmedi. Ona oturdu
rahat, onların koynunu arkadaşları.

Bu arada, üzerine oturan Archie Parminter tarafından şampanya ile yattı
Diğer tarafı, "Wallie" Hine övünmeye başladı. Sylvia kontrol etmeye çalıştı
O, ama şimdi durdurulacaktı. Onun çekingenliği onu üzdü
savurganlığa ve övünmesi en kötü övünme biçimiydi-
Masum zayıfların kadınların fatihi olarak anlaşılmaya endişe duyuyor.
Blonlanmış bir yüzle, Bayan'ın aptalca ipuçlarını düşürdü. Bu ve bayan
Bu, yaptığı izlenimi izlemek için Sylvia'ya bir göz atarak ve
"Sana hepsini anlatacak olsaydım" diyen bilge bir hava.

Garratt Skinner taze bir şişe şampanya açtı-şimdiye kadar arzıydı
alçalıyor-ve onunla masaya geldi. O boynunu tutarken
Hine'nin camının ağzına şişe, ondan çekici bir bakış yakaladı
kız çocuğu. Bir kerede şişeyi kaldırdı ve camı doldurulmamış. O gibi
Sylvia'yı geçti, dedi düşük bir sesle:

"Teşekkür ederim," ve fısıldadı:

"Oldukça haklısın canım.
Camını boş bıraktım. "

Sylvia, Wallie Hine ile konuşmaya başladı. Ama niyetliydi
onun ne büyük başarılar olduğunu anlamasını sağladı. O _WOULD_ konuş,
Ve onu dinlediği ve bir havayla dinlediği onu rahatsız etti
hayranlık. Babası bile masanın yanından gülümsedi
hoşgörüyle. Yine de hikayeler ya da daha doğrusu hikayelerin ipuçları
Kesinlikle yanlış. Bunun için onun gezinmesi ona öğretmişti-birçok kişi
Başarılar asla konuşmaz. Görünüşe göre bir komplo vardı
sefil genç.

"Evet, evet. Kadınlar arasında bir adamın şeytanı oldun Wallie,"
dedi Kaptan Barstow. Ama bir kerede Garratt Skinner müdahale etti ve keskin bir şekilde:

"Gel, gel Barstow! Bu kızımın önünde kullanılacak bir dil yok."

Kaptan Barstow şu anda dikkate değer bir renk derecesi sundu.
Üstte kel kafa, çok parlak ve beyaz, altında bir yüz
Şimdi her yerde şişmiş damarların göze çarpması dışında derin bir kırmızı
Yanaklarının yüzeyi ve bunlar mordu ve bu sırayla
siyah kare sakal tarafından çevrelenmiştir. Garratt'a hemen eğildi
Skinner'ın azarlaması.

"Özür dilerim. Gerçekten yapıyorum, Bayan Sylvia! Ama hizmetteyken biz
Hala Wellington geleneklerine yapıştı-George ile. Ve zor
alışkanlığı kırmak. 'Kırmızı-sıcak,' dedi kıkırdayarak.
"Alayda beni böyle adlandırdılar. Kırmızı-sıcak Barstow. Bahse girerim
Bu kırmızı-sıcak Barstow, çocuklar arasında hala oldukça iyi hatırlanıyor
Cheltenham. "

"Surving'in bugünlerde kötü formu," dedi Archie Parminter, mükemmel bir şekilde.
"Kulüplerden vazgeçtiler."

Sylvia anı ele geçirdi ve masadan yükseldi. Babası fırladı
ileri ve kapıyı açtı.

"Birkaç dakika içinde size katılacağız" dedi.

Sylvia, evin arkasındaki odaya geçti.
Babası tarafından arkadaşlarına sunuldu. O koştu
Bir kerede çan ve hizmetçi geldiğinde şöyle dedi:

"Sana bu akşam göndermen için bir mektup verdim. Sahip olmak istiyorum
geri."

"Üzgünüm, Bayan, ama gönderildi."

"Ben de üzgünüm," dedi Sylvia, sessizce.

Mektup Chayne'e yazılmıştı ve ona bunun adresini vermişti
ev aradığı takdirde onu bulabileceği yer olarak. Yoktu
Uzaklaşmayı düşündüm. İyi ya da hasta için seçimini yapmıştı ve
ona uy. Biliyordu. Ama artık dilediğinden emin değildi
Kaptan Chayne gelip onu orada bulacak.




Bölüm X

Biraz yuvarlak kart oyunu


Sylvia bir sandalyeye oturdu ve bekledi. Sabırsızlıkla bekledi, çünkü
neredeyse kendi kendine hizmetinin sınırlarına ulaştığını biliyordu ve
onun yıkılmasını önlemek için başkalarının varlığına ihtiyaç duydu. Ama o
Yerel cesaret yardımına geldi ve yarım saat içinde adımları duydu
babasının ve pasajdaki misafirlerinin. Babasının olduğunu fark etti
İçeri girerken ona endişeyle baktı.

"Purolarımızı getirmemiz sakıncası var mı?" diye sordu.

"Hiç de değil," dedi; Ve içeri girdi, elinde bir kutu taşıyarak
Masanın ortasına yerleştirdiği purolar. Wallie Hine
Bir zamanlar Sylvia'ya odanın karşısında tökezledi; Dengesiz bir şekilde yürüdü, onun
Özellikler eskisinden daha kızardı. Ondan biraz küçüldü.
Ama kaptan Barstow için yanında oturacak zamanı yoktu
diye bağırdı neşeli:

"Diyorum Garratt, bir fikrim var. Burada beş kişi var. Hadi bir
Küçük yuvarlak kart oyunu. "

Sylvia başladı. Kalbinde sadece bazı tekliflerin
Bu bütün akşam korkuyordu. Batan umutları öldü
tamamen.

Şampanya ile katlanmış olan bu zavallı zavallı gençlik; yaşlı adamlar
onu yalanlarla gururlandırdı; Şampanya önerisi sanki
ani bir ilham kaynağıydı ve altı şişe
büfe; Ve şimdi küçük bir yuvarlak kart oyununun önerisi
Sadece aynı ton! Sylvia'nın korku hissi vardı. Kendini tutmuştu
Dünyasından noktalanmamış, ama cehalet yoluyla değil. Biliyordu. O
Bu küçük yuvarlak kart oyunlarını ve bazen ne olduğunu biliyordu
Sadece sefalet ve harabe, bazen sabahın erken saatlerinde bir tabanca vuruldu. O
Çok solgunlaştı, ama şunu söylemeyi başardı:

"Teşekkür ederim. Kart oynamıyorum."

Ve sonra şu anda babası tarafından ani bir hareket duydu
Barstow konuştuğunda taze bir puro yakıyordu. Yukarı baktı.
Garratt Skinner, Kaptan Barstow'a şaşkınlıkla bakıyordu.

"Kartlar!" Ağladı. "Evimde? Pazar akşamı mı?"

Her soru ile şaşkınlığı büyüdü ve bir tonla sona erdi
yakınma.

"Gel, Barstow, bunu teklif etmek için çok iyi tanıyorum. Oldukça incindim.
Dostça konuşma ve bir duman, evet. Belki küçük bir viski ve soda. Yapmıyorum
Hayır deyin. Ama Pazar akşamı kartlar! Gerçekten hayır. "

"Ah, diyorum Skinner," diye itiraz etti Wallie Hine. "Bir zarar yok
küçük oyun. "

Garratt Skinner, Hine'de başını ağır dost bir şekilde salladı.

"Kartları yalnız bırak, Wallie, her zaman. Sen gençsin, biliyorsun."

Hine kızardı.

"Herhangi bir erkeğe karşı kendime sahip olacak kadar yaşlıyım," diye bağırdı sıcak. O
Garratt Skinner'ın onu aşağıladığını hissettim ve bu harikadan önce
İyi iyilikleri Bay Hine böyle yapmıştı
Akşam yemeği sırasında yollar. Barstow, önerisi için bir kerede özür diledi, ama
Hine şimdi onu geri çekmesi gerekmiyordu.

"İçinde zarar yok," diye bağırdı. "Bence sen de olduğunu düşünüyorum
Puritanik, değil mi? Sylvia'yı özlüyor mu? "

Hine, Hıristiyan ismini kullanmak için cesareti toplamak için çalışıyordu
bütün akşam. Gerçekten konuştuğu için gurur duyduğu için çok harikaydı
Küçük tiksinti hareketine hiç dikkat etmediğini.

Garratt Skinner kararında zayıflamış gibiydi.

"Şey, elbette Wallie," dedi, "Kendinizden zevk almanı istiyorum. Ve
Özellikle istiyorsan-- "

Sylvia'nın gözlerini kapattığını ve gerçekten titrediğini fark etti mi? Yapabilirdi
Söylemiyorum. Ama aniden bir isyan tonuyla konuştu:

"Ama Pazar günü kart oynuyor. Gerçekten hayır!"

Archie Parminter, "Bugünlerde batı-son kulüplerinde bitti." Dedi.

"Ah, değil mi?" dedi Garratt Skinner, yine şüpheli büyüdü. "Mi,
Aslında? Peki, eğer kulüplerde yaparlarsa-- "ve sonra
Rahatlama ünlem-"Evde bir sürü kart yok.
Bu noktayı çözüyor. "

"Neredeyse yandaki bir halka açık ev var," diye yanıtladı Barstow. "Gönderirsen
Hizmetkarınızdan eminim ki bir tane ödünç alabilir. "

"Hayır," dedi Garratt Skinner, öfkeyle. "Gerçekten, Barstow, Lisansınız
Alışkanlıkların sizin üzerinde kötü bir etkisi oldu. Bir kız göndermeyi düşünmezdim
herhangi bir dikkate alındığında halka açık bir eve. İlk olabilir
Onun için yokuş aşağı adım at ve ben sorumlu olmalıyım. "

"Ah, eğer çok özel iseniz, kendim gideceğim," diye bağırdı Barstow,
Tespekent olarak. Kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Kendin gidersen çok fazla aldırmıyorum. Sadece lütfen geldiğini söyleme
Bu evden, "dedi Garratt Skinner ve Barstow
oda. Çok kısa sürede geri döndü ve Sylvia bir kerede fark etti
Elinde oldukça yeni ve açılmamış iki kart tuttu.

"Bir şans vuruşu," diye bağırdı. "Ev sahibinin birkaç yeni paket vardı,
Çünkü gece küçük bir parti vermeyi bekliyordu. Ama bir ilişkisi
Karısı dün aniden öldü ve misafirlerini erteledi. A
İyi düşünen adam, sanırım. Ne?"

"Evet. Çok iyi bir his gösterecek her biri değil," dedi
Garratt Skinner, cidden. "Biri hakkında erkekler olduğunu bilmek ister
bunun gibi. Kişi tüm dünyaya karşı daha iyi hissettiriyor "ve onu çizdi
masaya sandalye.

Sylvia şaşkındı. Ev sahibinin bu hikayesi kaptanın bir glib yalan mıydı
Barstow, mahkumiyet taşıması gereken bir ayrıntıyla hesaba katar, çünkü
Şüpheli yeni kart paketi? Ve eğer öyleyse, babası inandı mı
gerçeği? Kaptan Barstow'un ceket cebinde paketler bekliyor muydu
Salon görünümleri için uygun ana kadar? Eğer öyleyse, onu yaptı
Baba komploda rol oynuyor mu? Yüzü hiçbir işaret vermedi. O idi
çok sıkıntılı.

"Penny puan," dedi Garratt Skinner. "Daha fazla bir şey yok."

"Ah gel, diyorum," diye bağırdı Hine, bir avuç egemen çıkardı.

"Penny'nin evimdeki noktalardan başka bir şey yok. O parayı uzaklaştır, Wallie.
Sayaçları kullanacağız. "

Garratt Skinner'ın kartı yoksa bir kutu sayaç vardı.

"Penny puan, altı çeneli bir ante ve bir şilin sınırı," dedi. "O zaman hayır
Herhangi birine zarar verilecektir. Siyah bir şilinle karşı çıkıyor, kırmızı
Sixpence ve beyaz olanlar bir kuruş. Her birinin bir pound değerinin var, "o
dedi onları dağıtarken.

Sylvia sandalyesinden yükseldi.

"Sanırım yatacağım."

Wallie Hine sandalyesinde döndü ve sayaçlarını onun içinde tutarak
el. "Ah, bunu yapma, Bayan Sylvia. Yanımda otur, lütfen ve
Bana şans getir. "

"Unutuyorsun Wallie, kızımın uzun bir yolculuktan geldiğini.
Şüphesiz yorgun, "dedi Garratt Skinner, dostça bir sitemle
Sesi. Kalktı ve kızının kapısını açtı. O zaman sonra
Döküm onu ​​takip etti.

"Bir süre elini tutacağım, Sylvia,
bahisler. Sanırım Young Hine bakmak istiyor, değil mi? O yapmıyor
Herhangi bir coğrafya bilin. İyi geceler canım. İyi uykular!"

Onu dirsekten aldı ve ona doğru çekti. Ona eğildi
onu öpmek anlamı. Sylvia direnmedi, ama başını sarktı
Alnının, dudaklarının değil, kucaklamasına sunulduğunu. Ve
Öpücük asla verilmedi. Ayakta kaldı, yüzü ondan indirildi,
Tutumu istifa ve umutsuzluktan biri. Babasının kendisini hissetti
kolunu elle salladı ve yukarı bakan gözlerinin ona sabit olduğunu gördü
acımak. Kolunu çabucak düşürdü ve keskin bir sesle dedi:

"Orada! Yatağa git çocuk!"

Merdivenlerden çıkarken onu izledi. Yavaşça yükseldi ve olmadan
Dönüyor ve tamamen yorgun bir şey gibi yürüdü. Garratt
Skinner kapısını yakından duyana kadar bekledi. "Asla sahip olmamalı
Gel, "dedi." Asla gelmemeliydi. "Sonra yavaşça geri döndü
arkadaşlarına.

Sylvia yatağa gitti, ama uyumadı. Sahip olan heyecan
şamandıra onu geçti; Ve umutları onunla geçti. Hatırladı
Sadece Chamonix'ten çıktığı yüksek beklentiler
Dün-evet, sadece dün. Ve canlı bir kontrast içinde onlara karşı
Gerçek gerçekliği, akşam yemeği partisini, kırmızı-sıcak barstow'u, Archie'yi
Parminter ve zavallı zahmetsiz wallie hine, twang ve aptalca
övünür. Bundan başka bir dünya olup olmadığını merak etmeye başladı
biliyordu, yaşadığı kişilerden başka insanlar. O
Baba farklıydı-evet, ama-ama-babası çok şaşırtıcıydı
Şu anda onun için sorun. Neden şimdi onu bu kadar net bir şekilde çırpmıştı
pasajda mı? Neden kendini öpücükten kontrol etmişti? O da öyleydi
Akıl etmek için yorgun. Çok sefil olduğunun bilincindeydi ve
Gözyaşları gözlerinde toplandı; Ve odasının karanlığında ağladı
Sessizce, bir hıçkırık duyulmalıdır. Vardı
Tüm hayalleri sadece boş hayaller? diye sordu. Eğer öyleyse, neden yapmalı
Hiç ona geldin mi? Dikkatli bir şekilde sordu; Neden bulmuş olsun
Onlarda teselli-neden gerçek hayatı olmalılar? Kimse yapmadı
Onunla birlikte gelen tüm şirketin dünyasını fanties'te mi yürüdün?

Bunun üzerine düşünceleri Alplere uçtu, Pavillon'da akşam
De lognan, kayalara tırmanma ve ışıltılı buz eğimi,
Aiguille d'Angentiere'nin güneşli tepesinde mükemmel bir saat. .
Dağların anısı, onun teselli, kötü saatinde, onun gibi
Arkadaş bunu kehanet etmişti. Gözyaşları akmayı bıraktı, o yaşadı
Gün-bir gün-tekrar, her dakikayı kıskanıyor. Tüm bunlardan sonra
gerçek ve herhangi bir rüyadan daha mükemmeldi. Üstelik
Onunla gün boyunca dürüst ve sadık bir adam hayal ettiği gibi
şirket. Kalbi biraz almaya başladı; Col Dolent'ı düşündü
Saf siyah kayalarda geniş buz şeridi ile ve her zaman içeride
gölge. Kendini böyle sert, soğuk bir yola çıktığını düşündü
Gölge ve kolun tepesinde bir araya geldiğini hatırladı
güneş ışığı ve güneye İtalya'ya baktı. Biraz rahatladı, o
uyuyakaldı.

Uyandığı birkaç saat önceydi. Zaten gündü ve o zamandan beri
panjurlarını yatağa sokmadan önce kaldırdı, ışık aktı
oda. Bir an için uyanan ışık olduğunu düşündü
o. Ama yatarken çok düşük ve bir ses üfürümünü duydu
gizli hareket eden insanların. Pencereden dışarı baktı. Sokaklar
oldukça boş ve sessizdi. Karşı taraftaki evlerde
Panjurlar çizildi; Kasabaya gri bir açık ışık yayıldı; Güneş
henüz yükselmemişti. Saatine baktı. Saat beşiydi. O
tekrar dinledi, kapısını bir inç kadar hafifçe açtı. Duydu
Düşük sesler şimdi daha net. Konuşanlar neredeyse konuşuyorlardı
fısıltılar. Hırsızların içeri girdiğini düşündü. Birkaç tane acele etti
Giysiler, dikkatli bir şekilde kapısını daha geniş açtı, kaydı ve süründü
merdivenlerden aşağı atan bir kalp.

Merdivenlerin yarısında korkuluk rayından baktı,
Başını evin arka kısmına doğru çevirerek üfürümler
gelmek. Pasajın sonunda turun
Kartlar Game önceki gece oynandı. Kapı şimdi açıldı ve
Doğru odaya baktı.

Ve gördüğü şey bu:

Wallie Hine masada oturuyordu. Onun hakkında halı saçıldı
buruşuk kağıt parçaları ile. Çok fazla çöp vardı
sandalyesinin etrafında. Yazıyordu ya da daha doğrusu yazmaya çalışıyordu. Archie için
Sandalyenin arkasına yaslanan parminter elini tuttu ve rehberlik etti.
Kaptan Barstow dikkatle baktı, ama babasından yoktu.
imza. Ancak bütün odayı göremedi. İyi bir bölümü
ondan gizlendi. Wallie Hine masaya doğru eğiliyordu,
Başı o kadar alçak ve kolları o kadar yayıldı ki ne olduğunu göremedi
Yazdığı kitap. Ama görünüşe göre memnuniyete yazmadı
arkadaşlarının. Parminter'ın bakımına rağmen kalemi parçalandı.
Sylvia, Archie'nin Barstow'a baktığını gördü ve Barstow'un "Hayır, bu
Yapmayacak. "Archie Parminter, Hine'nin elini düşürdü, bir kağıdı yırttı
Kitaptan buruştu ve bir öfke jesti ile attı
halı.

"Tekrar dene, yaşlı adam," dedi Barstow, hevesle, Hine'ye doğru eğiliyor
Yüzünde korkunç bir gülümsemeyle, gizlemeye çalışan bir gülümseme
Yoğun bir öfke, yoğun bir grev arzusu. Yine parminter eğildi
Sandalyenin üzerinde yine Wallie Hine'nin elini aldı ve kalemi yönlendirdi, çok
bir başlangıç ​​veya kelimenin sonunda kağıttan dikkatlice kaldırma,
ve harfleri boşaltıyor. Bu sefer içerik gibi görünüyordu.

"Bence bu olacak," dedi bir fısıltı içinde.

Yüzbaşı Barstow eğildi ve yazmayı dikkatlice inceledi.
kısa görüşlü gözler.

"Evet, sorun değil. "

Parminter yaprağı yırttı, ama bu sefer onu parçalamadı. O
dikkatlice lekeledi, katladı ve manto rafına koydu.

"Onu kaldıralım," dedi ve Barstow'un yardımıyla Hine'yi kaldırdılar
sandalyesinden. Sylvia yüzüne bir göz attı. Ağzı
gevşek, gözleri yarı kapalı ve kapakları kırmızı; Stupor içinde görünüyordu.
Başı omuzlarına yuvarlandı. Arkadaşları onu tutarken sallandı
yukarı; Dizleri onun altına verdi. Tutarsızca konuşmaya başladı.

"Sus!" dedi parminter. "Evi uyandıracaksın. Bunu istemiyorsun
Seni bu durumda görmek için güzel bir kız, değil mi Wallie? Sonra
Ona da yaptığın izlenim! Şapkasını al ve ceket
Passage, Barstow. "

Hine'yi masaya doğru destekledi ve onu dik tutarak
kapı. "Güzel Kız" ı korkutmak ve bakarken gördü
Korku kaplı gözler odaya. Sylvia anı geri çekti.
Elinin bir jesti ile Archie Parminter, Barstow'u yolunda durdurdu
kapıya.

Sylvia merdivenin duvarına yaslandı ve onu tutarak
nefes ve kalbine sıkıca bastırıyor. Onu görmüşler miydi?
Pasaja çıkacaklar mı? Ne olurdu? Öldürürler mi
o? Sorular zihninden yarıştı. Hareket edemezdi, o
Düşünce, ölüm onun üzerinde durmuştu. Ama hiçbir şey olmadı. Yapamadı
Şimdi odaya bakın ve fısıltı duymadı, ayak sesleri yoktu
Ona doğru geçiş boyunca gizlice, hiç ses yok. Şu anda o
nefesini kurtardı ve yukarı merdivenleri süründü. Bir kez onun odasında, harika
Bakın kapıyı kilitledi ve yatağına battı, titriyor ve titriyordu.
Orada salon kapısının gürültüsü çok nazikçe kapanana kadar uzanıyor
onu canlandırdı. Yanına kadar duvar boyunca süründü
pencere. Sonra kendini duvara doğru kaldırdı ve dışarı baktı. Gördü
Barstow ve parminter, her biri kollu sokak boyunca Hine'yi destekleyen
onun aracılığıyla. Bir Hansom-Cab sürdü, Hine'yi içine kaldırdılar, içeri girdiler
kendileri ve sürdü. Kabin döndüğünde Archie Parminter baktı
evin pencerelerine kadar. Ama Sylvia perdelerin arkasındaydı
yan. Onu göremezdi. Sylvia başını eğdi
kapının panelleri ve tüm güçlerini konsantre etti, böylece
Evdeki hareket kulaklarından kaçabilir. Sesi dinledi
Aşağıdaki odada hareket eden bazılarından bazıları kalan biri
arka. Merdivenlerin gıcırdamasını, bir ceketin fırçalanmasını dinledi
Merdiven rayına karşı, bazılarının sesi gizlice gidiyor
oda. Kapıda durdu, yüzü garip bir şekilde uzun süre ayarlandı
sırasında. Zihni oldukça uyduruldu. Babasının hareket ettiğini duysaydı
O oda, sadece uyuyana kadar beklerdi ve sonra
Git-her yere. Annesine geri dönemedi, tanıdı. O
Gidecek kimse yoktu; Yine de giderdi.

Ama ona ses ulaşmadı. Babası aşağıdaki odada değildi. O yapmalı
yatağa gitti ve diğerlerini kendilerine bıraktı. Güvercin
o gece kopardı, şüphesiz, ama babasının eli yoktu
koparmada. Kendini yatağına bıraktı, bitkin ve
Yine uyku ona geldi. Ve bir anda akan su sesi
kulaklarında.




Bölüm XI

Sylvia'nın babası bir hata yapar


Sylvia, hizmetçi çayını getirip ona söyleyene kadar tekrar uyanmadı
saat sekiz olduğunu. Aşağı iniş yaparken babası
Zaten yemek odasında. Onu yakından taradı, ama yüzü hayır
Geç ve fırtınalı bir geceyi imzalayın; Ve büyük bir rahatlama
onu geliştirdi. Onunla açık bir gülümsemeyle tanıştı.

"İyi uyudun mu Sylvia?"

"Çok iyi değil baba," diye cevapladı yüzünü izlerken. "Uyandım
sabahın erken saatlerinde. "

Ama hiçbir şey yorumundan daha kolay veya doğal olamazdı
onun sözleri.

"Yine de iyi bir uyuyan gibi görünüyorsun. Garip bir ev, sanırım Sylvia."

"Garip evdeki sesler," diye yanıtladı. "Sesler?"

Garratt Skinner'ın yüzü karardı.

"Bu arkadaşlar bu kadar geç kaldı mı?" diye sordu rahatsızlıkla. "Saat kaçtı
Seni uyandırdıklarında Sylvia? "

"Beşten biraz önce."

Garratt Skinner'ın rahatsızlığı arttı.

"Bu çok kötü," diye bağırdı. "Onları terk ettim ve yattım. Ama onlar
Bana sadakatle sadece yarım saat kalmam için söz verdi. Çok üzgünüm,
Sylvia. "Ve çayı dökerken devam etti:" Konuşacağım
Barstow'a oldukça keskin bir şekilde. Tamamen çok kötü. "

Garratt Skinner saatte bir gözüyle kahvaltı yaptı ve en kısa sürede
Eller beş dakikaya dokuza döndü, masadan ayağa kalktı.

"İşten çıkmalıyım canım." Ona masaya geldi ve
nazikçe omzuna bir el koydu. "Harika bir fark yaratıyor,
Sylvia, taze ve genç ve güzel bir kızına sahip olmak, zıt oturuyor
Kahvaltı masasında bana-çok büyük bir fark. İşi keseceğim
bunun nedeniyle günümüzde erken; Eve gelip seni getireceğim ve gideceğiz
birlikte bir yerde öğle yemeği. "

Her gerçek duygu belirtisiyle konuştu; ve Sylvia,
Yüzü, söyledikleriyle hareket ettirildi. Kendisiyle ona gülümsedi
Kazanan gülümseme; Kendi dürüstlüğüyle yüzüne baktı, kendi
İyi mizah.

"Uzun yıllardır yalnız bir adamım, Sylvia," dedi "
yalnız. Yılların sona erdiğine sevindim "ve bu sefer yaptı
Dün gece ne yapmaktan kontrol etmişti. Dikkat çekti
Ve onu alnında öptü. Sonra odadan gitti, şapkasını aldı,
ve evden çıkmasına izin vermek onun arkasındaki kapıyı kapattı. O
Geçen bir kabin olarak adlandırdı ve girerken şoföre dedi:

"Victoria Caddesi'ndeki Londra ve İlçe Bankası'na git" ve Gecally Waling
Elini pencerenin arkasında duran kızına götürdü.

Saat birinde aynı yüksek ruhlara geri döndü. Sylvia harcamıştı
Sabah En iyi şapkasından gereksiz kirazları ve gülleri çıkarmada
Ve bir kez daha basit ve yıllarına daha uygun hale getiriyor.
Garratt Skinner onu gururla inceledi.

"Hadi," dedi. "Kabini beklettim."

Zavallı bir adam için Sylvia'ya oldukça pervasız görünüyordu. Onlar sürdüler
Savoy Hotel ve camın altındaki açık havada birlikte öğle yemeği
çatı, bir tarafında bir çiçek bankası ve pencereleri
Öte yandan ızgara odası. Gün çok sıcaktı, sokaklar bir
Güneş ışığının kurak parlaması; ahşap kaldırımdan kuru bir toz, bunları toz haline getirdi
Strand'da geçen. Ancak burada, bu havalı ve gölgeli yerde
Çift birlikte mutlu bir şekilde öğle yemeği yaptı. Garratt Skinner'ın yapmaması
kızının annesi veya nasıl ilerledikleri hakkında soru sor
birlikte. Çıkarsız şeyler hakkında kolayca konuştu ve
Zaman zaman bazı notlar veya olan bazı şık oyuncular
otelin içine veya dışına geçmek için. Seçtiğinde iyi bir şirket olabilir,
Ve bu sabah seçti. Kahve daha önce ayarlanana kadar değildi
Onları ve kendilerine değindiği bir puro aydınlatmıştı ve
o zaman herhangi bir baba tonuyla değil, daha ziyade bir yoldaş olarak
başka biriyle. Gerçekten, Sylvia ile olan büyük avantajı vardı. O
Annem ya onu göz ardı etmiş ya da çocuk olarak muamele etmişti. Yapabilirdi
hayır ama planlarını ona çıplak bırakan ve isteyen bir baba tarafından kazanılacak
onun eleştirisi ve onun rızası. Dün şüpheleri öldü
uzakta, ya da her olayda o kadar sağlıklı uyudu ki
ölmüş olsaydı onu daha az rahatsız etti.

"Sylvia," dedi, "sanırım Ağustos ayında Londra ve böyle bir Ağustos ayında
Çok sıcak. Solgunlaştığını görmek istemiyorum ve kendim için sahip olmadım
Uzun zamandır bir tatil. Görüyorsunuz, bir
Yalnız adam kendi başına uzaklaşacak. "

O gün ikinci kez ona hitap etti
yalnızlık; Ve boşuna değil. Hatta pişman hissetmeye başladı.
onu çok uzun süre yalnız bırakmıştı. Onun içinde yükseldi
Babası için neredeyse anne acı hissi. Düşünmeyi bırakmadı
onun için asla göndermediğini; gerçekten hiç bir parçacığı göstermemişti
Yüz yüze görüşünceye kadar ona ilgi.

"Ama sen burada olduğun için," diye devam etti, "iyi-ben adil bir şekilde yapıyorum
Son zamanlarda işimde ve biraz tatil yapabileceğimizi düşündüm
Birlikte, deniz kenarındaki sessiz bir köyde. İngiltere hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.
Bu sabah hepsini düşünüyorum. Daha fazlası yok
Dorsetshire'dan güzel veya daha tipik. Ayrıca, orada doğdun.
Dorsetshire'da üç hafta kadar ne diyorsun? Biz kalacağız
Weymouth'da birkaç gün boyunca otel ve bir ev arayın. "

"Baba!" diye bağırdı Sylvia, parlayan gözlerle öne doğru eğildi. "O olacak
muhteşem ol. Sadece sen ve ben! "

"Peki, pek değil," diye cevapladı yavaşça; Ve kızının battığını görünce
Alnında bir pucker hayal kırıklığı ile geri döndü, külü çaldı
Purosundan ve sırayla masanın üzerine doğru eğildi.

"Sylvia, seninle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum," dedi ve etrafa baktı
Kimsenin onu kulak misafiri olmadığından emin olun. "Bir kişiyi çok sevmeliyim
gelip bizimle kalmak. "

Sylvia cevap vermedi. Yüzü mezardı ve çok hareketsizdi, gözleri yaşıyor
Sessizce ona ve düşündüğü hakkında hiçbir şey ihanet etmedi.

"Bir kişinin kim olduğunu tahmin ettin mi?"

Yine Sylvia cevap vermedi.

"Evet. Wallie Hine," diye devam etti.

Şüpheleri tekrar uykusundan karışıyordu. Korku içinde bekledi
onun sözleri üzerine. Dışarı baktı, ağzındaki açılıştan
Strand'ın parıltısına mahkeme. Onun canlı olduğu parlak olasılık
Fancies o zamandan beri orada bir dakika resmedmişti, gölgeli caddeyi dönüştürdü
Mısır ve mor heather tarlalarına, çizilen vagonlara omnibüsler
Çanlarla müzikal büyük at takımları tarafından karanlık büyüdü. Gerçek
Korku onu tutuyordu. Ama gözlerini sessizce ona geri çevirdi
Babanın yüzü ve bekledi.

"Onun varlığı tatilimizi biraz bozacak," diye devam etti Garratt Skinner
kolay bir güvence ile. "Şüphesiz, Wallie Hine'nin ne olduğunu gördün, son
Gece-Zayıf, aptalca bir genç, zar zor yarı eğitimli, garip, GRACES
ne zihin ne beden, ve iki alçak. "

Sylvia başladı ve şaşkınlık sade bir bakışla öne doğru eğildi
karanlık gözlerinde görmek için.

"Evet, gerçek bu, Sylvia. Biraz paraya girdi ve o
onu burnundan götüren iki alçakın elinde. Benim
Zavallı kız, "diye bağırdı, aniden kırıldı,"
Dün gece çok garip ve hayal kırıklığı yaratan şirkette. Ben çok
Senin için özür dilerim ve kendim için de özür dilerim. Bütün akşam söylediğim
Kendim, 'Küçük kızımın beni ne düşündüğünü merak ediyorum.' Ama yapamadım
yardım et. Açıklayacak zamanım yoktu. Bunu bilerek sessizce oturmalıydım
Mutsuz olmalısın, beni hor görmen gerektiğinden emin olmalısın
tuttuğum şirket. "

Sylvia suçlu bir şekilde kızardı.

"Seni hor görüyor musun? Hayır, baba," dedi bir özür sesiyle. "Nasıl olduğunu gördüm
geri kalanının çok üstünde. "

"O zaman beni suçluyorum," diye kesti Garratt Skinner'ı kolay bir gülümsemeyle. O
hiç rahatsız değildi. "Beni suçluyor olalım. Ve oldukça doğaldı
Yüzeye bakarak yapmalısınız. Ve başka bir şey yoktu
Yargılamanız için yüzey. "

Bu şekilde Sylvia'yı kendi kendini alımına karşı savunurken, sadece
onu aceleyle nerede yargıladığını daha fazla hissettirmeyi başardı
Tüm yargıları Abeyance'de tutmalıydı, inançlı olmamalı
Doğru nerede en inancı göstermiş olmalıydı. Ama yedeklemek istedi
onu karışıklıktan.

"Seninle o kadar gurur duydum ki yapamadım ama daha fazlasını acı çekemedim. Ancak,
bundan bahsetmemize izin verme canım "ve elin bir jestiyle sallamak
Sonsuza dek bu küçük yanlış anlama, devam etti:

"Şey, Wallie Hine'ye çok düşkünüm. Nedenini bilmiyorum, belki de
O çok çaresiz, çünkü istikrarlı bir akıl hocasına ihtiyaç duyuyor
dirseğinde. Sonuçta, kişinin beğenilerini muhasebe yoktur. Mantık
Ve neden onlarla hiçbir ilgisi yok. Bir kadın olarak bunu biliyorsun. Ve
Wallie Hine'ye çok düşkün olmak, onun için elimden geleni yapmaya çalıştım. BT
Barstow ve Archie'de kapımı kapatmak için hiçbir faydası olmazdı
Parminter. Zavallı gençleri çok sıkı tutuyorlar. Yapayım
Wallie Hine üzerinde de kapatıyorum. Hayır, tek plan
Parminter'ın gençliği gösterme oyununu oynamak için hepsine hoş geldiniz
kasaba ve Barstow'un kaba övgü oyunu ve mümkünse yavaş yavaş,
onu uçurmadan önce onu yoldaşlarından ayırmak için
tamamen. Yani o talihsiz akşam için içeri girdiniz canım. İle ilgili
Tabii ki bana tasarımları atfetmeyeceğinden emindim
Wallie Hine, aksi takdirde hepsini aynı anda çıkarmalıydım. "

Bir gülüşle konuştu, olduğu gibi bir kenara koydu, oldukça inanılmaz
telkin. Ama gülürken ona keskin bir şekilde baktı. Sylvia'nın Yüzü
Kızıl büyüdü, gözleri bir zamanlar yüzünden titredi ve indirdi
başı. Ancak Garratt Skinner, karışıklığını fark etmiyor gibiydi.

"Hatırlıyorsun," diye devam etti, "oyun kartlarını durdurmaya çalıştım
başlangıç. Sonunda verdim, çünkü çok netleşti
Eğer yapmazsam, ben de başka bir yerde oynayacaklardı, ben
Olaylar puanları kendi evimde tutabilir. Kalmalıydım
Sanırım, gitene kadar. Kendimi orada biraz suçluyorum. Ama ben
Çok geç kalacakları hakkında hiçbir fikrim yoktu. Onların sesleri olduğundan emin misin
Hareket eden hizmetçiler duydun mu? "

Soruyu neredeyse dikkatsizce sordu, ama gözleri ona inanıyordu
Ton, onu dikkatle izlediler.

"Oldukça emin," diye cevapladı.

"Bir hata yapmış olabilirsin."

"Hayır; onları gördüm."

Garratt Skinner ağzını eliyle kapladı. Sylvia'ya öyle görünüyordu
Gülümsedi. Kendine rağmen bir şüphe aklında bir şüphe parladı. Olmuş
Sadece gerçeği konuşup konuşmayacağını görmek için onu test ediyor mu?
Sabahın erken saatlerinde merdivenlerden indiğini biliyor muydu? O
Şüpheyi bir kenara iterek, şüphenin kendi kendini alımını hatırlayarak
Zaten bu öğle yemeği masasında ona neden olmuştu. Eğer doğru olsaydı
Babası biliyordu, neden Barstow veya Parminter ona bunu söylemiş olmalı
çok sabah. Ve eğer bu sabah ikisini de görmüş olsaydı, hepsi onun
Bu havalı ve sessiz bir yerde onunla konuşun özenle hazırlanmıştı
ikiyüzlülük. Hayır, buna inanmazdı.

"Onları gördün mü?" diye bağırdı. "Bana nasıl olduğunu söyle."

Ona tüm hikayeyi, merdivenden nasıl aşağı indiğini anlattı,
Korkuluk üzerine eğilirken gördükleri ve nasıl
Parminter dönmüştü.

"Sence seni gördü mü?" diye sordu babası.

Sylvia ona yakından baktı. Ama bilmek gerçekten endişeli görünüyordu.

"Sanırım bir şey gördü," diye yanıtladı. "Ben olduğunu bilseydi
Kimi gördüğü, söyleyemem. "

Garratt Skinner kısaca puro içerken biraz oturdu,
kızgın puflar.

"Dünyalar için olmazdım," dedi kaşlarını çattı. "BEN
Zavallı Hine'nin üzerinde olduğu kağıt kaymaları ne olursa olsun şüphesiz
Yazmaya çalışmak i.o.u'lardı. Cennet dün gece ne kaybettiğini biliyor. "

"Biliyorum," diye döndü Sylvia. "Dün gece L480 kaybetti."

"İmkansız," diye bağırdı Garratt Skinner, o kadar şiddetle ki
Masalarda öğle yemeği yakınlar, çiftle birlikte baktı
sürpriz. "Ah, hayır! Buna inanmayacağım Sylvia." Ve indirirken
ses, sözlerine geri dönmesi için ona itiraz ediyor gibiydi,
Wallie hine'nin jokeylenmesi gerektiği düşüncesiyle o kadar sıkıntılıydı
Evinde çok fazla paradan.

"Dört yüz seksen pound," diye tekrarladı Sylvia.

Garratt Skinner rahatlatıcı bir düşünceyi yakaladı.

"Şey, sadece I.O.U'larda. Bu bir şey. Kefareti durdurabilirim
onlardan. Görüyorsunuz, soyuldu-bu açık İngilizcesi
Robed. "

"Bay Hine bir i.o.u yazmıyordu. Bir çek yazıyordu ve Bay
Parminter imzayı yazarken eline rehberlik ediyordu. "

Garratt Skinner sandalyesine düştü. Dazed ile ona baktı
Hava, sanki dünyanın etrafındaki parçalara düşmesini bekliyormuş gibi.

"Neden, bu sahteciliğin yanında!" Korku sesiyle fısıldadı.
"Yazmak için çok sarhoş bir adamın eline rehberlik etmek! Archie Parminter'ı biliyordum
Oldukça kötüydü, ama buna batacağını hiç düşünmemiştim. Ben değilim
Elbette, sahtecilik için topuklar tarafından atılamayacağından eminim. "Ve sonra
şoktan biraz iyileşti. "Ama emin olamazsın, Sylvia!
Tahmin etmenizdir-evet, tahmin. "

"Değil," diye yanıtladı. "Sana zeminin çöp olduğunu söyledim
Bay Hine'nin yazmaya çalıştığı gazetenin kaymaları. "

"Evet."

Garratt Skinner'ın yüzünde tanımlanamayan bir değişiklik geldi. Eğildi
Ağzı sert bir şekilde ayarlanmış ve gözleri çok hareketsiz. Bir olabilir
neredeyse o öğle yemeği sırasında ilk kez olduğuna inanmıştı
Gerçekten endişeli, gerçekten sorunlu.

"Şey, bu sabah halı süpürülmüştü. Çöp gitmişti. Ama
Ocak tırnağının hemen altında, bu buruşuk kağıt kaymalarından biri yatıyordu
Tam gizli değil. Ben aldım. Bu bir kontroldü. "

"Anladın mı? Sylvia, anladın mı?" Ve Garratt Skinner'ın sesi
Sabit sessizce yüzüyle eşleşti.

"Evet."

Sylvia bileğinde taşıdığı küçük çantayı açtı ve çıkardı
kağıt kayması. Onu açtı ve önündeki masaya yaydı.
İçeri pembeydi.

"Londra ve İlçe Bankası, Victoria Caddesi'nde L480 için bir çek"
söz konusu.

Garrett Skinner makalede masaya baktı. Wallie vardı
Hine'nin sağ alt köşesinde tereddüt eden, bitmemiş imzası.
Parminter, Hıristiyan isminin sonuna kadar eline rehberlik etmişti,
Kontrolü yırttı ve attı. Vücudun miktarı
Çek Barstow'un elinde doldurulmuştu.

"Bana versan iyi olur Sylvia," dedi parmakları hareket ediyor
Huzursuzca masa kulübesinde. "Bu çek çok tehlikeli olurdu
Parminter bunu duymaya geldiyse. Bana versan iyi olur. "

Eğildi ve önünden nazikçe aldı ve dikkatlice koydu
cebinden uzakta.

"Şimdi, görüyorsun, Wallie Hine almamız gereken daha fazla neden var
Bu iki adamdan uzak. Burada kötü bir hayat yaşıyor. Üç hafta
Ülke düşüncelerini farklı bir koruya koyabilir. Bunu yapacak mısın
Fedakarlık, Sylvia? Ona sormama izin verir misin? İyi bir eylem olacak. Sen
Bakın coğrafya bilmiyor. "

"Çok iyi; ona sor baba."

Garrett Skinner masaya ulaştı ve elini okşadı.

"Teşekkür ederim canım! O zaman bu yerleşti. Sen ve ben gitmeyi öneriyorum
bu öğleden sonra. Yönetebilir misin? Saat dörtü yakalayabiliriz
Waterloo'dan Tren Şimdi eve giderseniz, tuzaklarınızı toplayın ve
Madeni paketlemek için hizmetçi. Sadece işimi yapacağım ve eve geleceğim
Seni ve bagajı seçme zamanı. "

Masadan ayağa kalktı ve bir hansom çağırdı, Sylvia'yı içine koydu. O
Kabin sürücüsünü ipliğin içine ve köşeyi döndürdü. O zaman o
Masaya geri döndü ve faturasını istedi. Beklerken, o
Bir maç yaktı ve cebinden buruşuk çek çizdi, ateş açtı
ona. Alev parmaklarını yakana kadar köşede tuttu. Daha sonra
Tabağına bıraktı ve bir çatalla küllere dövdü.

"Bu kötü bir molaydı," dedi kendi kendine. "Dikkatsizce altında bırakıldı
ocak fırçasının kenarı. Çok kötü bir mola. "

Faturasını ödedi ve şapkasını alarak ipliğin içine girdi. .
Çekin ocağın altında bırakılan dikkatsizlik değildi,
Ancak, bu olayla bağlantılı olarak yapılan tek kötü mola. Bir
Öğle yemeğinde belirli an Garratt Skinner akıllıca gülümsedi ve
gülümsemeyi eliyle gizlememişti. Ona karşı her dilek
Bu gülümseme, Sylvia'nın eve giderken hatırlamalarına zorladı. Her hoş anlamda yorumlamaya çalıştı, ama gerçek tuttu
Karakter düşüncelerinde, olabildiğince deneyin. Çok canlı kaldı
Nefret dolu şey-onu martı olan adamın gülümsemesi.




XII. Bölüm

Akan suyun evi


Bir hafta sonra, güneşli bir öğleden sonra Sylvia ve babası sürdü
Bataklıklar ve Körfez arasındaki Weymouth'dan kuzeye doğru. Sylvia
Sessiz ve beklenen gözlerle ona baktı.

"Şanslıydım Sylvia," dedi babası ona. "Güvende oldum
Yaz tatilimiz için doğduğunuz ev. Bana mal oldu
Biraz sorun, ama yapabilseydim almaya kararlıydım, çünkü
Memnun olacağınız fikri. Ancak, onu görmeyeceksin
oldukça hazır. "

Bu düşüncede büyük ölçüde bir güzellik ve incelik vardı
Sylvia'ya hitap etti. Bunu bir hassasiyet gülümsemesiyle konuşmuştu.
Sevgi, elbette, tek başına bunu teşvik edebilirdi; Ve ona çok teşekkür etti
minnetle. Şimdi mülkiyete girme yolundaydılar. Biraz
Beyaz Saray bir tepenin altına geri döndü ve bir
Kalın ağaç kümesi Sylvia'nın gözünü yakaladı. O ev miydi, o
Merak ettiniz mi? Araç iç kısımda döndü ve Beyaz Saray'ı geçti ve yarısı
Wareham'a giden yol boyunca bir mil daha doğuya döndü,
Denize paralel uzanan vadiyi takiben. Yükseldiler
Osmington'a tırmanan uzun dik tepe, sol ellerine kadar
Havak çitleri arasında çıkışlara dalmış dar yol. Yol
Biraz oyuk ve oyukta küçük bir köy yuvalanmış. A
Derin-shatched beyaz evler sırası açıldı
Mor phlox ile çevrili ve yükseltilmiş bir taş bayrak geçidi
yol seviyesinin üstünde. Daha uzakta, bir değirmenin çatısı yükseldi
ağaçlar arasında ve Sylvia'ya siyah büyük tekerlek gösterdi
sarı duvara karşı. Ve sonra taşıma bir evde durdu
sol taraf ve Garratt Skinner dışarı çıktı.

"İşte buradayız," dedi.

Eski tuğladan yapılmış Gürcü günlerinin küçük bir kare eviydi,
Kırmızı. Yanına ve büyük seviye pencerelerine girdiniz.
Oturma odaları geniş ve yüksek duvarlı bir bahçeye baktı
Duvardaki bir tuğla kemerinin altındaki küçük kapı ikinci bir giriş yaptı
yola. Bu bahçeye Sylvia dolaştı. Eğer tanışmış olsaydı ama
Hayallerinin narin şirketiyle eşleşen az sayıda insan burada
Etkinlikler, bu şirketin uygun bir şekilde toplanabileceği bir konaktı. Harika
Elms ve kayınlar, çimlere yaprak yükü altında büküldü; hakkında
Çim, çiçekler zengin bir renk yaptı ve evin sağına doğru
elmaların yeşisinin döndüğü bükülmüş saplar ve dallar
Kırmızı, büyük bir bahçede eşit aralıklı durdu. Ve değirmen akışı
Yolun altında tünel ve duvar yeşil bankalar arasında hızla koştu
Bahçe ve meyve bahçesinden, koşarken şarkı söylüyor. Orada kaldı,
Bu eski bahçe hakkında eski bir lütuf, biraz lezzet düşündü
Potpourri ile kokulu bir odada olduğu gibi unutulmuş günler; Ve o yürüdü
Harika bir memnuniyetle çim.

İçindeki ev onu daha az değil. Birçok köşenin bir yeriydi ve
şirin köşeler ve o kadar seviyesiz bir döşemenin zor geçemeyeceği
Bir adım veya adım atmadan bir odadan diğerine. Sylvia
Evi sessizce ve belli bir düşünceyle gitti. İşte o
doğmuştu ve hayatının bir gizemi onun için netleşiyordu. Açık
Bu yaz akşamı pencereler her odada geniş bir şekilde yerleştirildi ve böylece
Her oda, yukarı ve aşağı geçtikçe sıvı müziğini duydu.
akan su, burada baygın, fısıldayan bir melodi gibi, orada hoş, gibi
kahkaha, ama hiçbir yerde çok yüksek ve her yerde oldukça duyulabilir. Birinde
Bu odalar doğmuştu. Bu odalardan birinde annesi uyudu
O doğmadan önceki haftalarda geceleri, o müzik
uyku anında ve uyanma anında kulaklar. Sylvia
Şimdi neden her zaman akan suyu hayal ettiğini anladı. Merak etti
Hangi odada doğdu. Bir köşeyi hatırlamaya çalıştı
Ev, yüksek duvarlı bahçesinde biraz köşe; Ve uyanamadığını
İçinde garip ve neredeyse ürkütücü bir his. Bir eve geri dönmüştü
yaşadığı, gözlerinin baktığı bir sahneye sesler
kulaklarında mırıldanmıştı ve her şey onun için tamamen yeniydi
Ve sanki ilk kez hayal edilmemiş gibi
eşik. Yine de hafızasının hayır ettiği bu çevre hayır
Tanıklık hayatını kesinlikle değiştirmiş, ona belirli bir
mülkiyet, bu su akan rüya ve bunu gerçek bir şekilde yapmıştı
doğasının unsuru. Bu yeni bilgiyi yansıtamadı,
Ve akşamın karanlığında bahçeyi yürürken inşa etti
Üzerine, görüldüğü gibi.

Eşiğin üzerinden babasının bulunduğu kütüphaneye geri adım atarken
oturdu, elinde bir telgraf tuttuğunu gördü.

"Wallie Hine yarın geliyor canım," dedi.

Sylvia babasına özlemle baktı.

"Yazık," dedi, "çok üzücü. Eğer hoş olurdu
Yalnız olabilirdik. "

Memnuniyetinin sıcaklığı ondan gitmişti; Bir kez daha içeri girdi
gölgeler; Sesinde sevgi, aşk için acımasız bir çekicilik vardı,
hayatında çok az şey vardı ve büyük ölçüde
özlem duydu. Kapının yanında durdu, dudakları titriyor ve karanlık gözleri
Gözyaşlarıyla parıldayan merak. Her zaman, onu tanıyanlar için bile vardı
bir kadın olmak, görünüşündeki çocuğun bir şeyi,
Dudaklarından itiraz en zor reddetme. Şimdi bir çocuk gibi görünüyordu
Acı çekme zamanı gelmeden önce dünyanın yoğun bir şekilde bastığı;
Çok annesiz bir bakış vardı. Garratt Skinner bile rahatsız edici bir şekilde hareket etti
sandalyesi; Bu demir adam bile karıştırıldı.

"Ben de üzgünüm, Sylvia," dedi nazikçe; "Ama en iyisini yapacağız
onun. Aramızda "-ve o da ondan bir kenara bırakarak güldü
Anlık Merhamet-"Zavallı Wallie Hine'ye biraz coğrafya öğreteceğiz,
Yapmaz mıyız? "

Sylvia'nın cevap için hazır bir gülümsemesi yoktu. Ama başını eğdi ve içine
Yüzü ve onun tutumu orada bir sabır ifadesi geldi. O
döndü ve kapıyı açtı ve açarken ve sırtıyla durdu
Babasına doğru, sessiz ve net bir sesle, "çok iyi" ve
Böylece merdivenlerden odasına geçti.

Sonuçta, sadece babasında onu yönlendiren nezaket olabilir
Wallie Hine'nin ziyaretinde ısrar etmek için. Bu yüzden tartıştı ve daha fazlası
Kalıcı bir şekilde, argümanın zayıf olduğunu hissettiği için. O olabilir
tür. Geçen hafta küçük bir şekilde onun için düşünceli olmuştu
Kadınlara çok hitap eden dikkat. Çünkü sevdiğini gördü
Çiçekler, kaldıkları için yeni bir bahçıvanla uğraşmıştı; Ve göstermişti,
Belirli bir örnekte, bir sınıf için oldukça şaşırtıcı bir düşünce
endişe duyamayacağı mutsuz erkeklerin
Portland Hapishanesi. Bu örnek, uzun zamandır canlı bir şekilde kaldı
zihin ve daha sonra bir
geniş kapsamlı tür. O zaman düşündü, şimdi düşündüğü gibi, sadece
Babasının eyleminin nezaketi ve Hine'nin ziyaretinin ilk haftası için
Bu düşünce onunla kaldı. Uyandırdı ama hiçbir şey
bir şüphe uyandırdı. Kart yoktu, küçük şarap
sarhoştu ve erken saatler tüm hane tarafından tutuldu. Aslında,
Garratt Skinner tamamen kızını eğlendirme görevini bıraktı
konuğu; Ve bir zamanlar her ikisini de büyük bir yere götürse de
Dorchester ve geri, arkadaşlarını yoran bir hızda, o
Çoğunlukla, borusunu bir hamakta sigara içmeyi tercih etti
Bahçe onun yanında bir roman. Bir seferden sonraki sabah,
Uyluğunun kaslarını ovalayarak bahçeye döndü.

"Wallie'ye bakmalısın canım," dedi. "Yaş bulmaya başlıyor
ben dışarı. Ve sonuçta, daha fazla incelik ve görgü kurallarını öğrenecek
Senden benim gibi kaba bir adamdan daha çok istiyor "ve ortaya çıkmadı
Doğal bir düşünceye sahip olan Sylvia, başka biri
onları bir araya getirmekten ziyade bir araya getirmekten ziyade bir araya getirmek
kiminle çok az ortak noktası vardı.

Ama bir hafta sonra fikrini değiştirdi. Walter Hine kullanıyordu
Bir sabah Weymouth'a girdi ve köpek arabası yola dönüştüğünde
körfezin yanında ve denizin parladığını aniden gördü
Güneş ışığı, ateşleme pratiğinde karanlık savaş gemileri ve
Ona karşı, parıldayan bir ısı pusuyla, çömelme
Portland kütlesi, zevk nefes aldı. Ona görünüyordu
arkadaşı aynı zevk belirtisini verdi ve
bir sürprizle. Ama Walter Hine genişliğe bakıyordu
plaj, o kadar siyah, o mesafede göründüğü gibi siyah
Büyük ve meşgul karınca.

"Ben bunu sevdiğim bu," dedi bir beklenti ile. "Lot O '
insanlar. Kalın o 'şeyleri çok uzun süre vurdum, görüyorsun, özledim
Sylvia, tuttu-var-her gece üçe kadar gördüm
Sabah saat, aylarca bir seferde. Oh, gerçek şey bu! "
Kırıldı. "Kendini iyi hissettiriyor."

Sylvia güldü.

"O zaman ülkeyi sevmiyorsan," dedi ve belki de çok hevesle,
"Neden bizimle kalmaya geldin?"

Ve aniden Hine ona Leared.

"Ah, biliyorsun!" Dedi ve neredeyse dirseğiyle onu dürttü. "BEN
Elbette eski Garratt özellikle söylemeseydi gelmezdi
benim hoş olduğun için. "Sylvia utançla sıcak büyüdü.
Uzakta, atı kırbaçla vurdu ve sürdü. Kullanılmış mıydı
Bu zavallı çaresiz gençleri sıralı olanlara cezbetmek için merak etti
kaldıkları köy?-ve
o Temmuz günü. Arsa, eğer böyle olsaydı dikkatle döşenmişti;
Wallie Hine'den daha az göz kırpmayacaktı. Ne uğursuz şey
O zaman amaçlandı mı?

Onu kapsayan korkuyu sallamaya çalıştı,
Kendisi, en iyi çocuk gibi gölgelerde tehlikeler gördüğü. Ancak
Walter Hine heyecanla ağladığında henüz sarsmamıştı
Durması için.

"Bakmak!" Dedi ve deniz önünde bir otele işaret etti.
O anda geçiyorlardı.

Sylvia baktı ve otelin basamaklarına itaatkâr bir şekilde sırıttı,
Şapkası parlak başı, eski düşmanı Kaptan Barstow'dan kaldırıldı.
Neyse ki durmamıştı. Hızlı bir şekilde sürdü, sadece kabul etti
onun selamı. Korkularını doğrulamak için bu toplantı gerekiyordu. Değildi
Kaptan Barstow'u topuklarına Weymouth'a getiren tesadüf.
Bilgi ve kesin bir amaç ile gelmişti.

"Ah, diyorum," protesto etti Wallie Hine, "Durmuş olabilirsin, Bayan Sylvia,
Ve günün saatini eski Barstow ile geçmeme izin ver. "

Sylvia bir anda tuzağı durdurdu.

"Üzgünüm," dedi. "Kendi yolunu eve bulacaksın. Öğle yemeği
yarısı geçti. "

Hine şüpheyle ona baktı ve sonra otele doğru döndü.

"Seni terk etmek istediğimi kastetmedim, Bayan Sylvia," dedi. "Tarafından değil
uzun bir tebeşir. "

"Ama beni terk etmelisin, Bay Hine," dedi ona ciddi bir şekilde bakarak
Gözler, "Günün saatini 'kırmızı-sıcak' arkadaşınızla geçmek istiyorsanız."

Dudakları hakkında bir gülümseme ipucu yoktu. Cevabını bekledi.
Gallantry'yi hedefleyen ve
sadece tanıdık.

"Tabii ki olduğum yerde kalıyorum. _You_ ne düşünüyor?"

Sylvia alışverişini acele etti ve eve doğru sürdü. Aynı anda gitti
Ağaçların gölgesinde hamakta uzanan babası,
kitap. Arkasından çimlerin karşısında geldi ve farkında değildi
konuşana kadar yaklaşımının.

"Baba!" Dedi ve başladı.

"Ah, Sylvia!" Dedi ve sadece bir saniye boyunca bir elle tutulur
onun tarzında huzursuzluk. Sadece başlamamıştı. O da görünüyordu
ürkütmüş. Ama soğukkanlılığını kurtardı.

"Gördün mü canım, seni düşünüyordum" dedi ve o da işaret etti
Çiçek yatakları arasında çalışan bir adama. "Çiçekleri nasıl sevdiğini gördüm
Odaların onlarla parlak olmasını nasıl sevdiniz. Bu yüzden yeni bir tuttum
bir yardım olarak bahçıvan. Bu büyük bir savurganlık, Sylvia, ama sen
suçlama, ben değil. "

Gülümsedi, minnettarlığından emindi ve dün ama dün
Ona tam olarak teklif etmiş olurdu. Ancak bugün hepsi
Düşünceleri şüphe ile zehirlendi. Bunu biliyordu ve sıkıntılıydı.
Bir öngörü doğal olarak ne kadar basit bir mutluluğun sahip olacağını biliyordu
ona getirildi. Gerçekten de babasının içinde yeni bir tehlikeden şüphelenmedi
aksiyon. Yeni bahçıvanlara zar zor baktı ve kesinlikle
ustaca çalışıp çalışmadığını not etmeyi ihmal etti. Ama korkuları
Sabah onu değiştirdi. Üstelik onun anlık tedirginliği
Babam dikkatinden kaçmamıştı ve davasını merak ediyordu.

"Baba," diye devam etti, "Bu sabah Weymouth'da Kaptan Barstow'u gördüm."

Gözleri yüzünde olmasına rağmen ve belki de gözleri
Orada o kadar sessiz bir dikkatle dinleniyor, hayır tespit edebiliyordu
şimdi kendi kendine betrayal. Garratt Skinner saf şaşkınlıkla ona baktı.
Sonra şaşkınlık rahatsızlığa yer verdi.

"Barstow!" Dedi öfkeyle. Hamakta uzanıyor,
Dalgalar tepeden, yüzü buruşuk ve şaşkın. "Bizi buldu
Ve bizi takip etti, Sylvia. Dünyalar için olmazdım. Yapmış
Seni görüyor mu? "

"Evet."

"Ve burada, burada, her olayda ondan güvende olduğumuzu düşündüm. Acaba
Bizi nasıl buldu! Sanırım Hobart Place'deki bekçiye rüşvet verdi. "

Sylvia bu öneriyi kabul etmedi. Bir sandalyenin üzerine oturdu
Sessizliği rahatsız edici ve bekledi. Garratt Skinner kollarını geçti
başının arkasında ve müzakere etti.

"Barstow derin bir adam, Sylvia" dedi. "Ondan korkuyorum."

Yukarıdaki dallara bakıyordu, ama aniden baktı
ve sonra sessizce ellerinden birini kaldırdı ve
kucağında yatan kitap. Sylvia hareketi sessizce not etti.
Kitap kucağında, sırtına doğru uzanıyordu.
Garratt Skinner pozisyonunu değiştirmedi; Ama şimdi elini gördü
Arkadaki başlığı ondan sakladı. Büyüktü ve görünüşe sahipti
pahalı bir kitap. Bağlayıcı-yeşil bez tahtaları ve
Arkada altın yazı. Görünüşüne aşina değildi ve
Ona da bildiği gibi görünüyordu-ve
Mümkün-kitabın ne olduğu ve ele aldığı konu.

Bu arada Garratt Skinner tekrarladı:

"Derin bir adam-kaptan Barstow" ve endişeyle Garratt Skinner tartıştı
o derin adamla nasıl başa çıkılır. Sonunda sonucuna geldi.

"Ona kapılarımızı kapatamayız, Sylvia."

Yarı sadece bu cevabı beklemiş olsa da, Sylvia
Söylediğini duydu.

"Duygularını anlıyorum canım," diye devam etti tonlarda
Komisyon, "çünkü onlar benim. Ama barstowlarla savaşmalıyız
Barstows 'Silahları. Kapılarımızı kapatmamız asla yapmazdı. O
henüz çok sıkı bir wallie hine tutuş var. Sadece düşürmesi gerekiyor
onu gerçek arkadaşlarından ayırmaya çalıştığımız Wallie'ye ipucu
Ve onu kendimize tut-ve sadece düşün, canım, ne korkunç bir set
Barstow gibi ortalama fikirli bir yaratık bize empoze edebilir! Hadi
Samimi ol, sen ve ben, "diye bağırdı Garratt Skinner, sanki başlıyormuş gibi
Candor tarafından taşındı. "İşte ben, zavallı bir adam-asla sensin
kızı, cazibesi ve baharın güzelliği olan bir kız ve işte
Wallie Hine, zengin, zayıf ve duyarlı. Oh, bir hikaye var
Emnoider için Barstow! Ancak, Sylvia, o kadar çok şey olmayacak
hikaye. Senin iyiliğin için canım, "diye bağırdı Garratt Skinner,
Sevgi dolu bir babanın tüm vurgusuyla. Alnını onunla sildi
mendil. "Argümanımla taşındım," diye daha sakin bir sesle devam etti. Sylvia
çünkü kendi adına hiç taşınmamıştı ve şüphesiz onun dikkatini çekti
Soğutma, tonlarının etkisiz olarak bastırılmasına yardımcı oldu.
"Barstow'un bu ipucunu sadece Wallie Hine'ye bırakması gerekiyor ve Wallie olacak
Bir silahın sesinde bir tavşan gibi. Ve şansımız var
ona daha iyi bir hayata yardım etmek. Hayır, eğer gelirse Barstow'u ağırlamalıyız
Burada. Evet, aslında ona hoş geldiniz, ancak bu bizim için olabilir
duygular. Yapmamız gereken bu, Sylvia. Hiç şüphe olmamalı
Ona karşı çalışıyoruz. Onu uyumaya bırakmalıyız. Bu bizim tek
Wallie Hine'i bizimle tutmanın yolu. Böylece Sylvia, bizim planımız olmalı
kampanya. "

Öğle yemeği zili, orasyonunu bitirirken çaldı. Hamaktan çıktı
Planının tartışılmasını önlemek gibi hızlı bir şekilde; ve o kitap
hamak ağında yakalandı ve yere düştü.
Sylvia şimdi unvanı okuyabilir. Garratt olarak aceleyle okudu
Skinner onu almak için eğildi. "1864'te Alpler" başlıklıdır.

Kitabı şöhretle biliyordu ve babasının içinde bulduğuna şaşırdı.
eller. O kadar çok olması gerektiğine daha fazla şaşırdı
Başlığı bildirimden gizlemek için acı çekiyor. Sonuçta, ne yapabilirdi
konu? Merak etti.

Sylvia o gece sefalet içinde yatıyordu. Babası onu tamamen başarısızlığa uğratmıştı.
Chamonix'ten çıkardığı tüm yüksek umutlar düşmüştü,
hayallerinin onu giydiği tüm nadir nitelikler
Parlayan Raiment şimdi ondan çıkarılmalı. Aldatılmadı.
Parminter, Barstow, Garratt Skinner-bir "derin adam" vardı
üçlü, ama ne Barstow ne de parminter değildi. Babasıydı. O
üç yüzü düşüncelerinde yan yana koymak, hatırlamak
tarz, zihin ve karakter farklılıkları. Garratt Skinner
Komploda usta, diğer ikisi sadece hizmetkar. O kimdi
Bazı karanlık uçlara Barstow'u Londra'dan indirmişti. O yaklaştı
Sevgiyle olmayan, acımasız ve uğursuz bir figür olarak düşünceleri,
Yine de taklit etme gücüyle, kötülük için uzun görüşlü,
Biri-kızı bile değil. İlk toplantılarını hatırladı
Hobart Place'deki küçük ev, düşünceli sesi hatırladı
Hangi, ona bakarken, olabileceğini kabul etmişti
"kullanışlı." Okşamalarını, sevgi gülümsemesini, onun
Yoldaşlık ve titredi. Walter Hine'nin sözleri onu bilgilendirmişti
Babasının ne kullandığına günümüzde onu tasarlamıştı. O onun tuzağıydı.

Elleri sıkışmış, kelimeyi tekrarlayarak yatağına yatıyordu
korku. Onun yem! Ay ışığı açık pencereden döküldü,
Derenin müziği odayı doldurdu. O evdeydi
düşünceleri için mistik olarak kutsal bir yer doğmuştu; Ve vardı
Babasının kaba bir şekilde yem olduğunu öğrenmek için gelin
Parasının zayıflığını azaltmak için komplo. Akarsu onun altında şarkı söyledi
yankının şimdiye kadar dalgalandığı pencereler
hayalleri. Her zaman özel olması gerektiğini düşünmüştü
onun için zaman içinde ortaya çıkacak anlamı. Acı bir şekilde yaşadı
onun çılgınlığı üzerine. Hafif kahkahalarında bir anlam yoktu.

Bir süredir bir değişimin farkındaydı. Odada bir grilik geldi.
Ay ışığı beyaz parlaklığını kaybetmişti, gece azalıyordu. Sylvia
Yatağından yükseldi ve yavaşça çok yorgun gibi toplanmaya başladı
Birlikte ve taşıyabildiği gibi birkaç kıyafet çantasına koyun. O vardı
Gitmek ve ev uyanmadan önce sessizce gitmek için karar verdi.
Gitecekti ve gittikten sonra ne yapacaktı
düşünemedim. Kendine boşuna soruları sordu, çok hissederek
Işık tarafından oda hakkında yumuşak hareket ederken yalnız ve çok çaresiz
onun mum. Arkadaşı ona yazabilir ve almazdı
onun mektubu. Yine de gitmeli. Bir veya iki kez işini durdurdu ve
Yatağın üzerine çömelmek, gözyaşlarının yoluna girmesine izin verdi. O zaman
hazırlıklarını bitirmişti mumunu havaya uçurdu ve eğildi
Açık pencerenin eşiği, yüzünü serin gece havasına verdi.

Doğu gökyüzünde bir mola vardı; Zaten burada ve orada bir kara kuş
Bahçe dallarında şarkı söyledi ve tazelik, sessiz, onu süpürdü
Düşünceler Chalet de lognan'a geri dönüyor. Harika bir özlemle hatırladı
O akşam ve büyük dostluğun hikayesi çok sessizce ilişkili
Karanlıkta, yıldızların altında. Dünya ve onun halkı
Rüyalar vardı; Sadece o dünyaya giriş kapısı yoktu
o. Altında akarsu söyledi, buzul akışı şarkı söylese bile,
Derin gök gürültüsü notu olmadan. Onu dinlerken kesin
O akşam konuşulan kelimeler aklına geri döndü ve yavaş yavaş başladı
belirli bir uygulamayı üstlenmek.

"Bildiğiniz şey, yapmalısın, eğer yaparak bir hayat kurtarabilirsin veya
bir ruh kurtar. "

Yasa buydu. "Bir hayat kurtarabilir veya bir ruh kurtarabilirsen." Ve o _Did_
Bilmek. Sylvia kendini pencereden kaldırdı ve düşündü.

Garratt Skinner o gün büyük bir hata yapmıştı. Yanıltılmıştı
Yollarının yumuşaklığı, yüzünün tatlı yönü ve bir bakışla
sanki rüyalarda yaşıyormuş gibi gözlerinde uzaklık. Görmüştü
Elbette masum olduğu ve bilginin olması gerektiğine inandığı için
Yolsuzluğa ihtiyacı var, onun da cahil olduğunu düşündü. Ama o cahil değildi.
Hilelerini tespit etmişti. Komployu biliyordu, biliyordu
onun içinde doldurduğu yer; ve ayrıca bunu bir
Decoy işini yapıyordu. Sadece dün Walter Hine
Barstow ve kendisi arasında seçim yapmaya zorlandı ve Barstow'un gitmesine izin vermişti.
Kuşkusuz küçük bir meseleydi. Hala içinde söz vardı. Farzedelim
Kaldı, Walter Hine üzerindeki tutuşunu güçlendirdi ve
Üç ona karşı uzanan?

Walter Hine elbette ve olamazdı, onun için hiçbir şey değildi. O sadece
Kukla, yasaya itaat etme fırsatı. Bu hukukun
Düşünüyordu-ve onu söyleyen adamın sesi. O
Biliyor-bilgisini kullanarak bir ruhu kurtarabilirdi. Düşünmedi
Bu sefer de bir hayat kurtarıyor olabilir.

Sessizce soyuldu ve yatağına kaydı. Rahatladı. A
Gülümseme dudaklarına gelmişti. Arkadaşının yüzünü gördü
Karanlık, ona çok yakın. Kendini donatmak için uykuya ihtiyacı vardı
Dövüş ve düşünürken uyudu. Ay ışığı tamamen soldu,
ve odayı karanlık bıraktı. Pencerenin altında akış şarkı söylemeye gitti
çim yoluyla. Sonuçta, mesajı ona açıklanmıştı
vadeli sezon.




Bölüm XIII

Chayne Geri Dönüyor


"Hullo," diye bağırdı Kaptan Barstow, sonra kütüphanede dolaşırken
Öğle yemeği. "İşte bir dağılım silahı."

Silahı duvara karşı durduğu bir köşeden aldı,
Makat, tekrar kapat ve açık pencereye dönerek stoğu kaldırdı
Omzu.

"Bugünlerde herhangi bir şeye vurup vuramayacağımı merak ediyorum," dedi dikkatle
Bahçedeki bir lale hedefleyin. "Herhangi bir kartuş, Skinner?"

"Bilmiyorum, eminim," diye yanıtladı Garratt Skinner, testle. .
Gazeteler sadece bu an odaya getirildi ve yaptı
rahatsız olmak istemiyorum. Sylvia bunu çift namlulu hiç fark etmemişti
daha önce silah; Ve odaya getirilip getirilmediğini merak etti
O sabah. Kaptan Barstow'un salonun içine ve arkaya koşuşturma izledi
Tekrar. Sonunda üstüne uzanan dikdörtgen bir kart kutusuna atladı
Düşük kitap-kasa. Kapağı çıkardı ve bir kartuş çıkardı.

"Maşallah!" dedi. "No. 6. Çok şey!
Yıldızlar, Skinner. Senin için çok fazla var
meyve ağaçları. "

"Çok iyi," dedi Garratt Skinner, tembel olarak gözlerini ondan kaldırarak
gazete ve çimlere bakmak. "Sadece kendine iyi bak, kanat değilsin
Yeni bahçıvanım. "

"Bundan korkmayın," dedi Barstow ve ceplerini kartuşlarla doldurmak
Silahı eline aldı ve bahçeye atladı. Bir anda
Bir atış duyuldu ve Walter Hine sandalyesinden yükseldi ve
pencere. İkinci bir atış geldi.

"Eski Barstow fındık için ateş edemez," dedi Hine, kıkırdama ile ve
Döndü bahçeye çıktı. Sylvia engelleme girişiminde bulunmadı
O, ama müdahale etmeye hazır pencerede yerini aldı. Bir uçuş
Starlings, Barstow'un kafasının üzerinde düz ve hızlı geçti. İkisini de kovdu
Fıçılar ve kuşlardan biri düşmedi. Hine onunla konuştu ve silah
Bir kez el değiştirdi. Bir sonraki uçuşta Hine ateş etti ve kuşlardan biri
düştü. Barstow'un sesi neşeli alkışlarla yükseltildi.

"Bu iyi bir yumurta, Wallie. Çok iyi bir yumurta. Şimdi deneyeyim!" ve bu yüzden
Alternatif olarak kuşlar çim boyunca tepeden çıkarken vurdular.
Sylvia, Barstow'un amacının aniden bir
Ölümcül hassasiyet, ama o an gelmedi. Herhangi bir bahis olsaydı
Bu maçta Hine kaybeden olmazdı. Sessizce geri döndü
Mektuplarını yazdı ve yazdı. İçinde çalmak istediği bir şey yoktu
Babanın zihni, tasarımını tahmin ettiği ve
kendini engellemek için ayarlamak. Gizlice çalışmalı, gizlice
Kendini yaptı. Bu arada ateşleme bahçede devam etti; Ve
Sylvia tarafından gözlemlenmemiş olan Garratt Skinner, onu gizli bir şekilde almaya başladı
faiz. Sandalyesi öyle yerleştirildi ki, karıştırmadan bakabilirdi
Bahçeye ve aynı zamanda Sylvia'ya dikkat edin; Eğer hareket ederse
bir dirsek veya başını kaldırdı, Garratt Skinner bir keresinde okuyordu
Her konsantrasyon görünümünde kağıt. Öte yandan onu
Sırt ona doğru döndürüldü, böylece ne gibi bakışlarını görmedi
bahçe veya döndüğü iyi huylu eğlence gülümsemesi
gözleri kızının üzerine.

Bu şekilde belki bir saat geçti; Kesinlikle artık yok. Sylvia vardı
Gerçek, neredeyse Garratt Skinner'ın mektuplarının sonuna gelin
Aniden sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı. Gürültüde, ani
Şaşkın ağlama, Sylvia hızla döndü. Babasının olduğunu gördü
Bahçeye şaşkınlıktan bakarak ve şu an için
Varlığını unutmuştu. Odayı çabucak geçti ve
gürültülü bir şekilde ve dirseğinin hemen arkasında duran, gördüklerini gördü. .
Kan boğazını yıkadı ve yanaklarına monte edildi, gözleri yumuşadı,
Ve bir karşılama gülümsemesi mezar yüzünü değiştirdi. Arkadaşı Hilary
Chayne, bahçe kapısının kemerinin altında duruyordu. Kapatmıştı
arkasındaki kapı, ama daha sonra hareket etmemişti ve
eve bakıyorum. Dikkatini perçinlendi
çekim maçı. Sylvia şu anda tutumunu düşünmedi. O
gelmişti-bu yeterliydi. Ve Garratt Skinner, dönerek,
kızının yüzünde ışık.

"Onu tanıyorsun!" Kabaca ağladı.

"Evet."

"Seni görmeye geldi mi?"

"Evet."

"Bana söylemeliydin," dedi Garratt Skinner, öfkeyle. "Sevmiyorum
Tizler. "Sylvia gözlerini kaldırdı ve babasına sürekli baktı
yüz. Ancak Garratt Skinner çok kolay bir şekilde boğulmadı. Görünüşünü geri döndürdü
sürekli olarak.

"Kim o?" Bir otorite sesiyle devam etti.

"Kaptan Hilary Chayne."

Bir an için isminin Garratt'a belirsiz bir şekilde aşina olduğu görülüyordu
Skinner ve Sylvia ekledi:

"Onunla bu yaz İsviçre'de tanıştım."

"Ah, anlıyorum," dedi babası ve karşısında yeni bir ilgiyle baktı
Bahçe kapıya. "O harika bir arkadaş."

"Tek arkadaşım," diye döndü Sylvia, yumuşakça; Ve babası öne çıktı
ve yüksek sesle aradı, elini tutarak:

"Barstow! Barstow!"

Sylvia o zaman fark etti, o zamana kadar değil, arkadaşının gelişini
En son baktığından beri gerçekleşen tek değişiklik değildi
Bahçenin üzerine. Yeni bahçıvan şimdi dönüşümlü olarak ateş ediyordu
Walter Hine, Kaptan Barstow, birkaç metre arkasında dururken,
Hitleri küçük bir kitapta kaydetti. Sese baktı
Garratt Skinner'ın sesi ve Chayne'yi bir kerede algılamak
kibrit. Garratt Skinner tekrar kızına döndü ve şimdi konuştu
Hiç öfke olmadan. Onun içinde sadece bir kınama ipucu vardı
ses, ama sanki repoofu azaltmak için elini koydu
sevgiyle kolunun üzerine.

"Herhangi bir arkadaşın elbette hoş geldiniz canım. Ama sahip olabilirsin
Bana onu beklediğini söyledi. Birbirimizden hiçbir sır alalım
gelecekte? Şimdi onu getirin ve ona bir
fincan çay. "

Zili çaldı. Sylvia bunu tartışmanın değerinde olduğunu düşünmedi
Chayne'nin gelmesi, babası için de bir sürpriz oldu. O
Bahçeyi arkadaşına doğru geçti. Ama yavaşça yürüdü ve hareketsiz
daha yavaş. Anıları, yaşadıkları akşama geri uçmuştu
dağ evinin önündeki küçük platformda birbirlerine veda edin
De lognan. Bu şekilde değil, daha sonra buluşmaları gerektiğini planlamıştı
Yine, ne de böyle bir şirkette. Gülümseme dudaklarından solmuştu, ışık
Gözlerinden memnun kaldı. Barstow ve Walter Hine hareket ediyorlardı
eve doğru. Arkadaşının olması gerektiğini son derece ipotek etti
Onu bu tür yoldaşlar arasında bulun. Neredeyse bulamamasını diledi
onu hiç dışarıda. Ve böylece onu büyük bir kısıtlama ile karşıladı.

"Gelmen için bir şeydi," dedi. "Burada olduğumu nereden biliyordun?"

"Londra'daki evini aradım. Bakıcı bana adresi verdi,"
cevap verdi. Elini tuttu ve tutarak dikkatli bir şekilde baktı
bir sevgilinin yüzüne incelemesi.

"Bir günün bu anılarına geri dönmek için ihtiyacınız var" diye
dedi, üzücü bir şekilde. "Zaten onlara ihtiyacın var. Çok üzgünüm."

Sylvia, "sıkıntıların" sahip olduğu kelimelerin imalarını inkar etmedi
Gelmek. Ona döndü, çok açık olması gerektiği için minnettarım
O gün ne söylediğini hatırladı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı nazikçe. "Babam seni tanımak ister. Ben
Sana onunla yaşamaya geldiğimi yazdı. "

"Evet."

"Şaşırdın mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı sessizce. "Hakkında önemli bir karar verdin
Aiguille d'Argentiere'nin çok üstünde. O zaman bildiğim için
Seni izledi. Mektubunu aldığımda kararın ne olduğunu anladım. "

Chamonix'ten ayrılmak-hayatıyla tamamen kırılmak için-sadece buna
Doğal olarak o noktada sadece o noktaya geleceğine karar
güneşli saat. Dağlara olan sevgisi ona öğretti. Ama Sylvia
içgörüsüne şaşırdı; Ve bununla ve onların kanıtı
Birlikte Day düşüncelerinde canlı bir şekilde kalmıştı, geri çekildi
Yoldaşlığı. Çimleri eve geçerken
utanç azaldı. Düşünceden konfor çekti
Arkadaşının Kaptan Barstow ve Walter Hine hakkında ne düşündüğü her şey
Babası tüm olaylarda, onu etkileyecekti.
etkilenmiş. Chayne bir keresinde burada bir erkek başı olduğunu görürdü ve
Arkadaşlarının üstünde omuzlar, kalitede daha ince, konuşmada farklı.

Ama o öğleden sonra aşağılaması tamamlanacaktı. Babasının yoktu
Kaptan Chayne'nin sessizliğine ve sıralı içine girmesini ister
ev. Kızının yüzündeki rengin floş, ışığın sıçraması
Gözleri, onu uyarmıştı. Kızını kaybetmek istemiyordu. Chayne,
Ayrıca, rahatsız edici bir şekilde dikkatli olabilir. Garratt Skinner hiçbir casus istemedi
küçük planları üzerine. Sonuç olarak, ev sahibini oynamaya koydu
Herhangi bir adamı tiksinmek için hesaplanan saldırgan bir genite
İyi davranışlar için tat. Sylvia'nın bilmediği bir sesle konuştu, bu yüzden
Kaba, kaliteli, çok gürültülü ve efektifti; Ve o geçit töreni yaptı
Walter Hine ve Kaptan Barstow, bir adamın gururuyla
sevgili arkadaşlar. "'Kırmızı-sıcak' Barstow'u bilmelisin, Kaptan Chayne," diye bağırdı,
Küçük adam şehvetle arkada. "En iyilerinden biri. İkiniz de
kılıç kardeşleri. "

Barstow itaatkâr bir şekilde kısaldı ve göz camını gözüne vidaladı.

"Nutlu, eminim. Ama bir süre önce kılıcını kılıf ettim,
Kaptan Chayne. "

"Ve bahis kitabı için değiştirdi," diye ekledi Chayne, sessizce.

Barstow gergin bir şekilde güldü.

"Ah, bahçedeki küçük maçımıza atıfta bulunuyorsun" dedi. "Sürükledik
Bahçıvan içine. "

"Ben de gördüm," diye yanıtladı Chayne. "Bahçıvan dikkat çekici bir atış gibi görünüyordu.
Bence birden fazla profesyonel için bir maç olacak. "

Ve geri dönersek Sylvia'nın gözlerinin ona sabit olduğunu gördü ve yüzünde bir
Sorun ve dehşet ifadesi o kadar derin ki ısırabilirdi
konuşma için dili. Konuşurken arkasındaydı; Ve
Düşük bir sesle konuşmuş olmasına rağmen, her kelimeyi duymuştu. O eğildi
Kafası çay tablosunun üzerinde ve bardaklarla kendini meşgul etti. Ama o
eller salladı; Yüzü yandı, utançla işkence gördü. O ayarlamıştı
Kendisi babasıyla savaşmak ve zaten ilk çatışmada
Yenilmişti. Chayne'nin tartışmasız sözleri ona çıplak bırakmıştı
ayrıntılı komplo. Yeni bahçıvan, köşedeki silah,
Aranması gereken kartuşlar, Barstow'un beceri isteği, Hine's
Barstow'u bu kadar doğal olarak yönlendiren üstünlük
Bahçıvan ona karşı-hepsi açıktı. Küçük yuvarlak oyundu
tekrar kartların; ve tespit etmek için zekâya sahip olmamıştı
kandırmak! Ve hepsi bu değildi. Arkadaşı buna tanık olmuştu ve anlamıştı!

Babasının Walter Hine'yi sunduğunu duydu ve neredeyse dayanılmaz olarak
Chayne'den ayrılmak istediğini fark etti.
Yanlış anlama fırsatı, sadece bu sözleri söylerdi ve
Başkası yok.

"Wallie, eski Joseph Hine'nin torunu-ve gerçekten varisi-sen.
Şüphesiz adını bilin. Joseph Hine's Chateau Marlay, ne? Sıcak bir adam,
Joseph Hine. Daha zengin bir adam tanımıyorum. Torununa cömertçe davranıyor
pazarlığa, ha, wallie? "

Sylvia kalbinin kırılacağını hissetti. Garrett Skinner'ın kabulü
cesurca ve kurnazca kasıtlı olarak gelmedi. O basit
burada verilen son gerekli kanıt parçası olduğunu anladım
Onu bu öğleden sonra olduğu konusunda ikna edecek kaptan Chayne
Bir soygunun tanığı ve dolandırıcılık.

Chayne'nin yanında durduğunu fark etti. Kaldırmadı
Yüzü, çünkü ona ihanet edeceğinden korkuyordu. Hepsiyle diledi
Kupasını sadece tepsinin üzerindeki yerini alıp uzaklaştıracağı kalbi
tek kelime etmeden. Kalmak istemiyordu; Geri dönmek isteyemedi.
Burada yeri yoktu. Sessizce giderse, rahatsız etmeden
Onu bırak, çok minnettar olurdu ve ona adalet yapardı
onun nezaketi.

Ama gidecek zihni olmasına rağmen, tek kelime etmedi.

"Benimle kapı kadar yürümeni istiyorum," dedi nazikçe.

Sylvia hemen yükseldi. Sonuçta kelimeler olmalı, o kadar erken
daha iyi konuşuldu. Onu bahçeye takip ederek onu yaptı
Çok az olabilecekleri ve onu bırakacağı küçük dua
Savaşıyla savaş ve utançını yalnız saklamak için.

Çimleri tek kelime etmeden geçtiler. Bahçe kapısını açtı
O ve o şeride geçti. Arkasındaki kapıyı takip etti ve kapattı
onlara. Şeritte işe alınan bir Landau bekliyordu. Chayne buna işaret etti.

"Şimdi benimle gelmeni istiyorum," dedi ve baktığından beri
Onu anlamayan birinin havasıyla, açıkladı, ayakta durdu
Sessizce gözleri yüzünde. Ve konuşmasına rağmen
Sessizce, gözlerinde tonlarına inanan bir açlık vardı ve
Sessizce durmasına rağmen, tutumunda bir gerginlik vardı.
Aşırı gerilim ihanete uğradı. "Benimle gelmeni istiyorum, seni istiyorum
Asla geri dönmeyecek. Benimle evlenmeni istiyorum. "

Kan yanaklarına koştu ve tekrar onlardan kaçarak onu bıraktı
çok beyaz. Yüzü öfkeli bir çocuğun gibi isyan etti, ama gözleri
Kesintili bir kadın gibi zorlaştı.

"Bana acıma soruyorsun," dedi düşük bir sesle.

"Bu doğru değil," diye bağırdı ve o kadar ciddiyetle yapabileceği bir tutku
değil ama ona inan. "Sylvia, buraya benimle evlenmeni istemek için geldim.
Sana şimdi daha fazla bir şey soruyorum, hepsi bu. Senden bana gelmeni istiyorum
Biraz daha erken-hepsi bu. Şimdi benimle gelmeni istiyorum. "

Sylvia duvara yaslandı ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Lütfen!" Dedi ki, çekiciliğini büyük bir sadelikle yaparak. "Seviyorum için
Sen, Sylvia. "

Ona cevap vermedi. Yüzünü hala sakladı ve sadece heeping
Meme, duygu stresine tanıklık etti. Nazikçe onu kaldırdı
eller ve onları içinde tutarak, itirazını çağırdı.

"O günden beri İsviçre'de seni düşünüyorum, Sylvia,
Görünüşünüzü, gülümsemenizi ve konuştuğunuz kelimeleri hatırlamak. Ben geçtim
ertesi gün sütun ve her zaman biraz olduğunu hissettim
Harika bir şey istemek. Kendi kendime dedim ki, 'Arkadaşımı özledim'. Yanılmışım,
Sylvia. Seni özledim İçimde bir şey ağrıyordu-o zamandan beri ağrıyordu. Oldu
Kalbim! Şimdi benimle gel! "

Sylvia ona bakmamıştı, ancak ellerini çizmek için hiç çaba göstermedi
Uzakta ve hala ona bakmıyor, bir fısıltıda cevap verdi:

"Yapamam, yapamam."

"Neden?" Diye sordu, "Neden? Burada mutlu değilsin. Daha mutlu değilsin
Chamonix'deydin. Ve seni mutlu etmek için çok uğraşırdım. BEN
Seni burada bırakamam-yalnız, çünkü sen yalnızsın. Ben de yalnızım; Tümü
daha yalnız, çünkü ben de yanımda-sen-dururken
Geceleri dağ evi açık pencereden bakarak,
Mum ışığı yüzünüze yukarı doğru çarpıyor ve isteksiz gülümsemenle
Dudaklarınızın üzerine-Aiguille d'Argentiere'nin tepesine uzanırken
Gözlerindeki yeni bir dünya harikasıyla-iyi dediğin gibi
gün batımı ve ormana sarma yolundan aşağı indi. Sadece sen
biliyordu, Sylvia! "

"Evet, ama bilmiyorum," diye cevapladı ve şimdi ona baktı. "BEN
Diyelim ki, eğer sevseydim bilmeliyim, anlamalıyım. "

Elleri onun içinde, kayıtsız ve tepkisiz baskısına yatıyordu.
Yavaş ve düşünceli bir şekilde konuştu, bakışlarını sorunlu gözlerle buluştu.

"Yine de geldiğimde beni görmekten memnun oldun," diye çağırdı.

"Sevinmiş, evet! Sen benim arkadaşımsın, tek arkadaşım. Çok sevindim. Ama
sevinç geçti. Benden bahçenin karşısında gelmemi istediğinde ben
gitmeni istiyordu. "

Sözler ona zarar verdi. Ona zarar veremediler. Ama o çok açıktı
Suçtan bilinçsiz, onu açıkça düzeltmeye çalışıyordu
Kendi karışık pozisyonu, öfke hissetmediği.

"Neden?" diye sordu; Ve yine açıkçası ona cevap verdi.

"Alçakgönüllü oldum," diye yanıtladı "ve çok fazla aşağılama yaptım
hayatımda. "

Sesi çok sessizliği ve gençliğe hüzünlü görünüm
Yüz ona sözlerinin yaptıklarından çok daha fazla zarar verdi.

"Sylvia," diye bağırdı ve onu ona doğru çekti. "Şimdi benimle gel! Benim
Sevgili, tüm aşağılamaların bir sonu olacak. Evlenebiliriz, yapabiliriz
Sussex Downs'daki evime in. O eski evin bir metreye ihtiyacı var
Sylvia. Çok yalnız. "Bir nefes aldı ve aniden gülümsedi." Ve ben
size gösterecek çok şey ister, size tüm köşeleri göstermek için
Downs, The Woods ve Arundel'den geniş manzaradaki dizgin yolları
Chichester Spiers'a. Sylvia, gel! "

Sadece bir an için ona doğru eğildi. Kolunu koydu
onun hakkında ve onu bir an daha yakın tuttu. Ama başı indirildi, değil
ona kaldırıldı; Ve sonra kendini tokasından nazikçe serbest bıraktı.

Kaşları arasında küçük bir kırışıklık ile karşılaştı ve
çocuksu ile çok güzel giden bir bilgelik havasıyla konuştu
yüzünün güzelliği.

"Sen benim arkadaşımsın," dedi, "çok minnettarım ama sen
benim için bundan daha fazla değil. Ben Frankım. Görüyorsun, şimdi düşünüyorum
Seni sevseydim beni rahatsız etmeyecek nedenler. Benimle evlilik olur
İyi değil mi, kariyerinizde seni incitir. "

"Hayır," diye protesto etti.

"Ama olacağını düşünüyorum," diye yanıtladı.
Seni gerçekten sevseydim, çok düşünmem gerektiğine inanıyorum. BEN
Ben de başka bir şey düşünüyorum-- "ve daha cesurca konuştu,
Sözlerini dikkatle seçmek-"sen gelmeden önce
Sen gelmeden önce kendimi yapmaya hazırladım. Ben
Hala düşünüyorum, hala devam etmem gerektiğini hissediyorum. evet
Bunu sevdiysem hissetmem gerektiğini düşünmüyorum. Bence başka hiçbir şey yapmaz
Sevdiğim dışında say. Yani sen hala benim arkadaşımsın ve ben
Seninle gidemem. "

Chayne bir an için ona baktı, gözlerinin önünde bir sis.

"Seni çok mutsuzluğa bırakıyorum" dedi. "Ve nefret ediyorum
düşündüm. "

"Şimdi gelmeden çok fazla değil," diye yanıtladı. "Gurur duyuyorum
Biliyorsun, bana sordun "ve sorunlarını bir kenara bırakarak gülümsedi
Ona cesurca, sanki rahatlatıcıya ihtiyaç duyan oymuş gibi. "Veda!
Başarınızla seni duyuyorum. "

Yine gün batımı sırasında veda ettiler. Chayne içine monte edildi
Landau ve Weymouth'a giden yol boyunca geri döndü. "Yani bu
Son, "dedi Sylvia. Kapıyı açtı ve tekrar bahçeye geçti.
Kütüphanenin penceresinden babasını ve Walter Hine'yi gördü,
Görünüşü için izliyor, görünüşü için. Ona taşındı
Aniden onlarla tanışamadığını veya onlarla konuşamadığını ve koştu
Çok hızlı bir şekilde evi ön kapıya doğru yuvarlak ve değişmeden kaçtı
onun odasına.

Kütüphanede Hine, nadiren biriyle Garratt Skinner'a döndü.
kurnazlık flaşları.

"Bizimle tanışmak istemiyordu," dedi kıskançlıkla. "Sence
Onun için önem veriyor mu? "

"Sanırım," diye yanıtladı Garratt Skinner bir gülümsemeyle, "
Bizi tekrar şirketi ile rahatsız etmeyecek. "




Bölüm XIV

Eski bir tutku yeni bir sırlara ihanet ediyor


Ancak Garratt Skinner yanlıştı. Büyüklerin farkında değildi
Chayne'de gerçekleşen devrim; Ve onu yanlış değerlendirdi
azim. Chayne, başka birçok adam gibi, hayatını sadece eşleştirmişti
Olayların ondan farklı bir art arda olacağını bul
görev almıştı. Gençliğini ve daha önceki kısmını adamak için ayarlamıştı.
Kariyer bir
Alplerde erken uç. Her zaman öngördüğü olasılık. O
risklerini tam bilgi ile aldı, onlara karşı kazanç belirledi ve
Onlara değer sayıyor. O zaman yaşarsa, bazılarını önerdi
Otuzlu yaşların sonlarında, aşık olmak ve evlenmek için belirsiz zaman. O vardı
Yaşayan hiçbir ebeveyn; Sussex Downs üzerinde boş ev vardı; Ve
Nesiller boyunca babadan oğula inmiş olan küçük mülk.
Dolayısıyla evlilik tanınmış bir olaydı. Sadece bir
belirsiz gelecek. Ama yapmadığı bir akşam gelmişti
Öngörülen, büyük arkadaşının kaybından çok üzüldüğünde,
İhtiyaç duyduğu sempatiyi açık ellerle veren bir kıza düştü,
ve onun çok suskunluğu ve alçakgönüllülüğü ile, karşılığında sempatisini iddia etti.
O akşam bir gün takip etmişti; ve bundan sonra Sylvia'nın imajı
Aiguille d'Rentiere'nin kar sırtında dururken, birkaç
Beyaz bulutun mavi gökyüzü tepesinde yelken şeritleri, devasa yığını
Mont Blanc önünde, onun için olduğu güneş ışığına serbest bırakıldı, kaldı
düşüncelerinde düzeltildi ve perçinlendi. Hayal gücüne atıfta bulunmaya başladı
yargısında anlık meseleler; Küçük olayları kurtarmaya başladı
Onlara ona söylemeyi hatırlayabileceği ilgi. Bunu anladı
Bir arkadaşı vardı, yalnızken bile,
otuzlu yaşları için bile bekleniyor. Ve sonuca geldi
sahip olduğu hayatının tam emrine sahip olmadığını
sayıldı. Ancak hayal kırıklığına uğramadı. İyi şeyi ele geçirdi
ki bu ona büyük bir merak ve çok müteşekkir
kalp; Ve hafifçe gitmesine izin vermek için elden çıkarılmadı.

Böylece Garratt Skinner'ın varsaymayı seçtiği kaba,
"kırmızı-sıcak" Barstow'un çekici olmayan figürü ve bariz dolandırıcılık
Walter Hine'de işleniyordu, bunun tersi bir etkisi oldu
Skinner'ın beklediği. Chayne, sırtını geri çevirmek yerine
bir şirket, Sylvia'yı çıkarmaya karar verdi.
kavrama. Bir sevgiye ihtiyacı yoktu, çok az gece uyuduğunu görmek için
Ve üzücü günleri geçti. Annesinin arkadaşlarından kaçmıştı
Chamonix, sadece içinde daha kötü bir çete arasında çaresiz bulmak için
babanın evi. Çok iyi. Serbest bırakılmalı. Almayı önermişti
O zaman orada. Reddetmişti. Şey, künt olmuştu. O
Gelecekte işin daha hassas bir şekilde devam etmesi. Ve bu yüzden
Tepenin altındaki küçük eve tekrar tekrar geldi
Bahçeden gevezelik akışı ve her gün elma daha da kırıldı
dalların üzerine.

Ama cesaret kırıcı bir işti. Konumu gerçekten zorlaştı ve
Ona katlanmasını sağlamak için tüm azimine ihtiyaç duyuyordu. Zorluk
Ağustos ayının başlarında bir öğleden sonra çok belirgin hale geldi ve öğleden sonra
Garratt Skinner'ın bir
Yerçekiminin sonuçlarını taşıyacak olan kendisinin vahiy
öngöremediği gelecek. Chayne o öğleden sonra geçti,
ve Garratt Skinner'ı yalnız buldu ve alışkanlığına göre,
Hamaklarında dudakları arasında bir puro ile tam uzunlukta. O aldı
Yüzbaşı Chayne en iyisi ile. Uzun zamandan beri kenara bırakıldı
etkisiz bir şekilde kaba.

"Bana katlanmalısın, Kaptan Chayne," dedi. "Kızım çıktı.
Ancak, o-daha düzgün bir şekilde söylemeliyim ki, onlar-şüphesiz geri dönecekler
Çok geçmeden. "

"Onlar-"

"Sylvia ve Walter Hine."

Chayne başını salladı. Kim "onlar" olması gerektiğini çok iyi biliyordu, ama
sorudan kaçınamamıştı. Kıskançlık onu tutuyordu.
Sylvia'nın daha büyük bir güç elde etme kararlılığından hiçbir şey bilmiyordu.
Babası boşuna ve savunmasız gençliğin üzerinde. Hangi kelimeler
Planının ona iletmek için çok belirsiz olduğunu ima etmişti.
Anlam. Sylvia'nın ondan daha fazla kaçtığının farkındaydı,
ve daha fazlası Walter Hine'nin arkadaşlığını aradı; ve böyle bir deneyim
Ona kadınların kararlarında kör olmaya yatkın olduklarını öğretti
erkekler olarak kadın tahminlerinde.

Şimdi Garratt Skinner'ı yanına kaydırmaya ve bir sandalye çizmeye çalıştı
Hamak oturdu.

"Bay Skinner," dedi bir dürtü üzerine konuşarak, "Hiç şüphe yok
Sanırım buraya neden bu kadar sık ​​geldiğime dair zihnin. "

Garratt Skinner gülümsedi.

"Tahmin ediyorum, itiraf ediyorum."

"Kızın benimle evlenirse çok mutlu olmalıyım," Chayne
devam etti, "ve bana yardımını vermeni istiyorum. Ben fakir bir adam değilim, Bay
Skinner ve ben kesinlikle bunu kabul etmeye istekli olmalıyım
Senden uzakta kendimi önemli yükümlülükler altında bıraktım. "

Chayne biraz doğal tereddütle konuştu, ancak Garratt Skinner içeride değildi
en az rahatsız edici.

"Seni yanlış anlıyormuş gibi davranmayacağım," diye yanıtladı. "Gerçekten de beğendim
senin dürüstlüğün. Lütfen söylediklerimi aynı ruhla alın. Veremem
Herhangi bir yardım, Kaptan Chayne. "

"Neden?"

Garratt Skinner dirseğinde kendini yetiştirdi ve gözlerini sabitledi
Arkadaşının yüzü, belirgin ve önemli bir şekilde dedi:

"Çünkü Sylvia'nın burada yapacak işi var."

Chayne sırayla yanlış anlama iddiasında bulunmadı. Ona söylendi
Açıkçası Sylvia, babası ve kaptan Barstow ile ligde
Walter Hine kopar. Ama ne kadar uzakta olduğunu keşfetmek için endişeliydi
Skinner'ın sinizmi onu taşıyacaktı.

"İşi tanımlayacak mısın?" diye sordu.

"İstersen," diye yanıtladı Garratt Skinner, hamaklarına düşerek. "Bunun kendim gereksiz olduğunu düşünmeliydim. İş geri kazanma
Wallie Hine, karıştığı çok istenmeyen şirketten.
Anlıyor musunuz?"

"Oldukça," dedi Chayne. Çok iyi anladı. İlk önce ona söylendi
gerçek tasarım-Walter Hine'yi koparabilir-ve sonra pelerin için bahane
BT. O da bu bilgilerin verilmesinin nedenini anladı.
O kadar alaycı bir dürüstlükle. Chayne, yoldaydı. İlan et
Sylvia'nın buna bir parti olduğuna ikna edin ve ikna etti-daha muhtemel olan
Kaptan Chayne'den kurtulmanın yolu keşfedilebilir mi? O baktı
Gülümseyen arkadaşı, güçlü Aquiline yüzünü not etti, açık
ve sabit gözler. Yeniden yapılandırılabilir bir antagonist tanıdı, ama eğildi
ileri ve sessiz bir vurgu ile dedi:

"Bay Skinner, yine de kalbim yok."

Garratt Skinner dostça bir şekilde güldü.

"Sanırım hayır. Sadece orta yaşın bilgeliğinde kaybettiğimiz
kalp. Gençlikte kalbimizi kaybediyoruz-çok farklı bir şey. "

"Hala bu eve gelmeyi öneriyorum."

"İstediğiniz kadar sık, Kaptan Chayne," dedi Garratt Skinner, Garratt Skinner. "Benim
Kapılar her zaman size açıktır. Sana verecek kadar aptal değilim
sizi engelleyerek romantik ilgi. "

Garratt Skinner'ın misafirperverliği için başka bir nedeni vardı.
kendisi. Kaptandan birkaç ziyaretin daha fazla olduğuna inanmaya meyilliydi
Chayne, herhangi bir gereksiz gerekmeden şansını çözecekti
parazit yapmak. Garratt Skinner'ın işiydi, diğerleri
Rogue, erkeklerin hataları ve kibirleri üzerinde basit yapaylarla oynamak.
Bu nedenle, bir gözlem alışkanlığı geliştirmişti; O olmuştu
doğal olarak başkalarının göz ardı edebileceği önemsizler için dikkatli; Ve o
Narin işte çok dikkatli bir şekilde gitmesi gerektiğinin farkında
Şimdi nişanlandı. Walter'a sahip olduğu için Sylvia ile savaşıyordu
Hine-tanıdığı-ve Chayne Sylvia'nın bulundurulması için. BT
üç köşeli bir yarışmaydı ve sonuç olarak gözlerini tuttu
uyarı. Chayne'nin ithalatlı büyüdüğünü ve onun
Kalıcılık Sylvia için zahmetli hale geliyordu. Ona daha az sıcak verdi
Eve her geldiğinde hoş geldiniz. Önleme planları yaptı
Kendisi onunla yalnız kalıyor ve eğer şans eseri planlar başarısız olursa
konuştu ve neredeyse bir can sıkıntısı havasıyla dinledi.

"İstediğiniz kadar sık ​​gel!" Sonuç olarak Garratt Skinner
hamak. "Ve şimdi başka bir şeyden bahsedelim."

Bir süre hiçbir şeyden bahsetmedi. Ama onun bir konusu olduğu açıktı
Düşünceleriyle. İki kez Chayne'e döndü ve noktasındaydı
konuşuyorum; Ama her seferinde sessizlik olduğunu düşündü ve daha iyi bir kısım
Tekrar. Chayne bekledi ve sonunda konu gözetildi, ancak
queer, tereddüt eden, farklı bir yol, sanki Garratt Skinner konuşuyormuş gibi
onaylamadığı bir zorlama altında.

"Söyle bana!" dedi. "Oldukça ilgileniyorum. Bir çılgınlık, bir infatasyon
hangi ustalar insanların evinde kalma için bile ilginç olması gerekir
Benim gibi. Ama buna çılgınlık diyorum. Sadece kitapları okumaktan
Bence kolay anlaşılabilir bir tutku. Ne olduğunu merak ediyorsun
Ben bahsediyorum. Kızım bana ünlü bir tırmanıcı olduğunu söylüyor.
Sanırım Aiguille d'Rentiere, ki
Ona eşlik etmek, çok zor bir dağ değil. "

"Bu güne bağlı," dedi Chayne, "ve karın durumu."

"Evet, kitaplardan topladığım şey bu. Her dağ olabilir
tehlikeli hale gelir. "

"Evet."

"Her dağ," dedi Garratt Skinner, "
Ölümlü fatihler "; ve kısa bir süre boyunca uzanıyor
Yeşil dallar başının üstüne girdi. "Böylece her dağ
En parlak gün, girintileri gizeminde ve aynı zamanda ölümü de tutar. "

Zaten iki adam gibi bir değişiklik gelmişti. Buldular
kendileri nötr zeminde. Yüzleri savaştan rahatladı; Onlar
artık nöbetleri üzerinde değildi. Gerçek bir yoldaşlık vardı
aralarında yayıldı.

"Grepon adında bir dağ var," dedi Skinner. "Ben gördüm
resimleri-garip ve oldukça çekici bir zirve,
Birinin üstüne yerleştirilmiş bıçak benzeri kaya levhaları-
Kırmızı ve üstte sarkan kaya ile sıçradı. Sen var
tırmandı mı? "

"Evet."

"Bir çatlak var, inanıyorum-seni eğitmek için iyi bir yer."

Chayne, sertleşen bir adamın zevkiyle güldü
zorluk üstesinden gelir.

"Evet, Grepon ve Charmoz arasındaki kolun sağında. Orada
bir adım yukarı doğru-aksi takdirde çok az tutma ve çatlak var
çok dik. "

İlk çizgilerinin olduğu Charmoz gibi diğer zirvelerden bahsettiler.
Ascent, daha yakın zamanda keşfedilen başkalarına yeni bir yer vermişti
Varyasyonlar, yeni yükselişler ve zirveler hala örtülmemiş; Ve sonra Garratt
Skinner dedi ki:

"Bir adamın gerçekten Col des nantillons'ları geçtiğini gördüm
yaz. Eskiden Col de Blaitiere denirdi. O öldürüldü
Rehberi, ancak gerçek tehlikeler geçtikten sonra. Bu oluyor gibi görünüyor
zaman zaman. "

Chayne şaşkınlıkla Garratt Skinner'a baktı.

"John Lattery'nin ölümünden bahsetmiş olmanız garip"
dedi, yavaşça.

"Neden?" diye sordu Garratt Skinner, sessizce arkadaşına doğru döndü. "BEN
'The Times'da oku. "

"Ah, evet. Hiç şüphe açıklandı. Demek istediğim bu. John Lattery
benim büyük arkadaşımdı ve o arkadaşın için uzak bir kuzendi
Walter Hine ve gerçekten de Joseph Hine'nin büyük servetine onunla birlikte.
Sanırım ölümü, arkadaşınızın mirasını ikiye katladı. "

Garratt Skinner dirseğinde kendini yetiştirdi. Duyuru
Gerçekten ona haber.

"Böylece?" diye sordu. "O zaman doğru. Dağlar da ölümü tutuyor
Girmalarında-en açık günde bile-evet, onlar da ölüm tutuyorlar! "
Ve yastıklarına nazikçe geri düşmesine izin vererek,
yüzüne çok düşünceli bir bakışla. İki kez Chayne konuştu
O ve iki kez duymadı. Emildi. Yeni bir şey gibi görünüyordu ve
Dazdırıcı bir fikir zihnine sahip olmuştu ve döndüğünde
tekrar Chayne ve konuştu, referansla konuşuyor gibi görünüyordu
arkadaşının herhangi bir sözünden ziyade bu fikre.

"Mont Blanc'ı Brenva rotasından hiç yükselttin mi?" diye sordu. "Var
İnce bir buz sırtını-Moore'un 'dergisinde' bir hesap okudum-
Her iki uçurumdan aşağı sarkan bir bacakla sırttan geçin. "

Chayne başını salladı.

"Korunma ve ben bu yaz denemek istedik. Dent du da."

"Ah, bu modern rock karıştırmalarından biri, değil mi? Son iki mi yoksa
Üç yüz fit sorun, inanıyorum. "

Ve böylece konuşma devam etti ve yoldaşlık büyüdü. Ama Chayne bunu fark etti
Her zaman Garratt Skinner daha önceki büyük tırmanışlara geri döndü
Dağcılar, Mont Blanc'ın Brenva yükselişi, Col Dolent, ikisi
Aiguille du Dru ve Aiguille Vite'nin noktaları.

"Ama sen de tırmandınız," diye bağırdı Chayne uzun süre.

Garratt Skinner, "Kış gecelerinde yanlığımın," diye yanıtladı.
"Beni engelleyecek topal bir bacağım var."

"Yine de bizi yönettiğinde Bayan Sylvia'yı ve kendimi geride bıraktın
Dorchester'a tepelerin üzerinde. "

Kesen Walter Hine'di. Çimlere rastlamıştı
ve iki adamın hiçbiri yaklaşımını fark etmemişti. Ama
Kesme yaptığı an, tavırlarında bir değişiklik oldu. .
Bu kadar çabuk solmuş olan yoldaşlık. Bu
boş bir anın çiçek. Antagonizmden önce geldi ve takip etti. Böylece bir
hayal edebilirim, karşıt ordu yığınının karakollarında nöbetçiler olabilir
kolları yarım saat boyunca ve evlerinin veya çocuklarının dedikoduları,
Ya da her ikisi için de sevgili ve bugle Sound'da ayrılıyor.
Garratt Skinner kendini hamaktan çıkardı. "Sylvia nerede Wallie?"

"Odasına gitti."

Chayne on dakika bekledi ve on bir daha bekledi ve hala Sylvia
görünmüyor. Ondan kaçıyordu. Öğleden sonra geçirebilirdi
Walter Hine, ama olay yerine geldiğinde odasına koşmalı.
Kıskançlık onu alev aldı. Arada sırada tuhaf bir gülümseme
Eğlence Garratt Skinner'ın yüzünde gösterdi ve sırıtışa dönüştü.
Chayne bir aptal görünüyordu ve bunun farkındaydı. O yükseldi
aniden sandalyesinden.

"Gitmeliyim," dedi yüksek sesle, Garratt Skinner gülümsedi.

"Korkarım bunu duymayacak," dedi yumuşak bir şekilde gözleriyle ölçüldü
grup ve ev arasındaki mesafe. "Ama tekrar gel, kaptan
Chayne ve otur. "

Chayne öfkeyle kızardı. "Teşekkür ederim" dedi ve söylemeye çalıştı
Jauntly ve başarısız oldu. İznini aldı ve çimlerin karşısında yürüdü
Bahçe, kayıtsızlık ve haysiyet taşıma almaya çalışıyor. Ancak
Her anı, bıraktığı ikisini duymayı beklediği her an
Rahatsızlık. Ancak hiçbiri gülmedi. Walter Hine, gerçekten de
öfkeli.

"Neden ondan tekrar gelmesini istedin?" diye sordu öfkeyle bahçe olarak
Kapı Chayne üzerine kapalı.

Garratt Skinner elini Walter Hine'nin koluna koydu.

"Endişelenme, Wallie," dedi gizlice. "Chayne her seferinde
Buraya geliyor on işaret kaybediyor. Ona ip ver! Sonuçta değil,
Çok fazla coğrafya bilin. "




Bölüm XV

Kenyon'un John lattery


Chayne ertesi gün Londra'ya döndü, huzursuz ve sorunlu.
Kıskançlık, sevgilinin doğal bir kısmı olduğunu biliyordu. Ama yapması gerektiğini
Bir Walter Hine'yi kıskanmalı-acı vardı. Diye sordu
eski soru tekrar tekrar, eski nafile soru
Ödünmemiş talip, şaşkınlıkla ve umutsuzlukla kendi kendine
İnsan doğasının saçma eksantriklikleri. "Dünyada ne görebilir
Adamda mı? "Ancak kalbini kaybetmedi. Onun doğasında değildi
Belli bir hedefe açıkça arzularını belirledikten sonra gitmesine izin vermek.
Er ya da geç insanlar ve işler kendilerini ayarlayacaktır.
Sylvia'nın gözlerinde uygun oranlar. Bu arada olacak bir şey vardı
Yapıldı-dinlenecek bir şüphe, belki de yapılacak bir keşif.

Garratt Skinner ile Konuşma Garratt Skinner ile konuşması
seçmişti ve konuştuğu bilgi gibi görünüyordu
Chayne oldukça meraklı. Bir adam onun yanında oturabilir ve
ilgi, neredeyse dağcının tutkusu ile, tarihi
Alpin keşfi ve macera. Bu daha önce olmuştu. Ve çok
Muhtemelen Chayne, Garratt Skinner'ın hakkında artık kendisini rahatsız etmezdi
temanın tanıtımı ancak bir veya iki koşul için
Onlara yansıdı daha da önem kazandı. Örneğin: Garratt
Skinner konuştu ve yapılan yeni yükselişler hakkında sorular sormuştu,
Yeni geçişler son yirmi yıl içinde geçti, tıpkı bir erkeğin yaptığı gibi
Kimin bilgilerini kitaplardan aldığını sorun. Ama daha önce
fark ince olmasına rağmen farklı konuştuğu yükselişler ve
tanımlamak zor. Daha tanıdık bir zeminde görünüyordu. İçeri girdi
Chayne'nin zihni artık konuşmadığına dair kesin bir şüphe
kitaplar, ancak samimi bir kişisel bilgiden, gerçek bilgiye
deneyim. Şüphe yavaş yavaş büyümüştü, ancak güçlendirilmişti
neredeyse bir mahkumiyete.

Eski tırmanışlara Garratt Skinner'ın konuşması sürekli
tekrarlanmış-Aiguille Verte, Grand ve Petit Dru ve
Aralarında, Col Dolent, Grandes Jorasses ve
Brenva rotası-evet, her şeyden önce, Brenva Mont Blanc'a rota. Dahası,
Dünyada bu siyah granit levhalarının üzerinde nasıl bilmelisiniz?
Grepon'un tepesi kırmızı ile damarlı-tarif ettiği gibi kırmızı ile püskürtülmüş
onlara? Onlara veya Aiguille des Charmoz'u yükseltmedikçe
Karşı Karşı-Nasıl Bilmeli mi? Rehberinin felsefesi Michel
Revailloud Chayne'nin zihninde parladı. "Birinin kiminle olması gerekiyor
anılarını değiştirin. "

Garratt Skinner bu ihtiyacı hissetmiş ve çok zorla hissetmiş olsaydı
Kendisine rağmen onu tatmin etmesi gerektiğini mi? Yine de neden pratik yapmalı
gizleme hiç? Kesinlikle gizlilik vardı. Chayne
Garratt Skinner'ın daha önce ne kadar kontrol ettiğini hatırladı
Sonunda vermişti. Kendisine rağmen konuşmuştu.
Ve sonra aniden tren Vauxhall istasyonunda yer alırken
Biletler toplanacak, Chayne koltuğuna başladı. Kayalarda
Argentiere, Great Gully'nin yanında, buzullara inerken,
Sylvia'nın rehberi, Chayne's'e geri dönen sözleri konuşmuştu
düşünceler. O gün tırmanmıştı, ancak ilk dağı olmasına rağmen
Eğer zanaat bilgisi onun içinde doğmuş olsaydı. Nasıl durulur
Buz eğimi, baltasını nasıl tutacağını-bildiği. Kayalarda da! Hangi
Ayak ilerlemek için, eli tutmayı kavrayacak-biliyordu.
Diyelim ki bilginin _had_ doğduğu! Neden, o zaman bu sözler
Rehberi önem kazanmaya başladı. Ona bazılarını hatırlatmıştı
tek-bazılarının ismini hatırlayamadığı-ama kiminle
Yıllar önce tırmanmıştı. Ve sonra kayaların üzerine, biraz şans hareketi
Sylvia'nın, çıkıntıdan çıkıntıya geçtiği bir şekilde,
Ona adını açıkladı-Gabriel Strood.

Mümkün miydi, Chayne sordu mu? Eğer öyleyse, hangi karanlık bir şey vardı
Strood'un adını değiştirmesi gereken hayatın kaydı,
dünya ve yaz gecelerinden, güneş ışığı ve fırtına günlerinden kaçının
Yüksek kaya ledarları ve buz eğimi?

Chayne, bu soruya bir cevap bulmayı düşündü. Sylvia
bela; Downs'un altındaki o ev onun için bir yer değildi. Kendisi
Orada planlanandan korkuyor. Eğer bilseydi ona yardımcı olabilir
Garratt Skinner'ın şu anda bildiğinden daha fazla bir şey. Ve görünüyordu
O'na bu bilgiyi edinme şansı vardı.

Kulübünde yemek yedi ve saat onda St. James'in caddesine doğru yürüdü.
Sokak boştu. İlk haftanın sıcak bir yıldız ışığı gecesiydi
Ağustos ve ona yukarıdaki dünya için hızlı bir ev hastalığı geldi
kar çizgisi. O gece kaç arkadaşı uyuyordu
Dağların omuzlarında veya bivouacs'da dağ kulübeleri
Sırtlarında bir kaya-kliyet ve çam ateşi olan yıldızlara açık
Ahşap ayaklarında yanıyor. Büyük olasılıkla bu arkadaşlar arasında
bir gece aradı.

"Hala onu bulma şansım var," diye yalvardı ve
Geçiş Piccadilly Dover Caddesi'ne geçti. Yarım
Milliner Sokağı, ünlü bir bilginin bulunduğu bir evin önünde durdu
onun konaklama vardı.

"Bay Kenyon Londra'da mı?" diye sordu ve insan hizmetçisi ona cevap verdi
Büyük Yardım:

"Evet efendim, ama henüz evde değil."

"Onu bekleyeceğim," dedi Chayne.

Çalışmaya gösterildi ve orada ışıklı bir lamba ile ayrıldı. .
Oda zeminden tavana kitaplarla kaplanmıştı. Chayne monte etti
merdiven ve yüksek bir köşeden aşağı indi.
kahverengi kumaş. Onlar "Alpine Journal" ın hacimiydi. Seçmişti
Yirmi yıldan çeyrek yüzyıla kadar uzananlar. O
lambanın yanında bir sandalye çizdi ve hevesle dönmeye başladı
sayfalar. Sık sık durdu, sık sık aradığı
sayfalardan gözlerine sıçradı. Chayne, istismarları okudu
Gabriel Strood Alpleri. Birden fazla yeni keşif açıklandı,
Eski yükselişlerin birçok varyasyonu, birçoğu zaten tanıdık geliyor. Oldu
Adamın gerçek kardeşlik olduğunu açık. Yeni bir tırmanış çok
Peki, ama eskisi Gabriel Strood için iyi ve tırmanış
Bir zamanlar yeni yoldaşlarla tekrar etme özlemine sahip olmuştu. Hiçbiri
Açıklamaların kendisi tarafından yazılmıştır, ancak hepsi
önderlik ettiği yoldaşlar ve çoğu bir tanıklık ediyordu
Olağandışı dayanıklılık, olağandışı bir cesaret, sanki çaba zafer
sürekli olarak arkadaşlarının paylaşmadığı ve
sadece belirsiz ipuçları verildi. Sonunda Chayne buna çok geldi
Sylvia'nın Chamonix'e giderken okuduğu anlatı-ve
Gerçekte ilk kez açıkça anlatıldı.

Chayne o loş ve sessiz odada başladı, heyecanlandı. Kanıtı vardı
Şimdi, parmağının altında-tartışılmaz kanıt. Gabriel Strood acı çekti
sağ uyluğundaki kasların sevgisinden ve yine de başardı
tüm rakipleri dışa. Hine'nin sözleri Chayne'nin kulaklarına baktı:

"Yine de hepimizi geride bıraktı."

Garratt Skinner: Gabriel Strood. Elbette, elbette! Ciltleri değiştirdi
ve başkalarını indirdi. Açtığı ilkinde-sonbahardı
On dokuz yıllık sayı-tekrar adamdan bahsedildi; ve
Açıklanan Tırmanış, Brenva buzulundan Mont Blanc'ın yükselişiydi.
Chayne, bu onayla oldukça ürküterek sandalyesine yaslandı. BT
Garratt Skinner'ın sürekli olarak geri döndüğü Brenva rotasına vardı.
Aiguille Verte, Grandes Jorasses, Charmoz,
Blaitiere-evet, hepsinden bahsetmişti, ama geri dönmüştü,
istekli bir ses ve gözlerinde bir ateşle,
Brenva rotası. Chayne sayfalarda arama yaptı. Ama hiçbir yer yoktu
ellerini koyduğu herhangi bir ciltte
istismar. Adımlarını takip eden diğerleri isminden bahsetti, ancak
Adamın kendisi daha fazla bir kelime yoktu. Kimse onunla tırmanmamıştı, kimse
kar çizgisinin üzerinde ona bir göz atmıştı. Beş veya altı mevsim için
Alplerden parlamıştı. Arolla, Zermatt, Montanvert,
Concordia Hut-hepsi onu beş ya da altı mevsim tanıyordu ve sonra sadece
Yirmi yıl önce artık gelmemişti.

Chayne, raftaki yerlerindeki hacimleri geri koydu ve oturdu
Yine boş ızgaradan önce kol zeminde. Garipti ve
Düşünceleriyle yavaş yavaş bir araya getirdiği akılda kalıcı hikaye.
Gabriel Strood gibi erkekler _always_ Alplere geri döner. Onlar da uyuyorlar
Huzursuzca geceleri, ihtiyaç duymaları gerekiyor. Ve yine de bu adam kaldı
uzak. Bazı büyük engeller olmalı. Başka bir içine düştü
düşünce tren. Sylvia on sekiz yaşındaydı. Gabriel vardı
Çabuk geçen sezondan hemen sonra evlendi.
Brenva buzul kalotte. Hikaye hala çözülmedi ve
Fantezlerini çözülme konusunda şaşkına çevirirken, kapı açıldı ve
Saçmış sakallı uzun boylu, ince bir adam eşiğin üzerinde duruyordu. O bir
elli yıllık adam; Omuzları sadece nasıl eğileceğini öğreniyordu; Ve
Yüzü, iyi ve narin, ancak güçten yoksun, bir
Melankolinin yönü, sanki yalnız yaşıyormuş gibi-gülümseyene kadar. Ve
Gülümsemede çok arkadaşlık ve sevgi vardı. Şimdi gülümsedi
uzun, ince kalıplanmış elini uzattı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Chayne," dedi, dikkat çekici bir sesle
Bu nazikliği, "başka bir şekilde üzgünüm. Üzgünüm çünkü,
Tabii ki, neden Alpler arasında değil, İngiltere'de olduğunuzu biliyorum. "

Chayne sandalyesinden yükselmişti, ama Kenyon omzuna bir el koydu
ve onu dostça bir baskı ile tekrar zorladı. "Lattery'nin okudum
ölüm. Bu konuda üzülüyorum-senin için de sen de. Sadece biliyorum
Bu tür bir kayıp ne anlama geliyor. Bu çok önemli, "dedi,
Derin ayar gözleri, genç adamın yüzüne sempati ile dinlenir. Kenyon
Chayne'nin dirseğinden bir viski ve soda koyun ve tütün kavanozunu bir
Aralarında küçük masa oturdu ve borusunu aydınlattı.

"Bir kerede geri mi döndün?" diye sordu. "Col Dolent'ı geçtim ve İtalya'ya indim," diye yanıtladı Chayne.

"Evet, evet," dedi Kenyon başını sallayarak. "Ama bir sonraki geri döneceksin
yıl veya ertesi yıl. "

"Belki," dedi Chayne; Ve bir süre için borularını içtiler
sessizlik. Sonra Chayne ziyaretinin nesnesine geldi.

"Kenyon," diye sordu, "giten insanların fotoğrafları var mı?
Yirmi ila yirmi beş yıl önce tırmanıyor musunuz? Belki yapabileceğini düşündüm
O günlerde İsviçre'de bazı gruplar alınmıştır. Eğer varsa, ben
onları görmek ister. "

"Evet, sanırım sahibim," dedi Kenyon. Yazma masasına gitti ve
Bir çekmecenin açılması birkaç fotoğraf çıkardı. Onları geri getirdi
Ve yeşil gölgeli lambayı hareket ettirerek ışık net ve güçlü olacak
Küçük masanın üzerine onları bıraktı.

Chayne onlara dayak bir kalple eğildi. Onun şüphesi olacak mıydı
Onaylandı mı yoksa reddedildi mi?

Fotoğrafları tek tek çekti, yakından inceledi ve koydu
Kenyon, masanın diğer tarafında dik dururken onları bir kenara bıraktı.
Durmadan önce bir düzineden fazla dönmüştü. Elinde tuttu
Kapıdan önce açık bir alan bulunan İsviçre otelin resmi. İçinde
Açık alan erkekler toplandı. Gruplar halinde konuşuyorlardı; bazıları
Buz eksenlerine yaslanmış, bazıları sırtlarında _ruecksacks_ taşındı,
Tepeler için başlama noktasında. O tutarken
lambaya biraz daha yakın fotoğraf çek ve başını biraz büktü
Aşağı, Kenyon hafif tedirgin bir hareket yaptı. Ama Chayne fark etmedi.
Çok hareketsiz oturdu, gözleri fotoğrafa sabitlendi. Üzerinde
Grubun etekleri Sylvia'nın babası vardı. Daha genç
inşa, bir yüz çipsiz ve uzun zamandan beri olan çocuksu bir zarafetle
Gitti-ama şüphesiz Sylvia'nın babası.

Dağların Konturları Chayne'ye What Valley'de yeterince açıkça söyledi
Otel durdu.

"Bu Zermatt," dedi gözlerini kaldırmadan.

"Evet," diye yanıtladı Kenyon, sessizce, "Bir Zermatt bilemeyecek kadar gençsin,"
Ve sonra Chayne'nin işaret parmağı Sylvia'nın babası figürüne düştü.

"Bu kim?" diye sordu.

Kenyon cevap vermedi.

"Gabriel Strood," diye devam etti Chayne.

Bir duraklama vardı ve sonra Kenyon tahmini doğruladı.

"Evet," dedi ve sesindeki biraz duygu chayne asansör yaptı
gözleri. Yeşil gölgeden yukarı doğru çarpan ışık
Kenyon'un yüzü olağanüstü bir solgunluk. Ama Chayne'ye öyle görünüyordu
Tüm solgunluk lambadan kaynaklanıyordu.

"Altı mevsim," dedi Chayne, "Gabriel Strood Alplere geldi.
İlk sezon harika bir isim yaptı. "

"O gördüğüm en iyi tırmanıcıydı," diye yanıtladı Kenyon.

"Dağlara tutkusu vardı. Yine de altı yıl sonra geri döndü
Daha. Kayboldu. Neden?"

Kenyon kesinlikle sessiz durdu. Belki sorun
yüzünde biraz derinleşti; Ama hepsi buydu. Ancak Chayne
bir cevaba eğildi. Sylvia aşkına tek başına sahip olmalı,
Debriyajları geldiği babayı tanıyın.

"Gabriel Strood'u biliyordun. Neden?"

Kenyon öne doğru eğildi ve Chayne'nin fotoğrafını nazikçe çekti
el. Diğerleriyle karıştırdı, ona tek bir bakış vermedi
kendisi ve sonra hepsini aldığı çekmecede değiştirdi
onlara. Masaya geri döndü ve sonunda Chayne'e cevap verdi:

"John Lattery senin arkadaşındı. Hayatının en iyi saatlerinden bazıları
şirketinde geçti. Bunu şimdi biliyorsun. Ama hala bileceksin
daha çok yaşıma geldiğinde, size mutluluk ne olursa olsun
ara sıra. Kamp ateşi, zemininiz için kaya tablası ve
Duvarlar için sizinle ilgili siyah gece, konuşma saatleri, sırt ve
Buz yaması, fırtına ve sisdeki kötü zamanlar, iyi zamanlar
Güneş ışığı, yakalandığınızda açlık soğuk geceleri
Karanlık, kolayca uzandığınız günler. Unutmayacaksın
John Lattery. "

Kenyon çok sessizce konuştu ama bir inançla ve gerçekten de belli bir
arkadaşını etkileyen ciddiyet. "Hayır," dedi Chayne, nazikçe, "John Lattery'i unutmayacağım." Ama onun
Soru hala cevapsızdı ve doğası gereği inatçıydı. Gözleri
Hala Kenyon'un yüzü üzerinde miydi ve ekledi: "O zaman ne?"

"Sadece bu," dedi Kenyon. "Gabriel Strood benim John lattery'imdi" ve
Masanın etrafında hareket ederek elini Chayne'nin omzuna düşürdü. "Sen
Bana daha fazla soru sormayacak, "dedi bir gülümsemeyle.

"Affediyorum," dedi Chayne.

Cevabı vardı. Şimdi gizlenecek bir şey olduğunu biliyordu,
Gabriel Strood'un kaybolmasının kesin bir nedeni vardı.

"İyi geceler," dedi; Ve odadan ayrılırken Kenyon'un battığını gördü
koltuk sandalyesine. Üzücü ve çok yalnız bir şey gibi görünüyordu
yaşlı adamın tutumu. Bir kez daha Michel Revailloud'un uyarısı yükseldi
Aklının içinde.

"Her şey bittiğinde ve eve gittiğinizde, bir ışıklı olduğuna dikkat et
Odada lamba ve oda boş değil. Paylaşacak bir tane var
Hayat anılar anılardan başka bir şey olmadığında. "

Her fırsatta Michel Revailloud'un basit felsefesi elde ediyor gibiydi
bir örnek ve bir onay. Bu da kendi kaderi miydi? Sadece
Bir an göz korkutuldu. Kapıyı gürültülü bir şekilde kapattı ve aşağı iniyor
Merdivenler kendini sokağa bıraktı. Gece açıktı
KAFA. Dorsetshire'ın çıkışlarının üzerinde nasıldı. O yürüdü
Sokak boyunca çok yavaş. Garratt Skinner Gabriel Strood'du. Orada
açıkça metamorfozun karanlık bir nedeniydi. Chayne için kaldı
Bu sebebi keşfetmek için. Ama bu sorunla daha fazla düşünmedi
bu akşam. Sadece sokakta yürürken düşünüyordu
Michel Revailloud çok bilge bir adamdı.




Bölüm XVI

Beyler arasında olduğu gibi


"Beyler arasında," dedi Wallie Hine. "Evet, beyler arasında."

Elinde tuttuğu bir mektuptan alıntı yapıyordu,
Kahvaltı masası ve ajitasyonunda yüksek sesle alıntı yapmıştı. Garratt
Skinner tabağından baktı ve şöyle dedi:

"Sana yardım edebilir miyim Wallie?"

Hine kızardı ve kekeledi: "Hayır, teşekkür ederim. Kasabaya koşmalıyım
Bu sabah-hepsi bu. "

"Sylvia, kahvaltıdan sonra sizi köpek arabasında Weymouth'a götürecek,"
dedi Garratt Skinner ve yolculuğa daha fazla atıfta bulunmadı.
Ama mektubun el yazısına baktı ve sonra bazılarıyla
Walter Hine'de şaşkınlık. "Bu akşam geri döneceksin, sanırım?"

"Daha ziyade," dedi Walter Hine, Sylvia'daki masanın karşısında bir gülümsemeyle; Ancak
Ajitasyonu, cesaretini daha iyi hale getirdi ve onu içine sürerken
Weymouth, koruma için cazip bir çocuk kadar acımasızca konuştu. "BEN
Biraz gitmek istemiyorum, Bayan Sylvia. Ama beyler arasında. Evet,
Bunu unutmamalıyım. Beyler arasında. "İfadeye yapıştı,
tekrarlanmasında biraz rahatlık bulmak.

"Bana sözünü verdin," dedi Sylvia. "Hayır olacak
Kartlar, bahis yok. "

Walter Hine acı bir şekilde güldü.

"Kırılamadım. Dersimi aldım. Jove tarafından var."

Walter Hine Waterloo'ya gitti ve doğrudan ofisine gitti
Bay Jarvice.

"Biraz para borçluyum," diye başladı, sözlerini o anda yakalayarak
iç ofise girdi.

Bay Jarvice sırıttı.

"Bu röportaj sonuçlandı," dedi. "Kapı var."

"Bunu bir arkadaşa borçluyum, Kaptan Barstow," diye devam etti Hine, çaresizlik içinde.
"Bin lira. Bunun için yazdı. Onur borçlarının
Beyler arasında-- "Ama daha fazla olmamıştı, çünkü Bay Jarvice içeri girdi
Bir hor görme homurdanmasıyla açıklamaları.

"Barstow! Sen zavallı küçük masum. Benimle başka bir şeyim var
Barstow'un ceplerine dökmekten daha para. Adamı biliyorum. Onu gönder
Yarın, ben de onunla konuşacağım-beyler arasında olduğu gibi. "

Walter Hine kızardı. Ölçüye ve gurur duymaya alışmıştı
Garratt Skinner'ın evinde. Bay'ın belirsiz küçümsemesi
Jarvice kibirini soktu ve makyaj onun tek güçlü unsuruydu.
karakter. Bay'dan Kaptan Barstow'u savunmak için sıcaktı. Jarvice'in imkanları, ama kaçındı.

"O zaman Barstow, ödenekimi senden çektiğimi bilecek,
Büyükbabam, "Kekeledi. Walter Hine için sorun vardı.
Barstow bilseydi, Garratt Skinner öğrenirdi. Bir
erteleme ve övgülere son. Artık yapamazdı
Büyük milyoner Joseph Hine'nin favorisi olarak poz. Olurdu
Sylvia'nın gözlerine batıyor. Herhangi bir aşağılama pahasına
kaçınılmalıdır.

Ancak sözleri, Bay Jarvice üzerinde derhal bir etkiye sahipti.
diğer nedenler.

"Neden, bu doğru," dedi Bay Jarvice, yavaşça ve aniden bir sesle
pürüzsüz büyümüş. "Evet, evet, o olayda ismimi karıştırmak istemiyoruz
Tümü. Otur, Bay Hine ve bir puro al. Kutu dirseğinizde.
Ruhun genç adamları,
Riper yıllarının vaadi uğruna. Bunu unutuyordum. Hayır, biz
İsmimin hiç görünmesini istemiyorum, değil mi? "

Tanıtımın Bay Jarvice için takıları yoktu. Gerçekten, birden fazla
vesilesiyle onun gelişimine oldukça engel bulmuştu
küçük planlar. Kendi sessiz yoluna gitmek, basın tarafından eşsiz ve
Erkeklerden bağımsız-Bay Jarvice'in mütevazı tutkusu.

"Ancak, binden fazla pound teslim etmeyi dört gözle beklemiyorum
Kaptan Barstow, "Yumuşak bir şekilde devam etti." Hayır, gerçekten. Herhangi birini kaybettin mi
Binlerin yanı sıra ilk çeyreğinizin ona ödeneği mi? "

Walter Hine purosunu yaktı ve isteksizce cevap verdi:

"Evet."

"Hepsi mi?"

"Ah hayır, hayır, hepsi değil."

Jarvice kesin miktar için baskı yapmadı. Pencereye yürüdü ve
orada elleriyle ceplerinde ve sırtını ona doğru durdu
ziyaretçi. Walter Hine omuzlarını askıya aldı ve endişe içinde izledi.
Bir göz atabilirse çok şaşırırdı
Bay Jarvice'in yüzünün bu anı. Öfke yoktu, aşağılama yok,
İçinde ifade edildi. Aksine, sessiz bir memnuniyet gülümsemesi
Neredeyse neşeli bir görünüm verdi. Bay Jarvice'in Walter için belirli planları vardı
Hine'nin geleceği-bu yüzden onu korkunç mizah için bir gülümsemeyle ifade etti
İfade-ve kader yerine getirilmesine yardımcı oluyor gibiydi.

"Seni bu sıyrıktan çıkarabilirim, şüphesiz," dedi Jarvice, geri dönerek
masasına. "Düşünmem gereken araçlar, ama yapabilirim. Sadece var
bir durum. Tarmiye edilmemize gerek yok. Sevgi dolu küçük bir durum
Babam tek oğluna dayatabilir, "ve Bay Jarvice paternal olarak ışınladı
Koltuğuna devam ederken.

"Durum nedir?" diye sordu Walter Hine.

"Bir yıl boyunca seyahat ettiğin, büyük olanı ziyaret ederek zihninizi genişletmeniz
Avrupa'nın ülkeleri ve başkentleri, belki de
Doğu ve yüksek olanı işgal etmek için iyi donanımlı kültürlü bir beyefendi
Büyükbabanız zamanında olduğunda sizin olacağınız pozisyon
daha iyi bir küreye çevrildi. "

Bay Jarvice sandalyesine geri döndü ve kendinden emin bir dalgasıyla
Masa hükümdarı, bazıları gibi şaşırtıcı metamorfoz üretme havasına sahipti
ağır ama hayırsever peri. Ancak Walter Hine,
Beklenti.

"Ama--" başladı ve bir kerede Bay Jarvice onu kesintiye uğrattı.

"Seni bekliyorum," dedi bir gülümsemeyle. "Oradaki pencerede durmak,
İtirazınızı öngörüyorum. Ama-yalnız olurdu. Oldukça doğru. Neden yapmalı
Yalnız mısın? Ve böylece ellerimi hoş bir şekilde bırakacağım ve
masrafları için sizinle birlikte gidecek arkadaşlık genç bir adam. Bir
Oxford adamı, ha? Resimler için bir tat ile alma mater'den taze ve
heykelcikler ve bu tür şeyler! Sözüm üzerine seni kıskanıyorum Bay Hine. Eğer
Ben gençtim, beni korusun, eğer kaputumu değirmen üzerine atmazsam
La Ville Lumiere'de birkaç hafta sonra söyleyeceksin ve
Sen. Hayatı tatacaksın-evet, hayat. "

Ve kelimeyi tekrarlarken, tüm jollity aniden öldü
Bay Jarvice'in yüzü. Gözlerini ziyaretçisine ve bir
Dudakları hakkında queer anlaşılmaz bir gülümseme oynadı. Ama Walter Hine yoktu
Bay Jarvice için gözler. Teklifi reddetmek için kendini hak ediyordu.

"Gidemem," diye bulanıklaştı, zayıf bir zayıf inatçılıkla
Aşırı ödenmemiş olmaktan korktuğu zihin. Korkar, rıza göstermeli, o
agresif ve kaba bir şekilde reddetti.

Bay Jarvice öfke ünlemini bastırdı. "Ve neden?" diye sordu,
Dirseklerine doğru eğilmek ve parlak, keskin gözlerini Walter'a sabitlemek
Hine'nin yüzü.

Walter Hine sandalyesinde rahatsız edici bir şekilde değişti ama cevap vermedi.

"Ve neden gidemiyorsun?" Tekrar etti.

"Sana söyleyemem."

"Ah, elbette," dedi Bay Jarvice, nadiren algılanabilir bir küçümseme ile. "Gelmek
Şimdi! Beyler arasında! Kuyu?"

Walter Hine, Jarvice'in ısrarına yol açtı.

"Bir kız var," dedi, çekingen ve korkunç bir gülümsemeyle.

Bay Jarvice, vahşi bir öfkeyle yumruklarıyla masasını dövdü. Onun
Dikkatle hesaplanan plan bir kız tarafından engellenecekti.

"O bir sevgili," diye bağırdı Walter Hine. Kabul yaptıktan sonra izin verdi
kendisi git. Makyajı onu lirik uçuşlara batırdı. "O bir sevgili,
O bir hıçkırık, asla gitmeme izin vermezdi, o benim küçük kızım. "

Sylvia'nın nefret ettiği bir mücadeleye girme ödülü buydu
Walter Hine'nin kurtuluşu. Onun tarafından sevinçle iddia edildi
Bir para ödünç veren ofisinde küçük kız. Bay Jarvice yüksek sesle yemin etti.

"O kim?" diye sordu sertçe.

Walter Hine'ye hafif bir utanç duygusu geldi. Ne olduğunu hayal etti
Sylvia düşünür ve söylerdi ve onun görünüşünü hangi aşağılayıcı olurdu
ihanet etmiş, onu iyi niyetiyle övünmüş olsaydı.

"Çok fazla soruyorsunuz, Bay Jarvice," dedi.

Bay Jarvice itirazı bir kenara bıraktı.

"Tabii ki bunu beyler arasında soruyorum," dedi bir ironik
incelik.

"Peki, o zaman, beyler arasında olduğu gibi," diye döndü Walter Hine. "O
harika bir arkadaşım Bay Garratt Skinner'ın kızı. Ne
mesele? "Diye bağırdı; ve ağlamasının bir nedeni vardı.

Bay Jarvice için bir öğleden sonra sürpriz olmuştu, ama bu basit
Garratt Skinner adından bahsetmek bir sürprizden daha fazlasıydı. Bay
Jarvice olumlu bir şekilde ürküyordu. Onunla sandalyesine yaslandı
Ağız açık ve gözleri Walter Hine'ye bakıyor. Yüksek renk soluklu
Yüzü ve yanakları benekli büyüdü. Bu korku gibi görünüyordu
Garratt Skinner'ın bir arkadaş olduğu bilgisiyle sürpriz geldi
Walter Hine.

"Sorun nedir?" tekrarlanan hine.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Bay Jarvice aceleyle. "Isı, hepsi bu."
Odayı geçti ve pencereyi atmak birkaç dakika eğildi
Eşik üzerine. Yine de tekrar konuştuğunda bile, hala kesin bir
sesinde kararsızlık. "Bay Garratt ile nasıl karşılaştınız
Skinner? "Diye sordu.

"Barstow beni tanıttı. Barstow'un kriterde tanıdığını yaptım
Bar ve beni Hobart Place'deki Garratt Skinner'ın evine götürdü. "

"Anlıyorum," dedi Bay Jarvice. "Garratt Skinner'ın evindeydi
Sanırım paranı kaybettim. "

"Evet, ama eli yoktu," diye bağırdı Walter Hine. "Bilmiyor
Ne kadar kaybettim. Eğer yaparsa kızardı. "

Jarvice'in yüzünde hafif bir gülümseme titredi.

"Oldukça öyle," diye kabul etti.
Hikaye ortaya çıktı. Sylvia'nın onu yaptığı küçük akşam yemeği
görünüş ve Walter Hine'nin dikkatlice içecekle hazırlandığı; .
Garratt Skinner'ın çok isteksiz olduğu küçük yuvarlak kartlar
Bir Pazar akşamı evine izin verin ve daha erken olmak
Riser, yatağa emekli oldu, Hine'yi Kaptan Barstow'un elinde bıraktı
ve Archie Parminter; Ülkedeki sessiz tenha ev; Yeni
Bir gün boyunca görünen ve çok şaşırtıcı bir
Barstow onu Walter Hine'ye karşı desteklediğinde, Hine bir
bin lira; Olaylar, Bay Jarvice ile ilgiliydi.
uygun bir ardıllık ve onları kendi deneyimiyle yorumladı.
Her zaman ön plana çıkan Kaptan Barstow,
Jarvice'in anladığı gibi hikaye. O sadece yaratık, hizmetkardı. Her zaman arka planda olan Garratt Skinner, dolandırıcılığı hazırladı
ve karı cebine koydu.

"Şimdi Dorsetshire'daki Sessiz Evde kalıyorsun, sanırım.
Sen ve Garratt Skinner ve güzel kızı, ara sıra ziyaretlerle
Barstow'dan mı? "

"Evet," diye yanıtladı Hine. "Garratt Skinner çok fazla görmeyi umursamıyor
şirket."

Bir kez daha Bay Jarvice'in yüzünde oynanan eğlence gülümsemesi.

"Hayır, sanırım hayır," dedi sessizce. Kesin kesinti
Garratt Skinner'ı hesaba katmak için farkında olduğu nedenler
Genel bir şirkette görünme isteksizliği. Pencereden geri döndü
ve masasına döndü. Rolünü almıştı. Artık yoktu
ya sesinde kararsızlık ya da öfke.

"Yeni arkadaşlarını terk etme konusundaki isteksizliğinizi oldukça anlıyorum" dedi.
en büyük dostluk ile. "Yurtdışında turun
Kalbimin terk edilmesi gerektiğini belirledim. Ama pişmanım yok. Ben için
Önererken aklımda olduğum nesnenin
Bu tur büyüleyici ülke evinde o kadar kolay etkilenebilir
Garratt Skinner. "

Sessiz bir sesle konuştu ve yardımsız bir şekilde baktı
ziyaretçi. Kelimeler başka bir şey ve daha uğursuz bir anlam yapabilirse
Akliye gibi göründükleri gibi, Walter Hine bundan şüphelenmedi. Aldı
onları bariz anlamda.

"Evet, Garratt Skinner'ın evinde olması gerektiği kadar kültür kazanacağım
Yurtdışında resim kırıcıları görerek, "dedi hevesle ve sonra Bay
Jarvice gülümsedi.

"Bence bu büyük olasılıkla," dedi. "Bu arada, Barstow ve onun
bin kilo. Sorunun bittiğini düşünmeliyim. Barstow sana basmayacak
bir iki gün. Sadece bana adresinizi bırak-adres
Dorsetshire. "

Mürekkebe bir kalem daldırdı ve onu Hine'ye verdi. Hine aldı ve çizdi
ona doğru kağıt. Ama kalemi gazeteye koymadı. O
Aniden ona karşı duran Jarvice'e baktı
masanın tarafı.

"Garratt Skinner'ın adresi?" Dedi, kurnaz flaşlarından biriyle.

"Evet, orada kaldığın için. Sana yazmak istiyorum."

Walter Hine hala tereddüt etti.

"Garratt Skinner'a ödenek hakkında şeftali olmayacaksın, ha?"

"Sevgili arkadaşım!" dedi Bay Jarvice. Kaçırılmış olmaktan daha fazla incinmişti. "İle
En alçak zemine koy, ne kazanabilirim? "

Walter Hine adresi yazdı ve bir kerede katip ortaya çıktı.
Kapı ve Jarvice'e bir kart.

"Onu göreceğim," dedi Jarvice ve Hine'ye dönüyor: "İşimiz
Bence. "

Jarvice, iç ofisten düz olan ikinci bir kapı açtı
Sokağa küçük bir merdiven. "Veda.
Ben, "dedi ve Walter Hine dışarı çıktı.

Jarvice kapıyı kapattı ve katipine döndü.

"Bu yapacak," dedi.

Hiç bekleyen hiçbir müşteri yoktu. Bay Jarvice'in ustaca
Daha sonra kritik anda müşterilerinden kurtulmanın zıtlığı
Bir karara varmışlardı ve değiştirmek için zamanları olmadan
zihinler. Deri kaplamasında belirli bir düğmeye basarak
Sandalyesinin sağ kolu, katipinin masasının üzerine bir gösterge taşıdı
dış ofiste. Bunun üzerine katip bir ziyaretçi duyurdu ve
İşgalde özel merdiven tarafından eğildi. Bu yöntemle
Walter Hine reddedilmişti.

Jarvice, Garratt Skinner'ın adresine sahipti. Ama önünde oturdu
Kendini kullanmaya getirmeden önce uzun bir süre masasının üzerine
BT. Bütün sevgiler, şimdi onun ifadesinden gitmişti
yalnız. O vahşi bir ruh halindeydi ve arada sırada şiddetli bir jest
ihanete uğradı. Ama kendisiyle kızgındı. O bir
Walter Hine'de daha yakından izlememeyi aptal yerine koyun.

"Öngörmüş olabilirdim," diye bağırdı öfkesinde. "Garratt Skinner!
Eğer bir eşek olmasaydım, öngördüm. "

Bay Jarvice, Walter Hine'nin yeni arkadaşına yabancı değildi. Bundan fazla
İllerden taze bir genç kova, büyük fabrikanın varisi veya
Büyük Emlak, dikkatli bir şekilde bu iç ofise yönlendirilmişti
Garratt Skinner'ın pilotajı. Onların tarafından yaşayan tüm erkeklerin ordusunda
Wits, Jarvice'in bilgisine kadar uyanık olan biri yoktu
Garratt Skinner yeni kurbana el koyacak ya da çok başarılı
Şüphelerine devam ediyor. Garratt Skinner'ın
Ağını Walter Hine'ye atın. Ama yapmamıştı ve zarar verildi.

Bay Jarvice sigorta poliçesini kasasından aldı ve başını salladı
Üzerinde ne yazık ki. Sessiz tarzında yapma yolunu görmüştü ve
Nispeten az maliyet, yüz bin az miktarda düzenli bir miktar
pound. Şimdi bir ortak almalı, böylece bir düşmanı olmayabilir.
Çakal ve güzel kızı için Barstow ile Garratt Skinner
Tuzağı, hafifçe kabul edilemeyecek çok güçlü bir faktördü. Jarvice yapmalı
Garratt Skinner ile paylaşın-planını terk etmeyi tercih etmedikçe
tamamen; Ve Bay Jarvice yapmazdı.

Başka bir yolu yoktu. Jarvice, Garratt'ı zayıflatabileceğini iyi biliyordu
Skinner'ın Walter Hine üzerindeki etkisi,
Yeni arkadaşın hayatındaki bölümler. Hatta kırabilir
Tanıma tamamen. Ama Garratt Skinner kesinlikle keşfedecekti
işte olan. Ve daha sonra? Öyleyse neden Bay Jarvice
topukları kurnaz ve dikkatli bir düşman; Ve bu özel işte,
Böyle bir düşman Bay Jarvice'in göze alamayacağı. Jarvice bir
Etkileyici adam, ama Garratt'ı hayal ederken elleri soğudu
Skinner küçük planının gelişimini izliyor-yurtdışında tur
Hoş bir arkadaşla,
Tur-İzleme ve Beklemek Uygun Ana Kadar, Ne Zaman
Bitti, içeri girip sessizliğinin fiyatını talep etmesi ve tutması
Bay Jarvice tüm hayatı boyunca elinin boşluğunda. Hayır, bu olurdu
Asla yapmayın. Garratt Skinner bir ortak olmalı, böylece bir
aksesuar.

Buna göre, Jarvice mektubunu Garratt Skinner'a yazdı, birkaç satır
onu en önemli iş konusunda Londra'ya gelmeye çağırıyor. Asla
Görünüşünde Jarvice'den daha masum bir mektup var
O yaz öğleden sonra iç ofisinde yazdı. Yine de
Son olarak, mühürlemesi gerekip gerekmediği konusunda tereddüt etti. Güneş gitti
Aşağı, gölgeler yanan sokaklarda uzun serin parmaklarla dokundu;
Gölgeler Bay Jarvice'in o küçük iç ofisine girdi. Ama yine de
Masasına kararsız oturdu.

Kıta üzerindeki tur terk edilmeli ve onunla birlikte yolculuk
Yakın Doğu'da tuval altında-çok basit, çok emin, çok güvenli bir şema.
Hala Garratt Skinner güvenle bir başkasını tasarlamak için bırakılabilir. Ve o
her zaman inancı korudu. Bu rahatlatıcı düşünceye Bay Jarvice sarıldı. O
Sonunda mektubunu mühürledi ve bir iki anla durdu
Karanlık onun hakkında derinleşiyor. Sonra katip için çaldı ve onu bedeldi
Gönder, ama kullandığı ses, katipin bilmediği sesti, bu yüzden
başını ileri itti ve yapmak için gölgelerden baktı
Elbette konuşan efendisi.

İki gün sonra Garratt Skinner, Bay Jarvice'e uzun bir ziyaret yaptı ve
Kısa süre içinde iki adam arasında bir anlaşmaya varıldığı anlaşılıyor
açık. Walter Hine için Kaptan Barstow'dan bir mektup aldı.
onu büyük ölçüde rahatlattı.

"Garratt Skinner bana yazdı," diye yazdı 'kırmızı-sıcak' kaptanı "
Belirli bir için nişanlandığı bahçıvanın
Job, bir kaçak avcı ve birinci sınıf bir atış olarak kötü şöhretli. Bunların altında
Koşullar, sevgili yaşlı adamım, kırmızı-ateşli biri
Pennies. Beyler arasında olduğu gibi, bahis O-P-H olarak kabul edilmelidir. "




Bölüm XVII

Sylvia bildiğinden daha fazlasını anlatıyor


Hilary Chayne on tam gün Dorsetshire'dan uzak durdu; Ve
Saatler sürünmüş olsa da, bir sokak köşesinde rölanti olarak dilatory
İnce diplomasisini yansıtarak zayıf bir tazminat elde etti. İçinde
Bir haftadan daha kısa bir sürede kesinlikle özlenecekti; On gün olduğu zaman
Geçtiğimiz his, basitçe dokunaklı olabilir. Yani on gün boyunca
Sussex'in çıkışları hakkında ağrıyan bir kalple dolaştı.
"ona hizmet eder." On birinci sabahı aldı
Savaş Ofisi'nden bir mektup, aşağıdakileri çağırmasını teklif ederek
öğleden sonra.

"Bu sadece yapacak," dedi. "Günümüzde Weymouth'a gideceğim ve ben
yarın Londra'ya dönecek. "ve alışılmadık bir hafiflik ile
sadece cezalandırılması gerektiğine dair memnuniyetine atfettiği ruh
Sylvia artık uzun yolculuğuna başladı. Ulaştı
Akşam saat altı suyun evi; Ve
Başlangıçta diplomasisinin sagacı olduğu görülüyordu.

Kütüphaneye gösterildi ve pencerenin yanında onun karşısında
Sylvia yalnız durdu. Ona beyaz bir terörle karşılaşmış bir yüz döndü,
Ona bir saniye gibi baktı ve sonra düşük bir çığlık ile
Hızlı bir şekilde ona doğru geldi. Chayne uzanmış ellerini yakaladı
Ve onun hoş geldinizdeki tüm sevinci sıkıntısı gözünde ölü yatıyordu.
"Sylvia!" Sıkıntıda haykırdı. Asla olmadığı gibi yaralandı
incinmiş olduğunu düşündüm.

"Korkarım!" Dedi, titreyen bir fısıltıyla. Onu ona doğru çekti
Ve verdi. Ona yakın durdu ve çok hareketsiz, ona dokundu,
Korkmuş bir çocuk gibi ona yaslanmak. "Ah, korkarım," diye tekrarladı;
Ve sesi sempati ve biraz nezaket için acımasızca hitap etti.

Chayne'nin zihninde aniden buz eğiminin bir resmini boyadı
Aiguille d'Argentiere. Bir kız adım adım adım hareket etmişti
Bu eğim, titremeden dik ışıltılı eğimine bakıyor.
Şimdi ona eğilen ve dudakları ve gözleri sallayan aynı kızdı
Korku ile işkence gördü, "Korkarım." O günü hatırlaması ile
Yükseklikler üzerine Chayne şimdiki sorununun büyüklüğünü ölçtü.

"Neden Sylvia? Neden korkuyorsun?"

Cevap için açık pencereye baktı. Chayne bakışını izledi
Ve gördüğü buydu: zümrüt çimlerinin seviyesi, akarsu
içinden geçen ve kahverengi suyunu yakalayan
Akşam güneşi, büyük kayın ağaçları geniş gölgelerini döküyor, yüksek
Tuğlalarının gölgeli kırmızısı olan bahçe duvarları meyve arasında parlıyor
ağaçlar ve bu muhafazanın içinde yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı doğru ilerleme
Ağaçların Gölgeleri, Garratt Skinner ve Walter Hine. Yine de o manzara
Gerekenler daha önce görülmüştü. Neden şimdi onu öteye korkutmalı?

"Görüyor musun?" Dedi Sylvia düşük sorunlu bir sesle. Bir zamanlar sıkıntı vardı
ona hakim oldu ve her zamanki suskunluğu olmadan konuştu. "Hayır olabilir
Bu ikisi arasındaki dostluk. Gerçek dostluk yok! Sen görmek ama görmek
Onlardan emin olmak için yan yana. İddia. "

Yine de daha önce bilmiş olmalı. O zaman neden şimdi iddialı olmalı
Çok fazla sorun mu rahatsız ediyorsun? Chayne iki adamı bahçede izledi.
Kesinlikle onları hiç bu kadar samimi bir yoldaşlık görmemişti. Garratt
Skinner kolunu Walter Hine'nin içinden geçti ve onu öyle tuttu,
Hikayelerle, keskin çatlak Aquiline yüzünü ona doğru eğerek
Sanki dünyada hiç düşünmüyormuş gibi, onu arkadaşı yapmaktan başka
onu sevgiyle bağlayın; Ve Walter Hine başını kaldırıp dinledi ve
güldü, boşuna, zayıf bir yaratık, gökyüzüne düzleştirildi ve
Tavşan olarak savunmasız.

"Neden iddialı?" dedi Sylvia. "Neden bağlantılı kollar?
Bu son günlerde büyümüş. Hangi yeni şey amaçlanıyor? "Gözleri
Bahçede ve bakarken terörü büyüdü. "Benim
Babam bir hafta önce gitti. Geri döndüğünden beri iddia ediyor
artırılmış. Korkarım! Korkarım!"

Garratt Skinner yürüyüşüne döndü ve Walter Hine'ye geri döndü.
ev. Sylvia, şeytani bir şey gibi yaklaşımından küçüldü. Ne zaman
Tekrar döndü, nefesini ani tehlikeden kaçmış gibi çizdi.

"Sylvia! Ne korkuyorsun?"

"Bilmiyorum!" Ağladı. "Bu sadece sorun. Bilmiyorum!" O
ellerini göğsünde bir araya getirdi. Chayne onları onun içinde yakaladı ve
Bir kapalı avuç içinde gizlediği bir şey tuttuğunun farkındaydı.
Elleri ona dokunurken tokası gerildi. Sylvia'nın daha fazlası vardı
Korkularının açıkladığından daha fazla nedeni. Barstow artık gelmedi. Orada
Artık kart değil, bahisler yoktu; ve birlikte alınan bu değişiklik
Garratt Skinner'ın artan dostluğu endişelerine katkıda bulundu. O
korkmuş yeni bir arsa daha uğursuz, bunlardan daha korkunç
farkındaydı.

"Keşke bilseydim," diye bağırdı. "Ah, eğer bilseydim!"

Archie Parminter, evine bir ziyaret ödemişti, bir tane için kalmıştı
gece; Ve o ve Garratt Skinner ve Walter Hine,
Sabah, kütüphanede birlikte konuşuyor. Sylvia uygun bir
uyku, seslerini karanlık saatlerde tekrar tekrar duymuştu; Ve
Şafak gri olduğunda,
Dönüşünün ilk gecesi; Ve o gecede olduğu gibi
ağır tökezledi. O geceden beri terör onu rahatsız etmişti.

"Artık gücüm yok," dedi. "Bir şey oldu
gücümü yok et. Artık herhangi bir etkim yok. Üzerinde bir şeyler yapıldı
O gece, "ve tahmin ediyormuş gibi titredi; ve
İpucu avucuna gizlenmiş gibi elini sıktı. Orada yatıyordu
onun büyük sorunu. Walter Hine üzerindeki etkisini kaybetmişti. O vardı
hayatın alt tarafı hakkında bilgi-evet, ama babasının daha büyük
hala bilgi. Daha büyük bilgisini kullanmıştı. Ustaca ve bir
Gücünü yok ettiği en ustaca incelik, onu körelmişti
silahlar. Hine, cazibesinden etkilenen Sylvia tarafından çekildi, onu
görünüyor ve onun tarzının yumuşak sadeliği. Çok iyi. Diğerinde
Yan Garratt Skinner, daha büyük bir cazibe cazibesi, daha büyük bir cazibe yemişti
hayranlık; Ve Sylvia güçsüzdü.

"Değişti," diye devam etti Sylvia, gözleri Walter Hine'ye sabitlendi.
"Ah, sadece bana doğru değil. Fiziksel olarak değişti. Anlayabiliyor musun?
Sinir, huzursuz, heyecanlı, uzuvları seğiren bir şey büyüdü.
Oh, ve hepsi bu değil. Sana söyleyeceğim. Bu sabah bana geldi
gözlerinin renginin değiştiğini. "

Chayne ona baktı. "Sylvia!" diye bağırdı.

"Ah, duyularımı kaybetmedim," diye cevapladı ve devam etti: "Sadece ben
ilk başta bir değişiklik olduğunu fark ettim. Ne olduğunu görmedim
Değişiklik yatıyordu. Sonra gördüm. Gözleri ışıltaydı. Bu
Sabah karanlıktı. Emin olmak için dikkatlice baktım ve bu yüzden
anlaşıldı. Gözlerinin öğrencileri o kadar genişlediler ki,
tam göz küresi. Neden düşünebiliyor musun? "Ve sorduğu gibi bile baktı
O elini de bu sorunun cevabı gibi sıktı
Orada gizli uzan. "Korkarım," dedi bir kez daha; Ve o chayne üzerine
onun sinyali veren birçok kararsızlığın en kötüsünü taahhüt etti
kur.

"Korkuyor musun? Sylvia! O zaman seni götürmeme izin ver!"

Bir kerede Sylvia geri çekildi. Chayne konuşmamış olsaydı, ona söylerdi
Söyleyecek olan her şey. Bu korumasız anda havasındaydı.
Son günlerde Walter Hine'nin aldığını söylerdi
bir kez daha içmek için. O yumruğu sıkar ve gösterirdi
Babasını her şeyin ötesinde kınamasına rağmen, sakladığı şey
kazı umudu. Ama Chayne onu sanki sanki
elinin avucunu dudaklarının üzerine koymuştu. Sevgiden bahsedecekti ve
uçuş ve hiçbiri duymak istedi. Harika bir şeyle can attı
sempati ve biraz nezaket için özlem. Ama Chayne memnun değildi
İhtiyaç duyduğu şeyi sunmak için. Daha fazlasını eklerdi ve eklediği şey
Sylvia için tüm hediye. Başını salladı ve ona üzgün bir şekilde baktı
Ve nazik gülümseme, dedi:

"Aşk mutlu insanlar içindir."

"Bu zor bir söz, Sylvia," diye döndü Chayne, "ve gerçek bir değil."

"Benim için gerçek," dedi Sylvia, derin bir inançla ve ilerledikçe
Onu uzak tutmak için elini kaldırdı. "Hayır, hayır," diye bağırdı ve
dinledi, sesinde bir suçlama ipucu duymuş olabilir. Ama o
uyarılmayacaktı.

"Devam edemezsin, burada, burada, sempati olmadan, sevgisiz yaşayamazsın
bile nezaket. Zaten açık. Hasta ve yorgunsun. Peki sen
Tüm hayatınıza veya babanızın tüm hayatına devam etmeyi düşünün. Sylvia, izin vereyim
Seni götür! "

Ve her akılsız kelime onu amacından daha da ileri götürdü. Görünüyordu
Ona hiçbir yerde yardım yoktu. Chayne onun önünde görünüyordu
Neredeyse düşmanı kadar düşmanı, arkasındaki çimleri hareket ettiren
Walter Hine ile kol. Hızlı bir şekilde ellerini sıktı
keskin hareket.

"Beni götürmene izin vermeyeceğim," diye bağırdı. "Çünkü seni sevmiyorum";
Ve sesi nezaketini kaybetmiş ve soğuk ve sert büyümüştü. Chayne
Tekrar başladı, ama onun savunmasının yenilenmesi ile birlikte olsun,
duymak. Çünkü ona hızlı bir şekilde içeri girdi:

"Lütfen, bitireyim. Dediğin gibi, biraz fazla büyümüş! Sadece
Beni dinle ve sorunlarımı kendim taşımam için bırak. Yapacaksın
benim için daha kolay "; sözlerin sevgilisine zarar verdiğini gördü. Ama
onları değiştirin. Zarar verme havasındaydı. Onun tarafından ihanete uğramıştı
memnuniyetle sahip olacağı sözlere sempati duyma ihtiyacı
hatırlandı; Muhafızlarından yakalanmış ve neredeyse farkında olmadan; Ve o
kızdı. Chayne ona hasta ve yorgun göründüğünü söylemişti; Ve o
buna da kızdı. Babası olduğunda yorgun görünmesine şaşmamalı
Bir tarafta gizli ihanetleri ve ithalatlı bir sevgilisi ile
Diğeri! Bir iki an için sahip olduğunu en iyi nasıl koyacağını düşündü
Hala kalmak için:

"Muhtemelen sana söyledim," diye devam etti, "doğru olandan daha fazla ya da
Adil-Babama adil demek istiyorum. Hiç şüphesiz abartılı şeylerim yok. BEN
Söylediklerimi unutmanı istiyorum. Çünkü seni bir hataya götürdü. "

Chayne şaşkınlıkla ona baktı.

"Bir hata?"

"Evet," diye cevapladı. Alnıyla önünde duruyordu
Kırışır ve gözlerine kasvetli, kızgın bir bakış. "Yapmam gereken bir hata
doğru. Burada nezaket olmadan yaşadığımı söyledin. Değil
Doğru. Babam nazik! "Ve Chayne bir sessizce gözlerini kaldırırken
Protesto, sözde ısrar etti. "Evet, nazik ve düşünceli-düşünceli
kendim dışında başkaları için. "Bir tür inatçılık onu büyütmeye zorladı
Konu üzerine. "Sana sizi şaşırtacak bir örnek verebilirim."

"Gerek yok," dedi Chayne nazikçe, ama Sylvia imkansızdı.

"Ama ihtiyaç var," diye döndü. "Beni duyman için yalvarıyorum. Babam
Ve ben Weymouth'taydım, bir öğleden sonra boynunun karşısında sürdük
Chesil Plajı Portland'a. "

Chayne hızla Sylvia'ya baktı.

"Evet?" Dedi ve sesinde tanımlanamayan bir değişiklik oldu. O vardı
Dinlemeye razı oldu, çünkü diledi. Şimdi bir keskinlikle dinledi
dikkat. Çünkü garip bir düşünce aklına girmişti.

"Tepeyi adanın tepesindeki platoya doğru sürdük, ama
Köyden geçtik-Fortune'un iyi olduğunu düşünüyorum-benim
Babam taşıyıcıyı bir tütün uzmanı olarak durdurdu ve dükkana gitti.
Birçok tütün fişleri ile tekrar çıktı-birçoğu-ve
taşıma. Onları neden satın aldığını tahmin etmeyeceksin. Yapmadım. "

"Kuyu?" dedi Chayne ve şimdi gerilimle konuştu. Gerilim de öyleydi
sessiz tavrında görünür. Sylvia'nın
Sake çözmek istedi. Gabriel Strood neden şimdi kendini aradı
Garratt Skinner? Gizem buydu. Ama onu çözmeli
Sylvia'ya zarar vermek. Çok dikkatli bir şekilde gidemedi-o
Elbette, Kenyon'dan beri bundan bahsetmeyi reddetti. Biraz olabilir
Sylvia aşkına gün ışığına çıkarılmaması gereken gizli şey.
Bu nedenle, herhangi birinden yardım almadan gerçeği öğrenmelidir. O
bilinçsizce Sylvia'nın kendisine verip vermeyeceğini merak ettim
ipucu. Ona kendini bilmediğini söyleyecek miydi? Neden Gabriel
Strood şimdi Garratt Skinner mıydı? "Kuyu?" Tekrar etti.

"Tepeye devam ederken," diye devam etti babam tütünü kesti
Poction bıçağı ile küçük parçalar halinde. "Bunu neden yapıyorsun?" BEN
Diye sordu ve güldü ve 'Bekle, göreceksin' dedi. Üstünde
Tepe arabadan çıktık ve açık plato boyunca yürüdük. İçinde
Önümüzde küçük bir köyün üzerinde yükselen, iğrenç bir
Beyaz bina. Babam ne olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Tahmin ettiğimi söyledim. "

"Hapishaneydi," diye kesintiye etti Chayne hızla.

"Evet."

"Ona mı gittin?"

Sorunun cevabı üzerine Chayne'nin
Gizemini günümüzde çöz.

"Hayır," diye yanıtladı Sylvia ve Chayne nefes aldı. "Evet" diye cevap vermiş olsaydı
Zihninde oluşan şüphenin bir kenara bırakılması gerekiyor,
Açıkça ve nihayet çürütüldü. "Hayır" diye cevap verdiğinden beri şüphe
Güç topladı. "Ancak ona yaklaştık. Ona yakın gittik
Taş ocakları olarak. Öğleden sonra saat beşiydi ve biz geldiğimizde
Taşları çevreleyen duvarın köşesi, dedi babam,
'Şimdi işi durdurdular.' '

"Bunu biliyordu?" diye sordu Chayne.

"Evet. Hapishaneye doğru uzanan bir sokağa dönüştük.
taraf küçük evler, diğer tarafta hükümetin uzun duvarı
Taş ocakları. Sokak boştu; Sadece ara sıra-çok nadiren-bir tane
geçti. Duvarın üstünde,
Gardiyanların hükümlüleri göz ardı etmesi için aralıklar. Ama bunlar boştu
fazla. Duvar yüksek değil; Sanırım-aslında babam dedi-taş ocağını
diğer tarafta derindi. "

"Evet," dedi Chayne, sessizce. "Ve daha sonra?"

"O zaman sokak boyunca yavaşça yürüdük ve ne zaman kimse yoktu
Yakınında, babam duvarın üzerine biraz tütün attı. Sanırım onlar
Çok keyifli bir zaman geçirin 'dedi. 'Bulmaktan memnuniyet duyacaklar
Yarın orada tütün. ' Caddede yürüdük ve döndük ve geldik
Geri döndü ve köşeye ulaştığımızda gülerek dedi, 'Hepsi bu,
Sylvia. Ceplerim boş. ' Arabaya geri döndük ve sürdük
yine Weymouth'a ev. "

Sylvia hikayesini bitirmişti ve gizem Chayne için açıktı. O
Ona kendini tanımadığı sırrı söylemişti. Şimdi emindi
Gabriel Strood neden adını değiştirmişti; Şimdi Gabriel Strood'un neden olduğunu biliyordu
Artık Alplere tırmanmadı; Ve Kenyon neden hakkında soru cevap vermeyecek
Arkadaşının ortadan kaybolması.

"Sana bunu söyledim," dedi Sylvia, "çünkü babamı suçladın
akılsızlılık ve düşünce isteği. O fakirleri düşünür müsün
Taşlarındaki mahkumlar mı? Eğer olsaydın, bunu alır mıydın
Onlara küçük bir lüks vermek için çok sorun mu var? Sanırım sahip olmalılar
onlar için düşünen ve onlara bu kadar çok şey gösteren bilinmeyen adamı kutsadı
İstiyorum-biraz sempati ve biraz nezaket. "

Chayne başını eğdi.

"Evet," dedi nazikçe. "Adaletsizdim."

Gerçekten bile, Garratt Skinner'ın bir
Beklenmedik nezaket, ancak eylemin nedeninden emin olmasına rağmen. O
Garratt Skinner'ın bu taş ocaklarında çalıştığına şüphe yoktu,
ve belki de geçmiş günlerde kendisini almıştı, onun üzerinde dururken
İş, daha şanslı bir adam tarafından duvarların üzerine atılan tütün.

"Bunu kabul ettiğine sevindim," dedi Sylvia, ama sesi
düşmanlığı. Daha fazla kelime olmadan durdu, onu bekledi
ayrılmak için. Chayne, ne kadar umutlu bir ruhu olduğunu hatırladı
Londra'dan seyahat etti. İyi diplomasisi, sonuçta onu boşaltmıştı
biraz. Kesinlikle ikna eden beklenmedik bir bilgi kazanmıştı
Sylvia'yı ondan ne kadar çabuk götürdüğü için hala daha kapsamlı bir şekilde
Baba ve arkadaşları o kadar iyi olurdu. Ama o daha yakın değildi
onun arzusu. Her zamankinden daha fazla kapalı olabilirdi.

"Londra'ya dönüyor musun?" diye sordu.

"Evet. Yarın savaş bürosunu aramalıyım."

Sylvia'nın bu ziyaretle ilgili bir merakı yoktu. Onunla ilgilenmedi
Her neyse, bir Pang ile fark etti.

"Ve daha sonra?" Salonu geçerken yavaşça sordu.
kapı. "Eve gidecek misin?"

Chayne oldukça acı bir şekilde gülümsedi.

"Evet, sanırım öyle."

"Sussex'e mi?"

"Evet."

Kapıyı açtı ve adımlara çıkarken ona baktı
birkaç dakika düşünceli bir inceleme ile. Ama düşünceleri olsun
Onun için iyi ya da hasta, söyleyemedi.

"Ben çocukken," dedi aniden, "Eskiden bahçesinden görürdüm
Evim, aşağı inişlerin bir dalışında uzakta, koyu yüksek bir duvar ayakta
gökyüzüne karşı. Nasıl olduğu konusunda kendimi hiç rahatsız etmedim
orada inşa edildi. Ama eskiden merak ederdim, çocuk olmayı, olup olmayacağını
ölçekli veya hayır. Bir öğleden sonra midilli buldum ve ben
keşfedildi-ne düşünüyorsun?
Ayaklar yüksek, artık yok. "

"Kuyu!" dedi Sylvia.

"Eh, unutmadım-hepsi bu," diye yanıtladı.

"Veda et," dedi ve sesinden ondan daha fazlasını öğrenmedi
görünüşünden yapıldı. Şeridi aşağı doğru uzaklaştırdı ve birkaç kez gitti
Geriye baktı. Sylvia hala kapıda duruyordu, izliyor
onu mezar ve düşünceli gözlerle. Ama ona davet yoktu
Geri dön ve tekrar döndü.

Sylvia odasına çıktı. Sonunda elini açtı. İçinde
Avucunu orada renksiz bir çözelti içeren biraz phial yatıyordu. Ancak
Phial üzerinde bir etiket vardı ve etikette "kokain" yazıldı.
Walter Hine üzerindeki etkisine çarpan buydu. Öyleydi
Archie Parminter'ın indirildiği bu ilacı tanıtın
Londra ve West End kulüpleri.

"Sessiz bir şekilde sarhoş," dedi Archie,
içmek için kendini iddia et.

"Bu tür ilaçları aristokrasiye bırakıyorsun Walter," Garratt Skinner
"Sadece istersen bir tat. Ama nazikçe git."

Sylvia mevcut değildi. Ama sahneyi tahmin etti ve onu
varsayım gerçeklerden uzak değildi. Ama neden? diye sordu ve tekrar korku
onu tuttu. "Ne kazanılacaktı?" Sylvia'nın sınırları vardı
Hayatın alt tarafı hakkında bilgi. Tahmin etmedi.

Aynasına döndü ve kendine baktı. Evet, yorgun görünüyordu
Hasta görünüyordu. Ama gerçeği işaret ettiği için minnettar değildi
ona. Ve hala bakarken babasının sesini aradığını duydu
o. Sanki korkusu bir kez daha durmuş gibi titredi. Daha sonra
Bir şişeyi bir çekmeceye kilitledi ve hafifçe aşağı koştu
merdivenler.




Bölüm XVIII

Sorunun her iki tarafı


Chayne'nin evi Sussex çıkışlarının bir yamacının üzerinde duruyordu. İnşa edilmiş
Taş iki yüzyıl önce, kahverengiyi yavaş yavaş almış gibi görünüyordu
arkasındaki tepenin rengi, kendini genel şemaya bastırıyor, hatta
Kuşların ve hayvanların yapacağı gibi; böylece onu arayan yabancılar
Vadi, genişliğinden dumanın yukarı doğru girdapıyla keşfetti.
bacalar. Batı tarafında ve evin hemen altında bir
Yüksek yolun koştuğu ve yarık olarak
Biraz eski kalenin dibinde bile kümelenmiş küçük bir köyün evleri
Picardy'de. Doğuda, gölge tutan oyukları ile büyük sırt,
Yuvarlak Gorse ile süslenmiş çim yamaçları, on mil boyunca yuvarlandı ve
Sonra aniden Arun Nehri kıyısına battı. Ev karşılaştı
Güney ve yüksek teredilmiş bahçesinden, büyük bir park ve
Orman arazisi görünürdü, burada elm yeşili ve russetinin ortasında ve
Plaj, burada yer alan bir porsuk kümesi ve orada bir siyah yanılsamayı verdi
ve boş alan. Orman arazisinin ötesinde, daha düşük bir tepeler sırt yükseldi,
Ve bu sırt üzerinde, Chichester'ın kulelerini ve seviye daireleri gördü
Selse'nin denize ulaşması.

Bu bahçeye Chayne önümüzdeki öğleden sonra geldi ve yürürken
Yalnız yolları boyunca neredeyse ölü babasının tempolu olmasını isteyebilirdi
Onun sopasının yardımıyla, onun olmadığı gibi konuşarak
Bu veya çiftliklerin ihtiyaç duyduğu iyileştirme, ona bir
Yakında pazara girebilecek içi boş olan çayır,
Ve her zaman aynı savunma ile sonuçlanır.

"Zamanın değil mi Hilary, evlendin ve ona bakmak için eve geldin
Hepsi kendin mi? "

Chayne sağır bir kulağı bu itiraza çevirmişti, ama ona çekiciliği yaptı.
bu akşam. Gözleri nerede dinlenirse, bir şeyleri yeniden yakaladı
çocukluk; Ülke tarafı anılarla yaşıyordu. Güney görünüyordu ve
Tarihin yok olan şehirlerinin nasıl gerçeklik kazandığını hatırladı
Chichester'ın dairelerde düşük yatan yönünü üstlenerek;
ve hikaye kitaplarının efsanevi kasabalarının kuleleri nasıl
Batan güneşin ışığı, tıpkı katedralin kuleleri gibi.
Doğuya doğru, çıkışların omzu ve ağaçları arasındaki daldırma
Arundel Park, uzun bir siyah çit dikkat çekici bir tanımla göze çarpıyordu
gökyüzüne karşı-çit Sylvia ile konuştuğu-harika
Uyuyan güzelliğin bölgelerini koruyan brambles karanlık duvarı. O
maceracı günü, midilli üzerine ilk kez yalnız kaldığı zaman hatırladı
çıkışların büyük arkası boyunca ve bir
Sylvan Sessizlik ve eğrelti otları ve açık alanlar; Ve keşfetmişti
Bir çit belinden daha fazlası değil. Alacakaranlıkta ona geldi
o yalnız bahçede loitered; Işıklar yazlık içinde parladı ve
çiftlik evi; Ve daha yakından hala anılarını örttüğü konusunda kalabalıklaştı
büyüler. Biri bunlarla paylaşmak için! Chayne'nin eski için beklemeye gerek yoktu
Michel Revailloud'un bilgeliğini öğrenmeden önce yaş. Onun kalbi için
Sylvia ile bir kez daha keşfetmeyi hayal ederken şimdi sıçradı
çocukluğunun büyülü ülkesi; Sessiz yazda dörtnala
Downs boyunca hala görünür pist boyunca sabahlar
Roman Lejyonları eski günlerde Londra'dan Düz bir ölüme doğru yürüdü
Chichester'a; Hounds ile kış günleri; rüzgarlı öğleden sonraları acele
Arun'dan Littlehampton'a giden bir sloop rigged tekne. Chayne'nin kalbi sıçradı
Tutkulu bir özlemle hayal ederken ve tekrar döndüğünde battı
Boş evin boş pencereleri.

Yalnız yemek yedi ve Yez Ederken Sylvia'nın varlığını uyandırdı
masa, onu ayarlamak, uzak uçta değil, yan ve kapalı,
bir el şimdi ve sonra onunkine dokunabilir; Yüzüne çağırıyor
yavaş tereddüt eden gülümseme; Hala gri gözlerinin hassas olduğunu görmek; tek kelimeyle
Madonna'nın kadına değişmesini izlemek. Kütüphaneye gitti
Nerede, gece soğuklaştığından beri bir ateş yakıldı. Burası bir yerdi
yüksek kitap rafları, derin yastıklı sandalyeler ve karanlık olan rahatlık
perdeler. Ancak, yemek odasından daha az değil, başka bir varlığa ihtiyacı vardı,
ve her şeyden yoksun eksik. Yorgun olan kıza ihtiyacı vardı
ve terörle dolu yüz. Burada, elbette korku ondan ölecekti
Ruh, gözler gölgelerini kaybederdi, ayaklar hafifliği geri kazanır
adımlarının.

Chayne en sevdiği kitapları indirdi, ama başarısız oldular. Aralarında
Sayfalar ve gözleri bir yüz kendini şekillendirir. Ateşe baktı
ve alevlerdeki resmiye olarak aranan bir dağda
Umutlar ayarlandı ve yükseliş için doğru çizgiyi keşfetti. Ama hatta
Bu eğlence, hoşnutsuzluğu için hiçbir teselli getirmedi. Ev ezildi
o. Boştu, sessizdi. Perdeleri bir kenara bıraktı ve baktı
Clear Night boyunca vadiye inin Air, ışıkları izledi
Yalnızlığından doğan kıskançlık ile yazlık ve çiftlik.

Kullandığı cesur sözlere rağmen, geceye geçip geçmediğini merak etti.
Üç metrelik çit, sonuçta tahammül edilemez duvarı kanıtlamak için değildi. Ve o
Bilmemesi gereken önemliydi. Çünkü öyleyse, neden o zaman yapmadı
Boşuna Savaş Ofisi'ne çağrıldı. Ona bir teklif yapılmıştı-bu
Uzak bir sınırın sınırlandırılması için bir komisyona katılmalıdır. A
Yılın çalışması ve hemen ayrılma-bunlar koşullardı. İçinde
İki gün zihnini oluşturmalı-on gün içinde İngiltere'den ayrılmalı.

Chayne, vermesi gereken kararı düşündü. Eğer kaybetmiş olsaydı
Sylvia, burada kabul etme görevi vardı. Çünkü tam bir kıdem tazminatı anlamına geliyordu
Sadece kilometrelerce değil, ancak
İş, yoldaşlar ve hatta bitki örtüsünün karakteri. O gitti
Şüphesiz yatmak, sabahın ona danışmanlık getirebileceğini düşünmek. BT
Bunun yerine ona Sylvia'dan bir mektup getirdi.

Mektup uzundu; Aceleyle yazılmıştır, harika yazılmıştır
Sıkıntı, böylece oldukça kaba olan kelimeler yazıldı. Ancak
Mektubun mesajı açıktı. Chayne tekrar gelmeyecekti
Akan suyun evi; ne zaman Londra'daki küçük eve
ona geri döndü. Tekrar buluşmayacaklardı. Bunu istemedi.

Chayne, mektubu okur okur okur değil, suçlamadan yaktı.
aceleci sözler. "Onu düşündüğümden daha fazla endişelenmiş gibi görünüyorum"
Kendine hüzünlü bir gülümsemeyle dedi. "Üzgünüm" ve yine
Kıvılcımlar tekrarladığı mektubun siyah küllerinden öldü: "Zavallı
küçük kız. Çok üzgünüm."

Yani ev her zaman sessiz ve boş olurdu.

Sylvia, mektubu Chayne'nin akşamı acele içinde yazmıştı.
Ziyaret ve onu değiştirebilecek şekilde korku içinde yayınlamak için acele etmişti
Sabah zihin. Ama sabah sadece harika bir farkındaydı
ruhun hafifliği. Şimdi kendini işine adayabilirdi
hayat; Ve iki uzun yorucu gün boyunca Walter Hine'i yanında tuttu. Ancak
Şimdi ondan kaçınmaya çalıştı. Sahip olduğu küçük enerji gitmişti
Coşku ve depresyon arasında değişti; tercih etti
yalnız kalmak gibi görünüyordu. Ancak iki gün boyunca Sylvia devam etti ve
Üçüncüsü Ruh hafifliği onu saygısız bir şekilde terk etti.

O sabah Walter Hine ile sürdü ve kendi başına bir şey
Sinirlilik ona geçmiş gibi görünüyordu; böylece ona döndü
ve sordu:

"Ne yaptım? Benden memnun değil misin? Neden kızgınsın?"

"Kızgın değilim," diye yanıtladı, büyük gri gözlerini ona çevirerek. "Ancak
Eğer bilmek istersen, bir şeyi özlüyorum. "

O kadar sahipti. Bir şeyi kaçırdı ve ne olduğunu çok iyi biliyordu
Kaçırdığı mıydı. Sussex evindeki Chayne'nin bildiği gibi
Evin belirli bir varlığı yoktu, bu yüzden birlikte olmaya başladı
Dorsetshire'da Sylvia.

"Yine de daha uzun süredir yoktu," diye tartıştı kendi kendine "ve
Onu özlemedim. Gerçekten de onun yokluğundan memnun oldum. "Ve
Cevap hızlı bir şekilde düşüncelerinden geldi.

"Her zaman onu yanına çağırabilirdin ve bunu biliyordun. Şimdi
Onu her zaman için gönderdin. "

Hafta boyunca kayıp duygusu, her şeyin olduğu hissi
dayanılmaz derecede eksik, onun içinde daha güçlü ve daha güçlü büyüdü. Yoktu
nişanlandığı kaybeden savaş için kalp. Tehlikeli
Soru, gözleri ne zaman zihninde kendini ileriye doğru zorlamaya başladı
Walter Hine'ye dayandı. "O zaman değer miydi?" diye sordu kendine: yine de
Henüz "iken" bağlanmış olan her şeyi tanımlamadı. Soru
Mektuptan sonraki yedinci gün zihninde en önemli
gönderilmiş. Walter Hine'yi aşağı doğru onunla monte etmeye ikna etmişti
evin arkasında; Büyük beyaz ata geldiler ve hine, yalvarıyorlar
Yorgunluk, bu son günlerde dudaklarında olan bir savunma,
kendini çimlerin üzerine fırlattı. Küçük bir süre Sylvia boş oturdu
Körfez'deki ateş uygulamasında büyük savaş gemilerini izlemek. Bu bir
Ağustos öğleden sonra; durgun hava yumuşatan hafif bir pus asılı
uzak burun; Ve dalgasız köpüklü denizde büyük gemiler,
Göze kömür-siyah, hedefler hakkında daire çizdi, şimdi ve o zaman
Gök gürültüsü ve bir puf duman, bazı korkunç motorlar gibi
Isı-Isıtma ve baskıcı. Sıralı kontrastla, Sylvia
Serin buzulların hayali; Ve Chalet de lognan aniden durdu
gözlerinin önünde görünür. Güneş ışığının kırmızı kayalardan öldüğünü izledi
Chardonnet'ten akşam karda sessiz ayaklarla birlikte gelir ve
Yıldız aydınlatma gecesi topuklarını yakından takip eder; Gece hayal ederken kaçtı.
Aiguille d'Argentiere'deki buz yamacını gördü, neredeyse duyabiliyordu
Adımlar olarak eksenlerin çip çipi kesildi ve sürekli tıslama
Buz fragmanları yamaçtan aşağı aktı. Sonra Walter'a baktı
Gözlerine çok sık gelen spekülatif sorgulama ile hine
geç. Ve bakarken, bir cebinden bir şekilde aldığını gördü
tabloid veya kapsül ve gizlice ağzına kaydırın.

"Ne zamandır kokain alıyorsun?" diye sordu aniden.

Walter Hine Scarlet'i kızardı ve küçülen bir görünümle ona döndü.

"Yapmıyorum," diye kekeledi.

"Yine de bulduğum bir şişe ilacı bıraktın."

"Bu benim değildi," dedi hala daha karışık. "Bu Archie
Parminter's. Onu geride bıraktı. "

"Evet," dedi Sylvia, burada bir şüphe doğruladı. "Ama gitti
Senin için mi? "

"Ve eğer alırsam," dedi Hine, ona sinirli bir şekilde dönerek, "
Senin için önemli? Babanızın söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorum. "

"Ne diyor?"

"Yüzbaşı Chayne'i önemsediğin ve başka hiç kimse için bir faydası olmadığını
seni düşünmek için. "

Sylvia başladı.

"Ah, bunu söylüyor!"

Şimdi yeni entrika yöntemlerinden birini anladı. Sylvia
Chayne ile aşk; Bu nedenle Walter Hine kendini kokain ile teselli edebilir.
Bunu öneren Garratt Skinner değildi. Oh, hayır! Ama Archie Parminter
gece için davet edilir, ilacın kendisini alır veya alıyormuş gibi yapar,
öven, onun kullanımının batı ucunda nasıl büyüdüğünü açıklar ve
kulüpler arasında ve sonra uyuşturucu geride bırakır ve hayır
Şüphe, gerektiği gibi tedarik eder.

Sylvia, kötü etkileri üzerinde genişlemeye başladı ve aniden kırıldı. A
Büyük tiksinti onun içindeydi ve konuşmasını durdurdu. Ayaklarına geldi.
"Eve gideceğimiz," dedi ve çok çabuk tepeden aşağı indi. Ne zaman
Odasına koştuğu eve geldi, kapıyı kilitledi ve
kendini yatağına fırlattı. Walter Hine, babası, parselleri ve
Entrikalar, hiçbir hesap olarak zihninden temizlendi. Onun mücadelesi
çünkü ustalık düşüncelerinde önemsiz hale geldi-bir ahlaksız, bir atık. İçin
Babasının söyledikleri doğruydu; Chayne'e önem verdi. Ve o ne
Kendisi Chayne'e ilk kez koşmanın evine geldiğinde söylemişti
Su daha az doğru değildi. "Eğer sevseydim, bence başka hiçbir şey
Sevdiğim dışında hepsi. "

Kendini doğru yargılamıştı. Bunu biliyordu, eğilimli
Yatağı, sefaletle daldı, kuşlar dalları çağırdı
Bahçe ve değirmen akışı, sıçrayan müziği ile odayı doldurdu.
Birkaç dakika içinde bir hizmetçi kapıyı çaldı ve ona çayı söyledi
kütüphanede hazırdı; Ama cevap vermedi. Ve birkaç
Dakikalar daha fazla-ya da öyle görünüyordu, ama bu arada alacakaranlık gelmişti-
Başka bir vuruş geldi ve ona akşam yemeğinin servis edildiği söylendi. Ancak
Bu mesaja tekrar cevap vermedi. Meşgulün Sesleri
Tarlalarda gün durdu, kuşlar dallara susturuldu,
Sessiz ve karanlık dünyayı aldı ve yeniledi. Sadece zonklama
Akışın müziği kulakların üzerine atın ve daha yüksek sesle dövüldü
Önem, çünkü her şey hala. Sylvia uzanan geniş gözlü bakıyor
karanlığa. Bu müziğin üfürmesiyle, belki de bu
Oda, doğmuştu. "Neden," diye sordu acımasızca, "Neden?" Ne
Kullanması gereken miydi?

Hayatının tüm kötü saatlerinden bunlar en kötüydü. Özlem için
Mutluluk ve sevgi için kalbinde zonklanmış ve ağladı, daha yüksek sesle ve
Daha yüksek sesle, tıpkı akışın müziği,
gecenin geliyor. Ve hem sevgiye sahip olduğunu öğrendi hem de
onun kavrayışı içinde mutluluk ve onları bir
gölge. Yazdığı mektubu düşündü, hatırladı
Batan bir kalbi olan ifadeler.

"Hiç kimse onları affedemez. Deli olmalıydım" dedi ve o
Yatağının üzerine kendini topladı ve yüksek sesle ağladı.

O ve Hilary Chayne'nin konuşmalarını aklında koştu
değiş tokuş etmişti ve her hatırlama onu sabırsızlıkla suçladı ve
onun nezaketine övgü. İlk gün ondan gitmesini istemişti
Onunla ve kalbi şimdi bağırdı:

"Neden gitmedim?"

O zamandan beri sadık ve sadık olmuştu ve onu aradı
sadakat ithalatı ve onun sadakati aşağılama. O vurdu
Eşleştirin ve saatine baktı ve alışkanlıkla onu yaraladı. Ve o korkunç bir şekilde
Kaç, çok gece sarmak zorunda kalacağını merak ettim ve
Cehaletle onun sevgilisinin ne yaptığını ve hangi köşede ne yaptığını spekülasyon
Dünyanın, günlerinin bitmesinden önce ulaşıldı. Ne olurdu
ondan mı? diye sordu. Ve bir perdenin köşesini kaldırdı ve baktı
Ne olabileceğinin parlak resmi. Ve ona bakıyor,
Mutluluk talebi onu isyanda yükseltti.

Mumunu yaktı ve en kısa başka bir mektup yazdı. BT
İçeren ancak bu birkaç kelime:

"Ah, lütfen beni affet! Geri dön ve affet. Oh, yapmalısın!-Sylvia."

Ve onları yazdıktan sonra, Sylvia sessizce aşağı indi.
Kapıda ve onları yayınladı.

İki gece sonra gece yarısı penceresinden eğildi, merak ediyor
Morrow'un gönderisine göre mesajına bir cevap alacaktı.
Ve merak ederken, cevabın gelmeyeceğini anladı
yol. Aniden altındaki mehtaplı yolda,
gönderecek biri. Chayne cevabını kendisi getirmişti. İçin
Düşüncelerinin sahip olduğuna inanarak kendi gözlerine güvenmez.
onu dolandırmak için bu hayalet yükseltti. Ama yoldaki rakam hareket etti
penceresinin altında ve sesinin ona çağırdığını duydu:

"Sylvia! Sylvia!"




Bölüm XIX

Odadaki gölge


Sylvia aniden elini kaldırdı, sessizliğe sahipti ve geri döndü
oda. Evin içinde şiddetli bir kapı çarpması duymuştu; Ve şimdi
Salondan sesler yükseldi. Babası ve Walter Hine geliyordu
Kütüphaneden geceye erken ve öfke içinde görünüyordu. Her olayda
Walter Hine kızgındı. Sesi merdiven tizini ve şiddetli bir şekilde çaldı.

"Neden benden tutuyorsun? Sahip olacağım, sana söylüyorum. Ben bir
çocuk "ve bir ya da iki yemin cümleleri süsledi.

Sylvia, babasının asla başarısız olmayan himaye ile cevap verdiğini duydu
kışkırtan en kesin araç olan arkadaşının kibirini sokmak
Bir kavga, eğer bir kavga istedi.

"Yatağa git, Wallie! Archie parminter'e böyle şeyler bırak!
çok genç. "

Sesi arkadaş canlısıydı, ama genellikle kullandığından biraz daha yüksek sesle
Sylvia'nın her kelimeyi açıkça ayırt ettiğini; gerçekten çok açık, bu
Duymasını diledi, böylece konuşurdu. İki adamı duydu
Merdivenleri monte, Hine hala büyüyen şiddeti protesto ediyor
O'nun sonuna; Garratt Skinner görünüşe göre onu sakinleştirmeye çalışıyor ve
Görünüşe göre, konuştuğu her kelimenin iltihaplı walter hine
Daha. Bir korku vardı, darbeler, elbette darbeler çarptı.
Hine. Kavga nedenini biliyordu. Babası Hine'yi mahrum ediyordu
ilacı. Bununla birlikte, yukarıdan geçtiler ve yukarıdaki inişte o
Kapılarının kapandığını duydum. Sonra pencereye geri döndü bir işaret yaptı
Chayne'e, omuzları hakkında bir pelerin kaydı ve sessizce aşağı çaldı
Kapıya koyu merdivenler. Kapıyı nazikçe açtı ve ona gitti
sevgili. Eşik üzerine tereddüt etti, nasıl olduğu konusunda bir korku ile soğuk
onu selamlardı. Ama ona döndü ve ay ışığında onu gördü
yüz ve oku. Orada öfke yoktu. Ona doğru koştu.

"Ah, canım," diye bağırdı, düşük, titreyen bir sesle ve kolları
onu ekledi. Onu ona tuttuklarını hissetti ve gerçekten biliyordu
O muydu, sevgilisi, dudakları onunkine eğildi, ondan kırıldı
Böyle bir rahatlama ve geldiği gibi büyük canlandırıcı mutluluktan uzun süre iç çekiş
Herhangi bir erkek veya kadının hayatında nadiren, belki de bir kereden fazla. O
Ses fısıltıya battı ve yine de çok açıktı ve duyan adama
Hiç müzik olmadığı kadar tatlı.

"Ah canım canım! O zaman geldin mi?" Ve yüzünü okşadı ve
Elleri çok emin olmak için boynuna yapıştı.

"Gelmeyeceğimden korktun mu, Sylvia?" diye sordu, düşükle,
sessiz gülme.

Yüzünü ay ışığına kaldırdı, böylece bir anda gözyaşlarını gördü
Gözlerinde parlak ve dudaklarının üzerine titreyen gülümseme.

"Hayır," dedi, "geleceğini düşündüm" ve güldü
konuşurken. Yoksa ağladı mı? Çok söyleyemezdi, bu yüzden yakındı
ikisi birden. "Ah, ama emin olamadım! Çok fazla kaba bir şekilde yazdım" ve
Gözleri utanç içinde düştü.

"Sus!" dedi ve onu yakın tuttu.

"Beni affettin mi? Oh, lütfen beni affet!"

"Uzun zamandan beri," dedi.

Ancak Sylvia güvence altına alınmadı.

"Ah, ama unutmayacaksın," dedi. "Biri affedilebilir, ama biri
Birinin affettiğini unutamam "ve o zamandan beri pişmanlıklarında bile,
Umut o gece onunla en üst düzeydi, "Oh, Hilary, sen misin
Sana yazdıklarımı unutacağınızı sanıyor musun? "

Ve yine Chayne korkularına sessizce güldü.

"Bir hafta önce ne yazdığın önemli, geceye beri biz
Burada, sen ve ben-yerin, ay ışığında, tüm dünyanın görmesi için
Biz sevenleriz. "

Onu hızla duvarın gölgesine çekti.

"Görülmemiz gerektiğinden korkuyor musun?" diye sordu.

"Hayır, ama kesintiye uğrayabiliriz," diye yanıtladı açık bir trill
sevgilisine korkularının geçtiğini gösteren kahkahaların.

"Bütün köy uyuyor Sylvia," dedi bir fısıltı içinde; Ve o gibi
evin üst hikayesinde bir kör kaldırıldı, bir pencere
genişledi ve ışık ondan mehtaplı havaya aktı ve
Harika, sarı bir fan gibi başlarına yayıldı. Walter Hine eğildi
Eşikte dirsekler ve dışarı baktı.

Sylvia gölgenin derinliklerine doğru hareket etti.

"Bizi göremiyor," dedi Chayne, bir gülümsemeyle ve kolunu koydu
bel; Ve böylece çok sessizce durdular.

Ev, yoldan birkaç metre geri inşa edildi ve her iki tarafında
Bahçenin yüksek duvarı ona doğru eğildi, böylece açık bir
pencerelerinin önünde çakıllı alan. Sylvia ve sevgilisi birinde durdu
Duvarın kavga ettiği köşelerin; Gölge ötesine uzandı
ayakları ve siyah bir üçgende beyaz yolun üzerine yatıyordu; yapabilirlerdi
evin herhangi bir penceresinden neredeyse hiç görülmez ve kesinlikle yapamazlar
tanınabilir. Ama öte yandan görebiliyorlardı. Walter'ın arkasından
Hine Işık açık bir şekilde aktı. Odanın tavanı görünürdü
ve üzerine lambanın gölgesi ve hatta kapının üst kısmı
uzak köşe.

"Odaya dönene kadar bekleyeceğiz," diye fısıldadı Sylvia; Ve
Kısa bir süre durdular ve izlediler. Sonra Chayne'nin kolunu hissetti
Onun hakkında sıkılın ve onu harekete geçirin.

"Görüyor musun?" Düşük, hızlı bir sesle ağladı. "Sylvia, görüyor musun?"

"Ne?"

"Kapı. Bak! Onun arkasında! Kapı!" Ve Sylvia, Bade gibi bakıyor
O, başladı ve dudaklarına yükselen ağlamayı zar zor boğdu. İçin
Walter Hine'nin arkasında, odanın uzak köşesindeki kapı
Açılış-çok yavaş, çok gizlice, sanki onu açan el gibi
tespit edilmekten korkuyordu. Yani gürültüsüz bir şekilde mandal kaybedilmiş miydi
Walter Hine başını döndürmedi. Şimdi de çevirmedi. O
Hiçbir şey duymadım. Dirsekleri eşikte pencereden eğildi ve
Arkasında kapı ve duvar arasındaki boşluk daha geniş ve daha geniş büyüdü.
Kapı odaya ve pencereye doğru açıldı, böylece ikisi
Aşağıdaki gölgedeki insanlar davetsiz misafirden hiçbir şey göremezlerdi. Ama
Gelişmesinin gizliliğinin uğursuz ve en endişe verici bir şey vardı. Sylvia
Ellerini sevgilisinin kolunun üstünde, nefesini tutarak katıldı.

"Ona bağır!" Fısıldadı. "Tehlike olduğunu bağır."

"Henüz değil!" dedi Chayne, gözleri aydınlatılmış odaya sabitlendi; Ve
O zaman, kendine rağmen, Sylvia'dan alçak ve ürkütücü bir ağlama kırıldı
dudaklar. Aniden tavanına büyük bir gölge fırlatılmıştı
Oda, bir adamın gölgesi, şişirilmiş ve ışıkla canavarlaştırılmıştır. .
Intruder odaya girmişti; Ve o kadar gizli ki
Varlık sadece aşağıdaki yolda izleyen ikisi tarafından fark edildi. Ancak
davetsiz misafirin kim olduğunu bile göremediler, sadece gölgeyi gördüler
tavanda.

Ancak Walter Hine, Sylvia'nın ağlamasını duydu, bayılmasına rağmen. Eğildi
Pencereden ileri ve baktı.

"Şimdi!" dedi Sylvia. "Şimdi!"

Ama Chayne cevap vermedi. Olağanüstü bir şekilde izliyordu
gerilim. Duymamış gibiydi. Ve tavanda gölge hareket etti ve
Şeklini değiştirdi, şimdi azalıyor, şimdi tekrar büyüyor, şimdi
Davetsiz misafir seviyesinin altına düşmüş gibi tamamen kayboluyor
lamba; Ve bir kez beyaz sıva üzerinde fırlatıldı
Elinde bir şey olan bir kol. Kol yukarıda durdu muydu
Lamba, tuttuğu şeyle parçalamak noktasında mı? Chayne bekledi
Dudaklarının üzerinde bir ağlayarak, her anı odanın
karanlıkta daldı. Ancak ağlama söylenmedi, kol geri çekildi.
Elin tuttuğu şey, lambayı parçalamak için yükseltilmemişti
başka bir amaç içindi. Ve bir kez daha gölge hareket etti ve
Davetsiz misafir pencereye yaklaştıkça değişir. Sylvia durdu
hareketsiz. Ağlamayı düşünmüştü, şimdi büyülenmişti. Bir büyü
Terör onu susturmak için kısıtladı. Ve sonra aniden, Walter'ın arkasında
Hine orada, baş ve omuzlarının ışığında açıkça göze çarpıyordu
Garratt Skinner.

"Babam," dedi Sylvia, rahatlayarak. Chayne'nin kolu üzerindeki tokası rahatladı;
Terörü ondan geçti. Duygularının tiksinmesinde güldü
sessizce geçmiş korkusunda. Chayne ona hızlı ve merakla baktı.
Sonra hızlı bir şekilde tekrar pencereye baktı. Odadaki her iki adam
Şimdi sarı ışıkla aydınlandı; tutumları, rakamları çok
Küçük bir tiyatro sahnesinde marionettes gibi açık ama küçük.
Chayne, kimin kim olduğunu bildiği için onları daha az gerilim olmadan izledi.
davetsiz misafir öyleydi. Sylvia'nın aksine, gördüğü zaman sürpriz yapmamıştı
Garratt Skinner'ın başı ve omuzları Walter Hine'nin arkasında görünür;
Ve Sylvia'nın aksine, uyanıklığını gevşetmedi. Aniden Garratt
Skinner çok hızlı, çok sessiz bir şekilde öne çıktı. Bir adımla
arkadaşının arkasına yakındı; Ve sonra tıpkı hareket etmek üzere olduğu gibi
Yine-Sylvia'ya, belki de dokunmak için kolunu yükselttiği gibi görünüyordu
Arkadaşı omzunda-Chayne ıslık çaldı-keskin bir şekilde, shrilly
ve Sylvia'nın anlamadığı bir tür aciliyetle.

Walter Hine pencereden öne doğru eğildi. Bu oldukça doğaldı. Ancak
Öte yandan Garratt Skinner türden bir şey yapmadı. Sylvia'ya
Sürpriz geri adım attı ve neredeyse gözden kaçtı. Muhtemelen düşündü
Gözsüz olduğunu. Ama yoldaki gözlemcilere başı
sadece görünür. Walter Hine'nin omzuna bakıyordu. Yine Chayne ıslık çaldı ve ıslıktan memnun değil,
Hained Bucolic aksan:

"Seni görüyorum."

Bir kerede Garratt Skinner'ın başı tamamen kayboldu.

Walter Hine, düdük geldi, karanlığa baktı,
arkasındaki ışığı kapatmak için ellerini alnının üzerinde kıvrılmak;
Ve arkasında bir kez daha gölgede gölge ortaya çıktı ve
duvar. Chayne üçüncü kez ıslık çaldı; Ve Walter Hine diye bağırdı:

"Nedir?"

Ve arkasında gölge tavandan kayboldu ve kapı başladı
yakın, yumuşak ve gizlice, olduğu kadar yumuşak ve gizlice
açıldı.

Yine, Hine diye bağırdı:

"Kim var? Bu nedir?"

Ve Chayne, sanki bir Yokelmiş gibi saygın bir şekilde yüksek sesle güldü
bir şaka uygulamak. Hine odaya döndü. Oda boştu
Ama kapı açıldı. Pencereden kayboldu ve
Aşağıdaki gözlemciler kapıyı çarptı, çarpmanın sesini duydu
Ve sonra başka bir ses, kilitte dönen bir anahtarın sesi.

Neredeyse Chayne'nin bu sesi dinlediği anlaşılıyor. O için
Bir kerede Sylvia'ya döndü.

"Onları adil bir şekilde şaşırttık, değil mi?" dedi, gülümseyerek. Ama gülümseme
Bir şekilde pek gerçek görünüyordu ve yüzü çok beyazdı.

"Ay ışığı," diye açıkladı. "Gelmek!"

Sessiz köyden sessizce yürüdüler.
Kulübeler siyah gölgelerini beyaz ay ışığı yoluna attı, geçmiş
Değirmen ve akan su, aşağı açılan bir kapıya.
Kapıyı gürültüsüz bir şekilde açtılar ve çıplak eğime tırmandılar
çimen. Yarıya doğru Chayne döndü ve eve baktı. Orada
Artık herhangi bir pencerede herhangi bir ışık değildi. Sylvia'ya döndü ve kaydı
kolu onun içinden.

"Yaklaşın," dedi ve şimdi hiç şüphe yoktu.
"Adım tutalım, sence?"

"Her zaman böyle gidersek, yapabiliriz," dedi Sylvia, gülümseyerek.

"Zaman zaman kesilecek bir adım olacak, şüphesiz," dedi.

"Bir keresinde adım kesilirken sağlam durabileceğimi söyledin"
cevaplandı. Her zaman her iki zihninin arkasında, zamandan itibaren belirgin
Böyle bir ifadede zaman, dağın düşüncesiydi.
arkadaşlıkları mühürlendi. Arkadaşlık burada aşk olmuştu
Sessiz Dorsetshire köyünde, ama her iki düşüncesinde de vardı
Başka bir arka plan-her şeyden uzak durma ve kaya-spire ve parlak güneş.




Bölüm XX

Aşağı doğru


Sylvia, sırtın hemen altındaki küçük bir oyuğa yol açtı.
Downs, denize açık korunaklı bir nokta. Diğer üç taraflı çalılarda
Bu konuda büyüdü ve kuru dallar ve zemini derin halı kaplı bıraktı. Burada
Dinlendiler ve sessiz kaldılar. Sylvia'nın sorunlu kalbinde vardı
Derin barış mantosuna düştü. Çekişme, korkular, işkence
Sorular çocukluğun küçük kederleri gibi kararmıştı. Hatta
Işık penceresinin olayı onu hiç rahatsız etmedi.

"Hilary," dedi yumuşak bir şekilde, onu çerçevelemek için adına devam ediyor ve
söyle ve dudaklarının konuştuğunu duyun, "Hilary" ve
Elini aradı ve onu buldu.

Ağustos ayının sıcak bir gecesiydi. Tepe Ayı bulutsuz bir şekilde yelken açtı
Yaz gökyüzü, yıldızları boğuyor. Sağda, aşağıda, lambalar
Weymouth kıyı hakkında kavisli; Ve önünde büyük körfez parladı
bir mücevher gibi. Yedi mil boyunca Portland'ın büyük blöfü itti
denize; Ve bu sağlam uçurumlar bile güzelliğine bastırıldı
gece. Altlarında binicilik ışıkları,
Savaş gemileri. Sylvia, taşan bir şekilde olay yerine baktı
kalp. Genellikle daha önce bakmıştı ve şimdi ne kadar çabuk hayret etti
Kenara dönmüştü. Gözleri şimdi olduğu gibi güzelliğe duyarlıydı
hiç olmadı. Kara ve denizde bir ihtişam vardı, zonklayan bir hassasiyet
Şimdiye kadar bilmediği sıcak havada. Ona görünüyordu
Bu geceye kadar bir hapishanede yaşadığını. Kapılar olduğunda
Ajar'ı kısa bir süre ayarlayın-sadece bir gece ve bir gün sessizce
Yüksek Alpler. Ama sadece şimdi geniş açılmışlardı. Sadece geceye sahipti
Geçti ve üzerinden engelsiz bir vizyonla baktı
dünya; Ve bir harikalar ve tatlı sihir yeri olduğunu keşfetti.

"O zaman doğruydular," dedi dudaklarında bir gülümseme ile.

"Ne konuşuyorsun?" diye sordu Chayne.

"Hayallerim," diye cevapladı Sylvia, onlardan haklı olduğunu bilerek.
"Çünkü hayallerimin ülkesine uyandım ve sonunda biliyorum
akan suyun sesine bile gerçek bir toprak olmak. "

Çünkü ayaklarındaki oyuktan, değirmen akışının müziği ona yükseldi
Hala gece boyunca kulaklar, çok açık ve bir kahkaha üfürümüyle.
Sylvia ona doğru baktı. Gümüş bir şerit gibi yanıp söndüğünü gördü
Karanlık sessiz evin bahçesinde. Rüzgar nefesi yoktu
O bahçe ve tüm büyük ağaçlar hala. Karmaşık gördü
Siyah ve gümüş çim üzerine izlenen dallarının deseni.

"O evde doğdum," dedi yumuşak bir şekilde, "bunun gürültüsüne
aktarım. Bunu o evde de bildiğim için çok mutluyum
Mutluluk bana geldi. "

Chayne öne doğru eğildi ve Sylvia ile yan yana oturup baktı
Rapture ile üzerine. Oh, Sylvia'nın doğduğu harika bir ev! Ne kadar
Dünya buna borçluydu!

"Oradaydı!" Huşu ile dedi.

"Evet," diye yanıtladı Sylvia. Kendisine uygun bir fikri yoktu,
Ve onun için de harika bir ev gibi görünüyordu.

"Belki de böyle bir gecede," dedi ve bir keresinde sözleri aldı
geri. "Hayır! Temmuz ayında güneşli bir sabah doğdun ve kara kuşlar
Şubeler, çimlerdeki karatavuklara iyi haberi anlattı ve
Stream mesajı aldı ve deniz üzerindeki gemilere dalgalandı.
O gün enkaz yoktu. "

Sylvia ona döndü, yüzü bir gülümsemeyle ihale etti, karanlık gözleri nazik
ve parlak.

"Hilary!" Fısıldadı. "Ah, Hilary!"

"Sylvia!" Yanıtladı, tonunu taklit etti. Ve Sylvia ile güldü
Mutluluğun açık melodik notu. Tüm eski hayatı döndü
Bu kahkaha notları. Sevgilisine bir iç çekti
Memnuniyet, saçları yanağına yumuşak bir şekilde dokunuyor; Gözleri bir kez daha
Durgun bahçeye ve Dark Square House'a düştü.

"Orada seninle evlenmemi, seninle gitmemi istedin," dedi ve o
Elini yakaladı ve göğsüne yakın tuttu.

"Evet, ilk önce sana sordum," dedi ve bazı sıkıntı, unutuldu
Bu ilk mükemmel anlar, aniden ses buldu. "Sylvia, neden yapmadı
Benimle mi geliyorsun? Oh, canım, sadece olsaydın! "

Ama Sylvia'nın mutluluğu henüz çok taze, zonklamasında çok yüksekti
Şaşırtıcı notu işaretlemesi için kalp.

"O zaman istemedim," diye cevapladı hafifçe ve sonra onu sıkılaştırdı
elini tut. "Ama şimdi yapıyorum. Oh, Hilary, yapıyorum!"

"O zaman isteseydin!"

Düşük konuşmasına rağmen, sesinin acısı geçmişti. Sylvia
ona hızlı ve en endişeli olarak baktı; Ve çabuk baktı.

"Ah, hayır," diye fısıldadı aceleyle.

Mutluluğu bu kadar kısa ömürlü bir şey olamazdı. Kalbi hala durdu
düşüncede. Aslında ayak basmış olamazdı
Dreamland, hemen tekrar dışarı çıkacak. Geçen hafta düşündü,
Ağrılı yalnız saatleri. Sevgilisine yanında ihtiyacı vardı, onu özlemişti
Harika bir özlemle ve gitmesine izin vermezdi.

"Dinlemeyeceğim, Hilary," dedi inatla. "Duymayacağım! Hayır";
Ve Chayne onu yanına çekti.

"Kötü haberler var Sylvia."

Çığlık dudaklarının üzerinde öldü. Sözler isyanı ezdi
Kalbi, çok tanıdıklardı. Ona tüm hayatı boyunca öyle görünüyordu
Her elçi tarafından ona kötü haber getirilmişti. O titredi ve
Sessizdi, doğrudan mehtaplı deniz boyunca bakıyordu. O zaman bir
Küçük titreyen ses, bir çocuğun olduğu gibi, yalvardı, hala onu tuttu
Yüz önlendi:

"Benden uzaklaşma Hilary! Oh, lütfen! Şimdi benden uzaklaşma!"

Sesi, sözleri, Chayne'nin kalbine gitti. O gurur ve bir
Belirli suskunluk onun doğal nitelikleriydi. Bir kenara atması gerektiğini
Biri, diğerini kır, gerçekten ne kadar olduğunu kanıtladı
önemsedi, ona ne kadar ihtiyacı vardı.

"Sylvia," diye bağırdı, "sadece bir süre olacak"; Ve tekrar
Sessizlik sözlerini izledi.

Kötü haberler verileceğinden, onu taşımak için güç gerekiyordu; Ve
Alışkanlık uzun zamandan beri Sylvia'ya sessizliğin en iyi hemşire olduğunu öğretmişti.
kuvvet. Yüzünü sevgilisine doğru çevirmedi; Ama onu sarktı
baş ve ellerini dizlerinin üzerine sıkıca sıktı,
darbe için kendisi. Hareket, hafif olsa da, Chayne'yi karıştırdı
acıma ve tahammül edilemez bir acı ile incitmek. İhanete uğradı
Açıkça acı çekme alışkanlığı. Sessiz oturdu, hareketsiz,
yaralı bir hayvanın aptal sabrı ile.

"Ah, Sylvia, neden o ilk gün benimle gelmedin?" Ağladı.

"Bana kötü haberlerini söyle canım," diye yanıtladı nazikçe.

"Yardım edemem," diye kırık tonlarda başladı. "Sylvia, bunu göreceksin
Gitmem gereken kaçış yok. Bana bir randevu teklif edildi-
Savaş Ofisi. Bana teklif edildi, bana baskı yaptı, ben son ertesi gün
Kütüphanede bir araya geldikten sonraki gün buraya geldi. Bilmiyordum
ne yapalım. Kabul etmedim. Ama bana her seferinde öyle görünüyordu
Seni görmeye geldik, gittikçe yabancılaştık. Bana iki gün verildi
kararımı vermek için ve iki gün içinde canım, mektubun geldi,
Bana artık beni görmek istemediğini söyledi. "

"Ah, Hilary!" Fısıldadı.

"Randevuyu bir kerede kabul ettim. Karşılaşmamın nedenleri vardı
BT. Beni yurtdışına götürür! "

"Yurt dışı!" Ağladı.

"Evet, bunu memnuniyetle karşıladım. Sana yakın olmak ve seni görmemek-yakın olmak için
ve başkalarının sizinle konuştuğunu bilin, herhangi biri, herhangi biri hariç her biri
Ben-yanınızda olmak ve mutsuz ve belada olduğunu bilmek ve
Sana ne kadar derinden üzgün olduğumu bile söyleyemedim-bunu hayal ettim,
Sylvia. Ve yine de bir şeyi daha fazla hayal ettim. Burada, İngiltere'de, her turda
Sokaktan aniden sana gelmeyi düşünmeliyim. Seni bir olarak geçmek
Yabancı ya da neredeyse bir yabancı olarak. HAYIR! Yapamadım! "

"Ah, Hilary!" Fısıldadı ve elini kaldırarak ona karşı koydu
yanağı.

"Yani bir hafta boyunca sevindim. Ama bu sabah ikincinizi aldım
Mektup, Sylvia. Çok geç geldi canım. Bir zaman yoktu
yerine geçmek."

Sylvia ürkütücü bir yüzle ona döndü.

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Çok yakında."

"Ne zaman?"

Kelimeler konuşulmalıydı.

"Yarın sabah. Weymouth'dan Southampton'a ilk treni yakalarım.
Öğlen Southampton'dan yelken açıyoruz. "

Alışkanlık tekrar yardımına geldi. Ondan döndü, böylece
Yüzünü görmeyebilir ve devam etti:

"Daha fazla zaman olsaydı, düzenlemeler yapabilirdim. Bazıları
Gitebilirdi. Olduğu gibi-- "Aniden ayrıldı ve doğru eğildi
Ağladı: "Sylvia, gitmem gerektiğini söyle."

Ama kendini buna getiremedi. Her ikisiyle de tutmaya düşünüldü
Bu gece ona gelen iyi olanı eller. Onu salladı
KAFA. Yüzünü ona çevirmeye çalıştı, ama inatla uzağa baktı.

"Ve ne zaman döneceksin?" diye sordu.

"Birkaç ay içinde Sylvia."

"Ne zaman?"

"Haziran ayında." Ve ayları parmaklarının üzerine saydı.

"Yani geceden sonra," dedi düşük bir sesle, "Seni hiç görmeyeceğim
Tüm bu aylar için daha fazlası. Kış geçmeli ve bahar da. Ah,
Hilary! "Ve titreyen bir yüzle ona döndü ve fısıldadı
Piteouse: "Gitme canım. Gitme!"

"Gitmem gerektiğini söyle!" Israr etti ve küçümseme ile güldü. O zaman
Kahkaha durdu ve dedi ki:

"Tehlike olacak mı?"

"Yok," diye bağırdı.

"Evet-hastalıktan ve--" Sesi bir hıçkırıkla kırıldı-"Ben olmayacağım
yakın. "

"Çok özen göstereceğim Sylvia. Bundan emin ol," diye yanıtladı. "Şimdi bu
Sana sahibim, çok özen göstereceğim "ve otururken ona doğru eğildim
Elleri dizlerinin üzerine sıkışmışken, saçlarına dudaklarıyla dokundu
Çok şefkatle.

"Ah, Hilary, ne yapacağım? Bana geri dönene kadar! Ne yapacağım?"

"Bunu düşündüm Sylvia. Bunu düşündüm. Daha iyi olabilir, çünkü
Bu aylar-hızlı geçmeyecekler, canım, ya senin ya da benim için.
İkimiz için uzun yavaş aylar olacaklar. Gerçek bu, canım.
Ama geçmeleri gerektiğinden, daha iyi olabileceğini düşündüm
Annene geri döndü. "

Sylvia başını salladı.

"Daha iyi olurdu," diye çağırdı.

"Bunu yapamam. Daha sonra, bir yıl içinde-birlikte olduğumuzda, ben
İkimiz de ona gitmemiz için çok sevmeliyim. Ama annem bunu yasakladı
Chamonix'ten uzaklaştığımda. Ona geri dönmeyecektim
Bunlar onun sözleriydi. O gece tamamen ayrıldık. "

Aşırı bir sadelikle konuştu. Ne için bir itiraz yoktu
Yazık ya da sesindeki herhangi bir acı hakkında bir ipucu. Ama kelimeler hareket etti
Chayne bu hesapta daha fazlası. Çok yalnız bırakacaktı
Friendless Girl kendi başına yokluğunun aylarında savaşmak için;
Ve neyle savaşmak için? Emin değildi. Ama o kadar hafif almamıştı
Tavandaki gölge ve açılış kapısı.

"O ilk gün benimle gelseydin," diye bağırdı.

"Geri bakmak için geceye sahip olacağım canım," dedi. "Bu olacak
bir şey ol. Oh, senden geri dönmeni istemeseydim! Eğer gitmiş olsaydın
uzakta ve hiçbir şey söylemedi! O zaman ne yapardım? Olduğu gibi bileceğim
Beni düşünüyorsun-- "ve aniden ona döndü ve tuttu
Gözleri yüzünü ararken korku spazmında ondan uzaklaştı.
Ama bir anda eridi ve bir gülümseme dudaklarını güzelleştirdi. "Ah,
Evet, sana güvenebilirim, "dedi ve ona karşı memnun bir şekilde yer aldı
bir çocuk gibi.

Kısa bir süre bu şekilde oturdular ve sonra gözleri bahçeyi aradı ve
ev ayakları. Hassas planın olmadığı görülüyordu.
Hepsi, onun için sessiz ve eski huzurun o yerinde gelişmek için
tanık. Görünüşe göre biraz ölümle tutulacaktı
şimdi memnuniyetle olacağı göreve, umutsuz göreve yakın
Bulun. Ve sonuçta bir şekilde olup olmadığını merak etti
Arsa, belki de sonuçta, onu engellemek istedi.

"Hilary," dedi, "o akşam Chalet de Lognan'da mı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor muyum?"

"Bana bir yasayı açıkladın-bilenlerin bilgilerini kullanması gerektiğini,
Eğer onu kullanarak bir ruhu kurtarabilir veya bir hayat kurtarabilirler. "

"Evet," dedi, bu gerginlikte konuştuğunu belirsiz bir şekilde hatırladı.

"Şey, bu yasaya itaat etmeye çalışıyorum. Anlıyor musun? Seni istiyorum
anlamak için. Çünkü kaba olduğum zaman, birçok kez olduğum gibi
sanırım, çünkü çok başarılı bir şekilde itaat etmiyordum. Ve ben
Buna inanmanızı ve bilmenizi ister. Uzakta olduğun zaman
Kendinize rağmen, acı olduğum zamanları unutmayın. "

Sözleri ona, onu şaşırtmış birçok şeyi açıklığa kavuşturdu
Bu son haftalar. Walter Hine için dostluğu anlaşılabilir hale geldi ve
Sanki ona şüphe gölgesi bırakacak gibi devam etti.

"Görüyorsun, şeylerin alt tarafını biliyordum ve görüyor gibiydim
bilgiyi kullanma fırsatı. Bu yüzden kurtarmaya çalıştım "; ve
Hayat ya da ruh ya da her ikisi de söylemedi. Şimdiye kadar eklemedi
boşuna denemişti; Şişe kokainden veya
Hangisinin geç saatlerinde onu bu kadar ezmişti. Sevgilisine dikkat ediyordu.
Gitmesi gerektiğinden, ihtiyacı olmaması gerektiğinden, onu kurtarırdı
Kaydırmak için hiçbir şey yapamayacağı endişeler ve karanlık düşünceler. Ama hatta
Böylece, sahip olduğu sıkıntı hakkında daha net bir fikir edindi.
o evde acı çekti ve onu doğurduğu cesaret. "Sylvia," dedi, "Hiç düşünmedim, dileklerimle, söylediklerimin yapması gerektiği
seninle kal. "

"Yine de," diye cevapladı, "ve minnettarım. Şimdi bile minnettarım.
Çünkü şimdi tüm mücadeleden memnuniyetle vazgeçerdim, eğer sana sahip olsaydım
yerine; Sana sahip olmadığım için yasaya minnettarım. Senindi
Konuşan ses, senden geldi. Seni hepsine yakın tutacak
Siz geri dönene kadar siyah aylar boyunca. Oh, Hilary! "Ve cesur
Kendini geliştirmek için konuşulan tartışma ve aniden en çok sona erdi
Tutmaşık ağlama. Chayne onu ona yakaladı.

"Ah, Sylvia!" Ve ekledi: "Hayat henüz kurtarılmadı!"

"Belki yaza verildim," diye cevapladı ve sonra
Tuhaf mizah değişimi, şefkatle güldü. "Oh, ama keşke ben
değildi. Yazacak mısın? Mektuplar senden gelecek. "

"Mümkün olduğunca sık, canım. Ama sık sık gelmeyecekler."

"O zaman uzun olmalarına izin ver," diye fısıldadı "çok uzun" ve ona eğildi
Omzuna doğru ilerleyin.

"Yakın yalan canım," dedi. "Yakın yalan!"

Bir süredir birbirleriyle düşük seslerle konuştular, kelimeler
hangi sevgililer anılarında kokulu tutarlar ve kokulu tutarlar. Gece, sıcak
ve açık, sabah doğru çekildi ve saatlerin geçişi
markasız. Her ikisi için de mehtaplı topraklarda bir ihtişam vardı ve
Bundan yeni bir dünya yapan deniz. Ve bu yeni dünyaya her ikisi de yürüdü
İlk kez-gençliklerinde ve el ele dolaştılar. Her biri için
İlk kez sevmenin ve sevilmenin çifte gururunu biliyordu. Karşın
Onların sıkıntıları yok olmayacaklardı ve bunu biliyorlardı. Gri
Sabah ışığı gökyüzünü sular altında bıraktı ve ayı soluk beyaz bir diske dönüştürdü.

"Yakın yalan canım," dedi. "Zamanı değil."

Bahçedeki ağaçlarda karatavuklar arasında koşmaya başladı
yapraklar ve hepsi aynı anda net, tatlı müzikler yukarı doğru heyecanlandı
Aşağının oyuğundaki sevenler.

"Yakın yalan canım," diye tekrarladı.

Güneşin göklere sıçramasını izlediler ve kanaldan aşağı doğru parlıyorlardı
Altın ışık.

"Gece gitti," dedi Chayne.

"Biz yaşarken hiçbir şey bizden alamaz," diye yanıtladı Sylvia
yumuşak bir şekilde. Kendini yaprak kanepesinden kaldırdı.

Sonra küçük köydeki kulübelerden birinden mavi bir duman bobini
havaya yükseldi.

"Zaman geldi," dedi Chayne ve ayağa kalktılar ve el ele aşağı doğru yürüdüler
Tepenin evine yamaç. Sylvia kapıyı gürültüsüz bir şekilde kaldırdı ve
içeri girdi. Chayne ondan sonra içeri girdi; Ve sessiz salonda aldılar
birbirlerinin vedası.

"Veda, canım," diye fısıldadı, gözlerindeki ve onun içindeki gözyaşlarıyla
Ses ve ona biraz yapıştı ve o yüzden bırak. Kapıyı tuttu
Ajar, ayak izlerinin sesi ölene kadar-ve bundan sonra. İçin
Onları hala duyduğunu hayal etti, çünkü çok derinden diledi
onları duy. Sonra bir kırılma kalbi ile odasına merdivenlerden çıktı.




Bölüm XXI

Chayne sonuçlara geliyor


"Altı hafta önce Fransız Komisyonu'na sınırları için veda ettim.
Afrika'da harika bir göl. Bir ay önce hala demiryolu kafasına yürüyordum
Bir ormanın çalınmasının karışmasıyla, "dedi Chayne ve baktı
King Street'teki küçük restoran hakkında, St. James ', sanki yapmak için
Konuştuğu kelimelerin doğru olduğundan emin olun. Parlak ışıklar, kırmızı
Duvarlara karşı banklar, narin dantel önlüklerindeki kadınlar ve
Sokaklardaki koşum takımı jingle, birine itiraz etti
Bir yılın en iyi kısmı için bir yılın karanlık duvarlarında yaşamıştı
orman. Haziran tekrar gelmişti ve Sylvia yanına oturdu.

"Yemek yediğimizde bu ayların seninle nasıl gittiğini söyleyeceksin,"
dedi. "Mektupların bana sıkıntılarından hiçbir şey söylemedi."

"Onları kastetmedim," diye yanıtladı Sylvia.

"Bunu tahmin ettim, canım. Senin gibiydi. Yine de olmayı tercih ederim
bilinen."

Kanal paketinin güvertesinde durmadan sadece birkaç saat önce
ve yayların Dover Kalesi'nin batısına doğru sallandığını ve
iskele. Sylvia orada olur muydu, kümeyi izlerken merak etmişti
rıhtımdaki atomların ve kısa bir süre içinde onu görmüştü
Oldukça yalnız, Kazan Suyunun en sonunda yakalayabileceği
Sevgilisinin ilk bakış. Diğerleri onlarla arabada seyahat etmişti
Londra'ya ve konuşma fırsatı yoktu. Tüm bildiği
Birkaç hafta boyunca küçük evde yalnız mıydı?
Hobart Place.

"Gördüğüm bir şey," dedi. "Senin kadar sorunlu değilsin.
Korkuya bakış-gözlerinizden giden. Sylvia, memnunum! "

"Orada, zamanlar vardı," diye cevapladı-ve onlara düşündüğü gibi terör
bir kez daha yüzüne sıçradı-"her zamankinden daha fazla korktuğum zamanlar
Sana çok ihtiyacım vardı. Ama şimdi geçmişler, Hilary, "ve eli
Bir anlığına düştü ve gözleri bir gülümsemeyle parladı. Gibi
O ayların hikayesini anlattılar.

"Sen gittikten sonra aniden Londra'ya döndük," diye başladı.
"Eylül ayına kadar kalacaktık. Ama babam bunu söyledi
İş onu geri aradı ve derinden rahatsız olduğunu fark ettim. "

"Bunu ne zaman fark ettin?" diye sordu Chayne, çabucak. "İlk ne zaman yaptın
fark ettiniz mi? "

Sylvia bir an için yansıttı.

"Gittikten sonraki gün."

"Emin misin?" diye sordu Chayne, belirli bir yoğunlukla.

"Epeyce."

Chayne başını salladı.

"Acelenin nedenini anlamadım. Ve şaşkındım-ve
Ayrıca biraz endişeli. Anlamadığım her şey korkmuş
O günlerde ben. "Sanki" o günler "ve tüm karanlık olayları gibi konuştu
bir sonucuna ait olan bir sonucun ona ulaşamayacağı.
"Ayrılışımız neredeyse bir uçuş görünüşüne sahipti."

"Evet," dedi Chayne. Onun için uçuşlarına şaşırmadı. O
son birkaç ay boyunca birden fazla uyanık geceden geçmişti.
ve Sylvia'ya açıklaması gerekip gerekmediğini tekrar tartışarak
o yumuşak açılış kapısının anlamı ve tavandaki gölgenin
Oku. Yanlış olabilirdi; Eğer öyleyse, Sylvia'nın
Sorunların yükü bir diğeri ve biri geri kalanından daha korkunç.
Haklı olabilirdi; Ve eğer öyleyse, Sylvia'nın
bir trajediyi ön. Böylece argüman bir daire içinde döndü ve onu terk etti
her zaman aynı şüphe içinde. Şimdi onun açıklamasının
Olay onaylanmıştı. Karanlığından yüksek sesli düdük
Yol, Garratt Skinner'ı odadan süren Yokel'in Ağlaması
Girdiği gibi gürültülü bir şekilde, bundan daha fazlasını yapmıştı-
onu tamamen mahalleden sürdü. Bazıları onu görmüştü-
Işıklı odada Walter Hine'nin hemen arkasında durduğunu gördüm-ve
Ertesi gün kaçmıştı!

"Haklıydım," dedi, "sessiz kalma hakkı." Buradaydı
Sylvia yanında ve korkunç tehlike yerine getirilmedi. "Şey, döndün
Londra'ya? "Diye ekledi aceleyle.

"Evet. Sana söylemediğim bir şey var, o gece biz
çıkışlarda birlikteydi. Walter Hine kokain almaya başlamıştı. "

Chayne başladı.

"Kokain!" Ağladı.

"Evet. Babam ona almayı öğretti."

"Baban," dedi Chayne, yavaş yavaş, bu yeni ve şaşırtıcı bir şekilde uymaya çalışıyor
gerisi ile gerçek. "Ama neden?"

"Sanırım sana söyleyebilirim," dedi Sylvia. "Babam,
Ona karşı çalışmamı sağladım, Walter Hine'yi kurtarmaya çalıştı
eller. Ve biraz güç elde etmeye başlıyordum. Bunu anladı ve
yok etti. Onunla eşleşmedim. Bir şey bildiğimi düşündüm
hayatın alt tarafı. Ama daha fazlasını biliyordu, çok daha fazlasını ve benim
Bilgi boştu. Walter Hine'ye kokain için özlemi öğretti,
Ve özlemi tatmin etti-gücü vardı. İlaç sağladı.
Bilmiyorum-belki de babama karşı savaşmış ve kazanmış olabilirim. Ancak
Babama ve bir ilaca karşı çaresizdim. Babam onu ​​aldı
Yeterli miktar, zaman zaman saklandı, diğer zamanlarda verdi, oynadı
Onunla, onu cezbederek memnun etti. Orada olduğunu anlayabilirsin
sadece bir olası sonuç. Walter Hine babamın kölesi, köpeği oldu.
Artık düşüncelerini hiç saymıyorum. Ben hiçbir şey değildim. "

"Evet," dedi Chayne.

Cihaz ince, şeytani bir şekilde ince. Ama merak etti
sadece Sylvia'nın Garratt'ın etkisini dengelemek ve yok etmekti
Skinner, Hine'nin bildirimine kokain tanıtmıştı; Sahip olmasa da
Görünüşe göre başka bir amaç, daha da uğursuz.

"Londra'ya döndükten sonra Bay Hine'yi çok az gördüm"
devam etti. "Eve sık sık gelmedi, ama geldiğinde,
Her gördüğümde değiştiğini gördüm. Sinir ve şiddetli büyümüştü
temper. Dorsetshire'dan ayrılmadan önce bile şiddet
fark edilir. "

"Ah!" dedi Chayne, Sylvia'ya hızla bakıyor. "Sen gitmeden önce
Dorsetshire? "

"Evet; ve babam bana kışkırtmak gibi görünüyordu, ancak tahmin edemedim
Neden. Örneğin--"

"Evet?" dedi Chayne. "Söyle bana!"

Yeterince sessizce konuştu, ama bir kez daha belirli bir duyulabilirdi
Sesinde yoğunluk. Sylvia'nın verdiği bir fırsat vardı
Ona Garratt Skinner hakkında kendisinden daha fazla haber. Yapacak mıydı
Yani bir kez daha mı? Gözleri onun üzerinde öne doğru eğildi.

"Bana geri döndüğün gece. Hatırlıyor musun Hilary?" Ve bir
Gülümseme yüzünü aydınlattı.

"O gecenin hiçbir anını unutmayacağım tatlım, yaşarken"
fısıldadı; Ve kızarmalar yüzünün üzerine güzelce süpürüldü ve tatlı
Karışıklık ona gülümsedi.

"Ah, Hilary!" dedi.

"Ah, Sylvia!" taklit etti; Ve birlikte güldüklerinde orada görünüyordu
Ayak aylarının hikayesinin asla olmayacağı bir tehlikeydi
tamamlanmış. Ama Chayne onu geri getirdi.

"Şey? O gece geri döndüğümde?"

"Seni penceremden yolda gördüm ve sonra
Sessiz, pencereden kayboldum. "

"Evet, hatırlıyorum," dedi Chayne hevesle. Düşünmeye başladı
Kokain sonuçta o gece olaylarına uyacaktı.

"Walter Hine ve babam yatağa gidiyorlardı. Onları duydum
merdiven. Her zamankinden daha erken gidiyorlardı. "

"Emin misin?" Kesildi Chayne. "İyi düşün!"

"Normalden çok daha erken ve kavga ediyorlardı. En azından Walter Hine
kavga ediyordu; Ve babam onunla sanki çocukmuş gibi konuşuyordu.
Bu kibirini incitti ve onu daha da kötüleştirdi. "

"Baban onu kışkırtıyor muydu?"

Sylvia'nın alnına büzüldü.

"Bunu söyleyemedim ve bundan emin ol. Ama bunu söyleyebilirim. Eğer benim
Babam onu ​​daha büyük bir öfkeye kışkırtmak istiyordu, bu şekilde
bunu yapardı. "

"Evet. Anlıyorum."

"Yüksek sesle konuşuyorlardı-babam bile-yüksek sesle
Her zamanki-özellikle o zaman. Çünkü yukarı çıktıklarında
Genellikle çok sessizce gitti "ve yine Chayne onu kesintiye uğrattı.

"Babanız kavgayı duymanızı isteyebilir mi?" önerdi.

Sylvia merakla ona döndü.

"Bunu neden diletmeli?" sordu ve noktayı düşündü. "Yapabilir
sahip olmak. Sadece, öte yandan, normalden daha erken. Yaparlardı
Sessizce gitmeye o kadar dikkatli olmayın; Muhtemelen hala uyanık olacağım. "

"Kesinlikle," dedi Chayne.

Çünkü Sylvia'nın hala uyanık olma olasılığı içinde,
Hine'nin şiddetli sözleri ve bu nedenle mevcut bir tanık olurdu
Daha sonra Chayne, Garratt'ın her ikisinin de nedenini buldu
Skinner'ın tonları ve gece için erken emekliliği.

"Söylediklerini duydun mu? Kelimeleri tekrarlayabilir misin?" diye sordu.

"Evet. Babam Bay Hine'den istediği bir şey tutuyordu. Ben
Hiç şüphe yok ki kokaindi, "ve kelimeleri tekrarladı.

"Evet," dedi Chayne. "Evet," memnun olan birinin tonunda. .
Işıklı oda olayı ve tavandaki gölge açıktı
Şimdi O. Bir tanık olan bir kavga, bir kavga
Garratt Skinner'ın kredisi, engelleme kararlılığından kaynaklandığı için
Walter Hine kendini uyuşturucularla zehirlemekten-en azından böyle
Kanıtlar işe yarayacaktır; Kavga Walter Hine'nin yatak odasında devam etti,
Garratt Skinner ziyaretçisine eşlik etmişse,
İlacın bulundurulması, istediği için yarı çılgın bir adam tarafından başlayan, bir
Garratt Skinner tarafından verilen kendini savunmada darbe, belki de bir düşüş
Pencere-Chayne'nin o gecenin hikayesini nasıl okuduğu gibi
Garratt Skinner'ın yaratıcılığı ile.

Ama bir noktada hala şaşkındı. Hikaye anlatılmamıştı
O gece sonuna kadar: Beklenmedik bir bağırış geldi,
Kesti ve gerçekten sonsuza dek bu konuda tamamlanmasını engelledi
leke. Ama neden daha sonra tamamlanmamıştı, önümüzdeki birkaç kişi
aylar, başka bir yerde? Tamamlanmamıştı. Çünkü Sylvia
Tüm korkuları azalırken, o ayların hikayesini sürdürdü.

"Ama Walter Hine'deki tek değişiklik şiddet değildi. Bazıları vardı
beni korkutan fiziksel değişiklikler. Bay Hine, dediğim gibi çok geldi
Nadiren evimize, ancak babam onun büyük bir kısmını gördü. Aksi takdirde
Onları daha önce fark etmeliydim. Ama bu yılın başlarında geldi ve-sen
Adil olduğunu unutmayın-iyi, derisi karanlık, oldukça karanlık, onun
Cilt tamamen değişmişti. Ve başka bir şey vardı
beni şok etti. Dili siyahtı, gerçekten siyahtı. Ona ne olduğunu sordum
konu? Huzursuz ve kızgın büyüdü ve bana yalan söyledi ve sonra ayrıldı
Ve bana uyuyamayacağını söyledi. Sadece birkaç dakika uyudu
zaman. Gerçekten hastaydı-çok hasta. "

Bu açıklama mıydı, Chayne kendi kendine sordu? Başarısız olmak
Hızlı işlem, aydınlatılmış oda ve açık pencerenin işlemi
Garratt Skinner, işini yavaş ve kesinlikle yapmak için ilacı terk etti mi?

"O kadar zayıftı, görünüşte o kadar kırıldı ki, endişeliydim. Babam
evde değildi. Bir taksi için gönderdim ve Bay Hine'yi kendime götürdüm
Doktor. Doktor bir kerede yanlış olanın olduğunu biliyordu. Bir süreliğine Bay Hine dedi
'Hayır,' ama sonunda içeri girdi. Otuz alma alışkanlıydı
günde kokain taneleri. "

"Otuz tane!" diye bağırdı Chayne.

"Evet. Tabii ki devam edemedi. Ölüm veya delilik kesinlikle
takip etmek. Onun konusunda uyarıldı ve bir süre bir eve girdi. O zaman o
Daha iyi oldu ve yurtdışına gidip seyahat etmeye karar verdi. "

"Bunu kim önerdi?" diye sordu Chayne.

"Bilmiyorum. Sadece babam olmadan gitmeyi reddettiğini biliyorum ve
babamın ona eşlik etmeyi kabul ettiğini. "

Chayne şaşırmıştı.

"Şimdi birlikte mi uzaklar?" Ağladı. Gözlerinde korku görünümü
korkusuna ihanet etti. Sylvia'ya baktı. Şüphe yoktu-o
Hayatın alt tarafından kim bilen? Ama sessizce
görünüşünü geri verdi.

"Önlem aldım. Babama ne bildiğimi söyledim-sadece Bay değil
Hine, kokain alma alışkanlığını almıştı, ancak ona kim öğretmişti
alışkanlık. Evet, bunu yaptım, "dedi basitçe, görünüşünü cevaplayarak
şaşkınlık. "Zordu canım ve ben de çok
Bana yardım etmek için orada olmayı sevdim. Ama senden beri
Orada değildim, yalnız olduğumdan beri yalnız yaptım. Seni düşündüm
Hilary, ne söylemek zorunda olduğumu söylerken. Sesini duymaya çalıştım
Chalet de lognan dışında tekrar konuşuyor. Ne biliyorsun, sen
yapmalı. ' Babamı Walter Hine'ye herhangi bir zarar gelirse uyardım.
ilacı tekrar alarak, babama kadar izlediğim herhangi bir zarar, ben
sessiz kalmazdı. "

Chayne koltuğuna yaslandı.

"Bunu söyledin-Garratt Skinner, Sylvia!" Ve gururun sıcaklığı ve
Sesindeki hayranlık rengi yanaklarına getirdi ve telafi etti
O kötü saat için. "Yalnız ayağa kalktın ve onu dışarı çıkardın! Canım,
Sadece orada olsaydım! Ve bana asla bir kelime yazmadın! "

"Sadece seni rahatsız ederdi," diye yanıtladı. "Olmazdı
Sorunlu olduğunu bilmeme yardımcı oldu! "

"Ve o-baban?" diye sordu. "Nasıl aldı?"

Sylvia'nın yüzü solgunlaştı ve sanki sanki masa kulübesine baktı
Şu an için sesini güvenemedi. Sonra titredi ve dedi
Düşük ve titreyen bir ses-o kadar canlı hala o saatin anısıydı:

"Seni bir daha asla görmemem gerektiğini düşündüm."

Daha fazla demedi. Bu birkaç kelimeden ve
Onları söyleyen Chayne, almış olan korkunç sahneyi inşa etmek zorunda kaldı
Sylvia ile babası arasında evin küçük arka odasında yer
Hobart Place'de. Işıklı odaya baktı, dalgalanmayı dinledi
ve canlı yüzler ve parlak gözlerin oyununu izledi.
Bu çevre ile kelimeler arasında bir uyumsuzluk vardı
Onu hangi şok ettiğini duymuştu.

"Canım, sana telafi edeceğim," dedi. "Güven bana, yapacağım! Orada
Şimdi iyi saatler olacak. Seni kesinlikle bilene kadar izleyeceğim
Sizden ne düşündüğünüz, hissettiğiniz ve istediğiniz bir kelime. Güven
Ben, canım! "

"Tüm kalbim ve hayatımın geri kalanıyla," diye cevapladı bir gülümseme
Sözlerine cevap vererek, hikayesine devam etti:

"Babamdan her hafta yazması gerektiğine söz verdim.
Ben ve bana Bay Hine'nin nasıl olduğunu ve ikisinin de nerede olduğunu söyle. Ve buna-
Son-rıza gösterdi. İki aydır birlikte uzaktalar ve
Her hafta duydum. Bence tehlike yok. "

Chayne aynı fikirde değildi. Ancak öte yandan, onaylamadı.

"Sanırım Bay Hine çok zengin mi?" Dedi, şüpheyle.

"Hayır," diye yanıtladı Sylvia. "Bunun başka bir nedeni-korkmuyorum." O
kelimeleri oldukça dikkatli seçin, kasıtlı bir şekilde ifade etmek istemez
babasına karşı suçlama. "Eskiden olduğunu düşünürdüm-
Kaptan Barstow ondan çok şey kazandığında. Ama bahisler ne zaman
durdu ve daha fazla kart oynatılmadı-neden onlar
Geçen yıl durdu. Ama sanırım açıklamaya çarptım. Benim
Baba sadece birkaç hafta önce bulduğum şeyi keşfetti. yazdığım
Bay Hine'nin büyükbabasına, torununun hasta olduğunu ve
Ona göndermeyeceğini soruyor. Bunun olacağını düşündüm
En iyi plan. "

"Evet, peki?"

"Şey, büyükbaba bana çok kısa bir süre içinde onun
torun, onu tanımak istemediğini ve hiçbir şeyleri olmadığını
Birbirleriyle herhangi bir şekilde yapın. Kavurucu bir mektuptu. O görünüyordu
Bay Hine ile evlenmek istediğimi düşünüyorum, "ve konuşurken güldü,
"Ve neyin üzerinde yaşamamız gerektiğini bulmaya çalışıyordum. Ben
Diyelim ki doğal olduğunu düşünmesi gerektiğinin doğal olduğunu varsayalım. Ve çok mutluyum
yazdı. Çünkü bana Bay Hine'nin sonunda olması gerektiğini söyledi.
servet, kendisi ölene kadar olmaz ve çok
Sağlıklı adam. Görüyorsunuz, herhangi birine hiçbir avantaj olamazdı-"ve
Cümleyi bitirmedi.

Ama Chayne kendisi için bitirebilirdi. Hiçbir avantaj olamaz
Walter Hine ölürse herhangi biri. Ama o zaman neden kokain? Neden Olay
Işık penceresinin?

"Evet," dedi, şaşkınlıkla, "bunu doğrulayabilirim.
İsviçre'de öldürülen arkadaşım John Lattery de
Joseph Hine ile bağlantılı. Ayrıca miras alırdı; Ve biliyordum
Yaşlı adamın mirasçılarını tanımadığı için. Ama-ama Walter
Hine'nin parası vardı-tüm paralar, tüm olaylarda. Ve hiçbiri kazanmadı. Kimden
Anladı mı? "

Sylvia başını salladı.

"Bilmiyorum."

"Başka bir ilişkisi yoktu, arkadaş yok mu?"

"Ona izin vermeyen hiçbiri."

Chayne bu soruyu düşündü. Çünkü o cevabında öyleydi
gizemin açıklamasını bulacağına ikna oldu. Para olsaydı
Görünüşe göre zengin ilişkileri olmayan Walter Hine'ye verildi ama onun
Büyükbaba ve kesinlikle zengin arkadaş yok,
bazı nesneler. Vericiyi ve nesnesini keşfetmek-sorun buydu. "Düşün! Asla hiç kimseden bahsetmedi mi?"

Sylvia anılarını aradı.

"Hayır," dedi. "Özel işlerinden hiç bahsetmedi. Bizi her zaman yönlendirdi
Büyükbabasından bir ödenek çektiğini anlamak için. "

"Ama baban bunun Dorsetshire'dayken yanlış olduğunu buldu,
on ay önce. Kart oynama ve bahisler sona erdi. "

"Evet," diye karar verdi Sylvia. Sonra yüzü parladı. "BEN
Bay Hine'nin başı dertte olduğu bir sabahı hatırlayın. Bir dakika bekle! O vardı
bir mektup. Kahvaltıdaydık ve mektup kaptandan geldi
Barstow. Mektupta Bay Hine'nin tekrarladığı bazı ifadeler vardı.
'Beyler arasında olduğu gibi'-işte bu! O zaman düşündüğümü hatırlıyorum
Dünyada Kaptan Barstow'un beyler hakkında bilebileceği; Ve
İfadenin neden Bay Hine'yi rahatsız etmesi gerektiğini merak ediyorum. Ve o sabah Bay
Hine Londra'ya gitti. "

"Ah, değil mi?" diye bağırdı Chayne. "'Beyler arasında olduğu gibi.' Hine kaybediyor muydu
Son zamanlarda Kaptan Barstow'a para? "

"Evet, ilk geldiğin gün."

"Yıldızlar," diye bağırdı Chayne biraz heyecan. "Bu-walter
Hine, ödeyemediği Kaptan Barstow'a para borçludur. Barstow yazıyor
Bu-beyler arasında bir onur borcu-mektubu hayal edebilir. Hine
Londra'ya gidiyor. Peki ne o zaman? "

Sylvia başladı.

"Babam iki gün sonra Londra'ya gitti."

"Emin misin?"

Chayne'e aramalarında ısındıkları görülüyordu.

"Oldukça emin. Geri döndükten sonra tarzının değiştiğini hatırlıyorum.
Yeni plan olduğunu düşündüğüm şey başladı. Kartlar kayboldu,
Bahisler sona erdi, Bay Parminter kokainle indirildi. Ben hatırlıyorum
Her şey açıkça. Çünkü değişimi her zaman babamla ilişkilendirdim
Londra'ya yolculuk. Bir akşam geldin-hatırlıyor musun? Beni buldun
yalnız ve korkuyor. Babam ve Walter Hine kol kolunda yürüyorlardı
Bahçe. Sonrası. "

"Evet, korktun çünkü o dostlukta samimiyet yoktu.
Şimdi bunu doğru yapmama izin ver! "

Bir süre sessiz kaldı ve olayları vadesi getirerek
Onları diğeri tarafından düzenleyin ve yorumlayın.

"Ben de bunu yaptığım bu," dedi. "Londra'daki adam
Walter Hine, Walter Hine'nin de harcadığını buluyor
fazla. Bu nedenle kendini Garratt Skinner ile iletişime geçirir,
Şüphesiz Walter Hine'den haber aldığı. Garratt Skinner seyahat ediyor
Londra'ya, bir röportaj var ve uyumlu bir eylem planı kabul edildi
Garratt Skinner'ın harekete geçmeye devam ettiği üzerine. "

O kadar ağır konuştu ki Sylvia endişeyle ona doğru döndü.

"O zaman neyi çıkarıyorsun?" diye sordu.

"Çok derin ve sorunlu sularda olduğumuzu canım," diye yanıtladı, ama
Daha açık olmazdı. Zihninde hiç şüphesi yoktu
Walter Hine cinayeti Garratt tarafından kasten kabul edilmişti
Skinner ve Londra'daki bilinmeyen adam. Ama tıpkı Sylvia'nın onu koruduğu gibi
Devamsızlık aylarında, şimdi Sylvia'yı yedeklemek için düşünüldü. Sadece,
Onu kurtarabilmesi için, utanç önleyebilmesi için
ve bildiğinden daha büyük bir sıkıntı, onunla devam etmesi gerekiyor
sorgulama. Herhangi bir şekilde yapabiliyorsa, kimliğini keşfetmeli
Walter Hine'nin kaderinden çok endişe duyan bilinmeyen adam.

"Babanızın arkadaşlarından, zengin olan biri var mıydı?
ev? Onun arkadaşları kimdi? "

"Eve çok az insan geldi. Aralarında kimse yoktu
"ve üzerine başladı." Acaba ... "dedi, düşünceli bir şekilde,
Ve sevgilisine döndü. "Babam gittikten sonra bir
Odalardan birinde bir çekmecede telgraf. Zarf yoktu, orada
sadece telgraftı. Ben de açtım. Babama hitap edildi. BEN
Kelimeleri hatırla, çünkü bir şey olup olmadığını bilmiyordum
ki bu dikkat gerektiriyordu. Şöyle koştu: 'Ne bekliyorsun?
Acele etmek.'"

"İmzalandı mı?" diye sordu Chayne.

"Evet." Jarvice, "diye yanıtladı Sylvia. "Jarvice," diye tekrarladı Chayne; Ve yine de konuştu, sanki bazılarında
Belirsiz bir yol ona aşina oldu. "Telgrafın tarihi neydi?"

"Bulmadan bir ay önce gönderilmişti. Bu yüzden geri koydum
Çekmece. "

"'Ne bekliyorsun? Acele et. Jarvice," dedi Chayne, yavaşça ve
Sonra Jarvice adına nasıl ve ne zaman karşılaştığını hatırladı
önce. Yüzü çok ciddi büyüdü.

"Derin sulardayız canım," dedi.

Alayında, birkaç yıl önce,
Baş figürler bir subaltern ve para ödünçlüydü. Jarvice
Para kredinin adı-alışılmadık bir isim. Sadece böyle bir adam olurdu
Garratt Skinner'ın Konfederasyonu ve destekçisi olması muhtemeldir. Chayne koştu
Bu yeni ışıkla tekrar zihnindeki hikaye. Kesinlikle güçlendi
Telgrafı gönderen Bay Jarvice'in Bay Jarvice olduğu iddiası,
para ödünç veren. Böylece Chayne düşünceleriyle çalıştı:

"Jarvice, bir nedenden dolayı bilinmeyen, Walter Hine'ye bir ödenek ödüyor. Walter
Hine, onu varisinden aldığı büyükbabasından aldığını verir
Kuşkusuz ve boş bir insan olmak miktarı çok abartıyor.
Barstow'un yardımıyla Garratt Skinner'ın ellerine düşüyor ve
Diğerleri, onu koparmaya devam ediyor. Walter Hine sahip olduğundan daha fazlasını kaybeder ve
Daha fazlası için Jarvice için geçerlidir. Jarvice gerçekleri ortaya çıkarır ve yerine
Garratt Skinner'ın kim olduğunu ve Hine'nin bariz dolandırıcılığını açıklamak
kurban, Garratt Skinner'ı güvenine sokuyor. Ne oldu
Londra'daki Bay Jarvice ve Garratt Skinner arasındaki röportajda
Sonraki gerçekler açık hale gelir. Jarvice'in kışkırtıcılığında
Swindle Walter Hine, onu öldürmek için soğukkanlı bir plan haline gelir. Bu plan
Dorsetshire'da bir kez benim tarafımdan iki kez hayal kırıklığına uğradı ve ikinci kez
Sylvia tarafından. "

Şimdiye kadar hikaye doğal, mantıklı bir şekilde çalıştı. Ama iki kaldı
sorular. Bay Jarvice hangi nedenle Walter Hine'yi bir ödenek yaptı?
Ve Walter Hine'nin ölümü ona nasıl kar kazanırdı? Chayne bunları düşündü
İki soru ve sonra gerçek ona parladı. Nasıl olduğunu hatırladı
Subaltern zorluklarından çıkarılmıştı. Para toplanmıştı
bir hayat sigortası ile. Chayne yine gerçeklerini sırayla hazırladı.

"Walter Hine büyük servetin varisi. Ama şimdi parası yok. Bay.
Jarvice ona bir ödenek yapar, parayı yakışıklı bir şekilde geri ödenecek
Büyükbabanın ölümüne ilgi. Ama Jarvice'i sigortalamak için
Kayıptan, Walter Hine önce ölmelise, Walter Hine'nin hayatı
büyük bir meblağ için sigortalı. Böylece Bay Jarvice, pozisyonunu işlenebilir hale getirir
Davası söz konusu olarak çağrılmalıdır. Walter Hine's'i sigortalayan
Hayat, Garratt Skinner ile onu öldürmek için düzenler. Girişim
ilk kez başarısız oldu, daha yavaş yöntem Garratt tarafından benimsenir
Skinner ve sonuç olarak sabırsız telgraf geliyor: 'Nesin
Bekliyor mu? Acele etmek!'"

Dava şimdiye kadar açıktı. Ancak endişe kaldı. Plan mıydı
Sylvia'nın cesurca durup onu uyardığı için tamamen terk edildi, şimdi Sylvia
Baba sessiz kalmayacağı? Kesinlikle Sylvia düşündü. Ancak
Sonra Chayne'nin bildiği her şeyi bilmiyordu. Görünüşe göre değildi
ışıklı pencerenin olayını anladı. Chayne de şaşırmadı.
Çünkü Chayne'nin gözlerinde ne olduğunu bilmiyordu.
bütün argüman. Babasının hükümlü olarak çalıştığını bilmiyordu
Portland ocaklarında.

"Yani birlikte yurtdışlar, baban ve Walter Hine," dedi
Chayne, yavaş.

"Evet!" Sylvia'yı bir gülümsemeyle yanıtladı. "Tahmin et şimdi nerede oldukları!" Ve o
Yüzüne şefkatli bir bakışla ona dönmedi
anlamak.

"Tahmin edemem."

"Chamonix'te!"

Sevgilisinin kaçtığını gördü, yüzü beyaz büyüdü, gözleri dehşet içinde baktı.
Ve merak etti. Onun için küçük kasaba, yuvarlanmıştır.
Kar ve uzun kaya kuleleri ışıltılı tarlalar ayrı bir yerdi. O
anılarında değer kazandı, net ve farklı tutarak
daraldıkları sokakları, açık alanlara genişledikleri yer;
Yine de düşünceleri onu dönüştürdü ve sadece
Taşlar ve tuğlalar ışık ve zarafetle büyülü küçük bir şehir. O zaman
içinde kaldı, mutluluğu şafaktı ve her zaman pullu olduğunu gördü
O şafak. Ona göründüğü gibi görünüyordu.
Bir yıldız ışığı gece, bir güneşli gün. Onu haritalamış mıydı
Babanın güzergahı, o ve başka hiçbir yerde onu göndermezdi.

"Korkuyor musun?" diye sordu. "Hilary, neden?"

Chayne sorusuna cevap vermedi. Onu kurtarmak için düşünüldü
Onu kurtarmıştı. Restoran büyüyene kadar başka şeylerden bahsetti
boş ve garsonlar bu ikisine bir ipucu olarak ışıkları çıkarmaya başladı
kararlı loiterers. Sonra karanlıkta, şimdilik bir tane vardı
Işık kaldı ve masalarından biraz uzakta Chayne eğildi
İleri ve Sylvia'ya dönerek yan yana otururken:

"Geceye mutlu oldun mu?"

"Çok," diye cevapladı ve açık bir şekilde neşeli bir heyecan vardı,
Düşük ses, sanki kalbi onun içinde söylüyormuş gibi. Gözleri onun üzerinde durdu
gururla. "Hiç kimse tam olarak anlayamadı," dedi.

"Peki o zaman neden daha uzun süre beklemeliyiz, Sylvia?" dedi. "Bekledik
Yeterince uzun, canım. Sonuçta kendimizden başka hiç kimseye sahip değiliz. BEN
Evliliğimizin mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesini istemek. "

Sylvia ona etkisi olmadan cevap verdi.

"Ben de," diye fısıldadı.

"Yarın o zaman! Yarın sabah özel bir lisans alacağım ve yapacağım
Düzenlemeler. Aynı anda birlikte gidebiliriz. "

Sylvia gülümsedi ve gülümseme bir kahkaha attı.

"Nereye gideceğiz Hilary?" Ağladı. "Mükemmel bir yere."

"Chamonix'e," diye yanıtladı. "İlk tanıştığımız yer burası oldu. Olabilirdi
Daha iyi bir yer yok. Sadece gidip babana ne yaptığımızı söyleyebiliriz
Ve sonra tepelere çık. "

İyi yapılmıştı. Sylvia'nın şüphelerini uyandırmadan konuştu. O vardı
Işık penceresinin bölümünü hiç anlamadı; bilmiyordu
babasının Gabriel Strood olduğunu, alplerde istismarları
okumuştu; Walter Hine için tüm tehlikenin geçmiş olduğuna inanıyordu. Chayne
Öte yandan, hiçbir zaman Hine'nin durabileceğini biliyordu
daha büyük tehlike. Chamonix'e gitmeli; Ve Chamonix'e almalı
Sylvia da. Chamonix'e ulaşabileceği zamana kadar
Zaten çok geç kal. Tanıtım, sorular ve için
Garratt Skinner harabesi ve harabe daha kötü. Sylvia sevgilisine izin verir mi
Adının onursuzluğunu paylaşmak mı? Kesinlikle yapmayacağını biliyordu.
Bu nedenle evliliğe sahip olacaktı.

"Bu arada," dedi pelerini omuzları hakkında döktüğünde. "Sen
Jarvice'den bu telgraf var mı? "

"Evet."

"Bu iyi," dedi. "Yararlı olabilir."




Bölüm XXII

Revailloud yeniden ziyaret etti


Fransa genelinde asla tanıdık yolculuk Chayne'yi çok yavaş görünmüyordu. İstemek
Zamanında mı? Çok geç gelir mi? Tekerleklerin zonkası dövüldü
Sürekli bir ritimdeki sorular ve ona cevap vermedi. Sözleri
Jarvice'in telgrafı zihninde mevcuttu ve daha uğursuz büyüdü,
Onları ne kadar çok düşündü. "Ne bekliyorsun? Acele et!"
Bir keresinde, tren ona göründüğü sürece uzun süre durduğunda mırıldandı
Sözler yüksek sesle ve sonra karısına alarm içinde baktı, o perchance
onları kulak misafiri olmuştu. Ama yapmadı. Eski onu hatırlıyordu
Bu yol boyunca yolculuk. Sonra gece olmuştu; Şimdi gündü.
Sonra sığınağında hayatından mola almak için kullanılmıştı.
hayalleri. Şimdi rüyalar hiçbir işe yaramadı, çünkü gerçek olan onları yaptı
karşılaştırıldığında çok soluk ve ince. Kan onun içinde güçlü ve neşeli koştu
güne damarlar; Ve ona baktığımızda Chayne, dualarını gönderdikleri için gönderdi
Chamonix'e çok geç gelmeyebilir. Walter Hine ile ilgili olarak bir
Sadece kukla, önemsiz bir şey-yaşadığı sürece. Ama o olmalı
canlı. Öldü, harabe ve onursuzlukla tehdit etti ve en başından beri
Sylvia ve paylaşmıştı-çünkü sahip olacaktı-paylaştı
Bu hayatı kurtarmak için çaba, onlar için iyi olurdu,
başarısız olmamalı.

Uzun sıcak gün sona erdi ve sonunda sonunda platformdan
Elektrik treninden kar alanlarının yükselenlere doğru yükseldiğini gördüler
Zirveler ve Pikler Morun After Glow Stand Yalnız ve
Akşam gökyüzüne karşı güzel.

"Sonunda!" dedi Sylvia, nefesinde bir yakalama ve onun tokası
Kocasının koluna elle sıkıldı. Ama Chayne kesin hatırlıyordu
Bir zamanlar onunla bir Dorsetshire bahçesinde konuşulan sözler, uzanan bir adam tarafından
boş bir hamakta ve yaprakların arasına baktı. "En güneşli
Gün, dağlar girintileri gizemini ve ölümü tutar. "

"Babanızın nerede kaldığını biliyor musun?" Diye sordu Chayne.

"Otel de l'Arve'den yazdı," diye yanıtladı Sylvia.

"Couttet'te kalacağız ve bu akşam onu ​​görmek için yürüyeceğiz" dedi
Chayne ve akşam yemeğinden sonra küçük kasabada dolaştılar. Ama
Hotel de l'Arve ne Garratt Skinner'ı ne de arkadaşını bulamadılar,
Walter Hine.

"Sadece dün bir gün önce," dedi mal sahibi, "
dağlar. Her zaman keşif yaparlar. "

Chayne bu ifadeden memnuniyet duymadı. Garratt Skinner ve onun
Arkadaş, her iki erkeğin de geri döneceği birçok keşif yapardı
emniyet. Garratt Skinner bir Blunderer değildi. Ve sonunda o
bir kazanın kusursuz bir hikayesiyle yalnız döndü
Arkadaş hayatını kaybetmişti, kimse inanmazdı ama burada başka bir şey
Yansık ve Alpine Death-Roll'a eklenecek başka bir isim.

"Hangi dağa gittiler?" Diye sordu Chayne.

"Günümüzde dağın yok. Mösyö, Col du Geant'ı geçiyorlar.
Courmayeur. Ama bundan sonra bilmiyorum. "

"Ah, İtalya'ya," dedi Chayne, rahatlayarak. Şimdiye kadar tehlike yoktu. .
Col Du Geant, Fransa ve İtalya arasında menzil boyunca
Mont Blanc, neredeyse bir otoyoldu. Çok fazla parti olurdu
Herhangi bir tapu için yaz günlerinde buz seracaları arasında yurtdışında
gerekli yalnızlık ve gizlilik.

"Onları ne zaman geri bekliyorsun?"

"Beş gün içinde Mösyö; daha önce değil." Ve bu cevapta Chayne'nin korkuları
hepsi yenilendi. Açıkçası keşif ile bitmek değildi
Col du Geant'ın geçişi. Bir devam filmi olacaktı, belki de bazıları
Tehlikeli yükseliş, Garratt Skinner'ın sahip olduğu tüm olaylarda bazı keşifler
İsim için uygun düşünülmedi.

"Sanırım rehberler aldılar" dedi.

"Bir Rehber, Mösyö ve Bir Porter. Mösyö'den korkmaya gerek yok.
Skinner müthiş bir mükemmelliğe sahip. "

"Babam!" diye bağırdı Sylvia, şaşkınlıkla. "Hiç bilmiyordum."

"Hangi rehber?" diye sordu Chayne.

"Pierre Delouvain"; Ve böylece bir kez daha Chayne'nin korkuları giderildi. O
Sylvia'ya döndü.

"İyi bir isim tatlım. Onunla hiç tırmanmadım ama onu tanıyorum
raporla. İhtiyatlı bir adam, ustaca olduğu kadar ihtiyatlı. Koşacaktı
risk yok. "

İsim ona ifade edilen sözlerinden bile daha büyük bir rahatlık verdi.
Delouvain'in sadece varlığı herhangi bir suçun komisyonunu önleyecektir. Onun
Onu engellemek için büyük bir güce ihtiyaç duyulmayacaktı. Çünkü orada olacaktı
daha sonra tanık olmak. Chayne,
Son iki gün onu ezmişti. Belki de sonuçta Sylvia haklıydı
Ve arsa kesinlikle terk edildi. Chayne çok iyi biliyordu Garratt
Skinner'ın Alpler'e olan tutkusu derin ve gerçek biriydi. Belki öyleydi
Onu Chamonix'e geri getiren tek başına. Belki bir gün
Tren, İtalya'dan kuzeye doğru seyahat ederek, pencereden bakmıştı ve
Monte Rosa White'ın yamaçlarını güneşte gördüm-
Beyaz kadife-ve son yirmi yıl boyunca ondan düşmüştü
pelerin ve yüksek oyun alanına zincirlerde olduğu gibi geri çekilmişti
gençliğinin. Chayne bu olasılığı çok iyi anlayabilir ve
Sylvia ile açık kareye geri döndüğü korkularını hafifletti.
kasabanın ortası. Karanlık gelmişti ve ikisi de biriyle durdu
Access ve büyük tepelerin bariyerine yukarı baktı. Kaya zirveleri
Açık, karanlık gökyüzüne karşı keskin bir şekilde durdu, kar yağışı parıldadı
hafifçe soluk bir sis gibi ve inanılmaz derecede uzak, inanılmaz derecede yüksek
Parlak ve dans eden bir yıldız, loş ve yuvarlak beyazlık parladı,
Mont Blanc'ın kar kapağı.

"Bir yıl önce," dedi Sylvia, bir nefes çekerek ve
O on iki ay boyunca yolunda uzanan siyah gölgeler.

"Evet, bir yıl önce buradaydık," dedi Chayne. Küçük Meydan
Tahttan, oteller ve evler ışıklarla parlaktı ve buradan
Ve oradan müzik havada yüzdü, ışık ve zırhlı
Günün melodileri. "Sylvia, kafeyi orada caddede görüyorsun
Köprü? "

"Evet."

"Bir yıl önce, böyle bir gecede, rehberimle oturdum Michel
Revailloud. Yarındaki Col Dolent'ı geçecektim. O vardı
son yükselişini yaptı. Biz çok neşeli değildik. Ve bana bir
Ayrılık, hayatının ona öğrettiği bir felsefe hurdasını sunar. O
dedi: 'Yaşlanmanın zamanı geldiğinde,
Anılarınızı paylaşacak bir tane var. Eve gittiğinde
Sonu, odada bekleyen bir tane olacak ve lamba yanacak
geldiğine karşı. '"

Sylvia, kaydırdığı eline yanına bastırdı
kolundan.

"Ama tavsiye vermekten daha fazlasını yaptı," diye devam etti Chayne, "
Les Praz-Conduits'in küçük köyündeki evine, hemen karşısında
Tarlalar, Couttet'in otelini geçti ve seni lambanın altında gördü
Bir rehber için biliyordu. Yükselmek için düzenlemelerinizi yapıyordunuz
Charmoz. Ama seni caydırdı. "

"Evet."

"Seni ilk dağınızın aiguille olması gerektiğine ikna etti
D'Argentiere. Sana şüphesiz pek çok neden verdi, ama gerçek değil
düşüncelerinde vardı. "

Sylvia Chayne'e şaşkınlıkla baktı.

"Seni Aiguille d'Argentiere'ye gönderdi, çünkü bunu biliyordu
Ve Pavilion de Lognan'da buluşurdum. "

"Ama o geceye kadar benimle hiç konuşmamıştı," diye bağırdı Sylvia.

"Yine de seni fark etmişti. Arkadaşımı geri getirmeye gittiğimde,
Otel adımında duruyordunuz. Bana 'Üzgünüm' dedin. Michel
Konuştuğunu duydum ve o akşam senden bahsetti. Düşüncesi vardı
Sen ve ben eşleştik. "

Sylvia ilk çıkışından önceki geceye baktı. O resmeddi
Kendisine dar caddeden aşağı inen eski rehber ve
Kapının üzerindeki lambanın ışığına karanlık. Hatırladı
Onun görüşünde nasıl durduğunu, ne kadar kurnazca konuştuğunu.
İlk zirvesine yaptığı son adımın getirmesi gerektiğini istedi.
Gözlerine ve ruhuna yıllar sonra uzun sürenin yapamayacağı bir vahiy
loş. Argüman buydu ve sadece argümandı
onunla galip gel.

"Yani bu onun yapıyordu," diye bağırdı, gülerek ve bir kerede ciddileşti,
sevgililerin istediği gibi, onları getiren küçük kaza üzerine
birlikte ve asla kolayca gerçekleşmemiş olabilir. Bilinmeyen bir rehber
Onunla bir kapıda konuşuyor ve lo! Onun için dünya değişti, karanlık
Yıllar sona erer, yol bir yola genişler; Yürümez
yalnız. Gelecek ne olursa olsun-yalnız yürür. Diyelim ki orada
Kapının üstünde bir lamba olmamıştı! Diyelim ki bir lamba vardı ve o
Orada değil! Kılavuzun beş dakika veya beş dakika geçtiğini varsayalım
Dakikalar sonra!

"Ah, Hilary!" Ağladı ve düşünceyi ondan koydu.

"Düşünüyordum," dedi, "Yorgun olmasaydın yürüyebiliriz
Michel'in evine tarlaların karşısında. Bence çok mutlu olur
Eğer yapsaydık. "

Birkaç dakika sonra Michel'in kapısını çaldılar. Michel Revailloud
kendisi açtı ve bir an için loş rakamlara baktı
yolun karanlığı. "Ben Michel," dedi Chayne ve sesinin sesinde Michel
Revailloud onu eve bir çığlık attı.

"Yani Chamonix'e geri döndün, Mösyö! Bu iyi"; Ve o
"Mösyö" nin başından ayağa baktı ve onu sıcak bir şekilde salladı
el. "Ah, geri döndün!"

"Ve yalnız değil, Michel," dedi Chayne.

Revailloud kapıya döndü ve Sylvia'nın orada durduğunu gördü. O üzerindeydi
eşik ve ışık ona ulaştı. Sylvia
Düşük çatılı oda. Büyük, uzun bir odaydı, çıplak ve bir rafed ile
Tavan ve bir yağ lambası aydınlatıldığından beri gölgelerle doluydu. İle
Chayne Yalnız ve kasvetli bir görünümü vardı. Kendi evini düşündü
Sussex ve akşamın oradan geçtiği, tıpkı
yalnız. Belki de şu anda, herhangi birinden daha fazlasını hissetti, değeri
kazandığı büyük ödül. Elini aldı ve döndü
Michel'e, basitçe dedi ki:

"Biz evliyiz, Michel. Chamonix'e sadece bu akşam ulaştık. Sen
Evliliğimizi bilen ilk arkadaşlarımız. "

Michel'in yüzü aydınlandı. Birinden diğerine baktı.
ve başını bir veya iki kez başını salladı. Sonra burnunu şiddetle havaya uçurdu. "Ancak
Ayakta durmana izin verdim! "Diye bağırdı, biraz sallanan bir sesle ve o
Sandalyeleri ileri itme ve aniden durdu. O geldi
Sylvia'ya çok ağır bir şekilde ilerleyin ve elini uzattı. Elini koydu
Büyük avucuna.

"Madam, sana çok fazla hareket etmediğimi iddia etmeyeceğim. Bu bir
Benim için büyük mutluluk, "dedi sadelikle.
ya gözlerini dolduran gözyaşlarını sakla ya da onun
ses. "Mösyö Chayne uğruna çok memnunum. Ama onu tanıyorum
Peki. Bir yıldır iyi arkadaş olduk Madam. "

"Biliyorum, Michel," dedi.

"Ve bu yüzden güvenle söyleyebilirim, senin uğruna çok mutluyum
fazla. Ben de benim için çok mutluyum. Bir dakika önce burada oturuyordum
Yalnız-şimdi hem burada hem de birliktesiniz. Madam, nazik bir düşünceydi
Bu da ikinizi de buraya getirdi. "

"Başka kime gelmeliyiz?" dedi Sylvia bir gülümsemeyle "
Sen Michel, Aiguille des Charmoz'a yükselmeme izin vermeyecek
istedim. "

Michel bir an için şaşırdı; Sonra buruşuk ve
Weatherbeaten yüz büyüdü, ancak daha buruşmuş ve alçaktan ayrıldı ve
Çok hoş bir kahkaha.

"Diplomasim çok başarılı olduğu için Madam, bunu inkar etmeyeceğim.
Seni küçük ve güzel sesinle duyduğum ilk andan itibaren
Otelin adımlarında 'Üzgünüm' Patronum için harika deyin.
Sıkıntı ve yüzünü gördüğümde, çok genç biri için çok düşünceli, ben
Siz ve o bir araya gelebileceğin iyi bir şey olacağını düşündüm. İçinde
Gençlik yalnız olmak için-ne? Şapkanı ve pelerinine kayarsın ve
Dışarı çıkıyorsun. Ama yaşlı olduğunuzda ve alışkanlıklarınız yerleştiğinde ve
Şirketi aramak için geceleri dışarı çıkmak istememek, o zaman da öyle
bir arkadaş edin. Ve arkadaşınızı gençliğinizde seçmek iyidir,
Madam, böylece birlikte konuşacak birçok hatırlamanız olabilir
Hayatın iyiliği esas olarak hatırladığında. "

Ziyaretçilerini oturttu, bir şişe şarap getirdi ve teklif etti
Onları, gerçek ve doğal olarak evinin hastaneleriyle gerçek gibi
Beyefendi öyleydi. Chayne'ye biraz daha yaşlı görünüyordu,
Yürüyüşünde biraz daha ağırdı, onunla biraz daha rahatsız oldu
Geçen yıl olduğundan daha gözler. Ama geceye tüm olaylarda vardı
Ruh, gençliğinin iyi huylu. Zirvelerde eski istismarlardan bahsetti
Sonra uncrimed, rehberinin kitabını çıkardı, burada Messieurs
isimlerini ve tırmanışların tarihlerini yazmıştı ve
ona gönderdikleri fotoğraflar.

"Ünlü yetişen erkeklerin birçok fotoğrafı var," dedi, dedi,
Gururla, "onlar ve ben ve ben ve
Alpler birlikte gençti. Ama sadece ünlü değil
ilginç. Bak Madam! İşte kocanızın arkadaşı Mösyö
Madde-iyi bir tırmanıcı ama buzda her zaman çok emin değil. "

"Bunu her zaman söyleyeceksin, Michel," diye protesto etti Chayne. "Bir adamı hiç tanımadım
çok inatçı. "

Michel Revailloud gülümsedi ve Sylvia'ya:

"Bana yayılacağını biliyordum. Asla Mösyö'ye karşı bir kelime söylemeyin
Mösyö Chayne ile arkadaş tutarsan Bak, sana veriyorum
Yaşlı bir adamı ziyaret ederken nezaketiniz karşılığında iyi tavsiye.
Yine de, "ve sesini gizlilik bahanesiyle düşürdü ve
vurgulayarak başını salladı: "Bu doğru. Mösyö her zaman emin değildi
buz. Ve burada, Madam, adı şüphesiz olan birinin portresi
Londra'da size bilinir-profesör Kenyon. "

Rehberin küçük kitabının yapraklarını çeviren Sylvia,
Fotoğrafa baktı.

"Yıllar önce alındı," dedi.

"Yirmi veya yirmi beş yıl önce," dedi Michel, omuz silkerek
Omuzlar, "O ve ben ve Alpler gençken."

Chayne hızla fotoğraflara bakmaya başladı.
masa. Kenyon'un portresi Revailloud'un küçük hazineleri arasındaysa,
Karısının görmesi için hiç bir isteği olmayan başka bir şey olabilir,
Kenyon'un "John'u olan Kenyon ile tırmanan adamın portresi
Mattery. "Monte Rosa Hotel'den önceki grup olabilir
Kenyon'un odalarında gördüğü Zermatt. Neyse ki, ancak
Ya da ona benziyordu, Sylvia Michel'in küçük kitabına dalmıştı.




Bölüm XXIII

Michel Revailloud'dan Fuehrbuch


Kitap gerçekten onun için herhangi birinin portresinden çok daha ilgi çekiyordu.
dağcı. Bir romantizm, kendine özgü bir cazibesi vardı. Bu sadece bir
Mavi çizgili sayfalar ve eski koyu kırmızı kirli küçük not kitabı
göğüs cebine sığabilecek ve asla
orada fark ettim. Ama dağcılıkın ilk günlerine geri döndü
Geçişler bile hepsi keşfedilmedi ve birçoğu hala
çapraz olmayan, efsanevi zirveler hala ağır bir şekilde tahsis edildiğinde
Haritalardaki konumlar ve yaklaşık yükseklikler; Ve ne zaman kolay
Günümüzün genç hanımının keşif gezisi zor başarısıydı.
kaşif. Döndüğü kitabın ilk bölümüydü.
Burada, kalbiyle birlikte okuduğu ilk yükselişleri buldu.
Ağız, ünlü olan yükselişler, el yazısında kaydedildi
onları başaran adamlar-tarihler, başlangıç ​​saatleri ve
Geri dönen, belki kar durumu hakkında bir veya iki kelime, bir sıcak
Michel Revailloud'a ve imzalara övgü. Aynı isimler tekrarlandı
her yıl ve genellikle her yıl kaydedilen aynı el
belirli bir zirveye denemeler, belki de sonraya kadar
on beş veya on altı başarısızlık, hava ve kar ve belirlenmesi
Dağcılar birlikte komplo kurdu ve üste ulaşıldı.

"Bunlar büyük günlerdi," diye bağırdı Sylvia. "Michel, gurur duymalısın
Bu kitap. "

"Çok değer veriyorum Madam," dedi coşkusuna gülümseyerek.
Michel bir insandı; Ve güzel bir yüzü olan genç bir kıza sahip olmak
Ona hayranlık uyandıran harika gözlerinden bakmak ve neredeyse konuşuyor
Huşu uyandıran bir sesle, yatıştırıcı bir türden övünüyordu. "Evet, birçoğunun
Benden büyük bir fiyata satın almayı teklif etti-Amerikalılar ve diğerleri. Ama ben
onunla ayrılmazdı. Benim. Ve homurdanmaya meyilli olduğumda
Yaşlı insanlar ve kemiklerimin de çok acı çektiğinden şikayet etmek için var
sadece o kitabın sayfalarını devirmek için
homurdanmak için bahane. Çünkü orada hayatımın çok olduğunu kanıtladım
Yaşamak güzel. Hayır, o küçük kitaba katılmam. "

Sylvia sayfaları yavaşça çevirerek, şimdi bu dağa isim vererek, şimdi, şimdi,
Ve zaman zaman bir tırmanışta bir noktaya gelin
anlatının hangisine sahip olduğunu okuduğunu ve ilgili olduğunu hatırladı
Net olmadı. Ve sonra dudaklarından bir sürpriz patlama çığlığı. Chayne, Gabriel'in hiçbir portresi olmadığından emin olmuştu
Masanın üzerine yayılanlar arasında sıkıştı.

"Nedir Madam?" diye sordu Michel.

Sylvia cevap vermedi, ancak açık sayfada şaşkınlıkla baktı.
Chayne okuduğu kitabı gördü ve bakımının olduğunu biliyordu
Babasının portresine rastlamalı, boşuna değildi. O geçti
Sandalyesinin arkasında ve omzunun üzerinden baktı. Orada sayfada
Babasının el yazısı imzasıydı: "Gabriel Strood."

Sylvia yüzünü Hilary'ye yükseltti ve sorusunu yapmadan önce
Sessizce kafanın başını salladı.

"Evet, öyle," dedi.

"Biliyor musun?"

"Uzun zamandır tanıyorum," diye yanıtladı.

Sylvia merakla kayboldu. Yine de zihninde hiç şüphe yoktu. Gabriel
Bir kahraman yapmış olan Strood, istismarları neredeyse bildiği
kalp, iyi olabilecek fiziksel bir sakatlıktan muzdaripti
En istekli dağcıyı seviyeye kadar tuttu. Onun yüzünden
Onu saygısında çok yükseğe çıkardığı için özürlülüğü üzerinde ustalık.
Pekala, babasının aşağı inişler boyunca hareket ettiği bir gün olmuştu
Dorchester'a ve topal olarak geri dönmüştü ve onun topallığına rağmen
arkadaşlarını geride bıraktı. Diğer önemsizler hafızasına tekrarladı. O
onu "1864'te Alpler" i okurken bulmuştu ve evet-saklamaya çalışmıştı
Ondan kitabın başlığı. İlk toplantılarında anlamıştı
Bir keresinde onunla ilk olduğu duygudan bahsettiğinde
Dağ zirvesi ona uyanmıştı. Ve ondan önce-evet, rehberi vardı
Ona yüksek sesle ağladı, "Bana Gabriel Strood'u hatırlatıyorsun." O borcu
Mirası için Alplere döndüğü ve sahip olduğu
onlara içgüdüsel bir bilgi getirdi. İlk hissi biriydi
Babası ile gurur duyuyor. Sonra şüpheler kalınlaşmaya başladı. O aradı
Kendisi Garratt Skinner.

"Neden? Ama neden?" Dürtüsel olarak ağladı ve Chayne, hala ona yaslandı
Sandalye, kolunu eliyle bastırdı ve sessiz kalması için uyardı.

"Sonra sana söyleyeceğim," dedi sessizce ve sonra aniden çizdi
kendisi dik. Hareket bir adamın hareketi gibi ani oldu
iyice şaşırmış-daha ürküttü.
Babasının el yazısının beklenmedik bir manzarası. Ona baktı
yüz. Michel'in kitabının açık sayfasına bakıyordu. Geri döndü
kendisine ve onu rahatsız etmesi gereken hiçbir şey görmedi. Gabriel üzerinden
Strood'un İmzası Sadece elinde yazılmış bu kelimeler vardı ve
başka bir şey yok:

"Brenva rotası tarafından Mont Blanc. Temmuz 1868."

Yine de Hilary'yi bu kadar şaşırtan cümleydi. Gabriel
Strood _had_ sonra Mont Blanc'ı İtalyan tarafından tırmandı-
Büyük kaya batışının tepesine buzul, sonra
Dünyaca ünlü buz arazisi, bıçak kenarı olarak ince ve sağa ve sola
bir duvar olarak ve buz sırtının üstünde uzak tarafta
Koridorun zirvesine asılan buzullar ve buz kanalları. İtibaren
Mont Blanc aralığının İtalyan tarafı! Ve dünden önceki gün
Gabriel Strood, Walter Hine ile İtalya'ya geçti, bazılarına bağlı
En azından beş gün sürecek keşif gezisi.

Mont Blanc'ın Brenva yükselişine Garratt Skinner
Önde gelen Walter Hine! Düşünce Chayne Swift'e bir
ilham ve ikna edici. Chayne emindi. Brenva rotası! BT
Bu tırmanmaya Garratt Skinner'ın düşünceleri sürekli tekrarlanmıştı
O yaz öğleden sonra Dorsetshire'daki bahçede,
gizliliğini unutmuş ve düşmanıyla bile konuşmuştu
ortak yönleri vardı. Chayne tarihleri ​​çalıştırdı ve taktılar
inancıyla. İki gün önce Garratt Skinner
Col du Geant. Col'daki kulübede çok uyuyacak ve giderdi
Ertesi sabah Courmayeur'a ve için düzenlemelerini yapmak
Brenva tırmanışı. Üçüncü gün, günümüzde Walter ile yola çıkacaktı
Hine ve Körfezdeki kayalardaki Gite'da uyu.
Brenva buzul büyük buzul. Yarın yükselecekti
Payanda, Walter Hine ile buz sırtını geçin-belki de-evet, sadece
Belki de-ve o düşüncede Chayne'nin kalbi hareketsiz durdu. Ve o bile
Yukarıda asılı buz kanalları vardı ve yine başka bir gün
yokluğunda herhangi bir alarm önce geçmeden geçin. Elbette olurdu
Brenva rotası!

Garratt Skinner'ın kendisi bu tehlikeli için büyük risk alacaktı
Keşif-bu doğruydu. Ama Chayne adamı yeterince biliyordu
bu hesaptan tereddüt etmeyeceğinden emin oldu. Çok cesareti
İstismar Gabriel Strood's olarak işaretledi. Üstelik olurdu
Brenva Ridge'de eylemlerini gözetlemek için başka bir parti yok. Oradaydı
Chayne'nin onu itibarsızlaştırmaya yargılayabileceği sürece sadece bir gerçek
İlham-bir rehberin uygunsuz varlığı.

"Bir rehber biliyor musun Delouvain, Michel?"

"Gerçekten, evet! İyi bir isim, Mösyö, ve buna layık bir adam tarafından doğar."

"Ben de düşündüm," dedi Chayne. "Pierre Delouvain" ve Michel güldü
Screnle ve ismi el salladı.

"Pierre! Hayır, gerçekten!" Ağladı. "Mösyö, asla Pierre Delouvain ile etkileşime girmez
Rehberiniz için. Ciddi konuşuyorum. Joseph-evet ve ne zaman yapabilirsin
onu güvence altına al. Ondan bahsettiğini sanıyordum. Ama Pierre, o bir kuzeni
Joseph'in adı, değersiz bir adam, bir sarhoş yaşıyor. Mösyö, asla
Kendinize veya Pierre Delouvain ile sevdiğiniz birine güvenin! "

Chayne'nin son şüphesi ortadan kaldırıldı. Garratt Skinner planlarını atmıştı
Brenva rotası. O uzun ve zor bir yerde bir yerde kaza
gerçekleşecekti. Bir rehber seçimi kendi başına bir
Chayne'nin korkularının teyidi. Bu tamamen bir incelikti
Garratt Skinner ile devam edin. Kötü ve güvenilmez bir rehber almıştı
Mont Blanc aralığındaki en zor seferlerden birinde. Neden,
ona sorulur mu? Ve cevap hazırdı. Pierre'yi karıştırmıştı
Delouvain, kuzeni Joseph ile, şüphesiz birçok insan yapmıştı
önce. Pierre bu karışıklık üzerinde yaşamadı mı? Cevap değildi
çürütme yeteneği.

Chayne umutsuzdu. Garratt Skinner iki gün önce başlamıştı
Chamonix, şimdiden, şimdi, şu anda uykuya dalmıştı, bilinçsizliğiyle
Kurban, üst Brenva buzulunun kayalarında yüksek.
Onu engellemenin bir yolu yoktu-Tanrı yardımcı olmadıkça. Sordu
Aniden Michel:

"Bu sezon tırmandın mı, Michel?"

Michel korkunç bir şekilde güldü.

"Gerçekten, evet, Montanvert'e, Mösyö. Ve ötesinde-evet, ötesinde,
Jardin. "

Chayne acı mizahına girdi.

"Chamonix'teki en iyi rehberi istiyorum. Onu hemen istiyorum. Başlamalıyım
Gün ışığı. "

Michel şaşkınlıkla baktı. Ama Chayne'nin yüzünde gördükleri durdu
Tüm İzleme.

"Hangi yükseliş için Mösyö?" diye sordu.

"Brenva rotası."

"Madam gitmeyecek!"

"Hayır, yalnız gidiyorum. Hızlı gitmeliyim. Çok tehlikede.
Bana yardım edeceksin. "

Cevapta Michel şapkasını bir peg'den indirdi ve bunu yaparken chayne
hızla karısına döndü. Sandalyesinden yükselmişti, ama yapmadı
Onu kesintiye uğrattı, soru sormamıştı, dua etmedi.
Şimdi durdu, onu sessiz ve güzel bir güvenle bekliyor
bu da kalbini derinden karıştırdı.

"Teşekkürler tatlım!" Sessizce dedi. "Güvenebilirsin. Teşekkür ederim"
Ve şöyle ekledi: "Ne olursa olsun-sen ve ben-yok
bunu değiştiriyor. "

Michel kapıyı açtı.

"Seninle Chamonix'e yürüyeceğim ve en iyi rehberleri getireceğim
otelinizi bulabilir. "

Geçtiler ve tarlaları hızla Chamonix'e geçtiler.

"Otelinize mi gidiyor musun, Mösyö," dedi Revailloud "ve
Bana seçim. Sessizce devam etmeliyim. Benimle gelecek olsaydın, biz
rota üzerinde ilk iki kılavuzu seçmek zorunda ve bu
Brenva tırmanışı için yapmayın. "

Onları otelin kapısında bıraktı ve işine gitti.
Sylvia hemen Hilary'ye döndü; Yüzü çok soluktu, sesi sallandı.

"Bana şimdi her şeyi anlatacaksın. Korkunç bir şey oldu. Hayır
Korktuğundan şüphe duyuyorum. Chamonix'e geldin çünkü korktun ve şimdi
Bunun olduğunu biliyorsun. "

"Evet," dedi Chayne. "Senden beni koruduğunda bile senden sakladım
Tüm bunlar geçen yıl haberler. "

"Şimdi söyle lütfen, lütfen." Sen ve ben "olacaksa, şimdi söylediğin gibi,
Bana söyleyeceksin. "

Chayne bahçeye girdi ve birkaç sandalye ayırıyor
Diğer ziyaretçiler ona bildiği her şeyi anlattı ve bilmiyordu. O
Işıklı pencerenin bölümünü açıkladı, onun için bilmece
babasının Walter Hine için dostluğu ve ona nedenini gösterdi
Mont Blanc zirvesine bu sefer.

Düşük bir korku çığlığı söyledi. "Cinayet!" Fısıldadı.

"İki gün geride olduğumuzu düşünmek, şimdi bile uyuyorlar
Rocks, _he_ ve Walter Hine, oldukça huzurlu ve sessizce uyuyor.
Oh, bu korkunç! "Diye bağırdı, alnının üzerine ellerini dövdü
umutsuzluk ve sonra ayrıldı. Sylvia'nın onunla oturduğunu gördü
yüzünü kaplayan eller, arada sırada bir ürperti onu salladı ve
Onun titremesini ayarla.

"Çok üzgünüm Sylvia," diye bağırdı. "Ah canım, çok ummuştum
Zamanında olun. Eğer yapabilseydim bu bilgiyi size kurtarırdım. Kim bilir?
Hala zamanında olabiliriz "ve konuşurken Michel bahçeye girdi
Bir adam daha ve ona doğru geldi.

"Henri Simond!" dedi Michel, arkadaşını sunarak. "Bileceksin
Bu isim. Simond, Grepon'dan yeni geldi, Mösyö. O yapacak
Gün ışığında seninle başlayın. "

Chayne Simond'a baktı. Orta yükseklikten daha fazlası değildi, ama
Geniş omuz, göğüs derin ve uzun kol. Onun gücü iyiydi
Chamonix'te bilinir-onun cesareti olarak bilinir.

"Gelebileceğin için çok mutluyum, Simond," dedi Chayne. "Sen
Çok adam; "Ve sonra Michel'e döndü." Ama başka bir şey yapmalıyız
rehber. İki adama ihtiyacım var. "

"Evet," dedi Michel. "Bu tırmanış için üç erkeğe ihtiyaç var" ve Chayne
onu sadece ihtiyaç duyduğu tırmanış için olduğuna inanmak için bıraktı
Başka bir rehber. "Ama Andre Droz zaten Courmayeur'da"
devam etti. "Patronu onu günümüzde orada bırakacaktı. Bir telgraf olabilir
Ona beklemek için yarın ona gönderildi. Eğer başlamışsa buluşacağız
Col du Geant'ta yarın. Ve Droz, Mösyö, adam
Sen. Siz ve Simond kadar hızlı, hızlı. Üçünüz birlikte
İyi gidecek. Yarın gelince, başka kimseye ihtiyacınız olmayacak. Ama yaparsan,
Mösyö, seninle gideceğim. "

"Gerek yok, Michel," diye yanıtladı Chayne, minnetle ve bunun üzerine
Sylvia onu kol tarafından kopardı.

"Seninle yarın gitmeliyim Hilary," diye yalvardı. "Ah, sen
Beni burada bırakmayacak. Sizinle olabildiğince geleyim. Bana izin ver
İtalya'ya geçin. Hızlı gideceğim. Eğer yorulursam bilemezsin. "

"Uzun bir gün olacak Sylvia."

"Burada beklemem gerektiği gün o kadar uzun olamaz."

Konuşurken ellerini sıktı. İçinde sabitlenmiş bir lambadaki ışık
Otel duvarı, yukarı çıkmış yüzüne düştü. Beyazdı, dudakları titredi,
Ve gözlerinde Chayne, umduğu terörün görünümünü tekrar gördü
sonsuza kadar gitti. "Ah, lütfen," diye fısıldadı.

"Evet," diye yanıtladı ve tekrar Simond'a döndü. "Saat ikide.
Karım gidecek, bu yüzden bir katır getir. Montanvert'te bırakabiliriz. "

Rehberler bahçeden fırladı. Chayne karısını otele doğru götürdü,
kolunu onun içinden kayıyor.

"Biraz uyumalısın, Sylvia."

"Ah, Hilary," diye bağırdı. "Sana utanç getireceğim. Asla olmamalıyız
evlendi, "ve sesi bir hıçkırıkla kırıldı.

"Sus!" Cevapladı. "Bunu asla söylememe, canım, asla düşünmeyin! Uyku! Sen
gücünüzün yarın olmasını isteyecek. "

Ama Sylvia çok az uyudu ve zamanından önce onunla hazırdı
elinde buz ekimi. Saat ikide otelden çıktılar
Sabahın alacakaranlığı. Orada iki adam vardı.

"Ah! Bizi görmeye geldin, Michel," dedi Chayne.

"Hayır, Mösyö, katırımı getiriyorum," dedi Revailloud, bir gülümsemeyle ve o
Sylvia'nın onu monte etmesine yardımcı oldu. "Katırları Montanvert'e götürmek-
Benim işim mi? Simond'un bir ipi var, "diye ekledi Chayne'nin bir bobin takıldığını görünce
omzunun karşısında.

"Ekstra bir tane ihtiyacımız olabilir," dedi Chayne ve parti yola çıktı.
Uzun yürüyüş. Montanvert Hotel'de, Mer De'nin kenarında
Glace, Sylvia katırından indi ve bir kerede parti düştü
buza.

"Au Revoir!" Michel'i yukarıdan bağırdı ve ayağa kalktı ve izledi,
Gözünden geçene kadar. Sylvia döndü ve elini salladı
o. Ama cevaplama işareti yapmadı. Çünkü gözleri artık iyi değildi.

"Çok nazik," dedi Sylvia. "Biraz olduğunu anladı
Sorun, ve beni rahatlatmak için aradığı katır yönlendirirken "ve sonra
Bir kahkaha ve hıçkırık arasında ekledi: "Asla nasıl tahmin etmeyeceksin. O
Bana tüm imzalarla küçük kitabını vermeyi teklif etti-küçük
Bu onun için çok şey ifade ediyor. "

Sylvia'nın anladığı gibi ona sunması gereken tek şey buydu ve
Bundan sonra onu belirli bir hassasiyetle hatırladı. O vardı
Ona iyi bir arkadaştı, hiçbir şey sormadı ve sahip olduğu şeyi vermedi. Gördü
Sık sık gelecek zamanlarda, ama onu düşündüğünde,
Onu sabahın erken saatlerinde uçurumun blöfünde durduğu gibi resmeddi
Montanvert tarafından, katırının dizginleri ile koluna atıldı ve
arkadaşlarını görmek için eski gözlerini zorladı.

O gün daha sonra Col du Geant'ın seracaları arasında Simond
Bir bağırdı ve Chamonix'e dönen bir rehber partisi değişti
Ona karşı kursları. Droz sayı arasındaydı ve rıza gösterdi
Bir keresinde ona önerilen keşif gezisine, kendini bağladı
ipe.

"Brenva yükselişini biliyor musun?" Chayne ona sordu.

"Evet, Mösyö. Mont Blanc'ı bir kez geçtim. Çok olacağım
Tekrar gitmekten memnunum. İki yıl boyunca geçen ilk kişi olacağız. Sadece
Hava duruyor. "

"Bundan şüphe ediyor musun?" diye sordu Chayne, endişeyle. Sabah kırılmıştı
Açık, gün güneşli ve bulutsuzdu.

"Bence yarın rüzgar olabilir," diye yanıtladı yüzünü yükselterek ve
Bir rehberin eğitimli gözleri dışına güvenilmez işaretlerle bakıldığında.
"Ama deneyeceğiz, ha, Mösyö?" Ağladı, ruhlarını kurtardı. "Biz
deneyecek. İki yıl boyunca Brenva Ridge'de ilk olacağız. "

Ama Chayne onun yanlış olduğunu biliyordu. Bir yerde başka bir parti vardı
Şu anda büyük sırtta. "_İt_ oldu mu?" diye sordu kendine.
"Nasıl olmalıydı?" Ne tür bir kaza oldu ki
ancak değersiz bir rehberle gerçekleşir ve
Şüphe Garratt Skinner'a mı dayanıyor? Kesme olmaz
halat. Bundan emin oldu. Bu yöntem bir
Melodram, ama aslında-hayır! Garratt Skinner'ın daha iyi bir planı olurdu
Bundan. Ve gerçekten de, daha iyi bir plan ve daha basit bir plan vardı, bir plan
sadece herhangi bir şüphe vermeyecek
Malignite, ancak Bay Garratt Skinner onurunu ve harika bile getirmeli
övmek. Ancak Plan hakkında hiçbir fikri ya Sylvia ya da Chayne'de
Bu uzun sıcak gün boyunca, Col Du'nun buz düşüşünü çalıştırdılar
Geant ve geçişlerin üstünde. Gelmeden önce akşamdı
Meralar, Courmayeur'a ulaşmadan gece önce.

Orada Chayne korkularının tam bir onayını buldu. Çabaya rağmen
Onları caydırdı, Garratt Skinner, Walter Hine ve Pierre Delouvain
Dün Brenva tırmanışı için başladı. Onlarla hamal almışlardı
buzul kayaları üzerinde uyku yerine. Taşıyıcılar vardı
geri döndü. Chayne onlar için gönderildi.

"Evet," dediler. "Bu sabah iki yarıda, tırmanma partisi
kayalardan buzulun buzuluna indi. Yapmalılar
Şimdi, diğer tarafında, büyüklerin mutabakatında kulübede olun
Dağ, zaten Chamonix'te değilse. Belki Mösyö ister
hamallar yarın. "

"Hayır," dedi Chayne. "Bir gün içinde pasajı denemek istiyoruz"; Ve döndü
rehberlerine. "Gece yarısı başlamak istiyorum. Bu önemli. Yapacağız
Buzula beşe ulaşın. Hazır olacak mısın? "

Ve gece yarısı buna göre bir fener ışığıyla yola çıktı. Sylvia
otelin dışında durdu ve alevin bir yıldıza azaldığını izledi, dans
Kısa süre ve sonra dışarı çıkın. Onun için, tüm kadınlara gelince, kötü
oturmak ve izlemekten başka yapacak bir şey olmadığında saat vurulmuştu ve
Beklemek. Belki de kocası yanlıştı, dedi kendi kendine,
ve tekrarlamanın mahkumiyet taşıyacağını umarak ifadeyi tekrarladı
kalbine.

Ama o sabah erkenden Chayne, haklı olduğuna dair kanıtlara sahipti. İçin
O gibi Simond ve Andre Droz,
La Brenva dağ evlerinin arkasında ince orman, çoban bir delikanlı koştu
Onlara doğru. O kadar heyecanlıydı ki hikayeyi pek söyleyemiyordu
Courmayeur'a acele ediyordu. Sadece bir saat önce
görüldüğünde, Brenva sırtında, sıkıntı sinyalini sallayan bir adam.
Hem Simond hem de Droz hikayeyi gözden kaçırdı. Mesafe çok büyüktü;
En keskin gözler şimdiye kadar göremezdi. Ama Chayne inandı ve
Kalbi onun içinde battı. Kukla ve Garratt Skinner-ne yaptılar
konu? Ama gözlerini Courmayeur'a çevirdi. Sylvia
darbe kim düşecekti.

"Hikaye doğru olamaz," diye bağırdı Simond.

Ama Chayne onu başka bir gün önce, bir delikanlı patladı
Zermatt'taki otelde ve hikayesi için daha fazla kabul etmeden anlattı
gördüğü bir çığ
Matterhorn. Chayne saatine baktı. Saat sadece dörtlüydü.

"Bir kaza oldu," dedi. "Acele etmeliyiz."




Bölüm XXIV

Brenva Sırt


Köylü haklıydı. O, sıkıntı sinyali sallayan bir adam gördü
Mont Blanc'ın yamaçları büyük payanda üzerinde. Ve işte böyle
Sinyal sallandı.

Chayne ve Sylvia'nın chaynex'ten yola çıkmasından bir saat önce
Du Geant, ve henüz oldukça karanlık olsa da, bir kıvılcım aniden parladı
Brenva buzulunun büyük beyaz atıklarında yer alan kayalar adası. .
Spark, Pierre Delouvain tarafından aydınlatılmış bir yangıydı. Garratt Skinner'ın partisi için
o kayalara kamp kurdu. Sabah soğuktu ve tek tek
Taşıyıcılar, Garratt Skinner ve Walter Hine, yangını topladılar.
Yıldızlar açık, karanlık bir gökyüzünde parıldadı. Çok hareketsizdi; HAYIR
Kamptaki hareket dışında ses duyuldu; Buzulda bile
Bin metre aşağıda, bütün gece çığların gürlemiş olduğu,
Sabahın erken saatlerinde sessizlik vardı.

Garratt Skinner yukarı baktı.

"İyi bir gün geçireceğiz," dedi; Ve sonra çabucak baktı
Walter Hine. "Nasıl uyudun Wallie?"

"Çok az. Çığlar beni uyanık tuttu. Ayrıca, kaydım ve düştüm
Yolun köşesinde yüz kez, "dedi bir titreme ile."
Yüz kez ayaklarımın altında boşluk hissettim. "

Bir gün önce bir aksilikten bahsetti. Sonra gite yolunda
dağ evleri ve odun geride kalır,
Mont de la brenva kayaları buzulun üstünde yüksek. Bir tane var veya
Kaba ayak seslerinin bulunduğu yerden geçecek iki garip köşe
kaynak. Bu köşelerden birinde Walter Hine kaymıştı. Onun tarafı vurdu
adım; Buzula düşerdi, ama Garratt Skinner
Aniden bir ele uzandı ve onu kurtardı.

Garratt Skinner'ın yüzü değişti.

"Korkmuyorsun," dedi.

"Yapabileceğimizi mi düşünüyorsun?" diye sordu hine, gergin ve garratt
Skinner güldü.

"Pierre Delouvain'e sorun!" dedi ve kendisi soruyu koydu. Pierre
sırayla güldü.

"Bah! Parmaklarımı Brenva Tırmanışına çekiyorum," dedi. "Biz olacağız
Chamonix'e geceye "; ve Garratt Skinner kelimeleri tercüme etti
Walter Hine.

Kahvaltı hazırlandı ve yendi. Walter Hine sessiz kaldı
yemek. Korktuğunu söyleme cesareti yoktu; Ve Garratt
Skinner makyajında ​​oynadı.

"Geceye Chamonix'te olacağız. Kapağınızda ince bir tüy olacak,
Wallie. Tarihi tırmanışlardan biri! "

Walter Hine derin bir nefes aldı. Sadece gün bitmiş olsaydı ve parti
diğer tarafındaki ormanda kaba yolda güvenli
dağ! Ama dilini tuttu. Dahası, onun içinde büyük bir inancı vardı
idol ve usta, Garratt Skinner.

"Dün hayatımı kurtardın," dedi; Ve Garratt Skinner'ın yüzü üzerine
Meraklı bir gülümseme geldi. Ateşin yangına sürekli baktı
ve neredeyse kendi kendine bir özür diledi.

"Bir adamın düştüğünü gördüm. Onu kurtarabileceğimi gördüm. Düşünmedim. Benim
El onu çoktan yakalamıştı. "

Bir başlangıçla baktı. Doğuda gün kırıldı, solgun ve
ıssız; Alt buzul, altında görünümlü parladı; .
Üç tarafta onları dolaşan devasa tepelerin devasa amfitiyatrosu
hava yüksekliklerinden sislerden ve sağlam ve şekil aldı,
batıya doğru siyah ve engebeli peuteret sırtı, doğuya doğru Mont uçurumları
Maudit ve kuzeye doğru buzulun başını süpürüyor, büyük
Yıkık terasları ve erişilemeyen kayalıkları ile Mont Blanc'ın buz duvarı.

"Zaman, Wallie," dedi Garratt Skinner ve ayağa kalktı ve aradı
Pierre Delouvain'e. "Sadece üçümüz var. Gitmemiz gerekecek
hızlıca. İhtiyacımız olandan daha fazla yiyecek taşımak istemiyoruz. Gerisi
Battaniyelerimizle hamallar tarafından geri gönderebiliriz. "

Pierre Delouvain, konuşulan kötü kelimeleri bir anda haklı çıkardı
Michel Revailloud tarafından. Sadece yükü düşündü
Bu uzun gün sırtını sürdürmek zorunda kalacaktı.

"Evet, bu doğru," dedi. "Gün için ihtiyacımız olanı alacağız.
Geceye Chamonix'te olacağız. "

Ve böylece parti, en muhtemel olana karşı hiçbir hüküm olmadan yola çıktı
Tüm aksiliklerden-gün batımının onları hala üzerinde bulma şansı
dağ tarafı. Pierre Delouvain, tembel ve değersiz bir adam,
Revailloud, kabul etti, kabul etti. Ancak öneri Garratt tarafından yapılmıştı
Skinner. Ve Garratt Skinner, bilen Gabriel Strood'du-hiçbiri
Daha iyi-böyle bir ışık seyahatinin çılgınlığı.

Halat takıldı; Pierre Delouvain yol açtı, Walter Hine
Partinin en zayıfı ortada yerleştirildi, Garratt Skinner en son geldi;
Bir kar yağışı ile monte edilen üç adam ve kayaların tepesine bir kanal
bu da üst Brenva buzulunu destekledi.

"Bu bizim yolumuz Wallie," dedi Garratt Skinner. Harika bir işaret etti
burada ve orada kar tarlalarıyla üst üste kayanın payandası,
Dağın buz duvarından dışarı çıktı, dik bir şekilde indi, büküldü
Batı bir eğri içinde ve sonra bazıları olarak buzulun içine itti
Büyük burun denize doğru itilir. "Yukarıda bir kambur görüyor musunuz?
Payanda, sırtın tepesinde ve biraz sağda mı? Ve
Kamburun hakkı, sırtta bir depresyon? Buna dedikleri şey
Koridor. Biz orada olduğumuzda sıkıntılarımız bitti. "

Ama parti ve payanda arasında büyük buz düşüşünü uzattı
Üst Brenva buzul. Çatlak, kırık, bir vahşi yükseliş
seracs, kırıcılar donmuş bir gale içinde bir deniz görünümü vardı
aşırı devirme eyleminde.

"Gel," dedi Pierre.

Garratt Skinner, "İpi sıkıca germiş tut," dedi Garratt Skinner; Ve onlar
o vahşi ve donmuş denizin oluklarına indi. Günün İşi
ciddiyetle başlamıştı; Ve neredeyse bir kerede zaman kaybetmeye başladılar.

Şimdi anlaşılmaz mavi derinlikler arasında tehlikeli bir buz şeridi
Kirişleri boyunca köprü kurucu olarak geçmeleri gerekenler
Köprü kurucularının pasajın sonunda bir
başka bir yol. Şimdi inmesi gereken bir yarıktı,
basamaklarını dik bir buz kaburgası aşağı indirmek; Şimdi bir duvardı
Lider arkadaşlarının omuzlarına çekilmeli ve hatta
Muhtemelen olmasa da, parmakları zirveye ulaşamadı, ancak el tutuyor
ve ayak tutmaları bir merdiven oluşana kadar balta ile birlikte görülmelidir. Şimdi
Yollarında bazı yarıklar vardı; Bu şekilde arama yapmalılar ve
Bu, üstesinden geleceği sağlam bir kar köprüsü için. Zordu
Pierre Delouvain, o karışıktan bir yol bulmak için keşfetti
buzul hakkında bilgi sahibi olmadan labirent. Çünkü, sadece nadir zamanlarda,
Bir seracın üzerinde durduğunda, birkaçından fazlasını görebilirdi
ileride. Pierre doğrudan payandının ayağını hedefledi,
Böylece kuzey. Ve yanılmıştı. Garratt Skinner bunu biliyordu, ama dedi
kelime. Güvensiz çıkıntılar üzerinde durdu ve Delouvain'i destekledi.
omuzlar ve onu buz ekseniyle yukarı itti.
partiyi daha fazla zorlukla dahil etti. Hayatını ellerine aldı
Ve daha iyi bir yol bilerek riske attı. Yine de ışık
genişledi, büyük menekşe gölgeler yamaçlardan aşağı süzüldü ve
Zirvelerin tabanları. Sonra zirveler ateş aldı ve aniden
Sabahın parmakları önünde donuk beyaz buz yamaçları
altınla parladı. Doğu kayalarının üzerinde güneş gökyüzüne sıçradı.
Bir süre daha uzun süre dolaşmaya daha derin ilerlediler ve
Yaklaşık yarı yoldayken durdular. Onlar bir
bir noktaya daralmış buz dili; bir
Otuz feet yüksekliğinde dik buz duvarı. Hiçbir yerde mola yoktu
O duvar ve dilin her iki tarafında buz, kanallara girmişti.

"Geri dönmeliyiz," dedi Pierre. "Yolu unuttum."

Hiç bilmiyordu. Bir tiz ücretiyle baştan çıkarılmış,
sahip olmadığı deneyim. Garratt Skinner saatine baktı,
Ve partiyi bir süre geri döndürdü. Sonra döndü
sağına ve dedi ki:

"Bence bu yöne gidebilir," ve lo! Kararla yapmak
Biraz zor zemin, artık kuzeyden Mont'a doğru düz bir çizgide değil
Blanc, ancak Garratt'ın altındaki Peuteret Ridge'in uçurumlarına doğru batıya doğru
Skinner'ın liderliği, önlerinde geniş bir buz yolunu gördüler. .
Causeway onları dik kar yamaçlarına götürdü, bu sadece mümkün oldu
Adımları tekmelemek için ve sonra tekrar doğuya tekrar çalıştılar.
Batı tarafındaki büyük payandının ayağı,
Dağın yüzü ile dik açı. Garratt Skinner bir kez daha
Saatine baktı. Koyduklarında iki past iki olmuştu
Halat, şimdi altı past altı üzerine yakındı. Dört saat almışlardı
Buz düşüşünü geçin ve sadece iki buçuk almalıydılar.
Ancak Garratt Skinner endişe ifade etmedi. Aksine, bir
Zaman kaybetmek istediğini düşünmüş olabilir.

"Atılan zorluklardan biri var," dedi neşeyle. "Sen
Çok iyi yaptı, Wallie-çok iyi. Tamamen hoş değildi, değil mi? Ancak
Geri dönmek zorunda kalmayacaksın. "

Walter Hine gerçekten de buzulları şikayet etmeden geçmişti. Orada vardı
titrediği zamanlar oldu, içindeki kalbinin sahip olduğu zamanlar
Ağlamak için bir özlemle şişti, "Geri dönelim!" Ama yapmadı
cesaret etti. Halatla dar köprü boyunca sabitlenmişti,
Buz duvarlarını çekti ve diğer tarafta tekrar hayal kırıklığına uğrattı. Ama vardı
gel. Geri döndüğünde istismardan biraz gurur duydu
Buz karmaşası boyunca kar yağışı üzerinde,
kaymıştı. Güvenli bir şekilde gelmişti ve devam etmeye teşvik edildi.

"Sanırım burada durmayacağız," dedi Garratt Skinner. Zaten vardı
İkinci bir kahvaltı için buzul üzerinde durdu. Güneş ısınıyordu
Yukarıdaki yamaçlarda ve küçük kar ve buz kabukları duşları
tabanında payandının martılarını vurmaya başlamak
durdular. "Range dışında olduğumuzda üçüncü bir kahvaltı yapacağız." O
Rock-battı'nın yüzünü inceleyen Delouvain'e çağrıldı
ki tepesine yükselmeli ve şöyle dedi: "Sanki yapmalıyız
Sanırım doğru üzerinde çalışmak için iyi davran. "

Kayalar zordu, ama zorlukları tam olarak takdir edilmedi
Walter Hine tarafından. Tehlikeyi de anlamadı. İçinde oluklar vardı
hangi yeni kar sert buz üzerinde ince bir kabukta yatıyordu. Bunu fark etti
Basamaklar aşağıdaki buzun derinliklerinde kesildi, o garratt
Skinner ona loiter değil ve önündeki Pierre Delouvain
kendisi hızlı ve geldiğinde özel bir özenle ipe çekildi
hareket etme sırası. Ama tüm bu yüzey karının olabileceğini bilmiyordu
Bir an içinde soyulun ve partiyi süpürerek kayalıkları sallayarak
ayakları. El için tutulmayan yuvarlak kayalar ve levhalar vardı veya
ayak ama pürüzlülük, yüzeydeki pürüzlülük ve burada ve
kırışıklık. Ama rehber önce Garratt tarafından yukarı itilmediği kadar önce gitti
Skinner ve Walter Hine, önündeki başka bir verimsiz adam gibi,
Bir demet gibi, daha sonra ipin üzerine geldi. Böylece tırmandılar
Üç saat daha. Walter Hine, yavaş yavaş uzatarak emzirildi
Keşifler, henüz yorgun değildi. Üstelik havanın coşkusu,
Ve heyecan, yorgunluğun uzak durmasına yardımcı oldu. Hemen altında durdular
Sırtın tepesi ve başka bir yemek aldı.

Garratt Skinner, "Sık sık ve çok az. Bu altın kural," dedi. "HAYIR
Brandy, Wallie. Bunu şişenizde tut! "

Ancak Pierre Delouvain, arasında bilinmeyen bir uygulamayı izledi
Chamonix rehberleri.

"Absinthe dağlarda iyidir," dedi.

Yükseldiklerinde, gitme sırası değişti. Pierre Delouvain, kim
bütün sabah liderlik etmiş, şimdi en son gitmişti ve Garratt Skinner liderlik etti. O öne geçti
hızlı ve büyük bir yargı veya bilgi ile-pierre Delouvain
ipin sonu, yargı mı yoksa bilgi mi olduğunu merak etti ve
Aniden Walter Hine kendini Garratt ile krette ayakta buldu
Skinner ve diğer tarafa aşağıya bakıyorum,
Mont Blanc'ın zirve sırtındaki Mur de la Cote'den akışlar
Brenva buzul.

"Bu ünlü," diye bağırdı Garratt Skinner, bir kez daha saatine baktı.
Yüzünde bir saat daha kaybettiklerini söylemedi
Payanda. Şimdi sabahın yarısını geçti. "Biz on ikiiz
Bin ayak yukarı, Wallie, "ve soluna sallandı ve partiyi kaldırdı
Payanda sırtı.

Bu sırt boyunca giderken Wallie Hine'nin cesareti yükseldi. Dardı
Ama dik değil, ne de buz değildi. Ya kaya ya da kardaydı
tekme atılabilir. Daha fazla güvenle çıktı. Eğer bu olsaydı
Hepsi, Brenva tırmanışı bir sahtekardı, kibirle kendisine bağırdı
kalbinin. Onlardan önce uzun boylu bir siyah kule ayağa kalktı, ne yatıyordu
Ötesinde ve bu kuleye doğru Garratt Skinner hızla önderlik etti. O hayır
Daha uzun arkadaşlarıyla konuştu, ileri gitti, güvence verdi ve ilham verdi
güvence; Kuleye ulaştı, geçti ve adımları kesmeye başladı. Onun baltası
düşerken çaldı. Kesildiği buzdu.

Bu, Walter Hine'nin aldığı ilk uyarıdı. Ama hayır ödedi
ona kulak ver. Ayaklarını basamaklara koymaya niyetliydi; Buldu
Halatın tutulması ve sıkı tutmak için garip, dikkati emildi
uygun mesafesini gözlemliyor. Dahası, önünde durak
Garratt Skinner figürü vizyonunu engelledi. İleri gitti. Kar yağışı
yürüdüğü sert buz haline geldi ve yukarı doğru eğilmek yerine koştu
neredeyse yatay bir çizgide. Ancak aniden daraldı; Hine
her iki tarafında dehşet verici derinliklerin bilincinde oldu; daraldı
olağanüstü bir hızla; arkasında yarım düzine adım
geniş bir pürüzsüz yolda yürümek; Şimdi tepenin genişliğinde yürüdü
Bir bahçe duvarı. Dizleri sallanmaya başladı; Durdu; O uzandı
Sallanan ellerinin üzerinde durabileceği bazı destekler için boşluğa boşluğa
debriyaj. Ve sonra önünde Garratt Skinner'ın oturduğunu ve
Duvarı en iyi şekilde kullanın. Garratt Skinner'ın kafasının üzerinde, şimdi yolunu gördü
ihtiyacı olan gitmeli. Ünlü buz sırtında idi; Ve hiçbir şey öyle
Müthiş, çok dehşet verici, onun sırasında hayallerine bile girmişti
Bivouack olduğu kayaların üzerinde uyu. Sadece keskin bir şekilde inceltildi
kenar, soğuk mavi buz genişliği olmayan bir çizgi ve uzatıldı
aniden eriyene kadar büyük bir mesafe için havada
dağın yüzü. Sol elinde neredeyse dikey bir buz eğimi
Hine'nin gözleriyle kavga etmeye cesaret edemediği derinliklere düştü; Açık
Sağda hiç eğim yoktu; Ufalanan bir kar duvarı indi
Ağırlıklı bir çizgi olarak düz kenardan. Hiçbir tarafta
Dengeyi korumak için baltanın noktası sürülebilir. Walter Hine
Fısıldayan bir çığlık attı:

"Düşeceğim! Düşeceğim!"

Sırtın ata binen Garratt Skinner omzunun üzerinden baktı.

"Otur," diye bağırdı keskin bir şekilde. Ama Walter Hine cesaret edemedi. O durdu, hepsi
Cesareti gitti, duvarın dar üstüne çıktı, korkuyor
Dizleri onu tamamen başarısızlığa uğratmalı ve ayakları kaymalı
onun altında. Elleri buzun üzerine duruncaya kadar eğilmek ve
Bu arada ayaklarını tutmak için-hayır, yapamadı. Titreyerek durdu
yüzü korku ile çarpıttı ve vücudu biraz yandan
taraf. Garratt Skinner, Pierre Delouvain'e keskin bir şekilde aradı.

"Çabuk, Pierre."

Garratt Skinner'ın geri dönmesi için zaman yoktu; Ama kendini topladı
Sırtı üzerinde birlikte, bir yay için hazır. Walter Hine devrildi,
ve ipin uzunluğunu aşağı doğru salladı, her an olduğu gibi
Bitti, Garratt Skinner hazırlandı. O atlardı
Buz aliğinin karşı tarafı, ne ya da Walter Hine nasıl olabilir
Söyleyemediği sırtı geri kazandı. Partiden herhangi biri
Courmayeur'a dönmek ve hikayeyi anlatmak için mi yaşıyorsun? Ama Garratt Skinner biliyordu
aldığı risk, Walter'ı getirmeden çok önce saymıştı
Chamonix'e hine ve bunun değerinde olduğunu düşündü. Şimdi boğulmadı. Tüm
Sabah boyunca, gerçekten riskler alıyordu,
Walter Hine hayal etmedi; çok sağlam ve çok hassas bir adımla
Buz adımından buz adımına kadar çatlaktan çatlamaya taşındı; Bu kadar itaatkar
Kaslarının bir yanıtı, kendini yuvarlak kayaların üzerinden çizmişti
çıkıntılardan çıkıntıya. Pierre Delouvain'e tekrar bağırdı ve
Aynı an buz aralığı boyunca geriye doğru çalışmak için dikkatlice başladı. Pierre,
Ancak acele; Walter Hine, rehberin sesini arkasına duydu, hissetti
kendisi elleriyle sabitlendi. Yavaşça eğildi, diz çöktü
Duvar, sonra bestrode.

"Şimdi, ileri," diye bağırdı Skinner ve ipi çekti. "İleri. Biz
Geri dönemez! "

Hine sırtına yapıştı; Onun arkasında Pierre Delouvain oturdu ve tutuldu
bel hakkında. Yavaş yavaş kendilerini ileriye doğru çalıştılar, Garratt
Skinner önündeki ipte toplandı. Duvar onlar gibi daraldı
gelişmiş, sıktıkça ellerini kesen en iyi kenar oldu
BT. Hine gözlerini kapattı, başı döndü, sersemdi, hasta hissetti.
Dizleri ile her iki taraftaki eğimi kavrayarak tuttu,
Ellerinin avuç içi ile keskin bir kenar.

"Devam edemem! Yapamam," diye bağırdı ve o bir acemi gibi sarıldı
bir atın arkası.

Garratt Skinner ona tekrar çalıştı.

"Kollarını belim üzerine koy Wallie! Gözlerini kapalı tut! Sen
düşme. "

Walter Hine ona konvulsif olarak yapıştı, Pierre Delouvain Hine'yi sabitledi
arkadan, böylece uzun süre yavaş ilerlediler. Garratt
Skinner, ellerinin avuç içi ile kenarı tuttu-o kadar dardı ki
Ridge-Bir elin parmakları bir yamaç aşağı işaret etti, parmakları
diğer karşı duvara. Bacakları sarktı.

Sonunda Walter Hine, Garratt Skinner'ın sıkıştırılmış parmaklarını gevşettiğini hissetti
belinden. Garratt Skinner ayağa kalktı, ipi açtı,
Buzda bir iki adım yontuldu ve cesurca öne çıktı. Bir avlu için
ya da iki Walter Hine daha devam etti ve sonra Garratt Skinner
diye bağırdı ona:

"Bak, Wallie. Her şey bitti."

Hine baktı ve Garratt Skinner'ı karın düz bir alanında dururken gördü
dağın yanında. Bir dakika sonra kendisi yatıyordu
düz alan üzerinde güneş. Ünlü buz arışı onların arkasındaydı. Walter
Hine ona baktı ve ürperdi. Buz kıvrımının ince kenarı
Biraz aşağıya doğru, siyah kaya kulesine uzanmış, parlak
Güneş ışığı en güzel, ama en tehditkar ve korkunç bir şey. O
Dünyadan kesilmiş gibiydi. O seviyede bir yemek yiyorlardı
Uzay ve Hine dinlenirken Pierre Delouvain ipi attı ve gitti
ilerde. Bir süre sonra ciddi bir yüzle geri döndü.

"Gidecek mi?" diye sordu Garratt Skinner.

"Yapmalı," dedi Delouvain. "Çünkü asla geri dönemeyiz"; ve aniden
Yolun önünde ve arkasında yasaklanması için alarmlı, Walter
Hine döndü ve üzerine baktı. Sinirleri zaten sarsıldı; -den
Önünde ne yattığını gördü, umutsuzluk çığlığı söyledi.

"Bu işe yaramaz," diye bağırdı. "Asla kalkamayız" ve o
kar ve yüzünü kollarına gömdü. Garratt Skinner onun üzerinde durdu.

"Yapmalıyız," dedi. "Gel! Bak!"

Walter Hine başını kaldırdı ve arkadaşının yüzünü sarktığını gördü
Gözlerinin önünde izle.

"Geç kaldık. Şimdi saat on iki. Bu noktayı iki kez bırakmalıydık
Saatler önce ve daha fazlası, "dedi, çok ağır; ve Pierre Delouvain
diye bağırdı heyecanla:

"Kesinlikle, Mösyö, devam etmeliyiz. Şimdi Loiter'a yapmayacak" ve
Durarak, Walter Hine'ye ayaklarına yardım etmek yerine sürüklendi. .
Garratt Skinner'ın sessiz ağırlığı ve Delouvain'in heyecanı
Korkmuş Walter Hine eşit derecede. Kendi yetersizliğinin bir duygusu kırıldı
Sonunda onun üzerine. Maderliği şu anda ondan soyuldu
Çoğu zaman faydalı olurdu. Ne olduğunu gördü-bir
Zavallı, zayıf, verimsiz bir şey.

Üstlerinde yamaçlar, harika bir yükseliş çizgisine kadar uzanmış
Buz akışları. Bu buz kanallarının içinden ve yukarı, bir yol bulunmalıydı. Ve
her an, güneş tarafından gevşetilir, büyük bloklar ve zirveler kırılabilir
Onlardan ve gürlemeye gel. Olduğu gibi, sağ ellerinde
kar alanlarının büyük bir buz kuklasına dik bir şekilde düştüğü yer
Mont Maudit'in kayaları ve uçurumları, çığlar daldı ve
Brenva buzuluna yankılandı. Pierre Delouvain liderlik etti
tekrar ve kayalar çizgisine göre parti dik yükseldi
Kar yolları doğrudan kayalıkların duvarına doğru. Ama bir süredir kar
inceltildi ve balta tekrar oyuna getirildi. İnce kabuktan
karın, alttaki buzun içine adımların kesilmesi gerekiyordu ve çünkü
Hala yüzlerce feet yükselecek, basamaklar geniş kesildi
ayrı. Güneş yüzünde yanarak ve ayakları donuyor
Buz adımları, Walter Hine ayağa kalktı ve hareket etti ve tüm bunun boyunca tekrar durdu
öğleden sonra. Yorgunluk ona kazandı ve korku gitmesine izin vermedi. "Sadece
Bu dağdan iniyorum, "dedi içten özlemle kendi kendine,
"Bir daha asla!" Uçurumlara yaklaşırken Pierre Delouvain durdu. Önünde
Onun duvarına açıkça erişilemezdi. Soldan çok uzakta
Muhtemelen bir yol zorlanabilecek bir depresyon.

"Bence, Mösyö, bu yol olmalı," dedi Pierre.

"Ama _know_ yapmalısın" dedi Garratt Skinner.

"Buraya geldiğimden beri biraz zaman geldi. Unuttum; "Ve Pierre başladı
Buz yamacını sola doğru ilerletin. Garratt Skinner,
kelime. Ama Brenva tarafından Mont Blanc'ı yükselttiğinde biliyordu.
Yirmi üç yıl önce rota, kayalar boyunca sağda kalmıştı
Bu buz duvarının çatırdığı bir noktaya ve o yarıktan
yolunu bulmuştu. Sarkan bir buz kaburgasının altından hızla geçtiler
duvardan dışarı çıktı ve açıya ulaştı ve sonra dörtte oluştu
öğleden sonra saat.

"Son zorluğumuz Wallie," dedi Garratt Skinner,
Hine'nin durabileceği büyük adım. "Bir kez o duvara, bizim
Sorunlar bitti. "

Walter Hine duvara baktı. Pürüzsüz buz değildi, doğruydu;
Bloklar ondan gevşemişti ve burada şişmeyi bırakmıştı,
Orada ve çatlak yerlerde. Ancak 65 derecelik bir açıda duruyordu.
Herhangi birinin yükselmesi imkansız görünüyordu. Aşağı baktı
tırmandıkları yamaç-herhangi bir
biri geri dönmeli. Dahası, güneş zaten batıdaydı ve
altında durdukları buz burcunu sıcaklığını onlardan kapattı. Walter
Hine gölgede idi ve korku gibi soğukla ​​titredi.
Yarım saat boyunca Pierre Delouvain umutsuzca yükselmeye çalıştı
O buz duvarı ve başarısız oldu.

"Çok geç," dedi. "Geceye çıkamayacağız."

Garratt Skinner başını salladı.

"Hayır, ne de aşağı in," diye ekledi. "Üzgünüm Wallie. Gitmeliyiz
Geri dönüp geceyi geçebileceğimiz bir yer bul. "

Walter Hine umutsuzluktaydı. Yorgundu, umutsuzca soğuktu, onun
Eldivenler donduruldu, parmakları ve ayakları dikkat etti.

"Ah, hadi burada duralım!" Ağladı.

"Yapamayız," dedi Garratt Skinner ve konuşurken döndü ve liderlik etti
hızla aşağı in. Aceleye ihtiyaç vardı. Arada sırada durdu
zaten kesilenlerin çok uzak olduğu aradan geçen bir adımı kesmek için,
Ve zaman zaman Hine'ye el vermek için Delouvain onu hayal kırıklığına uğratırken
Halatın arkasından yardım.

Yavaş yavaş indiler ve güneşe inerken kayboldu,
Sisler aşağıdaki uçurumlar hakkında toplandı, çığların gök gürültüsü
nadir aralıklarla duyuldu, üstlerindeki buz kanalları hafifçe parladı
Ve yine de daha hafif. Alacakaranlık geldi. Hayalet bir şekilde indiler
Alacakaranlık. Sisler zaman zaman ayrılır ve onların altında sonsuz mil
Uzakta Brenva buzulunun buz alanlarını gördüler. Işık başarısız oluyordu
Garratt Skinner soluna dönüp geçmeye başladığında tamamen
Küçük bir kayaların yamacına eğimler.

"Burada!" Dedi, onlara ulaşırken. "Burada oturmalıyız
Sabah gelir. "




Bölüm XXV

Buz yamacında bir gece


Kayaların tabanında, üzerine sarılmış dar bir çıkıntı vardı
Birlikte, üç adam yan yana oturabilir. Garratt Skinner başladı
Buz ekseniyle çıkıntıdan karı temizleyin; Ama Walter Hine battı
Bir kerede ve daha iyi bir ruh göstermiş olabilecek Pierre Delouvain,
hemen örneğini izledi.

"Kullanım nedir?" Fısıldadı. "Hepimiz geceye öleceğiz ....
karısı ve aileniz .... yiyip öleceğini yiyelim "ve
Sözlerini yakından tekrar ederek uykuya daldı. Ancak Garratt Skinner
onu canlandırdı ve uçucuyu temizlemeye yardımcı oldu. Sonra Walter Hine
ortada, sıcaklık ve barınağın ne olduğunu elde edebileceği
Olmak için ip, arkasında bir kaya artışı üzerinde ot tutuldu, böylece
Herhangi biri düşmeyebileceği uykuya daldı ve Delouvain ve Skinner
yerlerini aldı. Bu zamana kadar karanlık gelmişti. Üzerine oturdular
Sırtları kaya ve dik kar yümeleri ile dar çıkıntı
Ayaklarına düşüyor. Çok aşağı bir ışık veya iki parıldayan
La Brenva dağ evleri.

Garratt Skinner _ruecksack_'i dizlerinin üzerine boşalttı.

"Bakalım hangi yemeğe sahip olduğumuzu görelim," dedi. "Değil bir hata yaptık
daha fazlasını getirmek. Ama Pierre o kadar emindi ki Chamonix'e ulaşmalıyız
bu akşam."

"Geceye kadar öleceğiz," dedi Pierre.

"Saçma," dedi Garratt Skinner. "Biz ilk parti değiliz
gece yakalandı. "

Onların gıda stokları kesinlikle düşüktü. Biraz ekmekten oluşuyordu,
Sardunes tenekesi, küçük bir reçel tenceresi, biraz soğuk pastırma, bir torba
Asit damlaları, birkaç kek çikolata ve birkaç bisküvi.

"Sabah biraz saklamalıyız," dedi. "Uykuya dalma Wallie!
Botlarını çıkarmış olsan iyi olur ve ayaklarınızı boğuşun
_Ruecksack_. Onları daha sıcak tutacak ve sizi don ısırıktan kurtaracak. Sen
Suyu çoraplarınızdan da sıkabilir. "

Garratt Skinner, uyuşukluğundan Hine'yi uyandırdı ve onun
Tavsiye izlenmelidir. Bilinmesi tavsiye edilir
daha sonra Courmayeur'da korumak için her önlemi aldığını
arkadaşının hayatı. Kendi çoraplarını çıkardı ve sıktı
Suyun, onları değiştirdi ve botlarına bağlandı. Onun için de
Gece biraz risk getirecekti. Sonra üç adam akşam yemeğini yedi. Çok
Garratt Skinner'ın devam ettiği kabakta küçük şarap kaldı
sırtını ve karla doldurdu ve gömleğinin içine itti
daha erken eritebilir.

"Brendi şişin var, Wallie, ama onu koruyor. Brendi Will
Sizi şu an ısıt, ama sizi soğuğa daha duyarlı bırakıyor
daha önce olduğundan daha. Bu bilinen bir gerçek. Ve çok fazla içme
Bu kar suyu. İçeride yanmanızı sağlayabilir. En azından öyleydim
"diye ekledi."

Hine içti ve şişeyi Pierre'ye geçirdi,
Tekrarlanan inil: "Kullanım nedir? Hepimiz geceye öleceğiz. Neden bir
Bir eş ve aile ile fakir rehber dağlara çıkmaya caziptir. Yapacağım
Sana bir şey söyle Mösyö, "Aniden Walter Hine arasında ağladı." Ben
Dağlara düşkün değilim. Hayır, onlara düşkün değilim! "Ve eğildi
geri döndü ve uyuyakaldı.

"Örneğini takip etmese iyi olur Wallie. Uyanık kal! Uzuvlarını tokatla!"

Üç adamın üstünde yıldızlar çok net ve parlak çıktı; küçük
Aşağıdaki dağ evlerindeki ışıklar tek tek kayboldu; soğuk oldu
yoğun. Bazen Garratt Skinner arkadaşlarını uyandırdı ve her birini tuttu
diğer kolun yanında, aynı anda ayağa kalktılar ve üzerine damgaladılar
çıkıntı. Ama her hareket onları incitti ve bir süre sonra Walter Hine
olmazdı.

"Beni yalnız bırak," dedi. "Hareket etmek bana işkence ediyor!"

Garratt Skinner'ın borusu ve biraz tütün vardı. Maçı gölgede bıraktı
ceketiyle; Sonra saatine baktı.

"Saat kaç? Sabah yakın mı?" diye sordu Hine, bir sesle
çok zayıf.

"Beklemek biraz daha uzun," dedi Garratt Skinner neşeyle.

Eller çeyrek ila on işaret etti.

Ve daha sonra yaptıkları gürültü dışında çok sessizleştiler
titremede. Dişleri ürperti ile sohbet etti, uyuyorlardı
Dakikalar süren Walter Hine inledi. Onlar hakkında her şey
Dünya dona bağlıydı; Soğuk yıldızlar tepede parladı; .
Dağlar o gece acı çekti. Yine de arasında bir tane vardı
Bu üçü, ıssızlar arasında dar bir kaya çıkıntısında en yüksek tünemiş
Pişman olmayan yükseklikler. Sadece böyle bir gece için Garratt Skinner
ummuştu. Walter Hine, çerçevenin zayıf ve küçük dayanıklılığı ile
Uzun bir Alp gecesinin zorluklarına maruz kalan, on üç bin feet
Deniz seviyesinin üstünde, neredeyse hiç yiyecek ve kurtarma umudu yok
Yine başka bir gün ve başka bir gece. Bir ucu olabilir
BT. Yarına kadar, kaybolduklarında herhangi bir alarm olmaz
Chamonix'te veya Courmayeur'da uyandı. Bir saniyeye ihtiyacı olacak
Yardım öncesi bir gece onlara ulaştı-bu yüzden Garratt Skinner bunu planlamıştı.
Bir ucu olabilir. Walter Hine ölecekti. Bir risk vardı
Kendisi aynı kadere maruz kalabilir-ona kör değildi. O
bilerek ve belirli bir kayıtsızlıkla riski almıştı. Bu
En iyi plan, eğer canlı kaçarsa, şüphe ona düşemedi.
Böylece, sırtını kayaya ve borusunu füme ederken ve
Sabah bekledi. Saat birde Walter Hine çarpmaya başladı. Garratt Skinner'ı aldı ve
Kaptan Barstow ve Archie Parminter için Pierre Delouvain ve şikayet etti
Bir gece çok soğuk poker oynayarak oturmanın saçma olduğunu; Ve
Deliryumunda başıboş ve inledi, sabah kırılmaya başladı.
Ama sabah kuzeyden bir rüzgar geldi, karını döndürdü
Dağ üstleri hakkında duman ve ısırma soğuk. Garratt Skinner
Büyük zorluk ayağa kalktı, yavaşça ve ağrı ile kendini uzattı
Tam yükseklik, uyluklarını tokatladı, ayaklarıyla damgaladı ve sonra baktı
uzun bir süre kurbanında, pişmanlık olmadan ve
memnuniyet. Dikişti ve onu kaldırmaya çalıştı. Ama Hine çok sertti
ve hareket edebilmek için soğuk algınlığı ile uyuştu. Kısa bir süre içinde Pierre
Uykuya dalmış olan Delouvain uyandı. Gün şimdi onların üzerindeydi
soğuk ve alçalıyor.

"Güneşi beklemeliyiz," dedi Garratt Skinner. "Bu yükselene kadar
Ve bizi çözdü, hareket etmek güvenli olmayacak. "

Pierre Delouvain ona baktı, sertleşmiş kaslarını çalıştırdı
uzuvlar ve inleme.

"Günümüzde çok az güneş olacak" dedi. "Hepimiz burada öleceğiz."

Garratt Skinner tekrar oturdu ve bekledi. Güneş kayaların üzerine geldi
Mont Maudit, ama zayıf ve sarı bir gine. Garratt Skinner o zaman
paltosunu buz eksenine bağladı ve bir kaya üzerinde durarak onu salladı
yol ve bu.

"Kimse görmeyecek," diye fısıldadı Pierre; Ve gerçekten Garratt Skinner
Asla aynı şeyi düşünmemiş olsaydı bu sinyali asla sallamamıştı.

"Belki de-biri asla bilmiyor," dedi. "Tüm önlemleri almalıyız, çünkü
Gün kötü görünüyor. "

Güneş ışığı gerçekten, sadece dağ tarafında kaldı
Onları boşuna sıcaklık umutlarıyla tasarlayın. Gri bulutlar alçaktan süpürüldü
Mont Blanc'ın tepesi ve lekeledi. Rüzgar çılgınca inledi
yamaçlar boyunca. Bir gökyüzü ile somurtkan ve soğuk kaşlarını çattı
karla dolu.

"Biraz daha bekleyeceğiz," dedi Garratt Skinner, "
hareket etmeli. "

Gökyüzüne baktı. Şimdi ona çok muhtemel görünüyordu
Oynadığı umutsuz oyunu kaybetmek. Hayatını yığmıştı
üzerine. Bırakın kar gelsin ve sisler, kesinlikle hissesini kaybedecekti.
Yine de kendini Walter Hine'yi canlandırma görevine koydu.

"Beni yalnız bırak," diye inledi Walter Hine ve o da
arkadaşlar onu ayağa kaldırırken.

"Ayaklarını damgalayın, Wallie," dedi Garratt Skinner. "Daha iyi hissedeceksin
birkaç dakika. "

Onu kaldırdılar, ama ağlamasını tekrarladı. "Beni yalnız bırakın!" ve
Gitmesine izin verdiler, çıkıntıya tekrar battı. Üstesinden geldi
Uyuşukluk ile en ufak bir hareket ona işkence gördü.

Garratt Skinner, Leaden Sky'a baktı.

"Yardım gelene kadar beklemeliyiz," dedi,

Delouvain başını salladı.

"Bugün gelmeyecek. Hepimiz burada öleceğiz. Yanlıştı, Mösyö,
Brenva Ridge'i denemek için. Evet, burada öleceğiz "ve o düştü
Çocuk gibi blubbering.

"Yalnız aşağı inebilir misin?" Diye sordu Garratt Skinner.

"Geçecek buzul var, Mösyö."

"Biliyorum. Bu risk. Ama soğuk ve güneş yok.
Kar köprüleri tutabilir. "

Pierre Delouvain tereddüt etti. Burada ona kesin bir ölüm gibiydi. Ancak
Buz aleti, kar katları ve aşağıdaki kayalardan aşağı inerse,
Eğer buzul üzerinde tutulan kar köprüleri, biri için bir hayat olurdu
Üç. Pierre Delouvain'in bu sadık ırkla çok az ortak noktası vardı
Geri dönmemek için en kutsal gelenekleri olarak tutan Alpe rehberleri
patronları olmadan ev.

"Evet, bu bizim tek umudumuz," dedi; ve kendini garip bir şekilde çözmek
Kinked ipten parmaklar ve yedek ipi sarmak
Omuzları, yamaçtan aşağı indi. Gece boyunca adımlar vardı
Donmuş ve birçok yerde onları tekrarlamak gerekiyordu. O da öyleydi
Uzun nöbet ile sert. Yavaşça, uyuşmuş ve dondurulmuş uzuvlarla hareket etti. Ama baltası yükselip düştükçe, kan ipuçlarında yanmaya başladı.
Damarlarında akmak için parmaklar; Giderek daha sıkı gitti. İçin
Garratt Skinner onu görünürde tuttu. Sonra Walter'a döndü
Çıkıntıya hine ve yanına oturdu. Garratt Skinner'ın gücü vardı
Onu iyi bir şekilde durdu. Borusunu doldurdu ve yaktı ve izledi
kurbanının yanında. Gün yavaş giydi. Bazen Garratt Skinner
Hine'nin uzuvlarını ovuşturdu ve biraz sıcaklık tutmak için çıkıntı üzerine damgalandı
kendi içinde. Walter Hine zayıfladı ve zayıfladı. Zaman zaman öyleydi
Delirious; Bazen duyularına geldi.

"Beni terk et," diye fısıldadı bir kez. "Benim için iyi bir arkadaş oldun.
Artık yapamazsın. Beni burada bırak ve kendini kurtar. "

Garratt Skinner cevap vermedi. Sadece Hine'ye merakla baktı-bu
hepsi buydu. Hepsi buydu. Hine'nin yapması gereken ilginç bir şeydi
Beklenmedik bir erkeklik sergileyin-neredeyse bir kahramanlık. Olamazdı
Bu rüzgarlı ve
Güneşsiz yükseklikler ölmek. Ama aslında dilemek için!

"Nasıl bu kadar çok güçle geldin?" diye sordu; Ve ona
Şaşkınlık, Walter Hine yanıtladı:

"Senden öğrendim, yaşlı adam."

"Benden mi?"

"Evet."

Garratt Skinner ona bir kısmını verdi ve bir portreyi dinledi
kendisi, bazı acılarda olduğu kırık kelimelerle tarif edildi
tanımak. Walter Hine kendini bir şekilde modellemeye çalışıyordu
Hayali Garratt Skinner ve böylece garip bir şekilde,
gerçek kahramanlık. Böylece Garratt Skinner arkadaşlarının ayrılmasını ister miydi
O, sadece daha az muazzam tonlarda ve büyük olasılıkla bir kahkaha ile dönüyor
Geri, olduğu gibi, dünyadan çıkarken parmaklarını yakalamak için.
Böylece Walter Hine kendini taşımaya çalıştı.

"Merak," dedi Garratt Skinner ilgiyle, ama daha güçlü olmadan
hiç hissediyorum. "Acı çekiyor musun Wallie?"

"Korkunç acı."

"Beklemeliyiz. Belki yardım gelecek!"

Gün giydi, ama Garratt Skinner'ın ne olduğu söyleyemedi.
Saati ve Hine's hem soğuk hem de donukla durmuştu,
Bulutlu Sky ona hiçbir ipucu vermedi. Yiyeceklerin sonuncusu yenildi, sonuncusu
Brendi sarhoş damlası. Acı soğuktu. Sadece kar olursa
Sabaha kadar bekle! Garratt Skinner'ın sadece beklemesi gerekiyordu. Gece olurdu
Gel ve gece boyunca Walter Hine ölecekti. Ve olsa bile
Aklında olduğunu düşündü, sesler duydu. Şaşkınlığına, alarmına,
Sesler duydu! Sonra güldü. Hafif başlı büyüyordu.
Yorgunluk, soğuk ve açlık masallarını ona anlatıyordu. O değildi
Yirmi yıl önce olduğu kadar genç. Ama yükseldiğinden emin olmak için
dizleri ve yamaçtan aşağı baktı. Yanılıyordu. Dik
Kar yolları aşağı doğru uzanmış, vahşi ve boş. Burada ve orada siyah
Kayalar onlardan sarıldı; Dört siyah taş aşağı indi;
Bu yalnızlıkta canlı bir şey yoktu. Geri rahatladı. HAYIR
Kendisi ve belki de arkadaşı dışında yaşayan bir şey. Hine'ye baktı
Yakından, onu salladı ve Hine inledi. Evet, hala yaşadı-biraz
Hala yaşayacağı zaman. Garratt Skinner, uyuşmuş avucunda toplandı
Sonuncusu tütünün torbası ve yarısını döküyor-
Eller çok soğukla ​​salladı, parmakları çok beceriksizdi-onu bastırdı
onun borusu ve yaktı. Belki de hepsi sigara içilmeden önce-düşündü.
Ve sonra halüsinasyonu ona geri döndü. Yine sesler duydu, çok
Rüzgarın bir durgunluğu içinde zayıf ve uzak.

Elbette bu zayıflıktı, ama tekrar başladı, bu sefer
Ayaklar ve başını ayağa kaldırırken ve omuzlar
arkasında beyaz kar. Bir bağırış duydu-evet, şüphesiz bir bağırış. O
Yamaç aşağı baktı ve sonra gördü. Dört siyah taş hareket etmişti,
Ona daha yakındı-yükselen dört adam vardı. Garratt Skinner döndü
hızla Walter Hine'ye doğru, buz baltasına ulaştı, kavradı ve büyüdü
Walter Hine ona bakan, aptal gözlerle baktı, ama hayır yetiştirmedi
el, hareket yapmadı. O da bir halüsinasyonun bilincindeydi. BT
Arkadaşının sarsılmış bir şekilde onun üzerinde durduğunu ve
Öfkenin acı hayal kırıklığıyla uğraştığı katil yüz, ama
ADZ-başının başının üstünde sallanırken baltasını sonunda tuttu
darbeye daha fazla güç verin, ve o ise onu hazırlarken bir
Dünyanın sınırlarından ağla ve bu ağlamada arkadaşı
Baltayı düşürdü ve ona doğru eğilerek mırıldandı: "Oldukça yardım var
Kapat, Wallie! "

Kesinlikle bu sözler konuşuldu-tüm olaylarda
halüsinasyon. Walter Hine bunu açıkça anladı. Garratt Skinner için
Aniden paltosundan çıkarıldı, Hine'nin omuzlarını geçti ve
Sonra, kendi göğsünü engelleyerek, hine'ye verebileceği hine
Kendi vücudundan biraz sıcaklık.

Böylece kurtarma partisi tarafından bulundular; Ve Garratt'ın Hikayesi
Skinner'ın büyük kendi kendine fedakarlığı Courmayeur'da uzun zamandır hatırlandı.

Garratt Skinner erkekleri monte ederek izledi ve kim olduklarını merak etti. O
Kendi rehberini tanıdı Pierre Delouvain, ama diğerleri kimdi, nasıl
Bir sabah oraya bu kadar yasak mı geldiler? Uzun boylu adam kimdi
En son yürüdü ama bir tane mi? Parti yaklaştıkça gördü ve anladı.
Ama tutumundan değişmedi. Yaklaşana kadar bekledi.
Sonra o ve Hilary Chayne bir göz attılar.

"Sen?" dedi Garratt Skinner.

"Evet--" Chayne durakladı. "Evet, Bay Strood," dedi.

Ve bu kelimelerle hepsi söylendi. Garratt Skinner planının olduğunu biliyordu
Sadece folyo değil, aynı zamanda anlaşıldı. Ayağa kalktı ve ona baktı,
Ve Chayne'nin gözlerinde bile sessiz bir şekilde bir haysiyet vardı, onun
Yenilgi altında sabır. Garratt Skinner için, haydut olsa da,
Dağların mesajları vardı. O uzun gece boyunca otururken
Kurbanının tarafı, fısıldıyorlardı. Bağlı olup olmadığı
Yıldızların altında don ya da güneşe parlayan veya bir gökyüzünün altında gri
bulutlar veya dönen kar pullarına derinlere gömüldü, onunla konuştular
her zaman kayıtsızlıklarının ihtişamından. Geçebilirler ve
Ölçeklendirilmiş, ancak kayıtsız oldukları için her zaman fethedilmezlerdi.
Tırmancı, kötü havalarda bekleyebilir.
zirve, şansını yakalayın ve zirveye dayanarak
zafer ve alay. Dağlar kayıtsızdı. Katlandıklarında
Başarı, bu yüzden yenilgiye uğradılar-yüce bir kayıtsızlık, kaldırma
Sanki bazı yüksek cemaatte sarılıp yıldızlara alnları.
Sabırlarından bir şey Garratt Skinner'a girmişti. Yapmadı
Adını inkar et, hiçbir soru sormadı, başarısızlığı kabul etti ve baktı
endişeyle gökyüzüne.

"Sanırım kar yağacak."

Biraz çay yaptılar, şarapla karıştırdılar ve her şeyden önce Walter'a verdiler
Hine. Sonra hepsi kahvaltı yaptılar ve evlerine doğru yola çıktılar,
Hine'i adım adım adım atın.

Yavaş yavaş Hine biraz güç kazandı. Uyuşmuş uzuvları gelmeye başladı
acı verici hayata. Kendi isteğini yavaş yavaş hareket ettirmeye başladı, desteklendi
kurtarıcılarıyla. Buz sırtına ulaştılar. Şimdi terörü yoktu
Walter Hine.

"Pierre ve kendim arasında yakın olmasına rağmen," dedi Garratt
Skinner. "Bu şekilde geldik."

"Simond ve Droz arasında," dedi Chayne, sessizce.

"İstediğiniz gibi," dedi Garratt Skinner omuzlarını silkerek.

Buz sırtında parti yavaşça ve güvenli bir şekilde hareket ederek Hine'yi taşıyarak
aralarında. Alttaki büyük rock kulesinin arkasından geçerken
Sonunda, tehdit altındaki kar hafif pullara düşmeye başladı.

"Çabuk," dedi Chayne. "Geceye kadar dağ evlerine ulaşmalıyız."

Payanda tepesindeki kar keselileri boyunca yarıştılar ve döndüler
sağda olukların ve kayanın yüzündeki çıkıntılar. İçinde
Umutsuz acele, Walter Hine'i insandan insana indirerek inerler,
Döşemelerden aşağı doğru sürünerek raftan rafa düştü, kendilerini yaraladı
Buzun oluklarından aşağı. Bir şekilde yaralanmadan kar yuvaları
Kayaların ayağına ulaşıldı. Kar hala durdu; Sadece şimdi ve
Sonra birkaç pul düştü. Ama dağın üzerinde rüzgar yükseliyordu, o
şiddetli hızlı girdaplarda süpürüldü ve deniz gibi bir kükreme ile geri çekildi
shingle üzerine.

"Gece gelmeden önce buzuldan çıkmalıyız," diye bağırdı Chayne ve
Simond tarafından kurtarma partisi buz düşüşüne indi. Durdular
ilk buzul havuzu ve ellerini ve ayaklarını yıkamasını sağladı
su, kendini don ısırıktan kurtarmak için; ve daha sonra biraz zaman
Dinlendiler. Tekrar devam ettiler, ama yorgun adamlardı ve
Garratt Skinner'dan önce iki gece kayalara ulaşıldı
Bivouacked, karanlık gelmişti. Sonra Simond Michel'in övgüsünü haklı çıkardı
Revailloud. Chayne'nin taşıdığı katlanır bir fenerin yardımıyla
Cebinde, o şaşırtıcı labirentin içinden geçti.
Yürütme yargısı. Karanlıktan büyük seraclar belirdi, büyütülmüş
Boyut ve çarpık şekil. Simond gitti ve onları yuvarladı
Onları istikrarlı bir şekilde ve kurtarma partisi izledi. Şimdi kayboldu
Bir uçurumun kenarı uzaya girdi ve birkaç saniye içinde sesi çaldı
neşeyle yukarı doğru.

"Takip et! Güvenli."

Ve buz ekibi daha az neşeli olmadan çaldı. Onları cesurca yönlendirdi
sadece buzda kanallar olan ve yükselen uçurumun eşiğinde
Yakın, yakın görülen zirveler omuz yüksekliğinde bloklardı. Ve
Sonunda ipin kuyruğundaki rehber, uzaktaki uzaktan duyuldu
Simond'un sesi muzaffer bir bağırışta yükseldi.

"Kayalar! Kayalar!"

Bir anlaşma ile kendilerini fırlattılar, yorgun ve nefes nefese,
Bivouac'ın korunaklı seviyesi. Bazı çubuklar bulundu, bir yangın
Aydınlatılmış, çay bir kez daha yapıldı. Walter Hine kalp almaya başladı; ve
Alevler parladı, altı adam bunu topladı, çömeldi, diz çöktü,
ve kayalar kahkahalarıyla yankılandı.

"Sadece biraz daha ileri, Wallie!" dedi Garratt Skinner, hala doğru
kendi adına.

Kayalardan indiler, bir düz buz alanını geçtiler ve vurdular
Mont de la Brenva'nın yamacındaki kaya yolu.

"İpin üzerinde tut," dedi Garratt Skinner. "Hine bir köşeye kaydı
geldi "; ve Chayne ona hızlı bir şekilde baktı. Bir ya da iki tane vardı
Kaba ayak seslerinin bulunduğu alt buzulun üstünde garip köşeler
Hewn. Bu Walter'dan birinde Hine kaymıştı ve Garratt Skinner
Onu kurtardı-şüphesiz onu kurtardı. Tırmanışın en başında,
Yapıldığı nesne neredeyse yerine getirildi ve
yerine getirildi ama bu içgüdüsü Garratt Skinner'ı güçlendirdi ve
Kaza beklenmedik olduğu için,
elini uzattı ve yok etmeyi amaçladığı hayatı kurtardı.

Bu yol boyunca Hine, La Brenva'nın dağlık evlerine dikkatle getirildi.
Köylüler onu olabildiğince rahat ettirdiler.

"İyileşecek," dedi Simond. "Ah evet, iyileşecek. İkimiz olacağız
onunla kal. "

"Buna gerek yok," diye yanıtladı Garratt Skinner. "Çok teşekkür ederim ama
Bu benim görevim çünkü Hine arkadaşım. "

"Sanırım değil," dedi Chayne, sessizce Garratt Skinner'ın önünde duruyor.
"Walter Hine, Simond'un ellerinde yeterince güvenli olacak. Geri dönmeni istiyorum
Benimle Courmayeur'a. Karım orada ve endişeli. "

"Karın?"

"Evet, Sylvia."

Garratt Skinner başını salladı.

"Anlıyorum," dedi yavaşça. "Evet."

Kulübeye baktı. Simond, Hine'nin tarafını izleyecekti. O
tamamen yenildi ve tanıdı. Sonra Chayne'e baktı ve
korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Genel olarak, kızımla evlendiğin için üzgün değilim"
söz konusu. "Courmayeur'a geleceğim. Uyumak hoş olacak
bir yatakta. "

Ve birlikte yakında ulaştıkları Courmayeur'a doğru yürüdüler
gece yarısından sonra.




Bölüm XXVI

Akan su


İki gün içinde Walter Hine taşınacak kadar kurtarıldı
Courmayeur'a aşağı. Brenva sırtında çok yakındı,
Kesinlikle Garratt Skinner'ın saydığı ikinci gece
hayatını sona erdirdi; Donmuştu; Ve uzun süredir şok
Ve maruz kalma onu zayıf bıraktı. Ama her gün güç kazandı ve
Chayne, cüret ve ince beceriye hayran olma fırsatlarına sahipti.
Garratt Skinner'ın sonunu aradığı. Çünkü Walter Hine yüksek sesle
Arkadaşının kendi kendine fedakarlığının övgüleri. Skinner kendini reddetmişti
Kendi yiyecek payı, göğsünü verebileceği rüzgara karşı koymuştu
arkadaşını canlı tutmak için kendi bedeninin sıcaklığı-bu örnekler kayboldu
Anlatmada hiçbir şey yok. Ve onlar doğruydu! Chayne inkar edemedi
Garratt Skinner belirli bir suç ihtişamı. Hine'yi hayır içine yerleştirmişti
kendini paylaşmadığı tehlike; Onu almıştı, takılan bir adam
ne deneyim ne de sağlık, deneyimsizliğin veya
Birinin zayıflığının herkes için ölümcül olduğunu kanıtlaması muhtemeldi. Oradaydı,
Dahası, Garratt Skinner tarafından planında düşünülmeyen bir olay,
Bu da pozisyonunu kesinlikle güvenli hale getirdi. Aslında Walter'ı kurtarmıştı
Hine'nin Mont de la Brenva'nın kayalık yolunda hayatı. Yoktu
şüphe. Eline ulaşmış ve onu kurtarmıştı. Chayne çok şey yaptı
Bu olayın karısına.

"Gördüğün için yanılmışım Sylvia," diye tartıştı. "Baban izin verebilirdi
O düştü ve yapmadı. Ona ve sana haksızdım
rahatsız oldu. "

Ama Sylvia başını salladı.

"Yanlış değildin," diye yanıtladı. "Sadece çok nazik olduğun için
inanmamı istiyorsun. Ama gerçeği açıkça görüyorum "ve
Ona gülümsedi. "İnanmamı istediysen, asla sahip olmamalısın
Bana bir yıl önce Chalet de Lognan'da yasayı anlattı. Babam itaat etti
Yasa-hepsi bu. Bunu da biliyorsun. Düşünecek zamanı yoktu;
O anın içgüdüsü üzerinde hareket etti; Aksi halde yapamadı. Vardı
Düşünmek için zaman oldu, eline ulaşır mıydı? Biz ikimiz
Yapmayacağını bilin. Ama yasaya itaat etti. Ne bildiğini, yaptığını,
şu an yasaya uymak. Tasarruf edebilir ve bilerek _Did_
Tasarrufu, onun iradesine karşı bile. "

Chayne bu noktayı tartışmadı. Sylvia gerçeği çok net gördü.

"Walter Hine iyileşiyor," dedi. "Baban hala başka bir
Courmayeur otel. Dikkate alınması gereken gelecek var. "

"Evet," dedi ve bekledi.

"Babanızdan akşam yemeğinden sonra gece gelmesini istedim"
dedi Chayne.

Ve özel oturma odalarına Garratt Skinner sekizde girdi
o akşam saat. Sylvia onu ilk kez görmüştü
Bütün gerçeği öğrendiğinden beri,
duruşma. Ama Garratt Skinner bunu yaptı.

Onun tarzında hiçbir şey yoktu, ama öte yandan
Artık acı dolu ve sevgi dolu bir ebeveynin tarzını etkilemedi. Selamladı
onu kapıdan ve onu sessizce ve sadece ona tebrik etti
evlilik. Sonra Chayne'e döndü.

"Benimle konuşmak istedin mi? Ben senin hizmetindeyim."

"Evet," diye yanıtladı Chayne. "Biz-ve Sylvia için konuşuyorum-önermek istiyoruz
Walter Hine ile tanıdıklarınızın bitmesi gerektiğine göre
Tamamen-zaten bitmiş olması gerektiği. "

"Gerçekten mi!" dedi Garratt Skinner, sürpriz bir havayla. "Kaptan Chayne,
İngiltere yasaları, hiç şüpheleri olmadığı için devrimci
Benim gibi eski moda insanlar henüz babaları altına yerleştirmemiş
kayınvalidelerinin vesayetleri. Önerinizi kabul edemem. "

"Kabulünde ısrar ediyoruz," dedi Chayne sessizce.

Garratt Skinner gülümsedi.

"Belki ısrar et! Ama bunu nasıl zorla dostum? Bu başka bir mesele."

"Bence bunu yapmak için araçlarımız var," dedi Chayne. "Belirtebiliriz
Walter Hine, örneğin, Brenva Buzulu'ndan yükselişin
onu öldürme girişimi. "

"Çirkin bir kelime, Kaptan Chayne. Bunu ispat etmekte zor bulursun."

"Hikaye oldukça tamamlandı," diye döndü Chayne. "Her şeyden önce
Bay Jarvice'den telgraf meraklı bir dilde yer aldı. "

Garratt Skinner'ın yüzü eğlence gülümsemesini kaybetti.

"Aslında?" dedi. Açıkça rahatsız edildi.

"Evet." Chayne telgrafı mektup davasından üretti, yüksek sesle oku
Garratt Skinner'ın gözleri ile ve yerini aldı. "'Sen nesin
Bekliyor mu? Acele etmek! Jarvice. ' Tüm etkinliklerde sormaya gerek yok
Bay Jarvice ne bekliyordu, var mı? Ellerini döşemek istedi
Hine'nin hayatının sigortalandığı para üzerine. "

Garratt Skinner sandalyesine yaslandı. Gözleri Chayne'nin
Yüz, yüzü set ve sert büyüdü. Tehlikeli bir görünümü vardı, görünüşü
Körfezde çaresiz adam.

"O zaman dikkate alınması gereken belirli bir olay var.
Weymouth yakınlarındaki ev. Bazen şaşkın olmalısın
Belki de biraz endişe duyuyor. Bir akşamı hatırlıyor musun
Yoldaki gölgelerden ıslık çalın ve bir Yokel'in bağırması seni dışarı çıkardı
Walter Hine Odası, sana senin kadar gizlice sürünerek gönderdi
girildi-hayır, bundan daha fazlasını yapmadı, o düdük ve o bağırış sürdü
Sen Dorsetshire'dan. Ah! Hatırladığını görüyorum. "

Garratt Skinner gerçekten de hatırlamadan yeterince rahatsız olmuştu
o gecenin. Bağırma, düdüğü aniden çalıyor ve
Aniden karanlıktan ve sessizlik ona çarpmıştı
hayal gücü ve onu gizemleriyle endişelendirdi. Sahip olan adam kimdi
görülen? Ve ne görmüştü? Garratt Skinner hiç kendini güvende hissetmemişti
o akşamdan beri. Biri vardı, bir yabancı, dünyaya gidiyor
sırrının anahtarı ile, sırrı tahmin etmemiş olsa bile.

"Ben ıslık çeken bendim. Bağıran ben."

"Sen!" diye bağırdı Garratt Skinner. "Sen!"

"Evet. Sylvia benimle birlikteydi. O gece düşündüğünü yapmayı düşündün
Birkaç gün önce Brenva Ridge'in üstünde yapmak. Her iki kez birlikte
seni engelleyebilir. Ama bir zamanlar Sylvia seni yalnız engelledi. Var
kokain ilişkisi. "

Chayne, cesaret için büyük bir gururla karısına baktı
göstermişti. Pencerenin emniyetinde uzak oturuyordu
Yüzü önlendi ve bir el gözlerinin ve alnının üzerine bir el bastırıldı.
Chayne, Garratt Skinner'a baktı ve içinde daha fazla öfke vardı
gösterdiğinden daha yüz.

"Sylvia'ya verdiğiniz sıkıntıyı asla affetmeyeceğim" diye
söz konusu.

Ama Garratt Skinner'ın gözleri Sylvia'nın üzerindeydi ve yüzünde de orada
mizahi bir gurur görünümüydü. Cesareti vardı. Nasıl olduğunu hatırladı
Walter Hine hastalandığında onunla yüzleşti. Ona hiçbir kelime söylemedi
Ancak ve yine devam eden Chayne'e döndü:

"Argümana ağırlık eklemek için geçmiş kariyeriniz de var,
Bay.-STROOD. "

Point by Point Chayne, kovuşturma davasını ayrıntılı olarak belirledi.
Garratt Skinner kesintisiz dinledi, ama olduğunu biliyordu
dövülmüş. Ona karşı kanıt çok güçlüydü. Yeterli olmayabilir
Yasal olarak, bir kamu davasında mahkumiyetini güvence altına almak-bunun üzerine bile
Soru en büyük şüphe olurdu-ama yeterli olurdu
Dinlenen her kulağa ve okuyan her göze sertifika taşıyın.

"Oyun oynandı," diye devam etti Chayne. "Walter Hine var ve biz
ellerine geri kaymasına izin vermeyecek. Hikayenin ne kadarı
Ona henüz kesin olmadığımızı söyleyecek-ama gerekliyse hepsi. Ve ise
Yanlarındaki başkalarına gerekir. "

Son kelimelerde kesin bir tehdit vardı. Ama Garratt Skinner
Zaten kararını verdi. Oyun oynandığından beri, yenilgi
Gel, öfke ya da mazeret olmadan aldı.

"Çok iyi," dedi. "Aile Çemberinde Barış Sonuçta
İstenilen-Eh, Sylvia? En derin pişmanlığa katılıyorum.
Genç dostum Walter Hine. Onu elinde bırakıyorum. "O konuşuyordu
mizahi bir magnanimity ile. Ama gözleri Sylvia'ya geri döndü.
Pencerenin emniyetine biraz mesafe oturdu, yüzü içinde
elleri; Ve sesi değişti.

"Sylvia," dedi nazikçe, "buraya gel. "

Sylvia yükseldi ve masaya doğru yürüdü.

Bekleme, son birkaç kişide ona gelen bilgi
Günler, hikayelerini anlatmıştı. Chayne'nin çok iyi bir görünümü vardı
Hatırlandı, gözlerinin altındaki karanlık gölgeler, yürüyüşündeki dil,
Yanaklarındaki solgunluk, ifadesindeki sıkıntı ve utanç.

"Otur," dedi; Ve ona isteksizce itaat etti, kendini oturdu
ona karşı. Masa çukuruna o isyancı bir bakışla baktı
kadınlığından uzaklaşan ve ona veren yüzü
Güzel ama kırgın bir çocuğun yönü. Garratt Skinner hayatı için
Ona gülümsemedi.

"Şey, Sylvia, beni dövdün. Dövüşün iyi savaştın ve ben de
Sen hiçbir kötülük değilsin, "dedi, hafifçe." Ama "ve sesi ciddileşti
Yine, "Bana yargılanıyorsun."

Sylvia çabucak gözlerini kaldırdı.

"HAYIR!" Ağladı.

"Bence öyle," diye ısrar etti. "Seni suçlamıyorum. Sadece senden hoşlanmalıyım
Bunu aklınızda bulundurun; Kendi hayatında nazikçe gitmek için bir sebep var
diğer insanlara ilişkin kararlarınızda. "

Chayne, sanki müdahale ediyormuş gibi öne çıktı, ancak Sylvia onu bıraktı
Kolunu ver ve onu kontrol etti.

"Anladığını sanmıyorum Hilary," dedi çabucak. O döndü
babası ve doğrudan ona istekli bir ilgiyle baktı.

"İkimiz de aynı şeyi düşünüp düşünmediğimizi merak ediyorum," dedi.
merakla.

"Belki," diye yanıtladı babası. "Hayal ettiğin tüm hayatın
akan su. "

Ve Sylvia başını salladı.

"Evet, evet," dedi tuhaf bir niyetle.

"Rüya senin bir parçası, hayatının bir parçası. Bildiğiniz her şey için
karakterinizi değiştirdim. "

"Evet," dedi Sylvia.

"Denerseniz kendinizden kurtulamayacağınız bir parçanız.
Uyurken, bu rüya size gelir. Senin de bir parçası
uzuv olarak. "

Ve yine Sylvia cevapladı: "Evet."

"Şey, bundan sorumlu değilsin," ve Sylvia öne doğru eğildi.

"Ah!" dedi. Bu noktaya gelip gelmediğini merak ediyordu
o geliyordu.

"Şimdi neden duyduğunu biliyorsun, neden senin bir parçası.
Dorsetshire'daki o eski evde akan su sesi. Senden önce
Gündüz doğdu ve gecenin durgunluğunda annen duydu
Haftalardan haftalarca. Belki de uyurken bile ses dalgalandı
hayalleriyle. Böylece yanına geldin. Senin içinde doğdu. "

"Evet," diye cevapladı, argümanını çok dikkatli bir şekilde adım adım izledikten sonra,
ama Hilary Chayne'de görülen şaşkınlık işareti olmadan.
Chayne biraz uzak durdu, Sylvia'nın yüzünden yüzüne bakarak
Babası, konuşmanın öne geçmesiyle şüphe duyuyordu. Sylvia, diğer tarafta
el, babasının somutlaşmış olarak konuştuğu her cümleyi tanıdı
Kendisi tanıdık olduğu bir düşüncenin.

"Peki, o zaman, işte kesin bir şey, büyük olasılıkla bir etki, bir
Kesinlikle karakteristik ve yapmanız değil! Nasıl olmak
Birçok etki, sizin bir parçası olan ancak sizin için değil
Yapmak! Ama parmağımızı üzerine koyabiliriz. Eh, hoş ve
Oldukça kaliteli-bu hayalin, Sylvia-evet, çok hoş bir
ile doğmak. Ama diyelim ki bu rüya yerine doğduğun
Bir mengene, bir suç içgüdüsü, günahın,
Bundan daha sorumlu mu? İyi bir şeyden sorumlu değilseniz,
Kötüden sorumlu musunuz? Garip bir soru, Sylvia-Awkward
Yargılarınızda dikkatli bir şekilde gitmeyi öğretecek kadar. "

"Evet," dedi Sylvia. "Şanslılar arasındaydım. Bunu inkar etmiyorum."

"Ama hepsi bu değil," ve Chayne istikrarlı bir şekilde hareket ederken, Garratt Skinner
hoşgörülü bir el salladı.

"Seni beklemiyorum Kaptan Chayne, bunlara ilgi duymasını
Sorunlar. Askeri bir adam için disiplin ve ceza kanunu
Açıkça görülmez çözümler. Ama asla görememem mümkün
tekrar kızı ve-onunla konuşuyorum "ve eskisine geri döndü
sıkıntılı soru. "Sadece niteliklerle doğmuş değil, kesin
Artık sorumlu olmadığınız özellikler, kesin istekler
aydaki adamdan ve sizin bir parçanız. Ama var
başka bir şey. Karakterinizin ne kadarı, hayatınızın ne kadarı
Gelin, ilk on veya on beş yıl içinde sizin için karar verir.
Hayat-sizin için kararlı, zihin, sizin tarafınızdan değil mi? Ruhumun üzerine, bence bütün
onun. Kabul etmiyor musun? Bu açık bir soru. Buna inanıyorum
Taşıyacağınız hatların on beş yaşı zaten çizildi,
Karakteriniz oluştu, gelecek için davranışınız yerleşik bir şey. "

Buna Sylvia hiç onay vermedi. Ama aynı fikirde değildi. O sadece baktı
Babasında bir sorgulama ve sorunlu bir yüzle. Eğer öyleyse, o
diye sordu, neden annesinin ilkinden nefret etmişti?
Ve kendisi hareket etmişti. Ve cevap-ya da tüm olaylarda _an_ cevap-
Soruyu kendine koyarken. Hayalleri arasında yaşamıştı. O
şüphe duyuyordu.

"Şey, çocukluğumdan bir şeyler duy, Sylvia!" babasını ağladı ve
Sesi ilk kez kaçındı. "Bir
saygın baba. Evet, saygın, "dedi bir küçümseyerek." Her şey
Hakkımızda saygındı. Saygın bir evde yaşadık
Saygın mahalle ve her Pazar iki kez kiliseye gittik ve
saygın bir din adamını dinledi. Ama!-İşte bir bölüm
iç. Yatağa gidip bir mumla yatakta okurdum. Çok değil
iğrenç bir suç, ama evin kuralının aksine. Er ya da geç
pasajda hafif bir sörf sesi duyardı. Bu benim babamdı
Kapımı dinlemek ve ne yaptığımı görmek için gizlice çalmak. BEN
Mumun ışığını elimle kapladı ya da belki de patladı-ama
o kadar hızlı değil ama altındaki ışık çizgisini görecekti
kapı. Sonra oyun başlayacaktı. Yatakta okumuyorsun, değil mi?
derdi. 'Kesinlikle hayır,' cevap verirdim. Emin misin? olurdu
ısrar etmek. 'Tabii ki baba,' cevap verirdim. Sonra geri giderdi, ama
Sadece küçük bir şekilde, ve onun gizlice sürtünmediğini duyardım
tekrar geri. Belki mum zaten tekrar aydınlatılır veya hiç
Olaylar ortaya çıktı. Bir şey söyler miydi? Oh, hayır! Ben olduğumu öğrenmişti
uzanmak. Bir puan aldığını hissetti ve kurtaracağını hissetti. Yani biz
Ertesi sabah kahvaltıda buluşurdu, yalancı olduğumu biliyordu, ben
Yalancı olduğumu bildiğini bilerek ve her ikisi de olduğumuzu iddia ederek
Sonuçta birbirlerine. Küçük bir şey, Sylvia. Ama hayatını kalabalıkla
Böyle küçük şeyler? Casusluk ve aldatma ve yakalama gibi bir oyun oyunu
Baba ve oğul tarafından oynandı! Mektuplarım okundu-eskiden bilirdim
Döner kavşak soruları,
Kendim dışında herhangi biri için hangi cümle belirsiz olurdu! Sence
Çocukluğu o atmosferde geçerse, çocuk düz büyüyebilir
hile? Bilmiyorum. Sadece on beş yaşımdan önce benim yolum
Hayat kesin ve yerleşmiş bir şeydi. Gelişmem gerektiğinden emindi
eğitildiğim çizgiler üzerine. "

Garratt Skinner koltuğundan yükseldi.

"Orada yaptım," dedi. Kızına biraz baktı
Gözleri güzelliğine belli bir zevkle yaşıyor ve
Belli bir özen bile; Şimdi ona olduğu gibi baktı
Dorsetshire'daki evin ilk günlerinde ona bakmayacak. Oldu
Baba ve kız oldukları için çok açık.

"Askeri adamın için çok iyisin canım," dedi bir gülümsemeyle.
"Çok güzel ve çok iyi. Onu unutmasına izin verme!" Ve aniden o
bir tutku patlamasıyla bağırdı. "Tanrı'ya hiç yaklaşmamış olmanı diliyorum
Ben! "Ve Sylvia, ağlamayı duyarak Pazar akşamı bunu hatırladı
Hobart Place'deki eve ilk geldiğinde, babası vardı
Özel bir tereddüt gösterdi, bu pişmanlığın bir kısmını hissetti
Şimdi tüm ifadeyi duydum, onu evine davet ederek ve adapte ederek
onun uçlarına. Mutast gözlerini ve uzanmış ellerle kaldırdı
ileri bir adım attı.

"Baba!" dedi. Ama babası zaten gitmişti. Adımını duydu
merdivenlerin üzerine.

Ancak Chayne, babasını odadan takip etti ve onu
Otelden ayrılıyordu.

"Söylemek istiyorum," biraz zorlukla başladı, "diye bastıysanız
Para için hiç-"

Garratt Skinner onu durdurdu. Bir cebinden bazı egemenleri çıkardı
Ve bazı banknotlar diğerinden.

"Görüyorsun, devam edecek kadar var. Aslında--" ve kuzeye baktı
dağlara doğru. Loş, yeni bir orak altında görülebilirler
ay. "Aslında, yarın arkadaşını Simond ve Cross'u almayı öneriyorum
yüksek seviyede Zermatt. "

"Ama daha sonra?" diye sordu Chayne.

Garratt Skinner güldü ve bir çocuk gibi güldü. Zengin vardı
Sesdeki zevk beklentisi.

"Daha sonra? Harika zaman geçireceğim. Bay Jarvice'i sıkacağım. Bu
Amerika'da ne dedikleri bir cinch. "

Ve neşeli bir gece Garratt Skinner ile kendini aşağıda
yol.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RUNNING WATER***


******* This file should be named 12891.txt or 12891.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/8/9/12891



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

