*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romance of the Rabbit (Tavşanın Romantizmi)
Yazar: Francis Jammes
Yayın Tarihi: July 14, 2004  [eBook #12909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Romance of the Rabbit, by Francis Jammes,
Edited by Gladys Edgerton, Translated by Gladys Edgerton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Romance of the Rabbit

Author: Francis Jammes

Release Date: July 14, 2004  [eBook #12909]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANCE OF THE RABBIT***

*** START OF TURKISH PART ***
Carla Kruger ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Dağıtıldı
Düzelticiler

TAVŞANIN ROMANI

Yazar

FRANCIS JAMMES

Fransızcadan Gladys Edgerton tarafından yetkilendirilmiş çeviri

1920

GİRİŞ

Francis Jammes'in sade ve pastoral sanatı, Pireneler'in eteğindeki küçük Orthez kasabasının yalnızlığında, edebi Paris'in gürültüsünden ve karmaşıklığından uzakta olgunluğa erişti. Erken dönem eserlerinden birinin önsözünde sanatsal inancının anahtarını vermiştir:
"Tanrım, beni insanlar arasına çağırdın. İşte buradayım. Acı çekiyorum ve
seviyorum. Bana verdiğin sesle konuştum. Anneme ve babama öğrettiğin
ve bana ilettikleri sözcüklerle yazdım. Çocukların alay ettiği ve başını eğen yüklü bir eşek gibi yolda yürüyorum.
İstediğin zaman, istediğin yere gideceğim."

Ve bu, tereddüt etmeden veya bu okul veya şu okul ile özdeşleşmek için asla bir kenara çekilmeden gittiği yoldur. Francis Jammes'e çağdaş Fransa şairleri arasında farkını ve benzersizliğini kazandıran ve ona her sınıftan hayranlık
kazandıran bu basit inançtır. Muhtemelen kırsal Fransa manzarasının ruhunu bu kadar mükemmel bir şekilde
canlandırabilen başka hiçbir Fransız şair yoktur. Yabani çiçeklerle, kristal pınarla ve dost ateşiyle
birlikte olmaktan zevk alır. Onun gözlerinden, kavakların hendeklerin yanında sallandığı ve dokumacıların tezgahlarının düşüşünün sessizliği doldurduğu şarkı söyleyen hasat ülkesini görüyoruz. Şair, şeylerde başkalarının algılayamadığı
bir ruhu kavrar.

Fakirlere ve basit insanlara karşı duyduğu sempati armağanı sonsuzdur. O,
acıma ve şefkatle doludur ve
yüreğinde ve şiirinde, aziz ve günahkar, insan ve hayvan, canlı ve cansız olan her şeyi barındırır. Derin ve mütevazı bir inançla tutkuyla dindardır, ancak Huysmans veya Paul Claudel gibi adamların görkemli ve süslü
neo-Katolikliğiyle hiçbir ortak noktası yoktur. Bunun yerine, kişi
kökenini Assisi'li Aziz Francis'in çocuksu inancında ve Pascal'ın lirik metafiziğinde aramalıdır.

Daha yüksek bir inceliğe ve daha büyük bir dünyeviliğe sahip olanlar, Jammes gibi bir adamın
doğaçsızlığına ve eğer istenirse, saflığına gülümseyebilirler.
Sanatının sınırlı olduğu ve bir defada çok fazla okursanız, bir monotonluk notası ve belirli bir ifade kıtlığı olduğu doğrudur, ancak
bunun eşit derecede doğru olmadığı yazar kimdir? Eserlerinde güzellik, samimiyet ve büyük bir dinginlik kalitesi vardır ve bu kalıcılıklar, sayısız çatışan inanç ve dogmanın tiz sesleri arasında ve çağdaş edebiyat ve sanat dünyasını dolduran pozlar ve kibirler arasında ne kadar da minnettardır!

Kayıtlara göre, Francis Jammes'in dış hayatı
olaysızdı. Dikkat çekici bir şiir olan "Bir Francis Jammes"te, arkadaşı ve şair arkadaşı Charles Guerin, bu Hıristiyan Virgil'in köy evindeki unutulmaz bir resmini çizmiştir. Sarmaşık evinin etrafına sakal gibi yapışmış, önünde ise şairin yüreği gibi, rüzgara, kışlara ve üzüntülere rağmen, her daim genç ve taze, gölgeli bir ateş var.
Avlunun alçak duvarları yosunla kaplı. Pencereden
kulübeler ve tarlalar, ufuk ve karlar görülüyor.

Jammes, 2 Aralık 1863'te Hautes Pyrenees bölgesindeki Tournay'de doğdu ve hayatının çoğunu bu bölgede geçirdi.
Pau ve Bordeaux'da eğitim gördü ve daha sonra kısa bir süre bir hukuk bürosunda çalıştı.
Doksanların başında, kısa başlığı "Vers" olan ince
_plaketler_ adlı ilk ciltlerini yazdı. Bunlardan birinin, "Wreckage" ve "Sentimental Studies"in yazarı olan o tuhaf İngiliz dehası Hubert
Crackanthorpe'a ithaf edilmiş olması ilginçtir. "
Bu ithaf ve ilginç yazım (kitap bir taşra matbaasında basılmıştı) _Mercure de France_ dergisindeki bir eleştirmeni eğlenceli bir hataya sürükledi, kitabın adının doğru yazıldığında belki de Francis James olması gereken
bir İngiliz tarafından yazıldığını öne sürdü.

O zamandan beri hayatı tamamen edebiyata adanmıştır ve
başlıklarından yazarın
eserlerine nüfuz eden ruha dair ipuçları veren hatırı sayılır sayıda şiir ve düzyazı kitabı yayınlamıştır.
Bunlardan en önemlileri şunlardır: _De l'Angelus de
l'Aube a l'Angelus du Soir, Le Deuil des Primeveres, Pomme d'Anis
ou l'Histoire d'une Jeune Fille Infirme, Clairieres dans le Ciel_, _Georgiques Chretienne_ serisinin bir numarası, vb.

Mevcut cilt, _Le Roman du Lievre_'nin çevirisi,
Francis Jammes'in daha önceki kitaplarının en keyiflilerinden biri. İçinde
Tavşan'ın sevinçlerini ve korkularını, bu dünyadaki hayatını,
Aziz Francis ve hayvan arkadaşlarıyla cennete yaptığı hac yolculuğunu ve
ölümünü anlatıyor. Bu kitap 1903'te yayınlandı ve Fransa'da birçok baskı yaptı. Jammes'in aynı yaratıcı dönemine ait bir dizi karakteristik kısa öykü ve izlenim eklendi.

Jammes'inki gibi bu kadar narin ve anlaşılması güç bir eseri bir dilden başka bir dile çevirmek kolay bir iş değil, ancak bir sevgi emeği.
Çevirmen bunu orijinalin ruhuna çok fazla zarar vermeden başardığını umuyor.

G.E.

TAVŞANIN ROMANI

KİTAP I

Jean de la Fontaine'in kekiği ve çiyinin arasında Tavşan avı duydu
ve yumuşak kilden yapılmış yola tırmandı. Gölgesinden korkuyordu
ve funda onun hızlı yolunun arkasından kaçtı. Mavi çan kuleleri
inerken ve tekrar tırmanırken vadiden vadiye yükseldi. Sınırları
çiy damlalarının asılı olduğu çimenleri kavislendirdi ve bu hızlı uçuşta tarla kuşlarının
kardeşi oldu. İlçe yollarının üzerinden uçtu ve
kör edici güneş ışığından ve kavşakların gürültüsünden
uzaklaşan ve
sonra karanlık, sessiz yosunda kaybolan kır yolunu takip etmeden önce bir tabelada durakladı.

O gün, korkunun yerleştiği gözleri başının yan tarafına sabitlendiği için, Castetis ile Balansun arasındaki on ikinci dönüm noktasına neredeyse ulaşmıştı.
Aniden durdu. Yarık üst dudağı titredi
fark edilmez bir şekilde ve uzun kesici dişlerini ortaya çıkardı. Sonra, yıpranmış ve
kırık pençeleri olan seyahat botları olan sakal rengindeki bacakları uzandı. Ve çitin üzerinden atladı,
bir top gibi yuvarlandı, kulakları sırtına düz bir şekilde.

Ve yine uzun bir süre yokuş yukarı tırmandı, köpekler ise
kokusunu kaybetmişti, hayal kırıklığıyla doluydu ve sonra,
tekrar yokuş aşağı koştu, Sauvejunte'ye giden yola ulaşana kadar,
orada yaklaşan bir at ve örtülü bir araba gördü. Uzakta, bu
yolda, Mavi Sakal'da Rahibe Anne'e "Rahibe Anne, Rahibe Anne, gelen bir şey görüyor musun?" diye sorulduğunda olduğu gibi toz bulutları vardı.
Bu soluk
kuruluk, ne kadar muhteşemdi ve ne kadar da nane kokusuyla doluydu! Atın Tavşan'ın önünde durması uzun sürmedi.

Zavallı bir attı ve iki tekerlekli bir arabayı çekiyordu ve sarsıntılı bir dörtnala koşmanın dışında hareket edemiyordu. Her sıçrama, parçalanmış iskeletini titretti ve koşum takımını sarstı ve toprak rengi yelesini havada uçuşturdu, eski bir denizcinin sakalı gibi parlak ve yeşilimsi. Hayvan, sanki kaldırım taşlarıymış gibi, tümörler gibi şişmiş toynaklarını yorgunca kaldırdı. Tavşan, bu kadar yüksek bir sesle hareket eden
bu büyük, hareketli makineden korkmuştu.
Sıçrayıp çayırların üzerinden uçmaya devam etti, burnu Pireneler'e, kuyruğu ovalara, sağ gözü
güneşin doğduğu yere, sol gözü Mesplede köyüne doğru. Sonunda, anızın üzerine çömeldi, bir bıldırcının oldukça yakınında, toz içinde yarı gömülü tavuklar gibi uyuyordu ve
sıcaklık yüzünden yenik düşüp tüylerinin arasından yağını terletiyordu.

Sabah güneyde parlıyordu. Mavi gökyüzü
sıcaklığın altında solgunlaştı ve inci grisi oldu. Görünüşe göre zahmetsizce uçan bir şahin
yükseliyordu ve yükselirken giderek daha büyük daireler çiziyordu.
Birkaç yüz metrelik
bir mesafede, tavus kuşu mavisi, parıldayan bir nehrin
yüzeyi uzanıyordu ve kızılağaçların
yansıyan yansımasını tembelce taşıyordu; yapışkan yapraklarından acı bir koku
yayıyordu ve yoğun siyahlıkları suyun soluk parlaklığını keskin bir şekilde kesiyordu.
Barajın yakınında balıklar sürüler halinde kayarak geçiyordu. Bir melek kuşu
mavi kanadıyla bir kilise çan kulesinin
yakıcı beyazlığına çarpıyordu ve
Tavşan'ın öğlen dinlenmesi başladı.

* * * * *

Akşama kadar bu anızın içinde hareketsiz kaldı, sadece
güneşte bir yol gibi titreyen
bir sivrisinek bulutu tarafından biraz rahatsız edildi.
Sonra alacakaranlıkta yavaşça iki sıçrayış yaptı ve
sola ve sağa iki sıçrama daha yaptı.

Gecenin başlangıcıydı. Ay ışığında
kamışların dikenlerinin üzerinde gümüş sislerden bir örgünün asılı olduğu nehre doğru ilerledi.

Tavşan çiçek açan çimenlerin ortasına oturdu. O saatte
tüm seslerin uyumlu olmasından ve seslerin bıldırcınların mı yoksa kristal pınarların mı
olduğunun neredeyse hiç bilinmemesinden mutluydu.

Bütün insanlar ölmüş müydü? Uzaktan izleyen biri vardı;
suyun üstünde hareketler yapıyor ve
damlayan ve parıldayan ağını sessizce geri çekiyordu. Ama sadece suların kalbi rahatsızdı, Tavşan sakinliğini korudu.

Ve, işte, melek otlarının arasında, bir topa benzeyen bir şey, parça parça görüş alanına girdi. En sevdiği yaklaşıyordu. Tavşan, mavi otların derinlerinde buluşana kadar ona doğru koştu. Küçük burunları birbirine değdi. Ve bir an için yabani
ekşilerin ortasında, öpücük alışverişinde bulundular. Oynadılar. Sonra yavaşça, yan yana, açlık tarafından yönlendirilerek, gölgede yatan küçük bir çiftliğe doğru yola çıktılar. İçine girdikleri zavallı sebze bahçesinde
çıtır lahanalar ve baharatlı kekik vardı. Ahırın yakınında nefes alıyordu;
domuz hareketli burnunu uzatıp, koklayarak, ahırının kapısının altından içeri girdi.

Böylece gece yemek ve amatör sporla geçti. Şafağın altında karanlık yavaş yavaş kıpırdandı. Uzakta parlayan noktalar belirdi. Her şey titremeye başladı. Tavuk kümesinin
üzerine tünemiş saçma bir horoz, sessizliği yırttı. Sanki ele geçirilmiş gibi öttü ve
kanatlarının kütükleriyle kendine alkış tuttu.

Tavşan ve karısı diken ve güllerden oluşan çitin eşiğinde ayrı yollara gittiler.
Sislerin arasından kristal gibi bir köy belirdi ve tarlada, kuyrukları kablolar kadar sert olan köpekler, nane ve çimen yapraklarının arasında büyüleyici çiftin ustaca tarif ettiği
ilmekleri çözmeye çalışmakla meşguldü.

* * * * *

Tavşan, dutların kemer yaptığı bir marn çukuruna sığındı ve
akşama kadar gözleri kocaman açık bir şekilde orada çömeldi. Burada
dalların ojivinin altında bir kral gibi oturdu; bir sağanak yağmur onları soluk mavi incilerle süslemişti. Orada sonunda uykuya daldı.
Ama rüyası huzursuzdu, boğucu yaz öğleden sonrasının sakin uykusundan gelmesi gereken rüyaya benzemiyordu. Onunki,
antik duvarların rüyasını
gördüğünde neredeyse kıpırdamayan kertenkelenin derin uykusu değildi; onunki, karanlık toprak yuvasında
oturan ve serinliğin tadını çıkaran porsuğun rahat öğle uykusu değildi.

En ufak bir ses ona tehlikeden bahsediyordu, hareket etseler de, düşseler de veya çarpsalar da
her şeyde yatan tehlikeden. Bir gölge
beklenmedik bir şekilde hareket etti. Yaklaşan bir düşman mıydı? Mutluluğun ancak her şey
şu anda, bir önceki an olduğu gibi kaldığında, bir sığınakta bulunabileceğini biliyordu. Bu yüzden düzene olan sevgisi, yani hareketsizliği geldi.

Neden bir yaprak, tembel bir günün mavi sakinliğinde, eglantin üzerinde kıpırdasın ki? Bir koruluğun gölgeleri o kadar yavaş hareket ediyorken, sanki saatlerin geçişini durdurmaya çalışıyormuş gibi görünüyorken, neden aniden kıpırdasınlar ki? Neden, inzivasından çok da uzak olmayan bir yerde, güneşin soluk ışık boncukları
işlediği mısır başaklarını
toplayan bu kalabalık vardı? Göz kapaklarının kirpikleri yoktu ve bu yüzden öğlen vakitlerinin titreşen ve göz kamaştırıcı ışığına
dayanamıyorlardı. Ve bu tek başına, eğer yaklaşırsa tehlikenin pusuda beklediğini bilmesinin yeterli bir nedeniydi, kör olmayanlar çiftçiliğin beyaz alevlerine bakabilirlerdi.

Kendi isteğiyle gideceği zaman gelmeden önce onu cezbedecek hiçbir şey yoktu. Bilgeliği, şeylerle uyum içindeydi.
Hayatı onun için bir müzik eseriydi ve her uyumsuz nota, ihtiyatlı olması için onu uyarıyordu. Tazı sürüsünün sesini
uzaktan gelen çan sesleriyle, bir adamın hareketini
sallanan bir ağacın hareketiyle, bir silahın patlamasını bir gök gürültüsüyle, veya
sonuncusunu arabaların uğultusu ile, veya şahinin haykırışını
harman makinelerinin buhar düdüğüyle karıştırmadı. Böylece, kelimelerinin kendisine düşman olduğunu bildiği
bütün bir dil oluştu.

Tavşan'ın bu ihtiyatı ve bu bilgeliği hangi kaynaktan edindiğini kim söyleyebilir? Hiç kimse bunları açıklayamaz veya bunların ona nereden veya nasıl geldiğini söyleyemez. Bunların kökeni, her şeyin karışık ve bir olduğu
zamanın gecesinde kaybolmuştur.

Acaba, büyük suların sesini ötüşünde saklayan güvercinin, büyük dalganın çekildiğinin işareti olan zeytin dalını getirdiği zamanda, Nuh'un gemisinden Ağrı Dağı'ndan mı indi? Yoksa kısa kuyruğu, sakallı postu, yarık dudağı, sarkık kulağı ve çiğnenmiş topuğuyla yaratılmış mıydı? Ebedi Tanrı onu Cennet'in defnelerinin altına hazır mı koymuştu?

Bir gül fidanının altında çömelmiş yatarken belki de Havva'yı görmüştü ve irislerin arasında dolaşırken onu izlemişti, kahverengi bacaklarının zarafetini genç bir at gibi sergilerken ve altın göğüslerini mistik narların önüne uzatırken. Yoksa ilk başta sadece akkor bir sis miydi? Zaten porfirlerin kalbinde mi yaşıyordu? Yanmaz bir şekilde kaynayan lavlarından kaçmış mıydı, böylece burnunu dünyaya göstermeye cesaret etmeden önce sırayla granit ve yosun hücrelerinde mi yaşamıştı? Simsiyah gözlerini erimiş jete, kürkünü killi çamura, yumuşak kulaklarını deniz yosununa, ateşli kanını sıvı ateşe mi borçluydu?

...Kökenleri şu anda onun için pek önemli değildi; marn çukurunda
huzurla dinleniyordu. Yoğun bir öğleden sonranın sonuna doğru boğucu bir Ağustos ayıydı. Gökyüzü bir erik rengindeydi,
burada ve orada kabarıyordu, sanki ovaya patlamaya hazırmış gibi.

Yakında yağmur fren yapraklarına vurmaya başladı. Uzun yağmur çubuklarının davul sesleri giderek daha hızlı geldi. Ama Tavşan
korkmuyordu, çünkü yağmur ona çok tanıdık gelen bir ritme göre yağıyordu. Ayrıca yağmur ona çarpmamıştı çünkü
henüz üstündeki kalın yeşil tonozu delememişti. Tek bir damla marn çukurunun dibine düştü ve sıçradı ve
her zaman aynı yere tekrar düştü.

Dolayısıyla bu konserde Tavşan'ın kalbini rahatsız edecek hiçbir şey yoktu.
Yağmurun gözyaşlarının kıtaları oluşturduğu şarkıya oldukça aşinaydı ve ne köpeğin, ne insanın, ne tilkinin, ne de
şahin'in bunda hiçbir rolü olmadığını biliyordu. Gökyüzü, akan yağmurun gümüş tellerinin yukarıdan aşağıya, yere kadar gerildiği bir arp gibiydi. Ve burada, aşağıda, her bir şey bu arpı kendi tuhaf
tarzıyla yankılattı ve karşılığında o da kendi melodisini tekrar aldı. Yaprakların yeşil parmaklarının altında kristal teller
zayıf ve boş geliyordu. Sanki sislerin ruhunun sesi gibiydi. Dokundukları kil, güney rüzgarının uzun zamandır içine 
huzur üflediği ergen bir kız gibi hıçkırıyordu. Kilin en
susuz ve en kuru olduğu yerde, içmenin sürekli sesi duyuluyordu,
fırtınanın doluluğuna boyun eğen yanan dudakların soluk soluğa kalması.

Fırtınayı izleyen gece sakindi. Yağmurun düşüşü
neredeyse buharlaşmıştı. Tavşan'ın sevgilisiyle buluşma alışkanlığında olduğu yeşil çayırda, fırtınadan geriye hiçbir şey kalmamıştı,
top gibi sis kütleleri dışında. Sanki ay ışığının selinin altında
patlayan, tüylü beyazlığı olan cennetsi pamuk bitkileri gibi görünüyorlardı. Nehrin dik kıyıları boyunca, yağmurla
ağırlaşmış çalılıklar, cüzdanlarının ve deri şişelerinin ağırlığı altında eğilmiş hacılar gibi sıralar halinde duruyordu.
Huzur hüküm sürüyordu. Sanki bir
melek alnını bir eline koymuş gibiydi. Şafak soğuktan titreyerek kız kardeşini bekliyordu ve eğik çimen yaprakları şafağa dua ediyordu.

Ve aniden çayırının ortasında çömelmiş Tavşan yaklaşan bir adam gördü ve ondan hiç korkmuyordu. Şeylerin başlangıcından beri ilk kez, insan tuzaklar ve kapanlar kurduğundan beri, kaçma içgüdüsü Tavşan'ın
korkak ruhunda
söndü.

Yaklaşan adam, kışın sert yosun
füstüne bürünmüş bir ağaç gövdesi gibi giyinmişti. Başında bir başlık ve ayaklarında sandaletler vardı. Baston taşımıyordu. Elleri
cübbesinin kollarının içinde kenetlenmişti ve bir ip kuşak görevi görüyordu. Kemikli yüzünü aya doğru çevirmişti ve ay ondan
daha soluktu. Kartalın burnu ve eşeklerinkine benzeyen
derin gözleri ve çalılıkların bıraktığı kuzu yünü tutam tutam kara sakalı açıkça ayırt edilebiliyordu.

İki güvercin ona eşlik ediyordu. Gecenin tatlılığında daldan dala uçuyorlardı.
Kanatlarının yumuşak çırpışı bir çiçeğin
düşmüş yapraklarına benziyordu ve sanki bunlar yeniden birleşmek ve bir kez daha bir çiçeğe dönüşmek için çabalıyormuş gibiydi.

Çivi yakalı ve kuyruklarını sallayan üç zavallı köpek adamın önünden geçiyordu ve yaşlı bir kurt onun giysisinin eteğini yalıyordu. Bir koyun ve kuzusu, meleyerek, kararsız ve büyülenmiş bir şekilde, çiğdemlerin arasında öne doğru ilerlediler ve zümrütlerine bastılar, bu arada üç şahin iki güvercinle oynamaya başladı. Korkak bir gece kuşu, meşe palamutlarının arasında neşeyle ıslık çalıyordu. Sonra kanatlarını açtı ve
şahinleri ve güvercinleri, kuzuyu ve koyunu, köpekleri,
kurtu ve insanı geçti.

Ve adam Tavşan'a yaklaştı ve ona şöyle dedi:

"Ben Francis'im. Seni seviyorum ve selamlıyorum, Ah sen, kardeşim. Seni, suları ve parıldayan taşları yansıtan gökyüzü adına, yabani kuzukulağı, ağaç kabukları ve senin geçim kaynağın olan tohumlar adına selamlıyorum. Bana eşlik eden ve oduncunun yakında geleceğini düşünmeden, ağacı saran sarmaşığın inancıyla adımlarıma tutunan bu günahsızlarla gel. Ah Tavşan, sana birbirimizde paylaştığımız İnancı getiriyorum, hayatın kendisi olan İnancı, bilmediğimiz ama yine de inandığımız her şeyi. Ah sevgili ve nazik Tavşan, nazik gezgin, İnancımızı takip edecek misin?"

Ve Francis konuşurken hayvanlar oldukça sessiz kaldılar; onlar
yerde düz yatıyorlardı veya dalların arasında tünemişlerdi ve
anlamadıkları bu sözlere tam bir inançları vardı.

Tavşan tek başına, gözleri kocaman açık, şimdi bu sesin
sesinden dolayı huzursuz görünüyordu. Bir kulağı önde, diğeri arkada duruyordu
sanki kaçıp kaçmamak konusunda kararsızdı.

Francis bunu gördüğünde çayırdan bir avuç ot topladı
ve Tavşan'a uzattı ve şimdi onu takip etti.

* * * * *

O geceden itibaren birlikte kaldılar.

Kimse onlara zarar veremezdi, çünkü İnançları onları koruyordu. Francis ve arkadaşları, akşam saatlerinde genç karaağaçlar geceye doğru yumuşakça gölgelenirken ve kızlar hanların önündeki karanlık masalarda akşam rüzgarına neşeyle kadehlerini kaldırdıklarında, insanların bir gaydanın uğultusuyla dans ettiği bir köy meydanında durduklarında, etraflarında bir halka oluştu. Ve yayları veya tatar yaylarıyla genç adamlar asla Tavşan'ı öldürmeyi akıllarından bile geçirmediler. Onun sakin tavrı onları o kadar şaşırttı ki, bu zavallı yaratığın inancını kötüye kullansalardı, bunu barbarca bir eylem olarak görürlerdi; çünkü o, bu zavallı yaratığı ayaklarının altına güvenle yerleştirmişti. Francis'in hayvanları evcilleştirmede yetenekli bir adam olduğunu düşünüyorlardı ve bazen ona gece için ahırlarını açıyor ve ona her biri için en çok sevdiği yiyecekleri satın aldığı sadaka veriyorlardı. Ayrıca, içinde dolaştıkları sonbahar cömertti ve ambarlar şişkindi, bu yüzden geçinmek için kolayca yeterli yiyecek buluyorlardı. Mısır tarlalarında başak toplamalarına ve
bağırsak mahsulüne ve batan güneşte yükselen şarkılara katılmalarına izin verildi.
Sarı saçlı kızlar üzümleri parlak göğüslerine tuttular.
Kalkan dirsekleri parlıyordu. Kestane ağaçlarının mavi gölgelerinin üzerinde
yıldızlar huzurla kayıyordu. Fundalıkların kadifesi
daha da kalınlaşıyordu.
Caddelerin iç çekişleri,
bulvarların derinliklerinde duyulabiliyordu.

Önlerinde uzayda asılı duran denizi ve eğimli yelkenleri,
tamarisklerin, çilek ağaçlarının ve çamların gölgeleriyle beneklenmiş beyaz kumları gördüler. Dağ selinin, karların saf beyazlığından doğan, bir dereye dönüştüğü,
ama yine de parıldayan, parıldayan antimon ve buzulların anılarıyla dolu, gülen çayırlardan geçtiler.

Av borusu çaldığında bile Tavşan, arkadaşlarının arasında korkusuzca
kaldı. Onlar onu gözetliyorlardı ve o da onları gözetiyordu.
Bir gün bir tazı sürüsü ona yaklaştı, ama kurdu gördüklerinde tekrar kaçtılar. Başka bir sefer bir kedi güvercinlere yaklaştı, ama dikenli tasmalı üç köpeğin önünden uçtu ve kuzuyu bekleyen bir gelincik, yırtıcı kuşlardan saklanacak bir yer bulmak zorunda kaldı. Tavşan, baykuşa saldıran kırlangıçları korkuttu.

* * * * *

Tavşan, dikenli tasmalı üç köpekten birine özellikle bağlandı. O, nazik mizaçlı ve kompakt yapılı bir spaniel cinsiydi. Kısa bir kuyruğu, sarkık kulakları ve kıvrık pençeleri vardı. Anlaşılması kolay ve nazikti. Pazar günleri ava çıkan bir kunduracının domuz ağılında doğmuştu.
Efendisi öldüğünde ve kimse ona barınak vermek istemediğinde, Francis'le tanıştığı tarlalarda koşturdu.

Tavşan her zaman onun yanında yürürdü ve uyuduğunda burnu onun
üzerine yatardı ve o da uykuya dalardı. Hepsi her zaman öğle uykusu uyurlardı ve güneşin donuk ateşi altında rüyalarla
dolurdu.

Sonra Francis geldiği Cenneti tekrar gördü. Sanki
büyük açık kapıdan geçip Seçilmişlerin evlerinin bulunduğu
harika sokağa giriyormuş gibi geldi. Her biri diğerinin
benzeri, gözlerde sevinç gözyaşlarına neden olan aydınlık bir gölgede, alçak kulübelerdi. Bu kulübelerin
içlerinden bir marangoz rendesinin, bir çekicin veya bir eğenin parıltısı yakalanabilirdi. Yüce olan iş burada devam ediyor; çünkü Tanrı, kendisine gelenlere yeryüzündeki işleri için
ne ödül istediklerini sorduğunda, onlar her zaman Cenneti kazanmalarına
yardım eden şeyle devam etmek isterlerdi.
Ve sonra aniden mütevazı zanaatları bir tür
gizemle
doldu. Zanaatkarlar, akşam yemeği için masaların kurulduğu eşiklerinde belirdiler.
Göksel kuyuların neşeli mırıltısı duyuldu.
Ve açık meydanlarda balıkçı teknelerine benzeyen melekler,
alacakaranlığın kutsanmışlığında eğildiler.

Ancak rüyalarındaki hayvanlar ne dünyayı ne de Cenneti
bizim bildiğimiz ve gördüğümüz gibi gördüler. Duyularının karıştığı uçsuz bucaksız ovalar hayal ettiler. İçlerinde yoğun bir sis gibiydi. Tavşan için tazıların ulumaları, güneşin sıcaklığıyla, keskin patlamalarla, ıslak pençelerin hissiyatıyla, uçmanın baş dönmesiyle, korkuyla, kil kokusuyla, derenin parıltısıyla, yabani havuçların ileri geri sallanmasıyla ve mısırın çıtırtısıyla, ay ışığıyla ve eşinin güzel kokulu çayır tatlısının
ortasında belirmesini görmenin verdiği neşeli duyguyla birleşti.

Kapalı göz kapaklarının ardında hepsi hayatlarının gidişatını aynalı yansımalar gibi hareket ederken gördüler. Ancak güvercinler çevik ve huzursuz küçük başlarını güneşten korudular;
kanatlarının gölgesi altında Cennetlerini aradılar.

KİTAP II

Kış geldiğinde Francis arkadaşlarına şöyle dedi:

"Size bereket olsun, çünkü siz Tanrı'dansınız. Ama kalbimde huzursuzum
çünkü güneye doğru uçan kazların çığlıkları, kıtlığın yaklaştığını ve Cennet'in
dünyayı sizin için iyi kılma amacında olmadığını söylüyor. Rab'bin gizli tasarımları övülsün!"

Aslında etraflarındaki ülke çorak bir çoraklığa dönüştü. Gökyüzü, karla
dolmuş çuval benzeri bulutlarından sarı bir ışık damlattı. Çitlerin
tüm meyveleri solmuştu ve meyve bahçelerinin
tüm meyveleri ölmüştü. Ve tohumlar kabuklarını bırakıp
dünyanın koynuna girmişti.

"Rabbin gizli tasarımları övülsün," dedi Francis. "Belki de O'nun isteği beni terk etmeniz ve her birinizin beslenmek için kendi yolunuza gitmenizdir. Bu nedenle, içgüdüleriniz sizi farklı diyarlara götürürse, her birinizle gidemeyeceğim için benden ayrılın. Çünkü siz yaşıyorsunuz ve beslenmeye ihtiyacınız var, ben ise ölülerden dirildim ve Tanrı'nın lütfuyla buradayım, tüm bedensel ihtiyaçlardan özgürüm, sanki bugüne kadar size rehberlik etme ayrıcalığına sahip bir ruh gibiyim. Ama sahip olduğum her türlü bilgi azalıyor ve artık size nasıl bakacağımı bilmiyorum. Beni terk etmek istiyorsanız, her birinin dili çözülsün ve her biri serbestçe konuşsun."

İlk konuşan Kurt oldu.

Burnunu Francis'e doğru kaldırdı. Tüylü kuyruğu rüzgar tarafından savruluyordu. Öksürdü. Sefalet uzun zamandır onun giysisiydi. Zavallı kürkü onu tahttan indirilmiş bir kral gibi gösteriyordu. Tereddüt etti ve gözlerini sırayla arkadaşlarının her birine dikti. Sonunda sesi boğazından geldi, sonsuz kar gibi kısık. Ve çenesini açtığında, dişlerinin uzunluğundan onun bitmek bilmeyen mahrumiyetini ölçebiliyorduk. Ve ifadesi o kadar vahşiydi ki, efendisini ısırmak mı yoksa okşamak mı üzere olduğunu söylemek mümkün değildi.

Dedi ki:

"Ah, acısız bal! Ah, yoksulların kardeşi! Ah, Tanrı'nın Oğlu! Seni nasıl
bırakabilirim? Hayatım kötüydü ve sen onu
sevinçle doldurdun. Geceleri, uyuyan kuzuların boğazına dişlerimi
gömmek için doğru an gelene kadar, köpeklerin, çobanların ve ateşlerin nefesini dinleyerek beklemek benim kaderimdi. Bana, Ey Kutsanmış Olan, meyve bahçelerinin tatlılığını öğrettin. Ve hatta karnım et açlığıyla
boşaldığında, beni besleyen senin
bana olan sevgindi. Gerçekten de, çoğu zaman, başımı senin sandaletine koyabildiğimde,
seni takip edebilmek için bu açlığa katlanıyorum ve senin sevgin için memnuniyetle ölürüm."

Ve güvercinler öterdi.

Titrek uçuşlarında birlikte, çorak bir ağacın dalları arasında
durdular. Konuşmaya karar veremediler. Her
an sanki başlamak üzereymiş gibi göründü, oysa aniden
korktular ve hıçkırıklı beyaz okşamalarıyla
dinleyen ormanı tekrar doldurdular. Gözyaşlarını ve
kollarını birbirine karıştıran genç kızlar gibi titriyorlardı. Sanki tek bir sesleri varmış gibi birlikte konuşuyorlardı:

"Ah Francis, sen yosunların arasında parlayan ateş böceğinin ışığından daha güzelsin,
genç kavakların hoş kokulu gölgesinde sıcak yuvamızı asarken bize şarkı söyleyen dereden daha naziksin. Kırağı ve kıtlığın bizi senin yanından
kovması ve bizi daha verimli topraklara
sürmesi ne fark eder? Senin hatırın için kırağı ve kıtlığı seveceğiz. Senin sevgin uğruna
özlediğimiz şeylerden vazgeçeceğiz. Ve eğer soğuktan ölmemiz gerekirse, Ey Efendimiz, bu
yüreklerimiz yüreğe karşı olacak."

Ve dikenli tasmalı köpeklerden biri öne çıktı. Bu,
spaniel cinsi köpekti, Tavşan'ın arkadaşı. Kurt gibi o da açlıktan
acı çekmişti ve dişleri takırdıyordu. Kulakları
kaldırdığında bile kırışmıştı ve pamuk tutamlarına benzeyen dağınık kuyruğunu
katı ve hareketsizce uzatmıştı.
Sarı ahududu rengindeki gözleri,
mutlak İnancın
ateşiyle Francis'e dikilmişti. Ve onu güvenle dinlemeye
hazırlanan iki arkadaşı, cehaletlerinin ve
iyi niyetlerinin bir işareti olarak başlarını eğdiler. Bunlar çoban köpekleriydi, koyun çanlarının hıçkırıklarından, sürülerin melemesinden ve
zirvelerdeki şimşeklerin kırbaç gibi çatlamasından başka hiçbir şey duymamışlardı ve gururlu ve mutlu bir şekilde,
küçük spaniel'in tanıklık etmesini beklediler.

Bir adım öne çıktı. Fakat boğazından tek bir ses bile çıkmadı.
Francis'in elini yaladı ve sonra ayaklarının dibine uzandı.

Ve koyun meledi.

Melemeleri o kadar hüzün doluydu ki sanki
Francis'i terk etme düşüncesiyle ruhunu ölüme doğru
veriyormuş gibiydi. Orada sessizce dururken, garip bir melankoliye kapılan kuzusu aniden bir çocuk gibi ağlayarak duyuldu.

Ve koyun konuştu:

"Ne şafak vaktinin sisleriyle yumuşayan çimenli çayırların dinginliği, ne de gümüş terinin incileriyle noktalanmış
dağların tatlı ormanları, ne de dumanla dolu kulübelerin saman yatakları, kalbinizin otlaklarıyla hiçbir şekilde kıyaslanamaz. Sizi terk etmektense, kanlı ve
iğrenç mezbahayı ve bacaklarımız bağlı, yanlarımız ve yanaklarımız tahtaların üzerinde
oraya taşındığımız
arabanın sallanmasını tercih ederiz. Ah Francis, seni kaybetmek bizim için ölüm gibi olur, çünkü seni seviyoruz."

Ve koyunlar konuşurken baykuş ve şahinler, birbirlerine yakın tünemiş, hareketsiz kaldılar, gözleri acıyla doluydu ve
kanatları uçup gitmesinler diye yanlarına bastırılmıştı.

Son konuşan Tavşan oldu.

Anız ve toprak rengindeki kürküyle tarlaların bir
tanrısı gibi görünüyordu. Kışın çoraklığının ortasında, yaz mevsiminin bir
toprak parçası gibiydi. İnsana bir yol tamircisini veya
kırsal bir postacıyı düşündürüyordu. Çırpınan kulaklarının kıvrımlarına sıkışmış bir şekilde,
tüm seslerin heyecanını kendisiyle birlikte taşıyordu. Kulaklarından biri,
yere doğru uzanmış, donun çıtırtısını dinlerken,
diğeri, uzaklara açık, ölü ormanın yankılandığı bir
balta darbelerinde toplanıyordu.

"Elbette, ah Francis," dedi, "karların okşamasıyla yumuşayan ve kış şafaklarının hoş kokulu hale getirdiği yosun tutmuş kabukla tatmin olabilirim. Bu felaketli günlerde, dikenler gül renkli kristallere dönüştüğünde ve çevik kuyruksallayan

gagasının artık ulaşamadığı

buzun altındaki

kıyılardaki larvalara doğru tiz çığlığını attığında, açlığımı bir kereden fazla onunla giderdim. Bu kabukları kemirmeye devam edeceğim.
Çünkü, ah Francis, bu acı çeken nazik dostlarla birlikte ölmek istemiyorum, bunun yerine senin yanında yaşamak ve

ağaçların acı liflerinden geçimimi sağlamak istiyorum."

* * * * *

Bu nedenle, her birinin ülkesi, her birinin yalnızca kendi başına yaşayabildiği farklı bir toprak olduğundan, Tavşan'ın arkadaşları ayrılmayı değil, kışın harap ettiği bu topraklarda birlikte ölmeyi seçtiler.

Bir akşam, ölü yapraklara dönüşmüş güvercinler tünedikleri daldan düştüler ve kurt gözlerini hayata 
kapadı, burnu Francis'in sandaletine dayandı. İki gün boyunca boynu o kadar zayıftı ki artık başını taşıyamıyordu ve omurgası çamurla
sıçranmış bir çalının dalı gibi olmuştu, rüzgarda titriyordu. Efendisi onu alnından öptü.

Sonra kuzu, çoban köpekleri, şahinler, baykuş ve koyun ruhlarını teslim ettiler ve en sonunda da Tavşan'ın boşuna
sıcak tutmaya çalıştığı küçük spanyel de. Kuyruğunu sallayarak öldü ve bu, anızlı Tavşan'ı o kadar üzdü ki, meşe ağaçlarının kabuğuna tekrar dokunabilmesi için ertesi güne kadar bekledi.

* * * * *

Ve dünyanın ıssızlığının ortasında Francis, alnını sıktığı elinin üzerine koyarak dua etti, tıpkı bir şairin aşırı üzüntü içinde ruhunun bir kez daha
kaçtığını hissetmesi gibi.

Sonra ona yarık dudaktan bahsetti.

"Ah Tavşan, bana bunları (ve hayvanların bedenlerini işaret etti) Ebedi Kutsamaya götürmen gerektiğini söyleyen bir ses duyuyorum.
Ah Tavşan, hayvanlar için bir Cennet var ama ben bilmiyorum. Hiçbir insan
oraya girmeyecek. Ah Tavşan, Tanrı'nın bana verdiği ve
aldığı bu dostları oraya sen götürmelisin. Sen herkesten daha akıllısın ve bu dostları senin sağduyunla emanet ediyorum."

Francis'in sözleri aydınlanan gökyüzüne doğru yükseldi. Kışın sert
mavisi yavaş yavaş berraklaştı. Ve bu geri dönen neşenin altında,
sanki zarif spaniel esnek,
ipek kulaklarını tekrar kaldırmak üzereymiş gibi görünüyordu. "Ah, ölü dostlarım," dedi Francis, "gerçekten
öldünüz mü, çünkü tek başıma sizin ölümünüzün bilincindeyim? Sadece
uykuda olmadığınızı uykuya nasıl kanıtlayabilirsiniz?
Kuşkonmazın meyvesi uyuyor mu yoksa rüzgar artık hafifliğini
kırıp savurmadığında ölü mü oluyor? Belki de, ey ​​kurt, sadece
yukarıdan sizin yanlarınızı
kaldırmanız için yeterli nefes
yoktur; ve sizin, güvercinler, sizi bir iç çekiş gibi genişletmek için; ve sizin, koyunlar, tatlılıklarıyla ağıtlarınızın
su basmış otlakların tatlılığını bile artırması için; ve sizin, baykuş, hıçkırığınızı yeniden uyandırmak için, aşk gecesinin yakınması için; ve sizin, şahinler, yerden yükselip yükselmeniz için; ve sizin, çoban köpekleri,
havlamanızın bir kez daha su bentlerinin sesine karışması için; ve sizin, spaniel, yeniden doğmuş mükemmel bir anlayışa sahip olmak,
tekrar Tavşan'la oynayabilmek için?"

* * * * *

Tavşan aniden uzandığı köstebek yuvasından
masmavi bir alana sıçradı ve geri düşmedi. Ve sanki mavi yoncadan oluşan bir çayırın üzerinden geçiyormuş gibi hafifçe ikinci bir sıçrayışla
uzaya, meleklerin diyarına doğru gitti.

Bu ikinci sıçrayışı tamamlamıştı ki, küçük spanyel'i yanında gördü ve neşeyle ona sordu:

"O zaman gerçekten ölmedin mi?"

Ve ona doğru sıçrayarak cevap verdi:

"Bana ne söylediğini anlamıyorum. Bugün öğle uykum
huzurlu ve aydınlıktı."

Sonra Tavşan diğer hayvanların onu boşluğa doğru takip ettiğini gördü, Francis ise başka bir göksel yolda yolculuk ediyordu,
eliyle işaretler yaparak kurda Tavşan'a güvenmesini söylüyordu. Ve kurt, yüreğinde uysallık ve huzurla
İnancın tekrar üzerine geldiğini hissetti. Arkadaşlarıyla birlikte yoluna devam etti, efendisine uzun bir bakış attıktan sonra ve seçilmiş olanlar için son elveda
da bile ilahi bir şey olduğunu bilerek.

* * * * *

Kışı arkalarında bıraktılar. Eskiden çok ulaşılmaz ve başlarının çok üstünde olan bu çayırlardan geçmekten şaşkına dönmüşlerdi. Ancak Cennet'e kavuşma ihtiyacı onlara gökyüzünde sağlam bir
ayak sağladı.

Serafimlerin yollarından, ışık kafesleri boyunca, kuyruklu yıldızın bir tahıl demeti gibi olduğu Samanyolu'nun üzerinden, Tavşan yoldaşlarına rehberlik etti. Francis onları ona emanet etmişti ve Tavşan'ın ihtiyatlılığını bildiği için onu onlara rehber olarak vermişti. Ve o, bilgeliğin başlangıcı olan bu takdir yetkisinin
birçok kez efendisine kanıtlarını vermemiş miydi? Francis onunla karşılaştığında ve onu takip etmesi için yalvardığında, Francis'in bir avuç
çiçekli ot uzatıp onu kemirmesine izin vermesini beklememiş miydi? Ve tüm arkadaşları birbirlerine duydukları sevginin açlığından ölmeye kendilerini bıraktıklarında, o
ezilmiş topuklarıyla
ağaçların acı kabuklarını kemirmeye devam etmemiş miydi?

Bu nedenle, bu ihtiyatın onu cennette bile yarı yolda bırakmayacağı anlaşılıyordu. Eğer yollarını kaybederlerse, o yine doğru yolu bulacaktı. Kaybolmamayı ve güneşe veya aya
çarpmamayı nasıl bileceğini biliyordu. Sapanla atılan taşlar kadar tehlikeli olan kayan yıldızlardan kaçınma becerisine sahip olacaktı. Geride kalan millerin sayısının ve göksel köylerin adlarının işaretlendiği göksel işaret direklerinden yolunu bulacaktı.

Tavşan ve arkadaşlarının geçtiği bölgeler büyüleyiciydi
ve onları coşkuyla doldurdu. Bu durum daha da geçerliydi çünkü
insandan farklı olarak, gökyüzünün güzelliklerinden hiç şüphelenmemişlerdi;
sadece yanlara bakabilmişlerdi ve yukarı bakamamışlardı, bu
hayvanların kralının münhasır hakkıydı.

Böylece Kısa Kuyruk, Kurt, Koyun, Kuzu, Kuşlar,
Çoban Köpekleri, İspanyol Köpeği gökyüzünün yeryüzü kadar güzel olduğunu keşfetti. Ve bazen yön bulma sorunlarıyla uğraşan Tavşan hariç hepsi Tanrı'ya doğru bu hac yolculuğunda saf bir zevk aldılar. Kısa bir süre önce başlarının üstünde erişilmez görünen göksel alanlar yerine, şimdi yeryüzü yavaş yavaş ayaklarının altında erişilmez hale geldi. Ve ondan uzaklaştıkça, bu yeryüzü onlar için yeni bir göksel gölgelik oldu. Okyanusların mavisi köpük bulutlarını oluşturuyordu ve dükkanların mumları gecenin genişliğine yıldızlar gibi serpiştiriyordu.

Yavaş yavaş Francis'in onlara vadettiği bölgelere yaklaşıyorlardı.
Batan güneşlerin gül kırmızısı yoncaları ve yiyecekleri olan karanlığın ışıklı meyveleri çoktan büyüyüp
dolmuştu ve ruhlarında cennetin tatlılarına dönüşmüştü.

Meyvelerin yaprakları ve ateşli posası kanlarını
tuhaf bir yaz gücüyle doldurdu, kalplerinin daha hızlı
atmasını sağlayan, kendilerine ait olacak harikalara yaklaştıkça
çarpıcı bir sevinç.

* * * * *

Sonunda sonsuz mutluluğa erişmiş olan hayvanların meskenine vardılar. Bu ilk Cennet'ti, köpeklerin Cenneti.

Bir süredir havlama sesleri duyuyorlardı. Çürümüş bir meşe ağacının gövdesine doğru eğildiklerinde, bir oyukta
oturmuş gibi oturan bir mastiff gördüler. Küçümseyici ve yine de sakin bakışı onlara zihninin
düzensiz olduğunu söylüyordu. Tanrı'nın bu küvette yalnızlık bahşettiği Diogenes'in köpeğiydi, kendisi de bir ağaçtan oyulmuş.
Kayıtsızlıkla, dikenli tasmalı köpeklerin yanından geçmesini izledi.
Sonra, onların büyük şaşkınlığına, yosun tutmuş kulübesinden bir anlığına
çıktı ve tasması çözüldüğü için,
ağzını kullanarak kendini tekrar sıkıca bağladı. Tekrar tahta inine girdi ve şöyle dedi:

"_Burada herkes zevkini bulduğu yerde alır_."

Ve aslında, Tavşan ve arkadaşları, yolunu kaybetmiş hayali gezginleri arayan köpekler gördüler. Kaza geçirenleri bulmak için derin uçurumlara inmeye cesaret ettiler,
yakalarından sarkan küçük fıçılarda bulunan bulyon, et ve brendiyi onlara götürdüler.

Diğerleri, her zaman umut ederek, ama her zaman boşuna, buzlu sulara atladılar kendilerini, bir gemi kazası geçirmiş denizciyi kurtarabileceklerini. Kıyıya
çıktıklarında titriyorlardı, sersemlemişlerdi, ama boşuna olan bağlılıklarından mutluydular ve kendilerini tekrar suya atmaya hazırdılar.

Diğerleri, yol boyunca terk edilmiş kulübelerin eşiklerinde ısrarla birkaç eski kemik için yalvardılar, tekmeler bekliyorlardı ve gözleri
anlatılamaz bir melankoli ile doluydu. Ayrıca, dilini dışarı sarkıtmış bir makas bileyicinin köpeği vardı,
taşı döndüren çarkı neşeyle çeviriyordu,
bileme işlemi sırasında ona hiçbir bıçak tutulmasa bile. Ama
gözleri, yerine getirilen bir göreve olan sorgusuz sualsiz inançla parlıyordu;
sadece nefes almak için çalışmayı bırakmıyordu ve sonra tekrar çalıştı.

Sonra, her zaman sadık olan,
gittikçe uzaklaşan koyunları bir sürüye geri getirmeye çalışan bir çoban köpeği vardı. Onları,
çimenli bir tepenin kenarında parıldayan bir derenin kıyısında takip ediyordu.

Bu yeşil tepeden ve ormanlık alandan bir tazı sürüsü
çıktı.
Bütün gün boyunca hayallerindeki dişi geyikleri ve ceylanları avlamışlardı.
Eski kokuların etrafında dolanan ulumaları,
çiçekli bir Paskalya sabahındaki mutlu çanlar gibiydi.

Buradan çok da uzak olmayan bir yerde çoban köpekleri ve küçük spanyel
evlerini kurdular. Fakat ikincisi Tavşan'a şefkatle veda etmek istediğinde
uzun-kulak'ın av köpeklerini duyunca
kaçtığını gördü.

Ve şahinler, baykuş, güvercinler, kurt ve koyunlar uçuşlarına veya ilerlemelerine onsuz devam etmek zorundaydılar. Onlar
çok iyi anlamışlardı ki, az inançlı bir tavşan olan o,
onlar gibi nasıl öleceğini
bilmiyordu. Tanrı tarafından kurtarılmak yerine,
kendini kurtarmayı tercih etti.

* * * * *

İkinci Cennet kuşların cennetiydi. Taze bir koruda yatıyordu ve şarkıları kızılağaçların yapraklarını su bastı ve onları
titretti. Ve kızılağaçlardan şarkılar nehre doğru aktı
ve o kadar müzikle doldu ki sazlıklarda çaldı.

Uzakta bir tepe uzanıyordu; her tarafı ilkbahar ve gölgeyle kaplıydı.
Yanları eşsiz bir yumuşaklıktaydı. Yalnızlıkla birlikte kokuyordu. Gece leylaklarının kokusu, sıcak beyaz güneşin susuzluğunu giderdiği
koyu güllerin kalbinden gelen kokuyla karışıyordu.

Şimdi, aniden, aralıklarla, bülbülün şarkısı duyuldu
genişlerken; sanki kristal yıldızlar dalgaların üzerine düşmüştü
ve orada kırılmıştı. Bülbülün şarkısından başka ses yoktu.
Sessiz tepenin tüm genişliğinde bülbülün şarkısından başka hiçbir şey duyulmuyordu.
Gece sadece bülbülün hıçkırığıydı.

Sonra korularda şafak belirdi, hepsi gül kırmızısıydı çünkü çıplaktı
hala tam gırtlaktan şarkı söyleyen kuşların koroları arasında çünkü kanatları sevgi ve sabah çiyiyle ağırdı. Tahıldaki bıldırcınlar henüz
çağırmıyordu. Siyah başlı baştankaralar incir ağaçlarının çalılığında, suyun hareket ettirdiği çakıl taşlarının sesine benzer bir ses çıkardılar. Bir ağaçkakan çığlığıyla masmavi gökyüzünü yırttı ve sonra eski, beyaz çiçekli elma ağaçlarına doğru uçtu. Neredeyse, başı yonca çiçeği olan altın çayırlardan koparılmış bir avuç ot gibi görünüyordu. Üç şahin ve baykuş çiçeklerle dolu bu yerlere girdiler ve tek bir kızılgerdan, tek bir saka kuşu ve tek bir keten kuşu bile onlardan korkmadı. Yırtıcı kuşlar tüneklerine kibirli ve üzgün bir tavırla oturdular ve gözlerini güneşe diktiler; ara sıra çelik kanatlarını benekli, omurga benzeri göğüslerine vuruyorlardı. Baykuş tepenin gölgelerini aradı, böylece
yalnız bir mağarada saklanıp karanlığında ve bilgeliğinde mutlu olarak
bülbülün yakarışını dinleyebilecekti.

Ama en harika sığınak güvercinlerin seçtiğiydi.
Akşam esintisiyle hareketlenen zeytin ağaçlarının arasında oturuyorlardı.
Bu bahçede, hayvansı zarafetleri nedeniyle buraya girmelerine izin verilen genç kızlar yaşıyordu.
İç çeken ve bal emen tüm genç kızlar dahildi; ağlayan tüm güvercinlerle birlikte
çöküp giden tüm genç kızlar. Ve tüm güvercinler
buraya dahildi, Venedik'ten gelenler, kanatları doge'ların eşlerinin can sıkıntısına serinletici
pervaneler gibi olan güvercinler, ayrıca dudakları balıkçı kadınların ve onların kışkırtıcı cazibesinin turuncu ve tütün sarısı rengine sahip olan İberya'dan gelenler. Burada tüm
rüya güvercinleri ve tüm rüya güvercinleri vardı: Beatrice'i göğe çeken ve Dante'nin bir mısır tanesi verdiği güvercin; ve hayal kırıklığına uğramış Quitteria'nın gecede duyduğu güvercin. Virginia'nın omzunda hıçkıran güvercin, gece boyunca baharda bir hindistancevizi ağacının altında aşkının ateşini
boş yere dindirmeye çalıştığında. Ve burada da ağır yürekli kızın yazın sonunda, olgunlaşan şeftalilerin arasında meyve bahçesinde, bilinmeyene doğru uçuşunda onları taşıyabilmek için tutkulu mesajlar verdiği güvercin vardı.

Ve eski papaz evlerinin güllerle örtülü güvercinleri vardı ve
Jocelyn'in tütsü kokulu eliyle Laurence'ı hayal ederken beslediği güvercinler. Ve ölmekte olan küçük kıza verilen güvercin vardı ve bazı bölgelerde hastaların yanan alnına yerleştirilen güvercin vardı ve sesi o kadar acıyla dolu ki, geçen kız kardeşlerinin avcının pusuya doğru kaçmasını sağlayan kör güvercin vardı ve hepsinden daha nazik olan, çatı katında unutulmuş yaşlı şaire teselli getiren güvercin vardı.

* * * * *

Üçüncü cennet koyunların cennetiydi.

Akarsularla sulanan zümrüt bir vadinin kalbinde yatıyordu ve
güneşle yıkanmış kristallerinin altında çimenler harikulade bir yeşildi.
Ve yakınlarda sedef ve tavus kuşunun tüyleri gibi ışıldayan bir göl vardı; masmaviydi ve mika gibi parlıyordu ve
sinek kuşlarının göğsü ve kelebeklerin kanadı gibi görünüyordu.
Burada, altın taneli granitten saf beyaz tuzu yaladıktan sonra, koyunlar uzun rüyalarını gördüler ve kalın yün tutamları, karla kaplı büyük dalların yaprakları gibi üst üste bindi.

Bu manzara o kadar saf ve o kadar düşsel bir berraklığa sahipti ki
kuzuların kirpiklerini beyazlatmış ve altın gözlerine
girmişti. Ve atmosfer o kadar şeffaftı ki
suyun derinliklerinde kireçtaşının sarı çizgili zirvelerinin ana hatlarını açıkça görebiliyormuş gibiydi. Kırağı, gökyüzü ve
kan çiçekleri, kayın ve köknar ormanlarının halılarına dokunmuştu.
Üzerlerinden geçtikten sonra esinti daha da yumuşak, daha hoş kokulu, saflığında daha buz gibi bir şekilde tekrar esti.

Mavi bir sel gibi, gümüş likenlerle iç içe geçmiş muhteşem koni benzeri ağaçlar yukarı doğru uzanıyordu. Kayalık uçurumlardan sarkıyormuş gibi şelaleler, duman benzeri bir püskürmeyle dağılmıştı. Ve aniden
göksel sürüler Tanrı'ya doğru melemelerini gönderdiler ve coşkulu
çanlar eğrelti otlarının gölgesi için ağladılar. Ve mağaraların karanlık
suları ışıkta
kırıldı.

Yabani defnelerin arasında yatan İncil kuzusu tekrar
görünür oldu. Pençesi burnunun altına dayandı ve hala kanıyordu.
Üzerinden geçtiği
yollar zordu, ama yakında mersinlerin hafif ekşi tatlılığıyla
tamamen iyileşecekti. Şimdi bile
dağılmış arkadaşlarını dinlerken titriyordu.

Francis'in koyunları, orada yaşamak için bu Cennete girdiklerinde
Jean de la Fontaine'in kuzusunu dalgaların ayna gibi renginde olan unutma beni çiçeklerinin arasında gördüler. Artık masaldaki
kurtla tartışmıyordu. İçiyordu ve su bu yüzden bulanıklaşmadı. İki yüz yıllık sarmaşığın
üzerine acı bir gölge düşürmüş gibi göründüğü evcilleştirilmemiş pınar,
kırık dalgalarıyla
kuzuların karlı titremelerinin yansıdığı çimenlerin arasından akıp gidiyordu.

Ve _mutlu vadilerin_ yamaçlarında, Cervantes'in anlattığı o kahramanların koyunlarını gördüler, hepsi aynı kıza olan aşkları için
kalpleri hastaydı ve
şehirlerini terk edip uzak bir ülkede çoban hayatı yaşamaya gittiler. Bu koyunların
en nazik sesleri vardı, kendi acılarını gizlice seven kalpler gibi. Yabani kekikten, pastoral şairlerinin gözlerinin fincanlarından
çiy gibi
düşürdükleri her zaman yeni, yakıcı gözyaşlarını
içtiler.

Bu Cennetin ufkunda, Okyanus'un
uğuna benzer karışık bir mırıltı yükseldi. Flütlerin veya klarnetlerin kesik hıçkırıklarından, uçurumlardan yankılanan haykırışlardan, huzursuz köpeklerin ulumalarından ve yosunla kaplı bir taşın boşluğa
düşmesinden oluşuyordu. Bu, sel seslerinin çok yukarısındaki şelalelerin gürültüsüydü.
Vaat edilen topraklara, isimsiz üzümlere, ateşli tahıl başaklarına doğru yürüyen bir halkın sesi gibiydi; ve bu sesle karışan gebe dişi eşeklerin anırmalarıydı, ağır süt kaplarıyla ve çobanların pelerinleriyle, tebeşir gibi gevrek olan tuz ve peynirlerle yüklüydüler.

* * * * *

Neredeyse tarif edilemez çoraklığıyla dördüncü Cennet
kurtlarınkiydi.

Ağaçsız bir dağın zirvesinde, rüzgarın ıssızlığında,
içine işleyen bir sisin altında, şehitliğin şehvetli sevincini hissettiler.
Kendilerini açlıklarıyla beslediler.
Terkedilmiş olmanın verdiği acı bir sevinç yaşadılar, bir an bile -ve o zaman da ancak en büyük acıların altında-
kan arzularından vazgeçememişlerdi. Onlar mirastan mahrum bırakılmışlardı,
asla gerçekleşemeyecek bir rüyaya sahip olmuşlardı. Uzun zamandır
beyaz kirpikleri yeşil ışıkta göz kırpan göksel kuzulara yaklaşamamışlardı. Ve bu hayvanların hiçbiri ölmediği için, çobanın selin sonsuz kahkahasına
attığı bedeni artık bekleyemezlerdi.

Ve kurtlar teslim olmuşlardı. Kaya kadar kel olan tüyleri
acınasıydı. Bu garip meskende bir tür sefil ihtişam hüküm sürüyordu.
İnsan bu yoksulluğun o kadar trajik ve o kadar amansız olduğunu hissediyordu ki
bu zavallı et yiyen
hayvanların alnını şefkatle öpebilirdi, hatta biri onları kuzuları keserken şaşırtabilirdi. Francis'in dostunun şimdi evini bulduğu bu Cennetin güzelliği
ıssızlık ve umutsuzluktu.

Ve bu bölgenin ötesinde, hayvanların cenneti
sonsuza kadar uzanıyordu.

KİTAP III

Tavşan'a gelince, o, cennetteki tazı sürüsünü
görünce ihtiyatlı bir şekilde kaçmıştı. Francis yanında kaldığı sürece Francis'e güvenmişti. Ama şimdi, Kutsanmış'ın meskeninde olmasına rağmen,
kendisi için olduğu kadar şüpheci köylü için de doğal olan güvensizliği
yine üstün geldi. Ve henüz bu Cennet'te kendini tam olarak evinde hissetmediği için, ne mükemmel güvenliği ne de savaşabileceği tanıdık tehlikenin heyecanını tatmadan,
Uzun-Kulak şaşkına döndü.

Bu nedenle, huzursuz bir şekilde,
nerede olduğunu bilmeden, ne de yolunu
bulmadan oradan oraya dolandı.
Kendisinden kaçtığı ve kendisinden kaçan şeyleri boşuna aradı. Ama bunun sebebi neydi? Cennet mutluluk değil miydi? Daha sakin olabilecek bir sessizlik var mıydı? Yarık-Dudak, yıldızların çiçeklerle kaplı çalılarının altında esen rüzgarın yaydığı bu yün yataklarda daha rahatsız edilmeden bir uykuyu hangi başka dinlenme yerinde hayal edebilirdi?

Ama burada uyumadı, çünkü sürekli huzursuzluğunu
ve diğer şeyleri özlüyordu. Cennetin hendeklerinde çömelirken, kısa kuyruğunun beyazlığının altında, içinden ve içinden geçen
soğuk nemin hissini artık hissetmiyordu. Kendi sığ havuzlar Cennetlerine çekilmiş olan sivrisinekler,
her zaman açık olan göz kapaklarını yazın keskin yanma hissiyle doldurmuyordu.
Bu ateşi pişmanlıkla özlüyordu.
Kalbinin atışı, alev rengi fundalıktaki tepeciklerde bir atışın
yağmur gibi etrafını dağıttığı zamanki kadar güçlü değildi artık. Çimen benzeri çimenlerin yumuşak okşaması altında, pençelerinin nasırlı kısımlarında, seyrek olduğu yerlerde, tekrar tüyler uzadı. Ve cennetin aşırı bolluğundan yakınmaya başladı. Kral olduktan sonra mor sandaletler giymek zorunda kalan ve
kil ve yoksullukla ağırlaşmış tahta ayakkabılarını pişmanlıkla özleyen bahçıvan gibiydi.

* * * * *

Ve Francis Cennet'inde Tavşan'ın dertlerini ve şaşkınlığını duydu. Ve Francis'in kalbi, eski arkadaşlarından birinin mutlu olmamasından dolayı kederlendi. O andan itibaren yaşadığı
göksel köyün sokakları ona daha az huzurlu geldi,
akşamın gölgeleri daha az yumuşak, zambakların nefesi daha az beyazdı,
barakaların içindeki marangoz rendesinin parıltıları daha az kutsaldı,
suyu taze demetler gibi
ışıldayan ve kuyuların kaldırım taşlarına oturan meleklerin etine
soğuyarak düşen şarkı söyleyen
testiler daha az parlaktı.

Bu nedenle Francis Tanrı'yı ​​bulmak için yola koyuldu ve Tanrı onu
gün sonunda Bahçesinde kabul etti. Bu Tanrı'nın bahçesi en
mütevazı ama aynı zamanda en güzeliydi. Kimse güzelliğinin
mucizevisinin nereden geldiğini bilmiyordu. Belki de içinde sevgiden başka hiçbir şey olmadığı için. Çağların çatlaklarla doldurduğu duvarların üzerinden koyu leylaklar
yayılmıştı. Taşlar, menekşelerin gölgeli kalbinden içen altın ağızlı gülümseyen yosunları desteklemekten mutluluk duyuyordu.

Ne şafak vaktine ne de alacakaranlığa benzeyen, çünkü her ikisinden de daha yumuşak olan, dağınık bir ışıkta, bir bahçe yatağının ortasında mavi çiçekli bir pırasa çiçek açtı. Bir tür gizem, hareketsiz ve uzun sapına kapalı kalan çiçek salkımının mavi küresini sardı. İnsan bu bitkinin rüya gördüğünü hissediyordu. Neyin? Belki de yoksulların çorbasının
kaynadığı tencerede kış akşamlarında şarkı söyleyen ruhunun emeğinin. Ah, ilahi
kader! Şimşir çalılarından çok da uzak olmayan marulun dudakları, uyuyan sulama kaplarının gölgesine
sarılmış loş bir ışıkla sessiz sözcükler yayıyordu. Görevleri bitmişti.

Ve güven ve dinginlikle dolu, gurur veya alçakgönüllülük olmadan, bir adaçayı bitkisi önemsiz kokusunun Tanrı'ya doğru yükselmesine izin verdi.

* * * * *

Francis, etrafı sarmaşıkla sarılmış bir meşe ağacının gölgelediği bir bankta Tanrı'nın yanına oturdu. Ve Tanrı Francis'e şöyle dedi:

"Seni buraya getirenin ne olduğunu biliyorum. Kurtçuk veya tavşan olsun, burada Cennet'ini bulamayan
hiç kimse
olmadığı söylenemez. Bu yüzden hızlı ayaklı arkadaşına git ve ona ne
istediğini sor. Ve sana söyler söylemez, ona
isteğini vereceğim. Eğer o da diğerleri gibi nasıl öleceğini ve dünyadan
vazgeçeceğini anlamadıysa, bunun nedeni kesinlikle kalbinin benim Dünya'ma fazlaca bağlı olmasıydı, ki ben de onu çok seviyorum. Çünkü, ah Francis, bu uzun kulaklı yaratık gibi ben de dünyayı derin bir sevgiyle seviyorum.
İnsanların, hayvanların, bitkilerin ve taşların dünyasını seviyorum. Ah
Francis, git ve Tavşan'ı bul ve ona onun arkadaşı olduğumu söyle."

* * * * *

Ve Francis, genç kızlar dışında hiçbir insan çocuğunun ayak basmadığı
hayvanların Cennetine doğru yola çıktı. Orada, kederli bir şekilde dolaşan Tavşan'la karşılaştı. Fakat Tavşan, yaşlı efendisinin yaklaştığını gördüğünde öyle bir sevinç duydu ki, gözlerinde her zamankinden daha fazla korkuyla çömeldi ve burun delikleri neredeyse fark edilmeyecek şekilde titredi.

"Selamlar, kardeşim," dedi Francis, "yüreğinin acılarını duydum ve buraya üzüntünün nedenini öğrenmek için geldim. Çok fazla acı tahıl tanesi mi yedin? Neden
güvercinlerin ve beyaz olan kuzuların huzurunu bulamadın...?
Ey ikinci mahsulün biçerdöveri, burada bu kadar huzursuzca ne arıyorsun?
Artık huzursuzluğun olmadığı ve av köpeklerinin nefesini zavallı teninde asla
hissetmeyeceğin yerde?"

"Ah dostum," diye cevapladı, "ne arıyorum? Tanrımı arıyorum. Yeryüzünde Tanrım olduğun sürece kendimi huzurlu hissettim. Ama bu
Cennette, çünkü artık varlığın
benimle olmadığı için, ey canavarın ilahi kardeşi, ruhum boğuluyor çünkü
Tanrımı bulamıyorum."

"O zaman," dedi Francis, "Tanrı'nın tavşanları terk ettiğini ve
tüm dünyada yalnızca onların Cennet'e hak sahibi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Tavşan, "Bu tür şeyleri hiç düşünmedim. Seni takip ederdim çünkü seni
kuzuların sıcak kar tanelerini astığı
dünyasal çit kadar yakından tanıdım,
ben de yuvamı sıcak tutmak için
çizdim . Boşuna bu cennetsel çayırlarda senin bahsettiğin Tanrı'yı ​​aradım. Ama arkadaşlarım O'nu hemen keşfedip
Cennetlerini
bulurken ben yolumu kaybettim. Bizi terk ettiğin günden ve Cennet'e kavuştuğum andan itibaren, çocuksu ve evcilleşmemiş kalbim
dünyaya duyulan özlemle
çarptı. "Ah Francis, ah dostum, ah tek inancım olan sen, bana
toprağımı geri ver. Burada evimde olmadığımı hissediyorum. Bana
çamur dolu karıklarımı geri ver, bana killi yollarımı geri ver. Bana
avcıların boynuzlarının sisleri hareketlendirdiği
doğal vadimi geri ver. Bana, sarkık kulaklı tazı sürülerinin sesini duyduğum, bir melek
kuşu gibi, yoldaki vagon yolunu geri ver. Bana
korkumu geri ver. Bana
korkumu geri ver. Aniden bir atış sınırlarımın altındaki
hoş kokulu naneyi süpürdüğünde veya yabani ayva çalıları arasında burnum bir tuzağın soğuk bakırına değdiğinde hissettiğim heyecanı geri ver. Bana
usta balıkçının yılan balıklarıyla dolu oltalarını
çektiği suların üzerindeki şafağı geri ver. Bana ayın altındaki mavi başakları ve ürkek ve gizli aşklar yabani kuzukulağının ortasında,
artık sevgilimin pembe dilini,
çiy yüklü eglantin yaprağından ayırt edemediğim yerde, çimenlerin üzerine düşmüştü.
Geri ver bana zayıflığımı, ah sen, sevgili kalbim. Ve git ve Tanrı'ya söyle, artık O'nunla yaşayamam."

"Ah Tavşan," diye cevapladı Francis, "dostum, nazik ve şüpheci,
bir köylü gibi, Ah az inançlı Tavşan, küfür ediyorsun. Eğer Tanrınızı nasıl bulacağınızı bilmiyorsanız, bunun nedeni bu Tanrıyı bulmak için
arkadaşlarınız gibi ölmeniz gerekmesidir."

"Ama ölürsem, bana ne olacak?" diye bağırdı anız rengindeki deriyle.

Ve Francis dedi ki:

"Ölürseniz, Cennetiniz olacaksınız."

* * * * *

Böylece konuşarak hayvanların Cenneti'nin kıyısına ulaştılar. Orada
insanların Cenneti başladı. Tavşan başını çevirdi ve mavi dökme demir bir levha üzerindeki bir işaret direğinin tepesinde, bir okun Castetis'ten Balansun'a--5 M. yönünü gösterdiğini okudu.

Gün o kadar sıcaktı ki yazıtın harfleri yazın donuk ışığında
titriyor gibiydi. Uzakta, yolda,
Mavi Sakal'da Rahibe Anne'e "Rahibe Anne, Rahibe Anne, gelen bir şey görüyor musun?" diye sorulduğunda olduğu gibi toz bulutları vardı. Bu soluk
kuruluk, ne kadar görkemliydi ve ne kadar doluydu Acı nane kokusuyla.

Ve Tavşan yaklaşan bir at ve örtülü bir araba gördü.

Acınası bir at ve iki tekerlekli bir arabayı çekiyordu ve sarsıntılı bir dörtnala koşmanın dışında hareket edemiyordu. Her sıçrama, parçalanmış iskeletini titretiyor ve koşum takımını sarsıyor ve toprak rengi yelesini havada uçuşturuyordu, eski bir denizcinin sakalı gibi parlak ve yeşilimsi. Hayvan, sanki kaldırım taşlarıymış gibi, tümörler gibi şişmiş toynaklarını yorgunca kaldırdı....

Sonra, şimdiye kadar Tavşan'ın ruhuna saldıran tüm şüphelerden daha güçlü bir şüphe, onu deldi.

* * * * *

Bu şüphe, uzun kulaklarının arkasından ensesinden geçip beynine giren kurşuni bir saçma tanesiydi. Parlayan sonbahardan daha güzel bir kan perdesi, sonsuzluğun gölgelerinin yükseldiği gözlerinin önünde yüzüyordu.
Çığlık attı. Bir avcının parmakları boğazını sıktı, onu boğdu, onu boğdu. Kalp atışları giderek zayıfladı; sabah saatlerinde çitin kuzuları yumuşakça okşamasıyla birlikte rüzgarda
çözülen soluk yabani gül gibi çırpınan bu kalp. Bir an
hareketsiz kaldı, içi boş ve katilinin
avucunda Ölüm gibi gerildi. Sonra zavallı yaşlı Tavşan ayağa fırladı.
Artık ulaşamadığı, çünkü adamın onu
bırakmadığı
yere doğru pençelerini uzattı. Tavşan damla damla öldü.

Birdenbire saçları dikleşti ve eskiden kız kardeşi bıldırcın ve kardeşi haşhaşın yanında yaşadığı yaz anızına; dilencinin pençelerini ıslatan killi toprağa; ve Eylül günlerinin şeklini aldığı tepeyi kapladığı gri-kahverengi renge; Francis'in kaba kumaşına benzer; yoldaki vagon yoluna benzer
kulakları sarkık tazı sürülerinin şarkı söylediğini duyduğu
angelus gibi; yabani kekiğin sevdiği çorak kayaya benzer. Şimdi mavimsi bir gecenin sisi dalgalanan bakışında
sevgilisinin kalbinin
yabani kuzukulağının kalbinde onu beklediği
kutsanmış çayıra benzer bir şey vardı. Döktüğü gözyaşları
yaşlı yılan balığı balıkçısının oltalarını tamir ettiği
serafların çeşmesine benzerdi. Hayata benzerdi, ölüme benzerdi,
kendisine benzerdi, Cennetine benzerdi.

TAVŞAN ROMANI'NIN SONU

HİKAYELER

CENNET

Şair, odada bulunan arkadaşlarına, akrabalarına, rahibe, doktora
ve küçük köpeğe baktı. Sonra öldü. Biri
adını ve yaşını bir kağıt parçasına yazdı. Yirmi sekiz yaşındaydı.

Alnından öptüklerinde arkadaşları ve akrabaları onun üşüdüğünü gördüler, ama dudaklarını hissedemiyordu çünkü cennetteydi.
Ve yeryüzündeyken yaptığı gibi cennetin
böyle mi yoksa şöyle mi olduğunu sormadı. Orada olduğu için başka hiçbir şeye
ihtiyacı yoktu.

Annesi ve babası, kendisinden önce ölmüş olsunlar veya olmasınlar, onu karşılamaya geldiler. Ondan daha fazla ağlamadılar, çünkü üçü
aslında hiç ayrılmamışlardı.

Annesi ona şöyle dedi:

"Şarabı soğumaya bırak, Cennet Bahçesi'nin yeşil çardağının altında _Bon Dieu_ ile
yemek yiyeceğiz."

Babası ona şöyle dedi:

"Aşağı in ve meyveleri ayıkla. Hiçbiri zehirli değil.
Ağaçlar onları sana kendiliğinden sunacaklar,
ne yapraklarına ne de dallarına
müsaade etmeden, çünkü tükenmezler."

Şair, anne ve babasına itaat edebildiği için sevinçle doluydu.
Bahçeden döndüğünde ve şarap şişelerini
suya daldırdığında, yaşlı köpeğini gördü. O da ondan önce ölmüştü ve kuyruğunu sallayarak
nazikçe ona doğru koştu. Ellerini yaladı ve
o da onu okşadı. Yanında, yeryüzündeyken en çok sevdiği tüm hayvanlar vardı: küçük kırmızı bir kedi, iki küçük gri kedi, iki küçük beyaz
kedi, bir şakrak kuşu ve iki japon balığı.

Sonra masanın hazır olduğunu ve etrafında _Bon
Dieu_, babası ve annesi ve yeryüzünde
aşağıda sevdiği güzel bir genç kızın oturduğunu gördü. Ölmemiş olmasına rağmen onu cennete kadar takip etmişti.

Cennet Bahçesi'nin, Pireneler'in yüksek kesimlerinde, yeryüzündeki kendi doğum yerinden başkası olmadığını, hepsinin zambaklar, narlar ve
lahanalarla dolu olduğunu gördü.

_Bon Dieu_ şapkasını ve bastonunu yere koymuştu. Büyük otoyollardaki yoksullar gibi giyinmişti, cüzdanlarında sadece bir lokma ekmek olan ve yargıçların kasaba kapılarında tutuklayıp, isimlerini nasıl yazacaklarını bilmedikleri için hapse attıkları kişiler gibi. Sakalı ve saçları gün ışığı gibi beyazdı ve gözleri gece gibi derin ve siyahtı. Konuştu ve sesi çok yumuşaktı:

"Melekler gelip bize hizmet etsinler, çünkü hizmet etmek onların
mutluluğudur. "

Sonra göksel meyve bahçesinin her köşesinden lejyonların
hızla geldiği görüldü. Bunlar, burada yeryüzünde şairi ve ailesini
sevmiş olan sadık hizmetkarlardı. Yaşlı Jean oradaydı, küçük bir çocuğu kurtarırken
boğulan, güneş çarpması sonucu ölen yaşlı Marie,
ve topal Pierre oradaydı, Jeanne ve bir başka Jeanne daha.

Sonra şair onları onurlandırmak için ayağa kalktı ve onlara şöyle dedi:

"Benim yerime oturun, Tanrı'ya yakın olmanız uygundur."

Ve Tanrı gülümsedi çünkü onların cevabının ne olacağını önceden biliyordu.

"Mutluluğumuz hizmettir. Bu bizi Tanrı'ya yakınlaştırır. Siz
babanıza ve annenize hizmet etmiyor musunuz? Bize hizmet edene hizmet etmiyorlar mı?"

Ve aniden masanın büyüdüğünü ve etrafında yeni
misafirlerin oturduğunu gördü. Onlar annesinin ve babasının
annesi ve babasıydı ve onlardan önceki nesillerdi.

Akşam çöktü. Halkın yaşlıları uykuya daldı. Aşk şairi ve sevgilisini tutuyordu. Ama onurlandırdıkları Tanrı, büyük yollardaki yoksullar gibi, cüzdanlarında sadece bir lokma ekmek olan ve yargıçların şehir kapılarında tutuklayıp, isimlerini nasıl yazacaklarını bilmedikleri için
hapishaneye attıkları gibi yolunu tekrar aldı.

HAYIRSEVER ÇOCUKLAR

Bir gün yardımsever çocukların ruhları Tanrı'ya haykırdı.
Fırtınalı bir akşamdı, ateşleri ve yaraları onları her zamankinden daha fazla acı çektirdi. Sıra sıra yataklarında,
aşağılık bilimin hastalıklarının levhalarını astığı
kederden bembeyaz yatıyorlardı.

Üzgündüler, çok üzgündüler, çünkü bayram günüydü. Küçük kolları
yorganların üzerine uzanmıştı ve şeffaf elleriyle
dindar büyük hanımların kendilerine getirdiği yetersiz oyuncaklara dokunuyorlardı.
Bu oyuncaklarla ne yapacaklarını bile bilmiyorlardı. Bir Cumhurbaşkanı onları ziyaret etmişti ama bunun ne anlama geldiğini anlamamışlardı.

Ruhları Tanrı'ya haykırıyordu. Şöyle dediler:

"Biz sefaletin, sıracanın ve frenginin kızlarıyız. Biz
utanç kızlarının kızlarıyız."

"Ben," dedi biri, "bir han hizmetçisi olan annemin beni
attığı bir çukurdan sürüklenerek çıkarıldım." Bir diğeri ise şöyle dedi: "Ben
alnında kırmızı bir boşluk olan kocaman bir kafaya sahip bir çocuktan
doğdum. Babam annemi öldürdü ve kendini de öldürdü."

Diğerleri ise şöyle dedi:

"Biz kürtaj ve bebek öldürme olaylarından sağ kurtulanlarız. Annelerimiz
listelerde. Babalarımız, ağızlarında puro, iş dünyasının ve piyasaların karmaşası arasında gülümseyerek yürüyorlar. Başımızda bir taçla, kırmızı döküntülerden oluşan bir taçla krallar gibi doğuyoruz."

Ve Tanrı, onların feryatlarını duyarak bu ruhlara doğru indi. İnsanüstü acıların hastanesine girdi. Yaklaştığında, iyi kız kardeşlerin hazırladığı ilaçlardan dumanlar yükseldi, sanki dar yataklarında beyaz, yorgun çiçekler gibi oturan çocuk şehitlerin yanındaki buhurdanlardan.

Egemen Üstat onlara şöyle dedi:

"İşte buradayım. Çağrınızı duydum ve sizi doğuranları
mahkûm etmek için bekliyorum. Onlar için hangi azabı yalvarıyorsunuz?"

Sonra çocukların ruhları çalıların sarmaşığı gibi şarkı söyledi.

Şarkı söylüyorlardı:

"Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür! Bizi doğuranları affet. Bizi bir gün onların yanında Cennete götür."

PİPO

Bir zamanlar yeni bir piposu olan genç bir adam varmış. Mavi üzümlerle kaplı bir çardağın gölgesinde huzur içinde sigara içiyormuş. Karısı genç ve güzelmiş; kollarını dirseklerine kadar
sıvamış ve kuyudan su çekiyormuş. Tahta kova
kenara
sıçrıyormuş ve gökkuşağı gibi gözyaşları döküyormuş. Genç adam piposunu
içerken mutluymuş, çünkü kuşların oradan oraya uçtuğunu
görmüş, çünkü sevgili yaşlı annesi hala hayattaymış,
yaşlı babası sağlıklıymış ve genç karısını tüm kalbiyle
seviyormuş ve onun çevikliğiyle ve iki olgun elmaya benzeyen
sert ve pürüzsüz göğüsleriyle gurur duyuyormuş.

Daha önce de söylediğim gibi, genç adam yeni bir pipo içiyormuş.

Annesi çok hastalanmış. Ameliyat etmek zorundaydılar ve bu, onun otuz dört gün süren korkunç acıdan sonra ölene kadar
yüksek sesle ağlamasına neden oldu.
Her zaman çok sağlıklı olan babası, bir gün onarım gören küçük köy kilisesinin kapısında bir işçiyle konuşuyordu,
ki bu taş kemerden koptu ve başını ezdi.
Sadık oğul, en iyi ve en eski arkadaşları olan bu kişiler için ağladı ve
geceleri, güzel karısının kollarında hıçkırarak ağladı.

Daha önce de söylediğim gibi, genç adam yeni bir pipo içiyordu.

Ama söylemeyi unuttum, çok sevdiği ve adı Thomas olan yaşlı bir spaniel cinsi köpeği vardı.

Thomas, iyi annesinin ve iyi babasının ölümünden sonra çok büyük bir hastalığa yakalanmıştı. Çağrıldığında, ön ayaklarının pençelerinden
zorlukla sürüklenebiliyordu.

Bir gün, genç adamın yeni bir pipo içtiği küçük köye dünyalı bir adam yerleşti. Nişanlar takıyordu, seçkindi ve hoş bir aksanla konuşuyordu. Tanıştılar ve bir gün, hala yeni piposunu içen genç adam beklenmedik bir şekilde evine girdiğinde, bu hoş adamı, iki olgun elmaya benzeyen
sert ve pürüzsüz göğüsleri olan
güzel karısıyla yatakta buldu.

Genç adam hiçbir şey söylemedi. Thomas'ın boynuna zavallı eski bir tasma geçirdi ve annesinin bir zamanlar
üzerine elbise asmak için kullandığı bir iple onu büyük bir kasabaya sürükledi, orada ikisi birlikte üzüntü ve yoksulluk içinde yaşadılar.

Genç adam artık yaşlı bir adam olmuştu, ama hala eskimiş olan
yeni piposunu içiyordu.

Bir akşam Thomas öldü. Polis karakolundan insanlar geldi ve
cesedini bir yere götürdüler.

Yaşlı adam artık eski piposuyla yalnızdı. Üzerine büyük bir soğuk
ve korkunç bir titreme çöktü. Ve zamanının geldiğini ve bir daha asla sigara içemeyeceğini biliyordu. Böylece bir zamanlar evinden getirdiği
sefil
çantadan, hüzünlü
eski bir şapka çıkardı ve buna piposunu sardı.

Sonra, yaşlılıktan yeşile dönmüş bir pelerini ateşli omuzlarına geçirdi
ve acı içinde yakınlardaki küçük bir meydana doğru sürüklendi, hiçbir polisin onu görmemesine dikkat etti. Diz çöktü ve tırnaklarıyla toprağı kazdı
ve eski piposunu bir çiçek tutamının altına dindarca gömdü. Sonra evine döndü ve öldü.

MAL DE VIVRE

Laurini adında bir şair, yaşam yorgunluğu denilen bir hastalıktan
ölümüne hastaydı. Bu korkunç bir hastalıktır ve bu hastalığa yakalananlar, insanlara, hayvanlara ve şeylere
korkunç bir acı çekmeden bakamazlar. Büyük endişeler kalbini zehirler.

Şair, yaşadığı kasabadan ayrıldı. Ağaçlara, mısırlara ve sulara bakmak, çeşmeler gibi şarkı söyleyen bıldırcınları, dokumacıların tezgahlarının düşüşünü ve telgraf tellerinin uğultusunu dinlemek için tarlaları aradı. Bu şeyler ve bu sesler onu üzdü.

En nazik düşünceler bile onun için acıydı. Ve korkunç hastalığından kurtulmak için küçük bir çiçek kopardığında, onu kopardığı için ağladı.

Armut kokusuyla tatlı bir akşam vakti bir köye girdi.
Kitaplarında sık sık anlattığı köyler gibi güzel bir köydü. Bir kasaba meydanı, bir kilise, bir mezarlık, bahçeler, bir demirci dükkânı ve karanlık bir han vardı. Ondan mavi duman yükseliyordu ve içinde camların parıltısı vardı. Ayrıca yabani fındık ağaçlarının altında kıvrılarak giden bir dere vardı.

Hasta kalbiyle şair kederle bir taşın üzerine oturdu. Katlandığı işkenceyi, yokluğundan dolayı
ağlayan yaşlı annesini, onu aldatan kadınları düşünüyordu ve ilk komünyon zamanını özlüyordu.

"Kalbim," diye düşündü, "üzgün kalbim değişemez."

Birdenbire yakınlarda kazlarını yıldızların altında
toplayan genç bir köylü kızı gördü. Ona şöyle dedi:

"Neden ağlıyorsun?"

Şöyle cevapladı:

"Ruhum yere düşmekten incindi. Kalbim çok
ağır olduğu için
iyileşemem."

"Benimkini ister misin?" dedi. "Hafif. Seninkini alıp
kolayca taşıyacağım. Yüklere alışkın değil miyim?"

Ona kalbini verdi ve onunkini aldı. Hemen birbirlerine gülümsediler
ve el ele patikayı takip ettiler.

Kazlar ay parçaları gibi önlerinden geçti.

* * * * *

Kadın ona dedi ki:

"Bilge olduğunu biliyorum ve senin bildiklerini ben bilemem. Ama
seni sevdiğimi biliyorum. Sen başka bir yerdensin ve bir zamanlar bir arabada gördüğüm gibi
harika bir beşikte doğmuş olmalısın. Zengin insanlara aitti. Annen güzel konuşuyor olmalı. Seni seviyorum.
Çok beyaz yüzlü kadınları sevmiş olmalısın ve sana
çirkin ve siyah görünmeliyim. Harika bir beşikte doğmadım. Hasat zamanında tarlaların
buğdayında doğdum. Bana bunu söylediler ve ayrıca
annem, ben ve aynı gün bir koyunun doğurduğu küçük bir kuzunun bir eşeğe bindirilerek eve götürüldüğümüzü. Zenginlerin
atları vardır."

Ona dedi ki:

"Basit olduğunu biliyorum ve senin gibi olamam. Ama seni
sevdiğimi biliyorum. Sen buradansın ve bir resimde gördüğüm gibi
siyah bir sandalyeye yerleştirilmiş bir
sepetin içinde sallanmış olmalısın. Seni seviyorum. Annen keten eğiriyor olmalı. Güçlü, yakışıklı, gülen çocuklarla
ağaçların altında dans etmiş olmalısın. Sana hasta ve üzgün görünüyor olmalıyım. Hasat zamanında tarlada doğmadım. Biz
güzel bir odada doğduk, ben ve doğumda ölen küçük ikiz kız kardeşim. Annem hastaydı. Fakir insanlar güçlüdür."

Sonra birlikte yattıkları yatakta daha sıkı sarıldılar.

Kadın ona şöyle dedi:

"Senin kalbine sahibim."

Kadına şöyle dedi:

"Senin kalbine sahibim."

* * * * *

Tatlı bir oğulları vardı.

Ve şair, kendisini bu kadar etkileyen hastalığın
geçtiğini hissederek karısına şöyle dedi:

"Annem benim başıma ne geldiğini bilmiyor.
Bu düşünceyle kalbim sıkışıyor. Sevgilim, şehre gideyim ve ona
mutlu olduğumu ve bir oğlum olduğunu söyleyeyim."

Ona gülümsedi, kalbinin ona ait olduğunu bilerek ve şöyle dedi:

"Git."

Ve geldiği yoldan geri döndü.

Kısa süre sonra şehrin kapılarında, muhteşem bir
konutun önündeydi. İçeride kahkahalar ve gevezelikler vardı çünkü
bir ziyafet veriyorlardı, fakirlerin davet edilmediği bir ziyafet. Şair,
evi, eski bir arkadaşının, zengin ve ünlü bir
sanatçının evi olarak tanıdı. Çeşmelerin ve heykellerin görülebildiği parkın kafesli kapısının önündeki konuşmayı dinlemek için durdu.
Bir kadının sesini tanıdı. Güzeldi ve bir zamanlar onun çocuksu kalbini
kırmıştı. Şöyle diyordu:

"Büyük şair Laurent Laurini'yi hatırlıyor musun?... Bir
sevgili
olarak evlendiğini ve bir çobanla evlendiğini söylüyorlar..."

* * * * *

Gözlerine yaşlar doldu ve Kasabanın sokaklarında yoluna devam etti
ta ki doğduğu eve varana kadar.
Kaldırım taşları yorgun adımlarının sözlerine yumuşakça karşılık verdi.
Kapısını iterek açtı ve içeri girdi. Ve her zamanki gibi sadık ve nazik yaşlı köpeği topallayarak onu karşılamak için koştu; neşeyle havladı ve elini yaladı. Ayrılışından beri zavallı hayvanın bir tür felç veya felç geçirdiğini gördü, çünkü zaman ve sıkıntı hayvanların bedenlerini de etkiler.

Laurini korkuluklara yakın durarak merdivenleri çıktı
ve yaşlı kedinin arkasını dönüp sırtını kamburlaştırdığını, kuyruğunu kaldırdığını ve basamaklara sürtündüğünü gördüğünde derinden etkilendi.

Saat sahanlığında saat sanki minnettarlık içindeymiş gibi çaldı.

Yavaşça odasına girdi. Annesinin dizlerinin üzerinde dua ettiğini gördü. Şöyle diyordu:

"Sevgili Tanrım, oğlumun hala yaşayanlar arasında olması için sana dua ediyorum. Aman Tanrım, çok acı çekti... Nerede? Beni
doğurduğum için affet. Beni
öldürdüğü için onu affet."

Sonra onun yanına diz çöktü, genç dudaklarını onun zavallı gri
saçlarına koydu ve şöyle dedi:

"Benimle gel. İyileştim. Ağaçların,
mısırın ve suların olduğu, bıldırcınların şarkı söylediği, dokumacıların tezgahlarının
düştüğü, telgraf tellerinin vızıldadığı, kalbimi
sayan
fakir bir kadının yaşadığı ve torununuzun oynadığı bir ülke biliyorum."

TRAMVAY

Bir zamanlar çok çalışkan bir işçi varmış, iyi bir karısı ve sevimli küçük bir kızı varmış. Büyük bir şehirde yaşıyorlarmış.

Babanın doğum günüymüş ve bunu kutlamak için
güzel beyaz bir salata ve
kızartmak için yapılmış bir tavuk almışlar. Herkes
Pazar sabahı, hatta kümese sinsice bakan ve
kendi kendine: "Toplamak için iyi kemiklerim olacak." diyen küçük kedi bile mutluymuş.

Kahvaltılarını yaptıktan sonra, baba şöyle demiş:

"Bir kereliğine savurganlık yapacağız ve banliyölere tramvayla gideceğiz."

Dışarı çıktılar.

Birçok kez iyi giyimli erkeklerin ve güzel kadınların
işaret verdiğini görmüşler tramvayın sürücüsü, atlarını hemen durdurdu
ve binmelerine izin verdi.

Dürüst işçi küçük kızını taşıyordu. Karısı ve o
bir sokak köşesinde durdular.

Boyayla parıldayan bir tramvay onlara doğru geliyordu, neredeyse boştu. Ve
dört sous'a nasıl gireceklerini düşündüklerinde büyük bir sevinç duydular. Ve dürüst işçi kondüktöre
atları durdurması için işaret etti. Fakat zavallı, basit insanlar olduklarını görünce
onlara küçümseyerek baktı ve aracını durdurmadı.

YOKSULLUK

Pierre on sekiz yaşında doğduğu kır evinden ayrıldı.

Tam o anda, yaşlı annesi mavi odada hasta yatıyordu.

Orada babasının dagerreyotipi ve bir vazoda tavus kuşu tüyleri ve Paul ve Virginia'yı temsil eden bir saat vardı.
Saat üçü gösteriyordu.

Büyükbabası incir ağacının altındaki avluda dinleniyordu.

Bahçede nişanlısı güllerin ve parıldayan armut ağaçlarının arasında duruyordu.

* * * * *

Pierre, zencilerin, papağanların, kauçuk ağaçlarının, pekmezin, ateşin ve yılanların olduğu bir ülkede geçimini sağlamaya gitti.

Orada otuz yıl yaşadı.

* * * * *

Tam da doğduğu ülkedeki evine
döndüğü anda, mavi oda beyaza dönmüştü, annesi
cennetin koynunda dinleniyordu, babasının resmi artık orada değildi, tavus kuşu tüyleri ve vazo kaybolmuştu. Saatin
yerinde bir tür nesne duruyordu.

Uzun zaman önce ölmüş olan büyükbabasının dinlenmeye alıştığı incir ağacının altındaki avluda,
kırık tabaklar ve zavallı hasta bir tavuk vardı.

Nişanlısının durduğu gül ve parıldayan armut ağaçlarının olduğu bahçede,
yaşlı bir kadın vardı.

Hikaye onun kim olduğunu anlatmıyor.

HAYAT OTOYOLU

Bir gün bir şair bir hikaye yazmak için bir masaya oturdu. Aklına tek bir
fikir bile gelmiyordu ama yine de mutluydu, çünkü güneş
pencere pervazındaki bir sardunyaya parlıyordu ve
açık pencerenin mavisinde bir sivrisinek uçuyordu.

Birdenbire hayatı önünde büyük beyaz bir yol gibi belirdi.
Kahkahalarla gülen suların olduğu karanlık bir koruda başladı ve
dikenli çalılar, ısırgan otları ve sabun otu ile kaplı sessiz bir mezarda sona erdi.

Karanlık koruda çocukluğunun koruyucu meleğini buldu.
Bir eşek arısının
altın kanatlarına, sarı saçlara ve yaz gününde bir kuyunun
suyu kadar sakin bir yüze sahipti.

Koruyucu melek şaire şöyle dedi:

"Çocukluğunu hatırlıyor musun? Balık tutmaya giden annen ve babanla buraya gelmiştin. Yakındaki tarla sıcaktı ve çiçeklerle ve çekirgelerle kaplıydı. Çekirgeler hareket eden
çimenlerin kırık yapraklarına benziyordu. Burayı tekrar görmek ister misin, dostum?"

Şair cevap verdi: "Evet."

Böylece birlikte, üzerinde mavi gökyüzü ve koyu ceviz ağaçları olan mavi nehre kadar gittiler.

"Çocukluğuna bak," dedi melek.

Şair suya baktı, ağladı ve şöyle dedi:

"Artık annemin ve babamın sevgili yüzlerinin yansımasını göremiyorum. Kıyıda otururlardı. Sakin, iyi ve mutluydular.
Her zaman kirlenen beyaz bir önlüğüm vardı ve annem
mendiliyle temizlerdi. Sevgili melek, bana sevgili yüzlerinin
yansımalarının ne olduğunu söyle? Artık onları görmüyorum. Artık onları
görmüyorum."

O anda bir fındık ağacından bir yabani fındık kümesi düştü ve
suyun akıntısına doğru yüzdü.

Ve melek şaire dedi ki:

"Babanın ve annenin yansıması, o fındıklar gibi
su akıntısıyla birlikte ilerledi. Çünkü her şey akıntıya itaat eder, madde
ve gölge. Sevgili anne babanın
görüntüsü suda birleşti ve geriye kalana hafıza denir. Hatırla ve dua et. Ve
çok sevdiğin görüntüleri tekrar bulacaksın."

Ve mavi bir balıkçıl kamışların üzerinden hızla geçerken, şair haykırdı:

"Sevgili melek! Annemin gözlerinin rengini o kuşun kanatlarında görmüyor muyum?"

Ve ilahi ruh cevap verdi:

"Söylediğin gibi. Ama bir daha bak."

Bir kumru yuvasını yaptığı ağacın tepesinden yumuşak
beyaz bir tüy süzülerek suya düştü.

Ve şair haykırdı:

"Sevgili melek! Bu beyaz tüyler değil mi, annemin nazik saflığı?"

Ve ilahi ruh cevap verdi:

"Söylediğin gibi."

Hafif bir esinti suyu dalgalandırdı ve yaprakları hışırdattı.

Şair sordu:

"Bu babamın ciddi, tatlı sesi değil mi?"

Ve ruh cevap verdi:

"Söylediğin gibi."

Sonra korudan ayrılan ve nehri takip eden yolda yürüdüler. Ve kısa süre sonra güneşin parıltısı altında yol beyaz, çok beyaz oldu. Kutsal Komünyondaki keten gibiydi. Sağda ve solda gizli pınarlar dindar çanlar gibi şıngırdadı. Ve melek dedi:

"Hayatının bu bölümünü tanıyor musun?"

"Bu benim ilk komünyon günüm," diye cevapladı şair. "Kiliseyi ve annemle büyükannemin mutlu yüzlerini hatırlıyorum.
Aynı anda hem mutlu hem de üzgündüm. Ne büyük bir şevkle diz çöktüm!
Saçlarımda heyecanlar uçuştu. O akşam aile yemeğinde beni öptüler ve şöyle dediler: 'O en güzeliydi.'"

Ve şair bunu hatırladığında hıçkırıklara boğuldu. Ve ağlarken
kutsanmış törenin yapıldığı günkü kadar güzelleşti. Gözyaşları
ellerinden kutsal su gibi aktı.

Ve yola devam ettiler.

Gün biraz azaldı. Esnek kavaklar hendekler boyunca hafifçe sallanıyordu. Uzakta, bir tarlanın ortasındakilerden biri uzun boylu genç bir kıza benziyordu. Gökyüzü onu o kadar narin bir şekilde renklendiriyordu ki
bir bakirenin tapınağı gibi soluk ve maviydi.

Ve şair sevdiği ilk kadını hayal etti.

Ve koruyucu meleği ona şöyle dedi:

"Bu aşk o kadar saf ve o kadar hüzünlüydü ki beni hiç rahatsız etmedi."

Ve yürürken gölge tatlıydı. Kuzucuklar geçiyordu. Ve
şairin hüznünü gören ilahi ruh dudaklarında bir gülümseme, bir Ölmekte olan anne. Ve altın kanatlarının titremesi
akşamın fısıltılarını takip etti.

* * * * *

Yakında yıldızlar sessizlikte aydınlandı.

Ve gökyüzü mumlarla ve dilsiz
üzüntülerle çevrili bir babanın yatağına benziyordu. Ve gece, yeryüzünde diz çökmüş büyük bir dul gibiydi.

"Bunu tanıyor musun?" diye sordu melek.

Şair cevap vermedi ama diz çöktü.

* * * * *

Sonunda dikenli çalılar, ısırgan otları ve sabun otu ile kaplı küçük sessiz mezarın
yakınındaki yolun sonuna ulaştılar.

Ve melek şaire dedi ki:

"Sana yolunu göstermek istedim. Burada uyuyacaksın, sulardan çok da uzak olmayan
bir yerde. Her gün sana anılarının görüntüsünü getirecekler:
balıkçıl kuşun mavisi annenin gözleri gibi, kumru tüyü
tatlılığı gibi, yaprakların yankısı babanın ciddi
sakin sesi gibi, yolun yansıyan parlaklığı beyaz
ilk komünyonun gibi ve sevgilinin şekli kavak gibi esnek.

"Sonunda sular sana büyük aydınlık Geceyi getirecek. "

ZEKA

Bir gün, insanların bilgeliğini içeren kitaplar büyüyle
kayboldu.

Sonra büyük bilginler toplandı:
matematik, fizik, kimya, astronomi, şiir,
tarih ve diğer sanat ve edebiyatla uğraşanlar.

Bir toplantı yaptılar ve dediler ki:

"Biz insan dehasının koruyucularıyız. En bilge insanların ve en büyük şairlerin
en asil icatlarını hatırlayacağız ve onları ölümsüz mermere
kazdıracağız. Bunlar yalnızca dünyanın başlangıcından bu yana en yüksek başarı zirvelerini temsil edecek. Pascal
sadece bir düşünceye, Newton sadece bir yıldıza, Darwin sadece
bir böceğe, Galileo sadece bir toz tanesine, Tolstoy sadece bir
hayırseverliğe, Heinrich Heine sadece bir dizeye, Shakespeare sadece bir haykırışa, Wagner sadece bir notaya hak kazanacaktır..."

Sonra bilginler düşüncelerini insanın kurtuluşu için vazgeçilmez olan
başyapıtları hatırlamak için topladıklarında, beyinlerinin
boş olduğunu dehşetle fark ettiler.

İKİ BÜYÜK AKTRİS

Bir akşam büyük, neredeyse
terkedilmiş bir meydanın ortasında karşılaştığımız küçük bir fahişenin nezaketini tasvir edecek yeni kelimeler bulabilmeyi isterdim. Küçük fahişe çok büyük ve suyu emen
sefil çizmeler giymişti. Şemsiye gibi örtülü bir şemsiyesi ve astarında kesinlikle _Derniere mode_ kelimeleri yazılı olan küçük bir hasır şapkası vardı.

Zayıf, küçük bir sesi vardı ve zekiydi. O, deyim yerindeyse, zatürreden
kurtuluyordu. Dahası,
fiziksel olarak olduğu kadar ahlaki olarak da zayıf bir havası vardı.

Onunla, saat ondan sonra, kendisiyle birlikte gidecek ilk geleni
çoğu zaman boşuna arayıp durmaktan yorulduğu
zamanlarda birçok kez karşılaştım.

Yanıma, gölgelerdeki bir banka oturdu ve zavallı
soluk başını bana yasladı.

Bunu yaptığında, zavallı bir hayvanın artık kendisini kötü hissetmediği zamanki gibi, hafif bir teselli duygusuyla hareket ettiğini biliyordum. Bu arkadaşa karşı sonsuz bir acıma duygusuyla doluydum.
Mesleğini, ne kadar nankör olsa da, önemli bir görev olarak gördüğünü biliyordum. Uzun bir süre, yaşadığı banliyöye giden treni böyle bekledi.

Bir akşam, benimle sokağın sonuna kadar gelip gelemeyeceğini sordu.

Büyük bir tiyatronun olduğu büyük, aydınlık bir meydana geldik. Bu yapının sütunlarından birinde parlak, yaldızlı bir poster vardı. Sanırım Sarah Bernhardt'ı Tosca kostümüyle temsil ediyordu. Sert, zengin bir cübbe giymişti ve elinde bir palmiye tutuyordu. Ve bu ünlü kadın hakkında bana söylenenleri hatırladım: hemen itaat edilen kaprisleri, savurganlıkları, tabutu, gururu.

Zavallı küçük acı çekenin yanımda titrediğini hissettim. Bu barbar putun
kalkıp farkında olmadan altın süslerinin sıçrayan selini üzerine attığını gördü.

Ve ikisinin yüz yüze gelmesiyle kederden haykırma arzusu duydum. Kendi kendime şöyle dedim:

"İkisi de kadından doğmuş. Biri bir palmiye tutuyor, diğeri ise o kadar eski bir şemsiye ki önümde açmaya cesaret edemiyor.

"Biri ayaklarının dibinde hayranlıkla izleyen bir kalabalığı sürüklüyor, diğeri ise deriden
parçalar. Biri kederini altının ağırlığına satıyor ve ağzından altının şıngırtısı olmayan
bir hıçkırık çıkmıyor. Diğerinin tek bir hıçkırığı bile duyulmuyor."

Ve içimde bir şey yüksek sesle haykırdı:

"Biri insan bir aktris. O alkışlanıyor çünkü onu dinleyenlerle
aynı kilden. Ve en güzel rollerin
üzerine inşa edildiği yalana ihtiyaçları var.

"Ama diğeri, o Tanrı'nın bir aktrisi. O kadar büyük ve o kadar kederli bir rol oynuyor ki
onu anlayan ve ona ödeme yapabilecek kadar zengin
bir adam bulamadı.

"Ve büyük aktris, en güzel
rollerinde bile, küçük fahişenin alnını bana yaslamasını sağlayan gerçek keder dehasına asla ulaşamadı."

TANRI'NIN İYİLİĞİ

Bir dükkanda çalışan zarif ve narin bir yaratıktı. Belki de pek zeki değildi ama yumuşak, siyah gözleri vardı.
Sana biraz hüzünle baktılar ve sonra sarktılar.
Onun şefkatli ve sıradan olduğunu hissettin,
gerçek şairlerin anladığı ve nefretin yokluğu olan o nazik sıradanlıkla.

Onun, birinin ona verdiği küçük kedisiyle birlikte yaşadığı mütevazı oda kadar basit olduğunu biliyordun. Her sabah
dükkana gitmeden önce, ona bir kasede biraz süt
bırakırdı.

Ve nazik hanımı gibi, küçük kedinin de hüzünlü, nazik gözleri vardı.
Kendini
güneşte, bir fesleğen saksısının yanında, pencere kenarında ısıtırdı.
Bazen küçük patisini yalar ve başının kısa tüylerine fırça olarak kullanırdı. Bazen bir fareyle oynardı.

Bir gün kedi ve hanım kendilerini hamile buldular,
biri onu terk eden yakışıklı bir adamdan, diğeri de kendi yoluna giden güzel bir erkek kediden.

Ama şu fark vardı. Zavallı kız hastalandı, çok hastalandı
ve günlerini hıçkırarak geçirdi. Küçük kedi kendine güneşin altında bir tür neşeli beşik yeri yaptı, beyaz, neşeli
şişkin karnına parlıyordu.

Kedinin sevgilisi kızın sevgilisinden sonra gelmişti. Böylece olaylar oldu
ki ikisi de aynı anda hapsedildi.

Bir gün küçük işçi kız onu terk eden yakışıklı adamdan bir mektup aldı. Ona yirmi beş frank gönderdi ve cömertliğinden bahsetti. Kız kömür, bir soba ve bir sou değerinde kibrit satın aldı. Sonra kendini öldürdü.

İlk başta genç bir rahibin engellemeye çalıştığı cennete girdiğinde, zarif ve narin yaratık hamile olduğu ve _Bon Dieu_'nun onu kınayacağı için titredi.

Ama _Bon Dieu_ ona şöyle dedi:

"Sevgili genç dostum, senin için büyüleyici bir oda hazırladım.
Doğum günün için oraya git. Her şey cennette mutlu bir şekilde sona erer ve sen
ölmezsin. Küçük çocukları severim ve onların bana gelmesine izin veririm."

Ve büyük İlahi Merhamet Hastanesi'nde kendisi için hazırlanmış olan küçük odaya girdiğinde, Tanrı'nın onun için bir
sürpriz hazırladığını gördü. Orada bir kutunun içinde sevdiği kedi yatıyordu ve ayrıca
pencere pervazında bir
saksı fesleğen vardı. Yattı.

Güzel, küçük, altın saçlı bir kızı vardı ve kedinin dört tane
tatlı, hoş siyah kedi yavrusu vardı.

KÜÇÜK Zenci

Bazen hayal gücüm eski okyanus haritalarının sararmasına hayran kalıyor ve ateşli beynimde musonların kükremesini duyuyorum.
Peki sonra? Bu mevcut hayata ilgi duymak için, belki de doğumumdan önce, iki kara
güneşin arasında,
götürdüğüm şeyi mi çıkarmalıyım?

Yıldızlarla ve bir okyanusun
dağılmış hıçkırıklarıyla dolu belirsiz bir bölgeydi. Kapımda bir gıcırtı oldu ve "Gir" dedim.

Gevşek mavi bir peştamal giymiş, uyluklarının yarısına kadar uzanan genç bir zenci içeri girdi. Yere çömeldi ve
incecik kenetlenmiş ellerini bana doğru uzattı. Ve çıplak kollarının
bir kırbaç darbeleriyle
kaplı olduğunu gördüm.

"Bunu sana kim yaptı, Assumption?" diye sordum.

Cevap vermedi, ama tüm uzuvları titriyordu, çünkü
anlamıyordu ve belki de ben de ona biraz
vahşet mi yapmak üzereydim diye merak etti.

Yavaşça giysisini çıkardım ve sırtının da yaralandığını gördüm.
Yıkadım. Ama o, böyle bir nezaketten korkmuş bir şekilde,
benim kulübemin masasının altına sığınmak için kaçtı. Gözlerim yaşlarla doldu. Onu geri çağırmaya çalıştım. Ama bakışları, dövülmüş bir köpeğin bakışı gibi, benden
çekildi. Birkaç patatesim ve biraz tereyağım vardı. Onları tahta bir kaşıkla ezdim ve
çömelmiş Assumption'dan biraz uzaktaki bir kaseye koydum. Sonra pipomu yaktım.

Bir saatin sonunda zavallı yaratık hareket etmeye başladı. Bir kolunu öne koydu, sonra diğerini ve sonra bir dizini. Yemek için
dikkatini yemeğe yönelttiğini düşündüm. Ama şaşkınlığıma,
elleri ve dizleri üzerinde odanın bir köşesine doğru süründüğünü gördüm, orada
birkaç çiçek bırakmıştım. Hızla ayağa kalktı ve ani bir
hareketle onları yakaladı.

* * * * *

Bu maceradan belki de yüz elli yıl sonra
Assumption ile tekrar karşılaştım. En azından o olduğuna ikna olmuştum. Bordeaux'da _Restaurant du Perou_'daydı.
Yeterince temiz bulmamış kasvetli bir öğrencinin
bardağını kuruluyordu.

HAYVANLARIN CENNETİ

Bir gün yağmurlu bir gece yarısı, bir faytona koşulmuş zavallı yaşlı bir at, kadınların ve gençlerin kahkahalarının geldiği
pis bir restoranın önünde uyukluyordu.

Ve başı öne eğik, uzuvları titreyen zavallı ruhsuz hayvan, orada durup, sonunda pis kokulu ahırına gitmesine izin verecek olan
şenlikçilerin zevkini beklerken, acıklı bir gösteri yaptı.

Yarı uykulu halde, at bu adamların ve kadınların kaba şakalarını duydu. Uzun zamandır acı verici bir şekilde alışmıştı buna. Zavallı beyni, dönen bir tekerleğin tekdüze, değişmeyen çığlığıyla bir fahişenin tiz sesi arasında hiçbir fark olmadığını anlamıştı.

Ve bu akşam, yeşil çimenlerin arasında oldukça pembe, pürüzsüz bir tarlada zıplayan küçük bir tay olduğu ve annesinin onu nasıl emzirdiğini hayal etti.

Birdenbire kaygan kaldırıma ölü olarak düştü.

Cennetin kapısına ulaştı. Aziz Petrus'un gelip kapıyı açmasını bekleyen büyük bir bilgin ata şöyle dedi:

"Burada ne yapıyorsun? Cennete girmeye hakkın yok. Benim hakkım var çünkü bir kadından doğdum."

Ve zavallı at cevap verdi:

"Annem uysal bir kısraktı. Yaşlılığında, sülükler tarafından kanı emilerek öldü. _Bon Dieu_'ya burada olup olmadığını sormaya geldim."

Sonra Cennetin kapısı, kapıyı çalan iki kişiye açıldı ve
hayvanların cenneti belirdi.

Ve yaşlı at annesini tanıdı ve annesi de onu tanıdı.

Annesi onu kişneyerek selamladı. Ve ikisi de büyük
cennet çayırına vardıklarında at, eski
sefalet arkadaşlarını yeniden bulmanın ve onları sonsuza dek mutlu görmenin sevinciyle doldu.

Şehirlerin kaygan kaldırımlarına taş
çizmiş olanlar vardı ve kırbaçlarla dövülmüşlerdi ve sonunda
arabaların ağırlığı altında düşmüşlerdi.
Gözleri bandajlı olanlar
günde on saat atlıkarıncayı döndürmüşlerdi.
Genç kızların gözleri önünde boğa güreşlerinde öldürülen kısraklar vardı, sevinçten pembeleşmişlerdi, bu mutsuz hayvanların bağırsaklarının
arenanın sıcak kumunu süpürmesini izliyorlardı. Daha fazlası vardı ve sonra daha da fazlası.

Ve hepsi ilahi huzurun büyük ovasında sonsuza dek otladılar.

Ayrıca, diğer hayvanlar da burada mutluydu.

Gizemli ve narin kediler, kendilerine gülümseyen _Bon Dieu_'ya bile itaat etmediler. Bir ipin ucuyla oynayıp, onu önemli bir
eyle hafifçe okşadılar ve bundan bir tür
gizem yarattılar.

İyi anne köpekler zamanlarını yavrularını emzirerek geçirdiler.
Balıklar balıkçıdan korkmadan etrafta yüzdüler. Kuşlar avcıdan korkmadan uçtular. Ve her şey böyleydi.

Bu Cennette hiç insan yoktu.

HAYVANLARA YÖNELİK SAYGI

Hayvanların bakışlarında derin bir ışık ve nazik bir keder vardır,
ki bu beni öyle bir anlayışla doldurur ki ruhum bir bakımevi gibi hayvanların tüm kederlerine açılır.

Onlar sonsuza dek kalbimdedir, yorgun bir atı, burnu yere düşmüş, gece yağmurunda uyurken, bir kafenin önünde gördüğümde olduğu gibi;
ya da bir arabanın altında ezilmiş bir kedinin acısını gördüğümde olduğu gibi; veya duvardaki bir delikte sığınak bulmuş yaralı bir serçe. Eğer bir insan için onursuz bir şey olduğunu hissetmeseydim, böyle bir sabır
ve böyle bir işkencenin önünde diz çökerdim, çünkü bu kederli yaratıkların başlarının etrafında bir hale
görüyormuşum gibi geliyor, evren kadar büyük, Tanrı tarafından oraya
yerleştirilmiş gerçek bir hale.
Dün bir panayırdaydım ve atlıkarıncayı izledim. Tahta hayvanların arasında bir eşek vardı. Görüntüsü beni neredeyse ağlattı,
çünkü o yaşayan şehitleri, kardeşlerini hatırladım.

Dua etmek ve ona şöyle demek istedim: "Küçük eşek, sen benim kardeşimsin.
Kötülük yapamayacağın için aptal olduğunu söylüyorlar.
Yavaş adımlarla yürüyorsun ve yürürken şöyle düşünüyor gibisin: 'Bak! Daha hızlı gidemem... Fakirler beni kullanıyor, çünkü bana fazla yemek vermeleri gerekmiyor.' Küçük eşek, diken seni dürter. Sonra biraz daha hızlı gidersin, ama çok değil. Çok hızlı gidemezsin... Bazen
düşersin. Sonra seni döverler ve ağzındaki geme bağlı dizginleri çekerler. O kadar sert çekerler ki dudakların geriye çekilir ve zavallı, sarı dişlerin acıları
tır.'

* * * * *

Aynı fuarda bir gaydanın tiz sesini duydum. F. bana sordu:
"Sana Afrika müziğini hatırlatmıyor mu?"--"Evet," diye cevapladım, "Touggart'ta gaydalar aynı burun notasına sahip. Çalan bir Arap olmalı."--"Kulübeye girelim," dedi... Orada develer
sergileniyordu.

Bir düzine küçük deve, bir kutudaki sardalyalar gibi tıkış tıkış, bir tür siperde
dönüyordu. Sahra'da gördüğüm bu yaratıklar, sadece Tanrı ve Ölüm'ün
etraflarında olduğu dalgalar gibi dalgalanıyorlardı, şimdi burada gördüm, Ah kalbimin hüznü! O dar alanda tekrar
dönüyorlardı. Onlardan bana geçen
ızdırap, beni insana karşı mide bulantısı gibi doldurdu. Devam ettiler, devam ettiler, her zaman, zavallı kuğular kadar gururlu, sanki
ıssızlıklarıyla kutsallaşmışlardı. Garip tuzaklarla ve dans eden kadınların
poposuyla kaplıydılar. Zavallı haşere boyunlarını Tanrı'ya doğru kaldırdılar,
ve hayali bir vahanın mucizevi yapraklarına doğru.

Ah! Tanrı'nın yaratıklarının ne kadar da fahişeliği. Daha ileride bir kafeste
tavşanlar vardı. Sonra bir piyango ödülü olarak sunulan
altın balıkları geldi. Üflemeli cam kaselerde yüzüyorlardı,
o kadar dardı ki F. bana: "Nasıl girdiler?" dedi.--"Biraz
sıkıştırarak," diye cevapladım. Daha da ileride, piyango ödülleri olan canlı
tavuklar dönüyordu, bir
döngüde dönüyorlardı.
Ortada, korkudan deliye dönmüş, sütle beslenmiş bir Tittle domuzu,
karnının üstünde çömelmişti.

Baş dönmesiyle yenik düşen tavuklar ve piliçler,
çılgınca birbirlerini gagaladılar. Arkadaşım, canlı kız kardeşlerinin yanında asılı duran ölü, tüyleri yolunmuş
tavuklara dikkatimi çekti.

Bu anılar yüreğimi kabartıyor. İçimde sonsuz bir acıma duygusu var.

Ey şair, bu zavallı acı çeken hayvanları ruhuna kabul et.
Isınmalarına izin ver ve orada sonsuz bir sevinç içinde yaşa.

Cahillere şefkat bahşeden basit sözü vaaz et.

ŞEYLER HAKKINDA*

*Buradaki bazı örnekler tamamen hayal ürünü. Bunları,
bu şeylerin kalbine daha derinden nüfuz edebilmek için uydurdum.

Kıpır kıpır bir gölgenin olduğu büyük bir kareye giriyorum. Burada, kırmızı ve siyah bir mumun hemen yanında, bir adam bir ayakkabıya çivi çakıyor. İki çocuk
ellerini ocağa doğru uzatıyor. Bir kara kuş hasır kafesinde uyuyor.
Dumanlı toprak kapta su kaynıyor ve bu kapta tabakçının kabuğu ve derisiyle karışan
hoş olmayan bir çorba kokusu yükseliyor. Çömelmiş bir köpek kömürlere dik dik bakıyor.

Bu ruhlarda ve bu belirsiz şeylerde öylesine nazik bir huzur havası var ki, onların bu huzurdan başka bir varlık nedenleri olup olmadığını veya alçakgönüllülüklerinde özel bir çekicilik olup olmadığını sormuyorum.

Yoksulların Tanrısı onları gözetiyor, inandığım basit Tanrı. Bir tohumdan bir başak yetiştiren O'dur; suyu topraktan, toprağı havadan, havayı ateşten, ateşi geceden ayıran O'dur; bedene hayat nefesini üfleyen O'dur; yaprakları tek tek şekillendiren O'dur. Bunun nasıl yapıldığını bilmiyoruz, ancak buna mükemmel bir işçinin işine inanır gibi inanıyoruz.

Anlamak istemeden tefekkür ediyorum ve böylece Tanrı
Kendisini bana gösteriyor. Bu kunduracının evinde gözlerim köpeğininkiler kadar basit bir şekilde açılıyor. Sonra _görüyorum_, gerçekte çok az kişinin görebildiği şeyi görüyorum - şeylerin özünü, örneğin, işçinin çekici olmadan ekmek kazanamayacağı dumanlı alevin bağlılığını.

Çoğu zaman şeylere dikkatsizce bakarız. Ama onlar da bizim gibi, kederli ya da mutlu. Sağlıklı başakların arasında hastalıklı bir buğday başağını fark ettiğimde ve tanelerindeki soluk lekeyi gördüğümde, bu özel şeyin
acısını hızla sezgisel olarak anlıyorum. Kendi içimde o bitki hücrelerinin acısını hissediyorum; birbirlerini ezmeden bu enfekte noktada büyümelerinin verdiği acıyı fark ediyorum. Mendilimi yırtıp bu buğday başağını sarmak arzusuyla doluyorum. Ama tek bir buğday başağına çare olmadığını ve bu tedaviyi denemenin insanca bir aptallık olacağını hissediyorum. Böyle şeyler yapılmıyor, ama bir kuşa veya çekirgeye baktığımda kimse özel bir ilgi göstermiyor.
Yine de bu tanelerin acı çektiğinden eminim, çünkü onların acısını
hissediyorum.

Öte yandan güzel bir gül bana yaşam sevincini veriyor.
Sapında sallanırken mükemmel bir şekilde mutlu olduğunu hissediyor insan, çünkü
herkes basitçe, "Kesmek yazık olur," demiyor mu ve böylece bu çiçeğin mutluluğunu onaylayıp
korumuyor mu?

* * * * *

Bana şeylerin acı çektiği ilk kez
ortaya çıktığı zamanı çok net hatırlıyorum. Üç yaşındayken oldu.
Memleketimin köyünde küçük bir çocuk oynarken kırık bir cam parçasına
düştü ve yarasından öldü.

Birkaç gün sonra çocuğun evine gittim. Annesi mutfakta ağlıyordu.
Şöminenin üzerinde zavallı bir oyuncak duruyordu. Küçük bir teneke veya kurşun at olduğunu ve tekerlekler üzerindeki küçük bir teneke fıçıya bağlı olduğunu çok iyi hatırlıyorum.

Annesi bana şöyle dedi: "Bu zavallı küçük Louis'imin arabası. O
öldü. Onu almak ister misin?"

Sonra yüreğim bir şefkat seli ile doldu. Bu _şeyin_
dostunu, efendisini kaybettiğini ve acı çektiğini hissettim. Oyuncağı kabul ettim ve eve taşırken acıma duygusuyla hıçkırarak ağladım.
Küçük çocuğun ölümünü veya annesinin acısını fark edemeyecek kadar küçük olduğumu çok iyi hatırlıyorum. Sadece şöminenin üzerinde sonsuza dek boşta duran ve sevdiği efendisinden
çok uzak duran, bana kalbi kırık gibi görünen o kurşun hayvana acıyordum. Bütün bunları sanki dün olmuş gibi hatırlıyorum ve eminim ki bu oyuncağa
kendi eğlencem için sahip olmak istemiyordum. Bu kesinlikle doğrudur, çünkü
eve geldiğimde, gözlerim yaşlarla doluyken, küçük
at ve fıçıyı anneme emanet ettim. Tüm olayı unutmuştu.

Şeylerin hayatla donatılmış olduğuna dair inanç, çocuklar,
hayvanlar ve basit insanlar arasında mevcuttur.

Çocukların, bir canlının özelliklerini
bir kaba tahta parçasına veya bir taşa atfettiğini gördüm. Ona bir avuç
ot getirdiler ve tahtanın veya taşın onu
yediğinden kesinlikle emindiler,
oysa aslında ben onu fark etmeden
alıp götürmüştüm.

Hayvanlar bir eylemin niteliğini ayırt edemezler.
Kedilerin kendileri için çok sıcak olan bir şeyi uzun süre tırmaladıklarını gördüm.
Hayvanın bu eyleminde,
verilebilecek veya belki de ölebilecek bir şeyle savaşma fikri vardır.

Bence, insanı bu tür inançlardan mahrum eden şey, sadece sahte kibirden doğan bir eğitimdir. Ben kendim, bir tahta parçasına yiyecek veren bir çocuk düşüncesiyle, ilkel dinlerdeki bazı sunuların anlamı arasında temel bir fark görmüyorum. Bir çocuğun doğum gününde dikilen bir ağacın aynı anda hem solup hem de kuruyacağına inandığımızda, ağaçlara hayatın kendisinden daha güçlü bir bağlılık atfetmiyor muyuz?

Acı çeken şeyler tanıdım. Ölü olan bazı şeyler tanıdım. Ölenlerimizin hüzünlü
giysileri çabuk yıpranır. Genellikle onları giyenlerle aynı hastalığa yakalanırlar. Onlarla birdirler.

Sık sık tükenen nesneleri düşündüm. Onların
parçalanmaları bizimkiyle aynıdır. Onların da çürümeleri,
kırılmaları, tümörleri, delilikleri vardır. Solucanlar tarafından
kemirilen bir mobilya parçası, tetiği kırılmış bir silah, çarpık bir çekmece veya
aniden akordu bozulan bir kemanın ruhu, beni etkileyen hastalıklardır.

Şeylere bağlandığımızda neden sevginin sadece bizde olduğuna inanırız ve sonra onu bizim dışımızda bir şey olarak görürüz? Şeylerin
sevgiden yoksun olduğunu kim kanıtlayabilir veya bilinçsizliklerini kim gösterebilir? Rüyasına itaat eden aynı kilden bir parçayı elinde tutarak gömülen heykeltıraş haklı değil miydi?
Sadık bir hizmetkarın bağlılığına sahip değil miydi; daha da çok hayran olmamız gereken bir niteliğe sahip değil miydi, çünkü kendini sessizce, bencil çıkarlar olmadan ve inancın pasifliğiyle
adama erdemine sahip değil miydi?

İnsana, tıpkı insanın Tanrı'ya davrandığı gibi davranan şeyde yüce ve parlak bir şey yok mudur? Şair, hangi dürtüye itaat ettiğini kilden daha mı çok bilir? İkisi de ilhamlarını kanıtladıkları andan itibaren, bilinçlerine eşit derecede inanıyorum ve ikisini de aynı sevgiyle seviyorum.

Kullanım dışı kalan şeylerden
kurtulan hüzün sonsuzdur. Sakinlerini tanımadığım bu evin tavan arasında, küçük bir kızın elbisesi ve bebeği ıssız bir şekilde yatıyor. Ve burada bir zamanlar yeşil tepelerin toprağına
ısırmış demir uçlu bir baston ve şimdi çatı katı penceresinden gelen loş ışıkta zar zor görülebilen bir güneş başlığı var. Uzun yıllardır terk edilmişler ve kesinlikle tekrar tadını çıkarmaktan mutlu olacaklarından eminim, biri yosunun
tazeliğini, diğeri yaz göğünü.

Şefkatle bakılan şeyler bize minnettarlıklarını gösterir ve bir kez tazelediğimizde ruhlarını bize sunmaya her zaman hazırdırlar. Onlar, biraz su kayıp kuyuların masmaviliğini hafızalarına geri getirdiğinde sonsuza kadar genişleyen çöl güllerine benzerler.

Benim mütevazı oturma odamda bir çocuk sandalyesi var. Babam, Guadeloupe'den Fransa'ya
_yedi_ yaşındayken yolculuğu sırasında onunla oynamıştı. Geminin salonunda
oturduğunu ve kaptanın kendisine ödünç verdiği resimlere baktığını açıkça hatırlıyordu.
Yapıldığı ada ahşabı sağlam olmalıydı çünkü küçük bir çocuğun
oyunlarına dayanmıştı. Mobilya parçası evime sürüklenmişti ve orada neredeyse unutulmuş bir şekilde uyuyordu. Ruhu da uzun yıllar
uyuyordu, çünkü onu seven çocuk artık yoktu ve kuşlar gibi
üzerine konmak için başka çocuklar gelmemişti.

Ama yakın zamanda ev, henüz
_yedi_ yaşında olan küçük yeğenim tarafından neşelendirildi. Çalışma masamda çiçeklerle dolu eski bir kitap bulmuştu. Odaya girdiğimde onu lamba ışığında küçük sandalyede otururken, tıpkı uzun zaman önce büyükbabasının yaptığı gibi büyüleyici resimlere bakarken buldum. Ve derinden etkilendim. Kendi kendime bu küçük kızın tek başına sandalyenin ruhunu yeniden canlandırabildiğini ve sandalyenin nazik ruhunun çocuğun dürüstlüğünü büyülediğini söyledim. Onunla bu nesne arasında gizemli bir yakınlık vardı. Biri diğerine gitmekten kendini alamazdı ve onu tek başına o uyandırabilirdi.

Şeyler naziktir. Asla gönüllü olarak zarar vermezler. Onlar ruhların kız kardeşleridir. Bizi korurlar ve düşüncelerimizin onların üzerinde dinlenmesine izin veririz. Düşüncelerimizin dinlenme yerleri olarak onlara ihtiyacı vardır, tıpkı parfümlerin çiçeklere ihtiyacı olduğu gibi.

Artık hiçbir insan ruhunun teselli edemediği mahkum, paletine ve toprak testisine karşı şefkatle hissetmelidir. Arkadaşları tarafından her şey reddedildiğinde, karanlık yatağı ona uyku verir ve
testisi susuzluğunu giderir. Ve onu dışarıdaki tüm dünyadan ayırsa bile, duvarlarının çoraklığı onunla
cellatları arasında durur. Cezalandırılan çocuk,
üzerinde ağladığı yastığı sever; çünkü her akşam biri onu incittiğinde ve azarladığında,
sessiz kuşağın ruhunda teselli bulur.
Bir dostu sakinleştirmek için sessiz kalan bir dost gibidir.

Ama bize karşı sempatileri sadece şeylerin sessizliğinden doğmaz. Gizli armonileri vardır. Bazen
Rene'nin fırtınalı ruhuyla doldurduğu ormanda ağlarlar; ve bazen
başka bir şairin rüya gördüğü gölde şarkı söylerler.

* * * * *

Bu akortlardan bazılarının en ön planda olduğu, şeylerin binlerce sesini en iyi duyduğumuz saatler ve mevsimler vardır. Hayatımda iki veya üç kez bu gizemli dünyanın uyanışına katıldım. Ağustos ayının sonunda, gece yarısına doğru, gün sıcakken, diz çökmüş köylerin etrafında belirsiz bir mırıltı yükselir. Ne nehirlerin, ne pınarların, ne rüzgarın,
ne otlayan hayvanların, ne de zincirlerini

ağızlara sürten sığırların, ne huzursuz bekçi köpeklerinin, ne kuşların, ne de
dokumacıların tezgahlarının düşüşüdür. Akorlar kulağa
tatlı gelir, tıpkı şafak vaktinin parıltısının göze
tatlı gelmesi gibi.
Sınırsız ve huzurlu bir dünya canlanıyor, çimenlerin yaprakları sabaha kadar birbirine doğru eğiliyor,
çiy fark edilmeden hışırdıyor ve
tohumlar her anki vuruşta ovanın tüm yüzeyini yükseltiyor.
Bu diğer ruhları, taç yapraklarının bu çiçek tozu sevincini, bu çağrıları ve ilahi Bilinmeyeni
yaratan bu sessizlikleri kavrayabilen tek şey ruhtur. Sanki insan aniden

yabancı bir ülkeye taşınmış gibidir, burada kişi, anlamlarını çok net bir şekilde anlamasa bile,
ağır sözlerle büyülenmiştir.

Yine de, bu şeylerin fısıldadığı anlama, aşina olmadığım bir deyimde saklı olandan daha derinden nüfuz ediyorum. Anladığımı ve bu belirsiz ruhların düşüncelerini tercüme etmenin ve
bazı tezahürlerini somut bir şekilde not etmenin çok büyük bir çaba gerektirmeyeceğini hissediyorum. Belki de
şiir bazen gerçekten bunu yapıyor. Zihnimde bu belirsiz mırıltıya cevap verdiğim oldu, tıpkı sessizliğimle bir sevgilinin sorularını belirgin bir şekilde cevaplamayı başardığım gibi.

Ancak bu şeylerin dili tamamen işitsel değildir. Ayrıca, ruhlarımıza hafifçe
işaret eden diğer sembollerden oluşur.
İzlenim hala çok belirsizdir, ancak belki de Tanrı'yı ​​kabul etmeye daha iyi hazır olduğumuzda daha güçlü olacaktır.

Hayatımın acı olaylarında
benim teselli kaynağım olan nesnelerdir. Böyle anlarda bir şey özellikle dikkatimi çeker. Ruhumu insanların önünde eğmeyi bilmeyen ben, onu şeylerin önünde secdeye varmıştım. Onlara bağladığım
anıların dışında olabilecek bir ışıltı yayılıyor ve bu bir sevgi heyecanı gibi. Onları
hissettim. Şimdi etrafımda yaşadıklarını hissediyorum. Onlar benim karanlık
alanımın bir parçası. Onlara karşı bir ağabey gibi bir sorumluluk hissediyorum. Şu anda yazarken, bu ilahi kız kardeşlerin ruhlarının bana sevgi ve güvenle yaslandığını hissediyorum. Bu sandalye,
bu çekmeceli dolap, bu kalem benim gibi _var_. Bana dokunuyorlar ve
onların önünde secdeye varıyorum. Onların inancına sahibim... Onların inancına sahibim, ki bu tüm sistemlerin, tüm açıklamaların, tüm
zekânın ötesinde. Bana hiçbir dehanın veremeyeceği bir inanç veriyorlar. Her sistem boş, her açıklama hatalı, bu ruhların bilgisinin kalbimde yaşadığını hissettiğim an.

Bu kunduracının evine girdiğimde hemen hoş karşılandığımı anladım.
Tek kelime etmeden çocukların ve köpeğin yanındaki şöminenin önüne oturdum ve
ruhumu şeylerin binlerce gölgeli sesine açtım. Bu birleşmede yarı kömürleşmiş bir dalın düşmesi,
ateşin karıştırıldığı
maşanın rendelenmesi,
çekiçin darbesi,
mum titremesi,
köpeğin tasmasının gıcırtısı,
uyuyan kara kuşun
yuvarlak şişkin siyah noktası,
tencerenin kapağının ötüşü, hepsi bir araya gelerek
çoğu insanın konuşmasından daha kolay anladığım kutsal bir dil oluşturdu.
Bu sesler ve bu renkler yalnızca nesnelerin jestleri ve ifadeleridir, tıpkı sesin veya bakışın ifade ve jest araçlarımız arasında olması gibi.

Bir kardeşliğin beni bu mütevazı şeylere bağladığını hissettim ve tek bir Tanrı krallığı varken doğanın krallıklarını sınıflandırmanın çocukça olduğunu biliyordum.

* * * * *

Şeylerin bize asla sempatilerinin tezahürlerini göstermediğini söyleyebilir miyiz? Alet, artık işçinin eline hizmet etmediğinde paslanır, tıpkı işçinin aleti terk ettiği zaman paslandığı gibi.

Yaşlı bir demirci tanıyordum. Gücünün yettiği zamanlarda neşeliydi ve
gökyüzü, parlak öğle vakitlerinde karanlık demirhanesine girerdi. Neşeli
örs, çekice cevap verirdi. Ve çekiç, zanaatkarın
kalbiyle birlikte
çarparak örsün
kalbiydi. Gece çöktüğünde demirhane
tek ışığıyla, deri körüklerin altında alevlenen yanan kömürün
gözlerinin bakışıyla aydınlanırdı. İlahi bir aşk, bu adamın
ruhunu bu şeylerin
ruhuyla birleştirdi. Ve Rab'bin
günlerinde demirci dindar tefekküre çekildiğinde, bir önceki gece
temizlenmiş olan ocak da sessizce dua ederdi.

Demirci benim dostumdu. Loş eşiğinde sık sık ona sorular sorardım ve
tüm demirhane bana her zaman cevap verirdi. Kıvılcımlar kömürde gülerdi ve metal heceleri, beni görev sözcükleri gibi
etkileyen gizemli ve derin bir dil oluştururdu. Ve orada mütevazı kunduracının evindekiyle hemen hemen aynı duyguları yaşadım.

Bir gün demirci hastalandı. Nefesi daraldı ve fark ettim ki
şimdi eskiden çok güçlü olan körüğün zincirini çektiğinde,
o da soluk soluğa kalıyor ve yavaş yavaş ustasının hastalığına yakalanıyordu. Adamın
kalbi ani sıçramalarla atıyordu ve çekicin
örsün üzerinde salladığı demire düzensiz bir şekilde
vurduğunu açıkça duydum. Ve
adamın gözlerindeki ışık azaldıkça,
ocağın alevi de söndü. Akşamları giderek daha fazla dalgalanıyordu ve ışığın duvarlarda ve
tavanlarda kaybolduğu uzun aralıklar oluyordu.

Bir gün adam işteyken uzuvlarının buz tuttuğunu hissetti.
Akşam öldü. Demirciye girdim. Yaşamdan mahrum bırakılmış bir beden kadar soğuktu. Küçük bir köz bacanın altında tek başına parlıyordu, mütevazı ve gözlemci, daha sonra ölüm döşeğinin yanında bulduğum dua eden kadınlar gibi. Üç ay sonra, küçük miktardaki mülkünü değerlendirmeye yardımcı olmak için terk edilmiş atölyeye girdim. Her şey nemli ve siyahtı, bir
mahzende olduğu gibi. Körüğün derisi çürüdüğü yerlerde deliklerle doluydu. Zinciri çekmeye çalıştığımızda tahtadan gevşedi.
Ve benimle birlikte değerlendirmeyi yapan basit insanlar şöyle dediler:

"Bu ocak ve bu çekiçler yıpranmış. Hayatlarını
ustayla birlikte sonlandırdılar."

Sonra _etkilendim_, çünkü bu kelimelerin gizemli anlamını _anladım.

TAŞLARA

Alp gölünün kıyısında bulduğum sel sularının parlak kız kardeşleri: siz gökkuşağının ve masmavi soğuğun sevdiği taşlarsınız, üzerinize düşen beyaz tuz kuzuların yaladığı,
ışığı güvercin göğsü gibi ışıldayan aynalarsınız,
tavus kuşundan daha fazla gözünüz var, ateşle kristalleştiniz ve
kar damarlarınız sonsuz oldu,
ilkel felaketlerin yoldaşları oldunuz, deniz tarafından yıkandınız ve sonra sallandınız, ta ki gemideki güvercin sizi görünce sevgiyle ötmeye başlayana kadar... Parıldayan teninin dokusu bazen bir çocuğun bileğinin mavi damarlı beyazlığına, bazen de şişman ve güzel bir kadının uyluğunun altın bakır rengine sahiptir, bazen güneş ışığında yanak gibi mika ile gümüşlenmiştir, bazen tütünün ölü sarılığının mandalina portakalının altınıyla harmanlandığı kişilerin ten rengi gibi kahverengidir.

Sizler selin kalbi tarafından kırılmış taşlarsınız,
birbirinize çarpmış ve uçurumun defneleri arasında savrulup durmuşsunuz, dolu fırtınaları ve kasırgalar tarafından kırbaçlanmışsınız, çığ altında kalmışsınız, güneş tarafından örtülmemişsiniz,
dağ keçisinin ayakları tarafından gevşetilmişsiniz, soğuk ve güzelsiniz ama her şeyden önce
safsınız.

Hindistan'daki kız kardeşleriniz hakkında pek az şey biliyorum: ya şeffaflığı mermerden fışkıran suyla yarışan, ya da
anavatanımın berrak çayırlarını hayal etmemi sağlayan, ya da
donmuş bir kan damlası olan, ya da katı güneşe benzeyen.

Onlardan daha az değerli olsanız bile, sizi onlara tercih ediyorum. Bazen
yıldızlarla dolu gökyüzüne bakarken
saman çatıların kirişlerini destekliyorsunuz, bazen çoban köpeği sürüsünü kederle korurken
üzerinize uzanıyor.

Zirvelerde dinlendiğiniz eterin kalbinde,
huzurlu krallığınızın
sağladığı beslenmeyi almaya devam edin, ışık henüz tanınmayan hücrelerinizi
yıkasın, yüzen kar taneleri ve kıvrımlar onları dikleştirsin,
rüzgarların titreşimine göre yankılansınlar, sonunda
Meryem Mecdelli'nin mağaradaki
açlığını dindiren o uyumlu mannayı
alsınlar.

Etrafınızda sevgilileriniz çiçek açacak, dünyanın en saf çiçekleri, ama onlar sizden daha az iffetli çünkü kar kokusuna sahipler. * * * * *

Ovada bulduğum derenin zavallı gri kız kardeşleri, siz
kirli taşlarsınız, serçenin içebileceği yağmur sağanakları üzerinize düşer, dişi eşeğin ayağıyla vurulursunuz, siz
sefil bahçelerin çitlerini oluşturan bekçilersiniz, siz
içbükey eşik ve aşınmış
kovanın zinciriyle pürüzsüzleştirilmiş taşsınız, siz hizmetçilersiniz, zavallılar
çiftçilik aletlerinin bıçakları gibi parlarsınız, siz
yaşlı kadınların ayaklarını ısıtmak için yoksulların ocağında ısıtılırsınız, siz
sığ ihtiyaçlar için oyulursunuz ve köpek ve dişi domuz için mütevazı bir masa olursunuz, siz
şarkı söyleyen hasat değirmen taşının altında öğütülebilsin diye delinirsiniz, kesilirsiniz, alınırsınız, bir kenara
atılırsınız, gezgin sizin üzerinizde uyur, Ah, sizin
altınızda
uyuyacağım...

Bağımsızlığınızı sizin gibi korumadınız Alplerdeki arkadaşlar.
Ama, ah dostlarım, sizi bunun için küçümsemiyorum. Gölgedeki şeyler gibi
güzelsiniz.

NOTLAR

Sonra, en küçük nesneye şefkatle baktığım bu eski salona döndüğümde beni görün. Bu şal, hiç tanımadığım ve Antiller'in mütevazı bir
mezarlığında çiçekler arasında dinlenen babaanneme aitti. Sinek kuşları, terk edilmiş
mezarının üzerinde parıldasın ve çığlık atsın ve pembe çanlarıyla tütün bitkileri
onun anısını
hoşlaştırsın... Onu temsil eden
portreyi hiç görmedim. Ama onun iyilik ve güzellikle ünlendiğini biliyorum. Oradan babama çocukken yazdığı hayranlık verici mektupları okudum. Burada eğitim almak için Fransa'ya geri getirilmişti ve
burada kalmıştı.

Bu geçmişi canlandırmayı ne kadar sık ​​hayal ettim. Tanrı bize yılda bir kez sevgili
vefat edenimizin geri dönüşünü görme festivalini verse ne kadar güzel olurdu. Bunun On İkinci Gece'de, kar mevsiminin olduğu bir zamanda gerçekleştiğini hayal etmeyi seviyorum. Mütevazı yemek odası saat sekizde açılırdı ve Noel gülleriyle
süslenmiş, genişletilmiş masanın etrafında otururken, ruhumun yasını tuttuğu herkesi
lambaların neşeli ışığı altında bulurdum. Bana öyle geliyor ki bu buluşma tamamen doğal olurdu,
çok az tuhaflık olurdu ve hiç de bir peri masalına benzemezdi. Guadeloupe'de ölen tıp doktoru olan baba tarafından büyükbabam
şeref koltuğuna otururdu ve omuzlarında üzerinde kırağı taneciklerinin parladığı küçük bir seyahat pelerini olurdu. Taktığı ve
annemin bugün kullandığı
muazzam altın çerçeveli gözlüklerinin arkasındaki çelik mavisi gözleri, onu hem ciddi hem de iyi gösterirdi.
Ciddi ve melodik bir sesle
Büyük Geçiş'ten, Ebedi Okyanus'un rüzgarından,
keşfedilmemiş ülkelerdeki depremlerden,
kurtardığı gemi kazası geçiren adamlardan bahsederdi.

Ve herkes dinlerdi; ve ölüm ebedi olduğundan, her birini, bizim her zaman sevgili ölenlerimize atfettiğimiz o özel yaşta tekrar görmek harika olurdu.

Saint-Pierre-de-la-Martinique'li kuzenler, sanırım dört taneydiler, on sekiz yaşından büyük olmayacaklardı ve beyaz muslin elbiseler giyeceklerdi. Düzgün olmayan bir pastaya gülerlerdi. Ve Huguenot olan büyük teyzelerim, boyunlarında uzun altın zincirlerle, katı ama mutlu bir şekilde, Peygamberlerin vahiylerini birbirlerine yorumlarlardı. Ve her birinin çatlak sesinde yetmiş beş yıl titrerdi. Ve on dokuz yaşındaki anne tarafından büyükbabam, romantik bir öğrencinin yeşil ceketiyle, hepsi....

Ama rüya kaybolur ve rüzgar ağlar.

* * * * *

Güneş ışığıyla dolu ve bir alg veya zümrüt kadar şeffaf olan yosunların içinde, Ocak ayının bu ilk papatyalarının köklerini örttüm. Onlar, nadir bulunan
periwinkles ve fundalıklar bu mevsimin tek çiçekleridir.
Şüphesiz onları dolduran çok fazla sevgidir. Buzlara rağmen
doğmaları gerekir. Çiçek başlarının beyaz küçük bantları uçlarında menekşe rengindedir ve eski bir mantarın alt tarafı gibi
yeşilimsi sarı olan çiçekleri çevreler. Çamurlu
kökler sürülmüş tarlaları hisseder. Bu çiçekleri koparacak kadar zalimce davrandım ve şimdi perişan oldular; hayvanlar kadar
yaralılar; ve nasıl, korkunç bir korkuyla hareket ettirilmiş gibi, çiçeklerin taç yapraklarının artık göremediğim
mini taç yapraklarının kılıflarını örtmek ve korumak için nasıl yavaşça kıvrıldığını görün. Şefkatle bu taç yaprakları kaldırmaya çalışıyorum ama bana direniyorlar ve ben sadece
bitkiyi öldürmeyi başarıyorum. Aptal! Neden bu çiçeklerin hendeklerinin kenarında yaşamasına
izin veremedim? Orada, güneşte içmenin taze büzülmesini hissederlerdi, bir kuş onlara hafifçe dokunurdu, sivrisineklerin hortumları polenlerini emerdi ve arkadaşlarının yanında nazikçe ölürlerdi.

* * * * *

Kışın yıldızları, arduvaz renkli gökyüzüne serpildiklerinde ve puslu mavi derinlikte bulut parçalarını aydınlattıklarında güzeldir. Küçük kasabadan saat altıda geçtim,
pencere camlarının arkasındaki mumlar, dükkânların içinde kare gölgelerin hareket etmesini ve kaldırımların kırmızımsı çamuruna parlamasını sağladığında.
Bir köpek kapıların altından koklayarak geçiyor.
Öküzleri kaymış bir vagon gıcırdıyor.
Bir fener titriyor, bir ses duyuluyor.
Çatıların açıları belirgin. Gerisi karanlık tarafından tüketiliyor. Burada ve orada, hala, büyük mesafelerde, dumanlı
gülden bir pencere ve ben yamacın tepesindeyim.

Solda devasa bir yıldız titriyor. Nefes alıyor gibi görünüyor ve ışınları dönüşümlü olarak uzuyor ve tekrar geri çekiliyor. Beyaz ateşi
akıyor gibi görünüyor. Takımyıldızlara bakıyorum, arkasında daha fazla takımyıldızı saklayan başka takımyıldız alanları var, ta ki bakış bir ocağınkiler gibi aydınlık közlerde kaybolana kadar.

Bu yıldızlar beni hiçbir şekilde rahatsız etmiyor. Onlarda, onları karşılaştırdığımız dünyaya göre sonsuz derecede büyük veya küçük dünyalar görmüyorum. Düşüncelerimdeler, onları gördüğüm gibi: en büyüğü sinek kuşları gibi, en küçüğü eşek arıları gibi. Onları birbirinden ayıran mesafe, yolu ölçtüğüm hızdan daha büyük görünmüyor. Basitçe küçük bir kasabanın üzerindeki Ocak gökyüzü.

* * * * *

Bir köylü kadın bana biraz mantar sattı. Günümüzde çok nadir bulunuyorlar. Kokuları beni ele geçiriyor ve çayırların kenarlarını, Shakespeare'e göre ayın büyüsü altında mantar yetiştiren elfleri hayal ediyorum. Eriyen donla nemlenmişler ve ince ve uzun otlar nemlerine
bağlanmış. İçlerinde gecelerin titrek sisini taşıyorlar. İlk olarak, çitin ayaklarının hala yosunla çevrili olup olmadığını öğrenmek için fildişi şemsiyelerinin altından topraktan çıktılar. Aldatılmış olmalılar. Periwinkles'leri veya menekşeleri göremiyorlardı, sadece gri gökyüzündeki sinir bozucu ve ince
gri yağmuru görüyorlardı.

* * * * *

Cenneti sık sık kendim için canlandırdım. Çocukluğumdaki cennet, yaşlı bir adamın tırmanma yolunun
tepesine inşa ettiği kulübeydi. Bu kulübeye
_Cennet_ deniyordu. Babam beni tepelerin karanlık sisi bir kilise gibi yaldızlandığında oraya götürdü. Her yürüyüşün sonunda, taşlı patikanın zirvesinde uyuyormuş gibi görünen
güneşin altında oturan Tanrı'yı ​​bulmayı bekliyordum. Yanılmış mıydım?

Katolik Cenneti'ni hayal etmem daha zor: masmavi arplar, saf gökkuşağındaki lejyonların pembe karı. Hala ilk vizyonuma sarılıyorum, ancak aşkı tanıdığımdan beri ilahi krallığa yaşlı adamın kulübesinin önündeki sıcak, eğimli bir çimenlik ekledim. Üzerinde genç bir kız ot topluyor.

* * * * *

Aynı anda hem bir faunun hem de bir ergenin ruhuna sahibim. Ve bir kadına baktığımda hissettiğim duygu, genç bir kıza baktığımda hissettiğim duygunun tam tersi. Eğer kişi kendini meyve ve çiçeklerin yardımıyla anlatabilseydi,
birincisine yanan şeftalileri, belladonna'nın pembe çiçeklerini, ağır gülleri; ikincisine kirazları, ahududuları, yabani ayvanın çiçeklerini, eglantine ve hanımeli sunardım.
Bir çiçeğin veya meyvenin imgesiyle birlikte olmayan hiçbir duyguya sahip olmayı zor buluyorum. Martha'yı düşündüğümde, gentianları hayal ediyorum.
Lucy ile Japonya'nın beyaz anemonlarını, Marie ile Süleyman'ın zambaklarını; bir diğeriyle şeffaf olması gereken bir turunçgilleri ilişkilendiriyorum.

Bir sevgilinin bana bahşettiği ilk buluşmaya,
boğazları kayısı renginde olan bir gladiolus dalı getirdim.
Geceleri unuttuğumda, sadece aşkımı hatırlamak için pencereye koyduk. Bugün, sevdiğimi unutup, sadece gladiolusu hatırlayacağım.

Hafızam, eğer böyle ifade edebilirsem, bitkiseldir. Ağaçlar, çiçekler ve meyveler benim için varlıkları ve duyguları sembolize eder. Bitkiler, hayvanlar ve taşlar çocukluğumu gizemli bir
_büyü_ ile doldurdu. Dört yaşındayken, dağların kırık taşlarının, yolların kenarında yığınlar halinde yattığını düşünerek büyülenmiştim.
Çarpıldıklarında alacakaranlıkta ateş saçıyorlardı. Birbirlerine sürtündüklerinde
yakıcı sıcaklığı hissediyorlardı. Aralarından, içlerinde sakladıkları bir suyla ağırlaşmış gibi görünen mermer parçaları topladım. Granitin mikası merakımı hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği bir şekilde
çekiyordu. Kimsenin bana söyleyemeyeceği bir şey olduğunu hissettim - taşların hayatı.

Aynı yaşta, annemin şapkasından yapay böcekleri çaldığım için azarlandım. Hayvan toplama tutkum vardı, onlara karşı o kadar büyük bir sevgi hissediyordum ki, onları mutsuz
olduğunu düşündüğümde ağlardım. Ve birinin bana verdiği ve yemek odasında
çürüyen küçük bülbülleri hatırladığımda hala derin bir acı çekiyorum. Hala aynı yaştayken, beni uyutmak için,
içinde ağaç kurbağası olan bir şişeyi benden çok da uzak olmayan bir yere koymaları gerekiyordu.
Burada beni hırsızlardan koruyacak sadık bir dost olduğunu biliyordum.
İlk kez bir geyik böceği gördüğümde, boynuzlarının güzelliği karşısında öylesine büyülenmiştim ki,
birine sahip olma özlemi gerçek bir işkenceye dönüştü.

Bitkilere olan tutkum ancak daha sonra, yaklaşık dokuz yaşındayken gelişti ve onların hayatını ancak on beş yaşındayken gerçekten anlamaya başladım.
Olayın hangi koşullar altında gerçekleştiğini hatırlıyorum.
Yaz mevsimiydi, bir perşembe günü, kavurucu bir öğleden sonra.
Annemle birlikte büyük bir şehrin botanik bahçesinden geçiyordum.
Beyaz bir güneş, yoğun mavi gölgeler ve neredeyse yapıştıklarını hissedebileceğiniz kadar yoğun kokular, bu yarı çöl noktasını
en sonunda geçtiğim bir krallık haline getirmişti.

Göletlerin ılık ve kızıl-kahverengi suyunda bitkiler yetişiyordu;
bazıları derimsi ve griydi, diğerleri ise uzun, yumuşak ve şeffaftı.
Ama bu zavallı ve hüzünlü yosunların tam kalbinden
gökyüzünün tam mavisine doğru yükseldi, gül ve beyaz şemsiyeleri zarafetleriyle ateşli güne meydan okuyan
yeşil mızrak benzeri saplar;
nilüferler yapraklarının üzerinde, güven dolu bir öğleden sonra uykusundaymış gibi uyuyorlardı.

Su bitkilerine, yeryüzü bitkileri cevap verdi. Öğrencilerin, boyunlarında bir mendille,
sanki yaprakların güzelliğinin altına
gömülmüş gibi oldukları
bir sokağı hatırlıyorum.
_Şemsiyegillerin_ sokağıydı. Rezene ve ferula taçlarını saplarının üzerinde parıldayan kılıflarla
kaldırdılar. Kokular sessizlikte birbirleriyle
konuştular. Ve insan sessiz bir anlayışın bitkiden bitkiye geçtiğini ve bu izole alemin üzerinde
bir tür teslimiyetin
havalandığını hissetti.

O zamandan beri çiçekleri ve onların _ailelerinin_
birbirlerine ait olduğunu ve doğal bir yakınlığa sahip olduğunu ve sadece yavaş hafızamıza yardımcı olmak için
sınıflara ayrılmadığını anladım. Eylem halindeki bu geometriler, yani bitkiler, hangi çözüme doğru ilerliyor?
Bilmiyorum. Ancak, türler belirli jeolojik dönemlere karşılık geldiği ve böylece sempatilerini gruplandırdığı gibi, bugün de kendilerini mevsimlere göre gruplandırdıklarını düşünmek büyüleyici bir gizemdir. Kışın titrek ve karlı zambak bitkilerinin karakteri ile sonbaharın mor patlıcangiller bitkileri arasında nasıl bir uyum vardır? Ve sonra, insanın
yaratığına çok daha az bağlı olan, belirli türlerin başkalarını arkadaşları olarak görme ve onların yanında
çalışmama rızasına bağlı olan başka hoş eğilimler de vardır. Ne kadar tatlıdır köy bahçesi, mütevazıları sık sık ziyaret eden tanrılar gibi, lahana, mavi pırasa ve yeşil soğanların arasında yaşayan, fakirlerin kara tenceresinde
kaynayan, parlak zambakların olduğu! Öğle vakti, sebzelerin hüzünlü mavi gölgesi, taneli toprağın beyaz karelerinde uyurken, horoz sessizliği öttüğünde ve atmaca, eğik ve dönerek, kaçan tavuğu
gırtlak sesi çıkardığında, köylü bahçelerini ne kadar da severim! Orada basit aşkların çiçekleri vardır, kaba çarşaflarını
kokulandırmak için mavi lavantayı kurutacak genç karının çiçekleri. Ve bu bahçede ayrıca, sade kokusuyla mütevazı şebboy çiçeği de yetişir. Ayrıca, her bir yaprağı küçük bir masmavi ayna olan sadık kutu ve
içinde melankolik taçyapraklarının tatlı ve saf alevinin
yandığı hatmi çiçeği de vardır; onlar dinin sessizliğe ve
çileciliğe yemin etmiş çiçekleridir.

Ve çayırların florasını da severim: esintilerle sallanan, derenin mırıltısıyla sallanan çayır-tatlısı. Kokulu tacı
su böcekleri gibi süslenmiştir, sinek kuşlarının boğazlarından daha
parlaktır.

Yeşil çimenlerin sevgilisi, çimenli sınırların gelinidir.

Ama bitkiler en gizemli oldukları yer eski terk edilmiş parkların derin girintileridir. Orada, bizim _eski
çiçekler_ dediğimiz, yer leylağı, belladonna-amaryllis,
taç-imparatorluk gibi çiçekler yaşar. Başka bir yerde ölürlerdi. Burada, asırlık ağaçların, garip ağaçların, isimleri
kaybolmuş ağaçların lütfuyla korunarak yaşamaya devam ederler. Ve bu etkileyici ve seçkin çiçekler, ancak
sıvılaşmış ağaçlar ve akçaağaçlar arasında mırıldanarak, rüzgar Chateaubriand gibi inlediğinde sallanan başlarını kaldırırlar.

* * * * *

Küçük kasabanın kederi bile bana hoş geliyor; karanlık
dükkanların sokaklarını, yıpranmış eşikleri ve bahçelerini seviyorum. Güzel
mevsimlerde, ebegümeci, glisin, kafeslerin bir karışımı olan mavi sisin arka planında yüzüyor gibi görünürler; ya da yine,
eşek derisi gibi yamalı görünürler, yıpranmış şimşir çitlerinin üzerinde kuruyan paçavralarla. Debbağın deresi, gökyüzünün soluk sedef rengiyle akıp gidiyor ve sümüksü bitkilerin arasında çatıları keskin bir şekilde yansıtıyor; kayaları oyan dağ selinin parıltısı,
sarışıp akıp gitmesi.

Çekirge yazın karaağaçlarında
çıtırdadığında ve sonbahar rüzgarı onu
ovaladığında veya yağmurlar onu
çizdiğinde bu küçük yer büyüleyici oluyor.
Bernardin de Saint Pierre'in
çok seveceği küçük bir halk bahçesi var; Mayıs ayında gece kestane ağaçlarında yoğun, mavi ve yumuşak oluyor.

Yıllarca burada yaşadım, büyükbabam ve büyük amcam
çiçeklerle kaplı Antiller'e doğru yola çıktılar.
Denizin kükremesini
dinlediler; muslin elbiseler verandalarda kayıyordu ve belki de bu sokaklara, bu dükkanlara, bu eşiklere, bu bahçelere, bu dereye ve bu dağ
seline pişmanlıkla bakarak öldüler.

Küçük çiftliğime gittiğimde kendi kendime, bir zamanlar
burada olduklarını söylüyorum. Öğle yemeklerini küçük bir sepette getiriyorlardı ve içlerinden biri
bir gitar taşıyordu. Ve genç kızlar kesinlikle hızla onları takip ediyordu. Şarkı
nemli çalılıkların arasında kıpırdıyordu. Anlatılamaz bir aşk kuşları ürkütüyordu, dutlar
yeşildi. Yürürken tempo tutuyorlardı.
Genç bir kızın ağlaması havayı hareketlendirdi, büyük bir şapka yolun köşesini döndü, yağmurdan yırtılmış
eglantinlerden net bir kahkaha yükseldi; sonra kalpler
attı, parlak köpek günlerinde, siyah ahırlar güneyin kızıl gökyüzünün altında tavukların
gıcırtısını yumuşattığında.

...Bu gitarı veya başka bir gitarı, dört yaşındayken bir yaz akşamı Huguenot büyük teyzelerimin avlusunda duydum. Avlu beyaz alacakaranlıkta uyuyordu, çatılar tırmanan gül çalılarına ve parlak kaldırım taşlarına akıl almaz bir şefkat
yayıyordu. Bir kirişin üzerinde oturan biri çocukluğum ve beyaz önlüğüm pahasına neşeleniyordu. Büyük amcam başkentten bir melodi
söyledi. Onu tekrar görebiliyorum, başı arkaya atılmış bir şekilde dik duruyor. Hava hafifçe titriyordu. Bir rulonun sonunda abartılı ve büyüleyici bir reverans yaptı.

Seni kutsuyorum, anlaşılmadığım, gururumu, acımı ve sevincimi barındırdığım, yaşlı köpeğimin havlamasını dinlemekten ve yoksulların yüzlerini izlemekten başka dikkatimi dağıtacak neredeyse hiçbir şeyim olmayan mütevazı kasaba. Ama dikenli çalıların yayıldığı yamaca ulaştım ve zorluklarım üzerinde düşünürken
iyiliksever bir nezaketle
doldum. Bugün artık beni rahatsız eden
kamuoyunun kaba ve küçümseyici kahkahaları ya da her şeye karşı korkunç şüpheler değil. Beni eleştirenlerin kahkahaları
yorgunlaştı ve olduğum şeye karşı kayıtsızlaştım. Yine de
kendime ve başkalarına karşı ciddileştim. Mutlu olanların umursamazlığına endişeli bir sevinçle bakıyorum. Aşktan ne sefalet doğabileceğini, bir bakıştan ne körlük doğabileceğini öğrendim. Ve
çektiğim acılardan dolayı henüz mutluluktan başka bir şey
bilmemiş olanlara hüzünlü ve yavaş bir okşama bahşedeceğim. * * * * *

Açık kapı, mavi gökyüzü, çimenlerin ve
şebboyların, ve sümbüllerin sulanması, ve cıvıldayan tek bir kuş, ve
yere uzanmış köpeklerim ve kalın saplı gül çalıları, leylakların yeşilliği, ve çalan bir saat, düz uçan ve çayırı altın titreşiminin çizgileriyle işaretleyen bir eşek arısı, ve durur, tereddüt eder, tekrar yola koyulur, sessizleşir ve vızıldar....

Ormanın nemli, gölgeli yosunlarında çuha çiçeği kalpleri ve koroları; yüzen, sallanan ve asılı duran uzun gül ve mavi çiy iplikleri -neden?--maddi olmayan sabahta; altın göz kapaklı ve beyaz zonklayan boğazlı ağaç kurbağaları;
Solgun şeftali ve gül kokusu yollar boyunca takip eden, çoktan yakıcı olan kürkler...

Süsenler, alakarga çığlıkları, kumrular, masmavi kayalar olan
mavi kar dağları, kareler halinde düzenlenmiş yeşil tarlalar, sessizlikte akan
altın bir çakıl taşı; suların ilk yaprakları,
güneş ellerinizin üzerinde
yanarken pınarların yanında vücudun buzlu titremesi....

* * * * *

İnce kızılağaçlar; öğlene doğru boğazlarını şişiren, kısık gri kurbağaların koriöz bitkilere
tırmandığı ateşli bataklıklar,
gölgeli ve yaldızlı bataklığın derinliklerinden yavaşça bir kabarcık yükselirken....

Kuru ve bükülmüş asmalar; pembe şeftali ağaçlarının çiçeklerinden çıkan böcek sürüleri, masmaviye doğru eğik uçuşta; Bengal'in
armut ağaçları ve gülleri....

* * * * *

Kiraz güneşinin batışı; meyve ağacının gece karı; patikaların yeşil ve
şeffaf gölgelenmesi; ağaçların sünger gibi olduğu ve giderek kabaran ve keskin bir şekilde yükselen tekdüze eğrinin
sertliğine karıştığı
saat yedide küçük tepelerin zirvesi.

Yıldızsız gece; sevilen bir paganın beyaz sandaletlerinin neredeyse ayırt edilemediği mor gece ve ince, kuru ağaçların yoğun kılları; kireçtaşı bir yamacın solukluğu ve bir şeyin
iki uzun ve derin gölge düşürdüğü su....

Gece; ateş; çizgilerin gölgeleriyle harmanlanmış gölge çizgileri; ateş;
tarlaların nemli kalınlığı; ateş; bulutların kızıllaşması ve kızarması;
kavaklar; bir köy olması gereken beyazlık. Tekrar su, su ve
su gölgeleri....

Bir vagon geçiyor. Fener sadece atın arkasını aydınlatıyor,
geri kalan her yer gece. Çocukken beni şaşırtan şey buydu -- tekrar sönen bu ışık. Başka bir vagon... Sadece bir kızın
pembe büstünü görüyor insan. Geceye doğru kayıyor....

* * * * *

Bir yolculuktan dönüyorum. Kanalda gri balık renginde bir teknenin
kestane rengi yansımasının anısı hafızamı titretiyor. Beyaz laleler
rüya görüyorum.

Gece döndüm. Kurbağaların vıraklaması nemli çayırın
derinliklerinden beni selamladı. Kalbim, patlama!... Sadece benim dokunduğum çiçek bahçesinin leylakları gibi patlama...

Umut yeniden doğacak mı? Korkarım. Bu da bir hayal kırıklığı mı?

Eşek arısı vızıldadı. Menekşe leylaklarından başkasını sevmiyorum,
mavi menekşelerden başkasını sevmiyorum. Pazar günü ve ruhumun derinliklerinde fakir kiliselerin armonilerinin uğultusunu duyuyorum.

Hayatım, işte hayatım, açık pencerenin yanında çok sıcak bir yaz gecesinde
yanan bir alev gibi ateşli ve hüzünlü.
Algılanamayan bir esinti aniden
tül perdeden kalbim gibi
şişti.

* * * * *

Bahçede leylakların kokusu aniden beni hasta hissettirdi
çünkü korkunç derecede üzgünüm.

Yine de leylaklar, çocukluğumdan beri benim için değerlisiniz. O zaman
salkımlarınızın bir kutu oyuncağın güzel cilalı görüntüleri olduğunu
düşündüm.

Ve siz, leylaklar, gençliğimde iyi bildiğim bir meyve bahçesini de
hayalet ettiniz. Bu meyve bahçesinde kirpiler vardı. Eski
kirişler boyunca
kayıyorlardı. Kirpiler dikenlerine rağmen ne kadar masum ve nazikler! Bir kış akşamı, mutfağın eşiğinde onlardan birini bulduğumda yaşadığım duyguyu hatırlıyorum; kardan uçup gitmişti ve küçük burnunu orada kalan çöplere sokuyordu...

* * * * *

Gecenin yaratıklarını, zarif uçuşlarıyla baykuşları, yarasaları, porsukları, havada veya çimenlerde
kayarak giden ve hakkında çok az şey bildiğimiz tüm ürkek hayvanları seviyorum.
Bitkilerin arasında, kız kardeşleri arasında hangi festivalleri düzenliyorlar?

İnsanın dinlendiği saatte, çiğle gümüşlenmiş tavşanlar, karıktaki naneye
bağlanır ve gizlice
tutunurlar; kurbağalar bataklıkta vıraklar ve onu dalgalandırır; ateş böcekleri yumuşak ve nemli sarı ışıklarını
filtreler; köstebek çayırı deler; bülbül bir çeşme gibi hıçkırır; Baykuş sanki o da, ne kadar çekingen olursa olsun, Tanrı'nın sevincine ortak olmaya çalışıyormuş gibi hüzünlü bir kahkaha atıyor.

Gecenin bir yaratığı, alıç çalılığında titreyen bir tavşan, sulu yeşil mısır yapraklarıyla otlayan bir porsuk olmayı ne kadar isterdim. Tek derdim fiziksel varlığımı korumak olurdu.
Sevmezdim. Umut etmezdim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANCE OF THE RABBIT***


******* This file should be named 12909.txt or 12909.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/9/0/12909



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

