*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 99., December 13, 1890 (Punch veya Londra Charivari, cilt. 99., 13 Aralık 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 14, 2004 [EBook #12905]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 99.,
December 13, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 99., December 13, 1890

Author: Various

Release Date: July 14, 2004 [EBook #12905]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 99.



13 Aralık 1890.




MR. Punch'ın ödül romanları.

HAYIR. İx.-Konyak laneti.

    (_By_ su dekant, _ "Ayaklarından Chaplin"
    Erkekler için Baskılar, "" İkilemde Rahibeler ""
    Krem denedi, "" Money-the Money Naughty-Boy "" "Gümüş
    Gutter-Snipe, "" Hepsi Bir Farden Ücreti İçin, "" Roley Hortumu, "
    "Stickesse karameli" & c. & C. & C._)

    [Bu hikayenin yazar bize şu şekilde yazdığı:-"
    Dürüst olmak gerekirse, abartılı azaltmak için hesaplandığı gibi tavsiye edin
    Noel zamanında hüküm sürmeye yatkın olan neşe. BEN
    Bu nedenle, bir Noel için son derece uygun olduğunu düşünün
    Yıllık. Ailelerin dörtlü müfrezelerde okuması tavsiye edilir
    veya her seferinde beş. Eşlerinin annelerine borçlu olan evli erkekler
    Bir kin onları çıplak bir odaya kilitlemeli, oluklu
    Mum ve bu hikaye. Ölüm kesin ve ağrısız olmayacak.
    Yayıncılar için turşuda bir veya iki çubuk var. Sen
    bekle ve gör.-W.D. "]

Bölüm I.

[İllüstrasyon]

George Ginsling, Cambridge'deki üniversite odalarında yalnızdı. Onun
Arkadaşlar onu yeni terk etmişti. Onlar Mesih'in en üstte yer almıştı
Üniversite ve sigara içtikleri sigaraların külleri yatıyordu
Zengin Axminster halı hakkında. Birçoğundan bahsediyorlardı
Şeyler, genç erkeklerin ve bunlardan birinin özellikle
George'u neden bir koltuğu reddettiğini sorarak rahatsız etti
Üniversite deneme sekizleri, kolej teknesinde 5 numaralı kürek çektikten sonra. GEORGE
Cevap hazırım ve öfkeyle cevap vermişti. Şimdi düşündü
birçok cevap. Bu onu gerginleştirdi. Hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Yürürken Yedinci Brendi Brendi'ni yudumlarken ıssız oda. BT
Her biri yedi tumpler yedi tumpler içmek için değişmez bir gelenek miydi
Gece kendini sabitlemek için ve üniversite kariyeri, sonuç olarak,
şimdiki zamana kadar oldukça anlaşılmazdı. Şakacı kullandı
Dekanını Porson'un sarhoş epigramını ve iyi adamı hatırlatmak için
George's'daki yanlış miktarlar için bir bahane olarak bunu her zaman kabul etti
Yunan Iambics. Ama gece, dediğim gibi, George bir
Garip gerginlik ve bu nedenle daha önce yatağa gitti
mumunu havaya uçurdu ve Waterbury saatini yastığının altına koydu,
Üstünde kalın bir forma giyen bir şeytan oturdu
Sarı bir zeminde büyük yeşil lekeler.

Bölüm II.

Şimdi bu şeytan en belirgin tipte bir su-şeydi. Onun
Kavur, kanalizasyonun bulunduğu Barking'de Thames'teydi
Outfall ve son zamanlarda kam üzerinde bir şube kurmuştu,
kayda değer bir iş yaptı.

Bazen, danışmak için Cambridge'e koşardı
Müdürüyle ve bu durumlarda onu şımartacaktı
Geceleri dışarı çıkıp yastıkların üzerinde oturarak oynak mizah
Lisans öğrencileri.

Bu onun gecelerinden biriydi ve George Ginsling'in
koltuğu olarak yastık.

       * * * * * *

George bir başlangıçla uyandı. Boğazında bu duygu neydi?
Battaniyesini mi yoksa kakao-fındık paspasını mı yutmuş muydu? Hayır, onlar
hala kendi yerlerinde. Dilini ve onu yırttı
bademcikler ve bunları inceledi. Yanıyorlardı. Bu onu şaşırttı. O
onları değiştirdi. Bunu yaparken, kırmızı sıcak bakırlardan bir duş ondan düştü
Ayaklarına ağız. Acı korkunçtu. Uluydu ve dans etti
oda. Sonra viski attı, ama şişe o gibi eğildi
yaklaştı ve bununla başa çıkamadı. Zavallı George, görüyorsun,
Kürekçi, bir futbol oyuncusu değil. Sonra ne istediğini biliyordu. İçinde
Tutma odası, Cambridge su ile dolu altı _carafes_ ve
Hunyadi Janos'un düzine şişesi. Acele etti ve kendini fırlattı
Tüm ağırlığı olan şişeler. Kaza korkunçtu. Yabancı
Şişeler, fakir olmak, zayıf şeyler, aynı anda kırıldı. Upudu
Susuz bir köpek gibi sıvı. _Carafes_ hayatta kaldı. Onları tıkadı
Korkunç içerikleriyle, birbiri ardına boğazından aşağı. O zaman o
yatak odasına döndü, sürahisini ele geçirdi ve bir yudumda boşalttı.
Banyosu doluydu. Bir yandan kaldırdı ve kuru olarak boşaltı
Bir üniversite vaazı olarak. Susuzluk onu zorladı-onu rahatsız etti-
O-onu eğdi-onu boğdu-onu zorladı-onu attı-onu taktı-
İç, iç, su, su, su iç! Sonunda yatıştırıldı. O
acı bir şekilde ağlamış ve tüm gözyaşlarını sarmıştı. Ona düştü
yatak ve yirmi dört saat uyudu ve şeytan dışarı çıktı ve verdi
onun çyp, starling, durumunda kullanım için eksiksiz bir talimat seti
sel basmak.

Bölüm III.

Starling soluk, yağlı bir adamdı. O bir gyp şeytanıydı. O girdi
George'un yatak odası ve efendisini omzundan salladı. George uyandı
yukarı.

"Bana kolej pompasını getir," dedi. "Sahip olmalıyım. Hayır, kal"
Starling'in emirlerini yerine getirmeye hazırlanırken, "
Köpek-BRing, Hızlı, Hızlı! "

Starling ona üç verdi. Her ihtimalle onları her zaman onunla birlikte taşıdı
kazaların. George onları hevessizce yuttu. O zaman bir
Derin rahatça iç çekti, sert bakmaya başladı ve içeri girdi
Uyluğun etli kısmı, daha sonra tekrar uykuya daldı.
Uyanık olarak, adını kolej kitaplarından aldı, Starling'e bir
L5000 olup olmadığını kontrol edin, nişanını kırdı, ancak göndermeyi unuttum
mektup ve bir doktora danıştı.

"Ne istersen," dedi Doktor, "
Bir kamu evinin musluk odası. Su yok, sadece ruhlar. Bu tedavi olmalı
Sen."

George, Starling'e kalabalık bir halka açık bir ev tutmasını emretti
semt. Bu bittiğinde gitti ve orada yaşadı. Ama sen
Starling'in emirlerini yerine getirmediği söylenmemelidir.
Bunu nasıl yapması beklenebilir? Kitabımın sadece elli altı sayfası
yazılmıştı ve hatta yayıncılar-en terk edilmiş insanlar
Dünyanın Yüzü-Bu miktarın bir Noel yapmayacağını biliyor
Yıllık. Böylece Starling bir temperance oteli kiraladı. Söylediğim gibi, o
bir gyp şeytanı.

Bölüm IV.

Gerçek şu ki. George'un büyük büyük amcalarından biri
Mavi Kurdele Ordusunda Komisyon. George bunu çok geç hatırladı.
Üniversite denemesinde koltuk teklifi sekiz, önermiş olmalı
Üniversite mürettebatının hasır şapkalarında giydiği mavi kurdele.
Böylece, kalıtımın şeytani güçleri ateş-ısıya sürüldü ve
Fotoğrafı asılı olan mavi şeridi ile büyük büyük amca
George'un salon şömine üzerindeki evi,
George'un beyni.

George Ginsling gitti ve bir banliyö mahallesinde yaşadı. Oldu
kullanışsız. Çeşitli kindar ilişkileri olan tatlı bir kızla evlendi. İçinde
boşuna. Adını Pumpdry olarak değiştirdi ve yerel bir gazete yaptı.
Karsız çabalar. Starling her zaman elindeydi, her zaman hazırdı
Patent filtresi ile ve görünüşlerinde dakik olarak
çamaşır faturası veya doğu rüzgarı. Tekrar ediyorum, o bir gyp'in şeytanıydı.

Bölüm V.

George ginling ayaklarını altı inç suda en üstte buldular
Dafdil Yol Depoçu. Büyük bir rezervuardı ve
George başlamadan önce oldukça dolu. Bu onun kayıt içeceği ve
Onu öldürdü. Son sözleri, "Viski yapmış olsaydım, bu
Asla olmazdı. "

SON.

       * * * * * *

"Bu Bogie Adam!"-Blackie'nin _Modern Cyclopedia_. Yapacak bir şey yok
Christy Minstrel eğlencesiyle, ancak çok yararlı bir çalışma
referans, şimdi olan eski yayıncıların evinden yayınlandı
Yaşlı oldukça blackie. "Bogie" için "B" i baktık,
Ama "Bogie Adam" "orada değil, orada değil, çocuğum!" Ama o
St. James's'deki diğer Blackie koleksiyonunda bulunacak
Bogie Man'ın bu ilkin orijinali olduğu söyleniyor.
_UNDE DERIVATUR_ "BOJIE"? Belki Blackie's'in bir sonraki baskısı
_STILL-MODE-MODERN-EL-MODER-Cyclopedia açıklayacak. * * * * * *

Pars Hakkında Resimler (_y Old Par _).-Güzel Sanatlar Society Galerisi'nde
"Çok taraflı doğanın" resimlerine harika içerikle baktım,
ve Bay Albert Goodwin'in çok taraflı olduğu sonucuna varıldı
sanatçı. "Şimdi," dedim, Shakspeare'den alıntı yapıyorum --_ Old Park'ın Geliştirildi
Baskı _-- "Büyük içeriğimizin Goodwin'i görkemli hale getirir." O.P.,
Hastings'e bakan Abingdon'un her santimini kim bilir?
High Wickham, Dorchester'daki her tuğla ile samimi olan
Thames'teki her saz ve dalgalanmayı seviyor ve önemli bir
Rigi ve Venedik bilgisi, gerçeğinin gerçeğine tanıklık edebilir
ressam. Yetmişten fazla resim var-her biri bakmaya değer.

       * * * * * *

"İŞLETME!"

[İllüstrasyon: _sweater_ (_ to mr. punch_). "Müdahale etmenizi kullanmayın.
İş iş! "

_Mr. P._ "Evet ve nadiren kötü iş, _them_ için de.
Büyük firmalar önemsememek daha az kar alır ve biraz zevk alır
Bu zavallı açlıktan ölen işçilerin işine mi? "]

    ["İşletme!" Kazak ağlar,
    kötü maç kutusu üreticilerine iki kez ödemek için veya
    Twopence-Half-Penny brüt, kendi karı ulaşırken
    Yüzde 22-1/2 ila 25. --_ Günlük Haberler.]

_ Terleme Shylock'a gönderiliyor ._

  Ha? "İş İşi" mi? Sheer cant, efendim! Saf gammon?
  Tüm insanlık dışı, mammonun sahte maksimleri,
    Bu en kötüsü
  Çünkü kapağının altında zulüm duygusu,
  Darağacıyı hak eden katil anlamla,
    Ve avarice hicretst.

  Oh, iyi, efendim, ne kadar acımasız bir rahatlık
  Kurnaz Mendicity ile sığınmayı seviyor
    'Eski bir testere;
  Ama böyle "iş" ın suç olduğunu söylüyor, efendim,
  Ve böyle olurdu ama yarıya kadar boşluklar için efendim,
    'Twixt Adalet ve Hukuk.

  Bah! Gerçekte şeffaf olan birçok adam,
  Sert knave "yasallık" maskesinde gizler.
    Ne zaman çok brüt,
  Soygun döküntüsü, ama sade ortodoksiler
  Modern eşleşme kutuları gibi şeyler
    Dokuz Farting Brüt!

  Yedi'den ona ve bazen on bire,
  Haftada "Altı Bob" için. Ah! Böyle bir yaşam _must_ cennet;
    "Kârınız" için olduğu gibi,
  Bu yüzde beş ve yirmi yaklaşmak zorunda.
  Bu kazakların gelişmesi, araçlarının memnun olmasına izin ver
    Tophet'te açlık ile.

  Açlıktan yeterince kötü, ama açlıktan ve çalışmak
  (Bayan Labouchere ipuçları), en hasta IRK olabilir;
    Ve bayan haklı
  İşletme? Ağzına böyle bir taban çöpü cesaret eden kabadaylarda,
  _Mr. Adaleti ve duyguyu seven Punch_, kirpikini bırakır,
    En büyük zevkle.

  Kazak için gelişmiş mazeretleri biliyor,
  Ama kötü en iyisidir ve sen daha iyisini bulana kadar,
    Cant için işe yaramaz
  Sözleşme, arz ve talep özgürlüğü,
  Ve tüm soğuk sophistries elimde
    Damslamak için sağlam bir duyu.

  Bir ifade sık sık bir tartışma yerini alır.
  Ve mideler boşalır ve beyinler yavaşça yumuşar,
    Ve baş dönmesi ile hasta, hasta
  Hepsi bosh erkekler adına somutlaşıyor
  Birçok noddy'yi kandıran bir alkış yakalama ifadesinde,
    Bu-iş iş!

  İşletme? Evet, onlar için değerli kötü iş, efendim,
  Kimin neşesiz köleleştirilmesi _you_ böyle bir balgamla al, efendim,
    Diyelim ki geliştirmek için
  Sizin gibi küçük payı onların içerikti, efendim,
  Bir önemsemeyi azaltmak için değerli "yüzde." Efendim,
    Ve _them_ bir şans verin!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yumuşak Sawder.

"Ama buna şık bir 'atmıyorum!"

"Yakında _Become_, yani, eğer _you_ giy!"]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

[İllüstrasyon: Bir Noel Maskesi.]

_Camp ve Studio_, Bay Irving Montagu, Biraz Sanatta
_the Illustrated London News_ personeli, deneyimlerini verir.
Russo-Türk kampanyası. Bir
Savaş muhabiri "demir anayasası olması gerektiğini söyleyerek,
Laconic, kesin bir stil ve bir kasa oluşturmak için yeterli dokunuş
ve savaşın ön safları ile kendi arasındaki hızlı bağlantı bağlantısı
Fleet Street'te veya başka yerlerde merkezi. "Bay Irving Montagu olarak
idealine kadar yaşıyor gibi görünüyor, biraz şaşırtıcı
Bohemia'da _back'e adanmış kitabının son bölümlerini bulun,
burada derbiye gitme söylemleri, bir hammersmith
_Desdemona_ ve _postlethwaites_ ve _maudles_ "
Du Maurier'in kolay kalemi tarafından özellikler kaydedildi. "Ancak
Yazar okuyucudan memnun göründüğü için gerçekten üzücü olurdu
Yazarla hata bulan okuyucu muydu. Ancak bu olabilir
dedi favorisinde-en azından iyi bir hikaye anlatıyor. Dönüşünde
Plevna'dan Bohemya'ya, onuruna bir akşam yemeği verildi.
Holborn restoranı. Her ayrıntı mükemmeldi-tek ihmaldi
Komite'nin konuğu davet etmek için unutkanlık
Akşam! Son anda hata keşfedildi ve
Telegram aceleyle Bay Montagu'ya gönderildi ve ona
"aranıyordu". Varışında akşam yemeğine kabul edilmesini reddetti
Garsonlar tarafından, çünkü bir bilet ile döşenmedi! Nihayetinde
Her şey zorunlu olarak ziyafet salonuna girdi
mutlu bir şekilde sona erdi.

Doğum günü kitaplarının günleri olduğu hayal edilebilir, ama
Görünüşe göre hala gelişiyorlar, Hazell, Watson ve Viney Publish
Yine de, sevdiğimiz _names başlığı altında ve bildiğimiz yerler_.
Birincisi arkadaşlarımız için değil, alıntılar için geçerli
seçildi ve yerler fotoğraflarla gösterilir.

Birçok _benefent ve kullanışlı hayattan_, duyacaksınız "
Chambers, "-Çeşitli davalarda yargıç olarak oturan okuyucu getirilen
Önünde Bay Robert Cochrane tarafından.

_Unlucky_ kitabı bununla okuyan küçük kız olmayacak
İsim, Caroline Austin.

_Ayybody's Business_, Ismay Thorn tarafından, kimse müdahaleyi sevmez, ancak
Bu durumda ihtiyacı olan arkadaşı kanıtladı.

_Chivalry_, Henry Frith tarafından çevrilen Leon Gautier
Şövalyelik, kuralları ve eylemleri. Bilimsel öğrenciye,
_ Ondokuzuncu Yüzyılın Discoveriler ve Buluşları, Robert tarafından
Routledge, B.S., F.C.S., ilginç olacak ve keşfetmesine yardımcı olacak
Bilmiyor çok şey. Henüz okumamış olanlar, _A merak
Nathaniel Hawthorne tarafından kızlar ve erkekler için kitap_
ilgili mitlerde tedavi; _Tanglewood Tales_ dahildir ve bunlar
herkes için keyifli. _Rosebud_, Bayan Adams Acton, bir hikaye
Bu parlak küçük çiçeği sevecek, mutluluğu getirecek kızlar
etrafında.

_HOLLY yaprakları_, özel sayı _ Sporting ve Dramatic_,
Çizim odası masası için oldukça mevsimsel bir dekorasyon
Noel Tatilleri.

Sadık "Co." _jack's Secret_, Bayan tarafından okuyor
Lovett Cameron, onu çok memnun etti. Var
İlginç bir hikaye ve zekice karakter çizimleriyle dolu.
_Jack_, kendisi, oldukça zayıf bir şahsiyettir ve neredeyse hak etmez
Nihayetinde onun partisine düşen iyi bir servet. İle flört ettikten sonra
Doğan Coquette, ona tamamen olmayan bir zulümle davranan
Merih olmayan, tamamen sevimli küçük bir eşle yerleşir ve
Lordlar Kamarası'nda bir koltuk. Bundan toplanacak
mutlu biter. _Jack's Secret_, Mudie'nin tarafından bırakılacak ve olacak
Aboneler tarafından önemli bir zaman için tutuldu.

Kızlar bu yıl daha zengin olacak _fifty iki hikaye
Girls_ ve erkekler _fifty iki hikayeden memnun olacak
Boys_, en iyi yazarların çoğu tarafından: Her iki kitap da düzenlenmiştir.
Alfred Miles ve Hutchison & Co. _lion Jack_, P.T.
Barnum, Jack'in vahşi yakalama konusunda tehlikeli maceralarının bir hesabı
hayvanlar. Tabii ki, hepsi doğru olmasaydı, _lyin 'jack_
daha iyi bir başlık oldu. _Syd Belton_, çoğu hikaye kitabı erkeklerinin aksine, denize gitmezdi, ama o
yazar tarafından _go_ olarak yapıldı, Bay Manville Fenn. Bir kez başlatıldığında,
Kendini ilk suyun İngiliz tuzunu kanıtladı. _Dumps ve i_,
Bayan Parr, kızlar için _par_ticularly güzel bir kitap ve oldukça
Eş, diğer eserleri. Methuen & co. Bunları yayınlayın.

_ İngiliz tarihinden ve _royal portre
Gallery_, tarihi fikirli çocuk için iki kraliyet ödül kitabıdır;
T. Nelson ve Oğullar tarafından da "_fritz_" _of tarafından yayınlanırlar
Prusya, Almanya'nın İkinci İmparatoru_, Lucy Taylor. _ DISCISTARY
Deyimsel İngilizce İfadeler_, James Main Dixon, M.A., F.R.S.E.
Onlara yardım etmede, içten yabancılara yararlı bir rehber kanıtlayabilir
her zamanki İngiliz konuşma kaprislerini çözmek; Başlaması gibi
Sözlük, oldukça "A1" bir kitap.

"Sevgili günlük!" Bay F.C. Phillips'in kahramanları eskiden
Küçük kitabına hitap edin, ancak de la rue "sevgili günlükler" değil
özellikle ucuz olanlar. Bu yayıncı oldukça sanatsal dodger
Büyük cep kitabından tüm şekil ve boyutlarda günlükler tasarlamak
Daha sinsi yelek-cep kitapçığı,-"dereceye göre küçük, ama
güzel daha az. "

"İşte sana, Tom Smith!"-Şarkıda kahverengi, ama hayır
Madde,-"İşte senin için," diyor Baron, "Tüm kalbimle!" Senin
Komik gutta-percha yüzlü krakerler bir yeniliktir; Aslında sen
Eski Noel Krakerlerimize tanıtarak zorlukları çözdü
Birkaç yeni özellik.

Bu yıl Baron, Lothar'a resimsel eğlence ödülünü veriyor
Megendorfer (Tanrılar! Ne isim!), Yayıncılarının desteklediği,
Grevel & Co., karşı konulmaz komik bir hareket kitabı üretti
_Comic Actors_ adlı rakamlar. Bu renkli aktörlerin yaptığı şey
hareketli, seyircilerin kıkırdama sığdıracağı. Tavsiye edilen,
diyor Baron de kitap solucanları.

       * * * * * *

"Cehaletin mutluluk olduğu yer."

Tartışma.-Edwin, Angelina'yı _fiancee_ aldı
bir büyüleyici tarafından eğlence ve şüphelerini belirlemek isteyen
dinlen, platformun üzerine gitti ve kendini tamamen içine yerleştirdi
Mesmerist'in eğilimi. Angelina'ya yeniden katılırken,
Hemen eve götürüldü ve geri döndü
Hansom-Edwin'in şaşkınlığına göre. Birlikte yalnızlar,
Sabah odası; Angelina hala bir kollukta ağlıyor ve Edwin
Hearthrug'da dururken kulağını ovuşturdu.

_Edwin_. Diyorum ki, Angelina, böyle devam etme ya da yapacağız
Biri içeri giriyor! Eğer olacağını bilseydim yukarı çıkmazdım
Seni böyle üzdü; Ama sadece emin olmak istedim
Her şey humbug'du ve-(_ şikayetçi _)-bence
bunu çözdü.

_Ang._ (_in boğuldu aksanları_). Bunu çözdün mü?-Ama _How? _... Oh, git
Uzak-hepsini düşünmeye dayanamıyorum! [_Fresh patlama._

_Ed._ biraz gerginsin sevgilim, hepsi bu-ve görüyorsun, ben
Elbette. Bir zamanlar biraz uykulu hissettim ama ne kadar iyi biliyordum
Her zaman hakkındaydım.

_Ang._ (_ bir bound_ ile). Biliyor muydun?-o zaman _were_ taklit-ve
Sen buna iyi bir şaka diyorsun! _Ah!_

_Ed._ pek zor değil. Sadece hala oturdum, gözlerim kapandı ve
adam yüzümü biraz okşadı. Bir şey gelip gelmeyeceğini görmek için bekledim
Bundan-ve hiçbir şey yapmadı, hepsi bu. En azından yaptığımın farkında değilim
tuhaf bir şey. Aslında ben _certer_ yapmadım. (_Uneasily._) ha,
Angelina?

_Ang._ (_indistcince, yüzünün yastıklara gömülmesi nedeniyle).
Eğer d-d-on gerçekten bilmiyorsanız, bubb-bub-daha iyi sorarsınız-ama ben
İnanın-iyi iyi!

_Ed._ Buraya bak, Angie, eğer ortaktan çıkarsam, bu
Tıpkı bilmeliyim. Hatırlamıyorum, hepsi bu.
Kendinizi bir araya getirin ve bana her şeyi anlat.

_Ang._ (_Sitting UP_). Çok iyi-eğer sahip olacaksanız, yapmalısın. Ancak
Footlights'dan önce nasıl durduğunu gerçekten unutamazsınız,
en korkunç yüzleri yapmak, sanki bir
GÖRÜNÜMÜ. Diğer tüm yaratıklar da yapıyordu; Ama oh,
Edwin, seninki en çirkindi-beni hala rahatsız ediyorlar .... Yapmamalıyım
Onları düşün-yapmayacağım! [_ Yüzünü tekrar ._

_Ed._ (_ Acrection_ _Reding_). Hayır, diyorum --_ did_ i? Gerçekten değil-olmadan
Humbug, Angelina!

_Ang._ _you_ Humbug olmadan olsaydı en iyisini biliyorum! Ve ondan sonra o
Size bir bardak CUC-Kod karaciğer yağı ve-ve pup-pup-parafin verdi,
Ve onu tartıyorsun ve daha fazlasını istiyorsun ve bunun olduğunu söyledi
Şimdiye kadar tattığın Bub-Bub-Best Scotch Viski. Yapmamalısın
_know_ Scotch Viski Hakkında!

_Ed._ _that_ yapsaydım fazla bilemiyorum. Garip hatırlamamalıyım
Yine de. Hepsi bu muydu?

_Ang._ Oh, hayır. Bundan sonra-korkunç bir şarkı-şarkı söyledin ve
Kendinize bir süpürgede eşlik edin. Edwin, biliyorsun; inkar edemezsin
BT!

_Ed._ i-Sing _Could_ Sing'i bilmiyordum; ve-bir süpürgede mi dedin?
Zaten benim için yeterince kötü, Angelina, _howling_ olmadan! Peki ben
Sang-ve o zaman ne?

_Ang._ Sonra yüzünüze yakın gümüş bir üst olan bir baston söndürdü,
Ve sen ona gözlerini kısarak ve her yerde takip ettin
burun; Ne kadar aptalca göründüğünü biliyorsunuz!

_Ed._ (_ bir sandalyeye girme). O zaman değil .... iyi, devam et
Angelina; Hadi her şeye sahip olalım. Sırada ne var?

_Ang._ sonraki mi? Oh, sonra sana şampiyon akrobat olduğunu söyledi
dünya ve aptal tutumlara çarpmaya başladın ve harika döndün
Sahnenin her yerinde beceriksiz takla ve her zaman aşağı indin
Sırtın düz!

_Ed._ i _thought_ önemsememek sert hissettim. Takla, ha? Herhangi bir şey
başka? (_, Zorla calm._)

_Ang._ Dans ettiğinizde _died_ utanç duymam gerektiğini mi düşündüm?

_Ed._ Oh, ben _DANDED_, ben? Hum --er-ben _alone_?

_Ang._ dans eden dört sefer daha vardı ve taklit ettin
bir bale. Yapay bir çelenk giymiştin ve
Gug-Gug-Gauze etek.

_Ed._ (_collapsing_). HAYIR?? Ben _! ... cennet! Ne sınırda ben
Bakmış olmalı! Ama diyorum ki, Angie, hepsi _right_ idi. Sanırım? BEN
Tam olarak kaba olmadığımı söylemek, ya da böyle bir şey demek, ha?

_Ang._ kaba değil mi? Oh, Edwin? Sadece gerçekten minnettar olduğumu söyleyebilirim
_Mamma_ orada değildi!

_Ed._ (_wincing_). Şimdi, yapma, Angelina, yeterince korkunç
. Beni yenen şey, her şeye nasıl geldiğim.

_Ang._ Görüyorsun Edwin, olsaydım çok fazla düşünmezdim
En az fikir _that_ gibi olduğunuzda.

_Ed._ böyle! İyi gökler. Angie, yapma alışkanlığında mıyım
Bir camdan önce iğrenç yüz burçlar? Sanırım
morina karaciğeri yağında aşırı hoşgörüsüzlüğe ve diğeri ne olursa olsun
Canavarlık mıydı? Sakin anlarımda akrobatik miyim? Hiç yaptın
Beni şarkı söyler mi? Doğası gereği utangaç bir adamım
(_patatik olarak_), senden daha utangaç _think_, belki-ve benim
normal durum, bir
Birkaç yüz aptalın eğlencesi için gazlı bez mi? Yapmıyorum
Ben de yaptım!

_Ang._ (_ belirgin samimiyeti tarafından yazılmıştır). Ama bildiğini söyledin
Her zaman neyle ilgili olduğun!

_Ed._ O zaman öyle düşündüm. Şimdi-bekle, as, sanırım daha fazlası var
Bu cehennem büyücülüğünde fantions. Orada konuşmanın faydası yok
Bu konuda-bitti. Sen-ben gitmeden önce el sıkışmayı umursamıyorsun
mısın? Sadece son kez mi?

_Ang._ (_Alermed_). Neden-nereye gidiyorsun?

_Ed._ (_desperate_). Her yerde-dışarı çıkın ve bir _ranche_ veya
bir şey ya da sömürge polis gücüne katılın. Bir şey daha iyi
Kendimden yaptığım muazzam götten sonra burada kalmak!

_Ang._ ama-ama Edwin, ben kimseyi cesaretlendirmiyorum _noticed_ çok.

_Ed._ Size göre, oldukça göze çarpan bir nesne olmalıydım.

_Ang._ Evet-Yalnızca, görüyorsunuz, ben-sadece olduğunu düşünürlerdim
Bir Konfederasyon ya da başka bir şey-hayır, bunu kastetmiyorum-ama sonuçta,
Gerçekten de böyle _Very_ korkunç yüzler yapmadın. Ben-Ben _LIKED_ bazı
onlara!

_Ed._ (_incredously_). Ama seni rahatsız ettiklerini söyledin-ve sonra
Petrol ve takla ve bale dansı. Hayır, faydası yok
Angelina, bunu asla aşmayacağını görebiliyorum. Bölünmesi daha iyi
Ve onunla yaptım!

_Ang._ (_gradal retracting_). Oh, ama dinle. Ben-demek istemedim
Tam şimdi söylediğim tek şey. İşleri karıştırdım. Gerçekten viskidi
Sana verdi, sadece o parafindi ve bu yüzden içmeyeceksin
o ve sen _did_ şarkı, ama sadece eski bir yerdi
At öldü ve süpürgeye sahip başka biriydi! Ve sen yapmadın
Neredeyse diğerleri kadar dans et ve-ve ne yaparsan yap, sen
Asla en az saçma değildi. (_Earnestly_). Sen değildin
_Really_, Edwin!

_Ed._ (_relievEved_). Kuyu. Abartılman gerektiğini düşündüm
biraz. Neden, buraya bak, bildiğin her şey için, yanılıyor olabilirsin
Benim için başka biri tüm zaman-görmüyor musun?

_Ang._ i-Şimdi yaptığımdan neredeyse eminim. Evet, neden, elbette-ne zaman aptal
Ben oldum! Senin gibi çok biriydi-hiç sen değil!

_Ed._ (_resently_). Şey, söylemeliyim, Angelina, vermek için
böyle bir korku böyle, hepsi hiçbir şey için ...

_Ang._ Evet-evet, hepsi hiçbir şey içindi, çok aptalca.
Affet beni Edwin, lütfen!

_Ed._ (_Still Sarayı_). Bir gerçeği biliyorum ki
Sandalyemi terk et ve ben _DANDED_, Angelina!

_Ang._ (_Egerly_). Ama ben _don't_. Şimdi hatırlıyorum, mükemmel oturdun
Hala bütün zaman boyunca, seninle hiçbir şey yapamayacağını söyledi, yapma
hatırlıyor musun? (_Aside._) Oh, hangi hikayeleri anlatıyorum!

_Ed._ (_ kurtarılan haysiyetle). Tabii ki hatırlıyorum-mükemmel bir şekilde.
Angelina, ben _Annoyed_ değilim, elbette sevgilim; Ama başka
Zaman, gerçekten daha yakından gözlemlemeye çalışmalısınız ve
kim _does_-önce tüm bu yaygarayı hiçbir şey hakkında yapmaz.

_Ang._ ama tekrar gidip büyülenmeyeceksin, Edwin-sonra değil
Bu?

_Ed._ Eh, görüyorsunuz, her zaman dediğim gibi, en ufak bir etki yok
Bana. Ama gözlemlediğimden, bundan çok memnunum
Her şey bir sahtekarlık. Tüm bu diğer arkadaşlar açıkçası
suç ortağı ya da asla bu kadar saçma geçmezlerdi
Antics-şimdi olur muydu?

_Ang._ (_Meekly_). Hayır canım, elbette hayır. Ama hiçbir konuşmaya izin vermeyin
bunun hakkında daha fazla bilgi. Açıklamaya çalışmanın bir faydası yok o kadar çok şey var.

       * * * * * *

Nasıl bitti.

(_A Dürüstlüğe El Kitabı._)

HAYIR. VII.-Bir at satmak.

[İllüstrasyon]

    Sahne I. --_ Bir at satışı. Deneyimsiz bir kişi, arayışında
    İş amaçlı ucuz ama sağlam bir hayvan,
    Sinir ve kararsız bir şekilde, yarısı için teklif vermeye cazip
    At şu anda çekiç altında. O'na bir mezara yaklaşıyor
    ve siyah giysilerde, büro
    Kes, kirli beyaz bir kravat ve bir ezilme keçe şapkası ._

_Clerical Gent_. O pire ısırılmış gri koşuyorlar
Peki değiller mi? Sayın?

_İnexperioned kişi_. Ahem! Ye-Ees, sanırım öyleler. Ben-
Yarı kendime teklif vermeyi düşünüyorum, ama biraz öteye gidiyor, ben
korku.

_C.G._ Ah, bitki, efendim-bu horsanın dilini konuşmak için
Vulgarlar-Düzenli bir bitki! Bundan daha iyisin, inan bana.

_İ.p._ _in_-deed! Öyle demiyor musun?

_C.G._ (_Sighing_). Sadece çok doğru. Sayın. Neden-(_
Güven _)-Kendi durumuma bakın. Ülkeyi terk etmek zorunda kalmak,
Ve arabamdan vazgeç, atımı bu satışa koydum, _Very_
Yirmi pound düşük rezerv. (_Entre nous_, en azından değer
bunu iki katına çıkarın.) Müzayede ve birkaç Rascall arasında
At satıcıları-saf kaza ile bildiğim, hayvanı istedim
Özellikle _ Bir maç çifti için _-- atımın satışı _they_
"Bunnicked Up" deyin. _Then_ bana geliyorlar ve bana para teklif ediyorlar. BEN
oyunlarını tespit et ve o kadar öfkeli ki, ilgisi olmayacağım
Onları, _any_ fiyatından. Karım olan sevgili eski _bogey_ satmazdı
ve çocuklar bu kadar acımasız kara korumalara çok düşkündür, _any_
düşünce. Hayır, efendim, at bana iyi hizmet verdi-bir daha sağlam
Nag asla dört toynakta yürümedi; Ve onu bir iyiliğe satmayı tercih ederim
Yirmi pound, evet ve hatta on sekiz için, bunlardan daha iyi usta
Rascals, otuz Q ----
Ahem! Gine.

_I.P._ Gerçekten şimdi var mı? Ve atla ne yaptın?

_C.G._ Yakın birliğe koy, efendim. Ve bir iyilik bulamazsam
Bunun için ustalaş, Jove tarafından, tekrar geri alacağım ve _Give
bir arkadaş_. Belki efendim, hayvana bir göz atmak istersiniz. .
Ahırlar sadece bir sonraki sokakta ve-bir arkadaş olarak ve
İşe göz-fakir _bogey_ herkese göstermekten memnuniyet duymalıyım
kendin gibi sempatik.

    [_I.P., Dostça bir doğanın daha fazla sohbetinden sonra,
    gidip "gözünü onun üzerine çalıştırın" _

    Sahne II.-
    Shabby Caddesi, sümüksü ve saman-sığınak. Avlu ile döşenmiştir
    topaklı, düzensiz parke taşları ve biraz isli ve titrek görünümlü
    Kulübeler altında durur. Birlikte girin, büro
    Yıldız ve deneyimsiz kişi._

_C.g._ (_ özür dileyen). Tam olarak saray tesisleri değil
Wickham-in-the-wold'da _my_ ahırlar için kullanılan bir hayvan! Ama biliyorum
Bu insanlar, efendim; Hıristiyanlar kadar nazik ve dürüstler
gün. Hoy! Tom! Tom !! Tom !!! Orada mısın Tom? [_ Kulübeden
Çok kısa saçlı çok küçük bir çocuk ve çok uzun bir üniforma,
Onun için çok büyük birkaç boyut, pirinç düğmeli ceketin kuyruğu
ve büllü pantolonların dipleri, parke taşlarını süpürüyor
İleriye sarıyor_]. (_C.g. Genial_.) Ah, işte buradasın Tom, benim
delikanlı. Sevgili eski _Bogey_ ortaya çıkarın ve burada arkadaşımıza gösterin. [_Erkek çocuk
Paslı bir Roan Rosinante'yi, yüksek ve etli düşük, düşük bir yol açar,
Tanınmış Hocks ve Splay toynakları ile,
CRANKLAR._] (_ atı sevgiyle paylaşmak.
Bu topaklı taşları sevmiyor, değil mi? Onlara alışkın değil, efendim.
Wickham-in-the-the-wold'daki ahır bahçem kadar sorunsuz bir şekilde döşenmiş-
Alhambra, efendim. Ben her zaman _consider_ hayvanlarım, efendim. Merhametli bir adam
İyi kitabın dediği gibi, canavarına merhametli. Ama o bir güzellik mi?

_İ.p._ iyi-ahem!-Ye-es; Nazik, nazik, sabit bir tür görünüyor
yaratık. Ama-ahem!-Dizleriyle ilgili sorun nedir?

_C.G._ Oh, hiçbir şey, efendim, hiçbir şey. Sadece sahip olduğu bir alışkanlık
_ Nazik tedavi_. "Rahat durduğumuzda" bizim gibi, bilirsiniz,
Biraz bol, hepsi bu. Onu yirmi mil sonra görmelisin
Eşim ve ben bir tur yaparken Wickham yollarımız boyunca döner
komşu nazik arasında ziyaretler. Ah, _Bogey, Bogey_, eski
oğlum --_ burnunu öpüyor _-- Bayan G. ve The Girls'in ne olacağını bilmiyorum
Söylediklerinde seninle ayrıldığımı duyduklarında-eğer yaparsam, _if_ yaparım.

    _ İki horsey görünümlü adamı arıyormuş gibi
    bir şey._

_First horsey man_. Ah, buradasın. Peki bak '
o at için otuz pound almak için? Evet veya hayır!

_C.g._ (_ onlarla haysiyetle öne çıkma). _No_, efendim; en
Kesinlikle _no!
_Any_ Price. Bizi terk edecek iyiliğe sahipim --_ bir kez_, nişanlandım
Arkadaşım burada.

    [_Horsey erkekler umutsuzca dönerler. Aceleyle girin, bir
    perişan görünümlü damat ._

_Damat_. Oh, buraya bak, bay-er-er-biz mi? Onun
Lordship, otuz beş teklifini alıp alamayacağını bilmek istiyor
Pound --_ veya_ gine-o roan için. O kadar teklif etmezdi, sadece
Eşleşmesi için jest olur

_C.g._ (_ büyük kararlılık_ ile). Lordship'ini bilgilendirin
Tamamen eğlendiremediğim için pişman olduğum için
Önerme.

_Damat_. Oh, _Very_ iyi. Ama keşke dışarı çıkıp onun
Lordship So Yerself. 'Otel girişinde köşede jest,
Bir mavi şişe kadar tahriş olmuş botlarının bir titremesi
Cowcumber çerçevesi.

_C.G._ Oh, _cedly_, zevkle. (_To i.p. _) Mazeret ederseniz
Ben, efendim, sadece bir an, dışarı çıkıp efendisiyle konuşacağım.

    [_Exit, ardından damat.

_Horsey Person_ (_.P.'de acele etmek C.G.
Nefessiz bir acele içinde konuşarak kayboldu). Şimdi buraya bak,
GUV'NOR-SHARP kelimesi! Bir Jiff'e geri dönecek. _ Bunu satın al
'OSS! Ama sende varsın
String, sen 'Ave. On sekiz Quid için _you_ olarak satacak-P'raps
on altı. _Buy_ It, efendim, satın al! Dışarıda olacağız, pub
köşe, dostum ve ben, ve-(_ notlar üretme _)-
_thirty pounds_ için ajen yapıyorsun ve Charnce'a sevindim. İstiyoruz
Pertikler, yapıyoruz ve bizi elp yapabilir ve kendi başına on sterlin koyabilirsiniz
Pocket çok üfleme kadar kolay. Ah! İşte o! Annem Söz! Yuvarlak
Pub tarafından köşe! [_Exeunt aceleyle._

_Clerical Gent_ (_blandly_). Ah! _that's_ yerleşti. Onun efendisi
Kızgın, ama serttim. _Bogey_'i ahıra geri götürün, Tom --_ DEĞİL ,_,
Tabii ki-(_ deneyimsiz kişiye önemli ölçüde bakıyor_).

_İnexperioned Person_ (_hesitating_). Emin değilim ama ne
Hayvan bana uyacaktı ve-ahem!-Bana güvenmeyi önemsiyorsan--

_Clerical Gent_ (_joyousous_). _You_'ye güven, efendim? Neden,
Zevk, her güvende. Sevgili eski _Bogey_! Mutlu olacak
Böyle bir ustayla-ah ve ona da hizmet ver. Sana söylüyorum efendim, şunu
at, kendiniz gibi sessiz, düşünceli bir türden,
_work_ hayvanı, yıpranmamak için, kırk pound değerinde
Penny-ve fiyatı ucuz!

_I.P._ Teşekkürler! Ve-- ah-ne _is_ figür?

_C.G._ Neden-AH-AÇIK-NO, KANAL!-On altı _to to You_ ve hayır deyin
bunun hakkında daha fazla bilgi.

    [_İnexperient kişi teklifle kapanıyor, eller notları
    Büro Gent'e (iş baskısı altında, acele ediyor
    kapalı), bogey sırıtan damattan alır, kurşunlar
    O-zorlukla-sokağa çıkma, boşuna arar
    "efendisi" gibi iki atlı adam tamamen
    ve sonunda kayboldu ve kendini yalnız bıraktı
    güle güle, bir "at" ile anlaşamayacağı
    Her neyse ve şu anda bir
    otuz şilin için knacker._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Komik Adamın Zaferleri.

_Hired garson_ (like quiturs_handling_). "_Llease_, efendim, _don't_ yap
Gülüyorum-hepsini dökeceğim! "]

       * * * * * *

Yaz ve yanlış.

Günümüzde kamu satışlarında pek çok özel mektup satıldığından,
kabul edilen her mektubun iddiasını dikkate almak için gerekli olmak,
Tabii ki, _post-mortem_ bakış açısından. Eğer halka açık bir adam
kalbinin dolgunluğunda gizli bir görüş ifade eder
samimi bir arkadaş veya değerli bir hayır kurumu öneriyor
Akraba, er ya da geç her ikisinden emin olabilirsiniz.
İletişim, sempatik olmayan bir şekilde yayınlanacak ve
İmza avı dünyası. Bu koşullar altında iyi olabilir
En basit iletişimi en korunan şekilde cevaplamak için
olası. Örneğin, bir misafirperverlik ihalesine bir yanıt verebilir
aşağıdaki gibi:--

    _Private ve Gizli. Müzakere edilemez._

Bay Dash Blank, Bay Blank Dash'i kabul etmekten büyük zevk alıyor
8. Inst.

_N.B.-Bu mektup yazarın malıdır. Yayın için değil.
Her hakkı saklıdır._

Ya da yazar, mektubunun bunu hissediyorsa, eğer eline geçerse
İcracılardan satılacak, başka bir plan benimsemelidir. O olacak
O zaman olası satıcıların kötüye kullanımını karıştırmak için nesnesi olun
Sıradan mesele, onların (olası satıcıların) büzülebileceği
Kendi kınamalarını yapmaktan alıcının ölümü
halk. Aşağıdakiler, bunun iletişimi için bir model olarak hizmet edebilir
karakter. Mektubun gövdesindeki italiklerde basılan kelimeler
Ölüm Sonrası Bir Satışı Önlemek için Tanıtılan Antidotal İstismar
olası yöneticiler.

_Private ve Gizli. Yayınlanmamalı. İmza Bir sahtecilik._

    Sevgili yaşlı adam,-kitabımı neredeyse tamamladım. _ Yeğeniniz,
    Tom Lesleigh, bir eşek ._ Karım yavaş yavaş iyileşiyor
    grip. _ Teyzeniz, Jane Jenkins, bir peruk giyiyor ._ Tommy,
    Öğrenmekten memnuniyet duyacaksın, önce yirmiden çıktı
    Okuldaki yeni sınıfı. _ Amcan Benjamin Graham,
    Twaddling Old Bore._ Yaz Ortası geçirmeyi düşünüyorum
    Broadstairs çocuklar ve anneleri ile tatiller. _Senin
    Kuzeni, Jack Juggerly,
    tek saygın kulüp._ bunu yakacağınıza güvenmek
    Mektup, biz gittikten sonra satışını önlemek için,

    Ben sevgiyle kalıyorum

    Bobby.

_N.B.-Yukarıdaki mektup yazarın malıdır ve
Sadece özel dolaşım için tasarlanmıştır, yazdırılmamalıdır.
Avukatlar Adresi,-Ely Place_.

Ama belki de en iyi plan, hiç yazmak değil. Telgraf,
Yüzyılın sonunda, maliyeti ama bir kelime ve biz görünüyoruz
evrensel olarak benimsenmesinin ölçülebilir mesafesi içinde olmak
telefon. Bu koşullar altında,
Çocukluğumuzun bu klasik bulmacasında yer alan uyarı, _litera
Scripta Manet_.

       * * * * * *

Bir tat sorusu.

_Mr. Yumruk_. Peki, hanımefendi, senin için ne yapabilirim?

_Female_ (belirsiz yaş, fışkıran _). Çok büyük bir iyilik canım
Sayın; Bu bir sanitasyon meselesidir.

_Mr. P._ (_coldly_). Ben senin hizmetindeyim hanımefendi, ama hatırlatırdım
Siz anlamsız şikayetleri dinleyecek vaktim yok.

_Fem._ Sana sorardım-sence açık bir bina
Halk, olabildiğince çok insanla kalabalık olmalıdır
elverişli bir şekilde tutun mu?

_Mr. P._ koşullara bağlı, hanımefendi. Muhtemelen olabilir
bir kilisede mazur görülebilir, çıkış araçlarının
yeterli. Hangi binadan şikayet etmek istiyorsunuz?

_Fem._ Old Bailey-Biliyorsunuz, Merkez Ceza Mahkemesi.

_Mr. P._ Size verilen konaklama için itiraz etmeniz mi gerekiyor?
Rıhtım?

_Fem._ _i_ rıhtımda değildi!

_Mr. P._ (_dryly_). Bu tek yer (değilse
Tanık kutusu) Old Bailey'deki kadınlar için uygun. Hayal edemiyorum
Kendi özgür iradelerinin mutsuz bir noktasına gideceklerini.

_Fem._ (_astonishish_). Bir cinayet davası görmüyor musunuz? O zaman sen
Açıkçası bayanlar toplumuna alışılmadık.

_Mr. P._ (_severely_). Old Bailey'de _Ladies_ ile tanışmıyorum.

_Fem._ (_bridling up_). Aslında! Ama bu ile ilgisi yok
Aşırı kalabalık meselesi. Süslü medeniyetimizle fantezi-ben
_half_ boğuldu!

_Mr. P._ övünen medeniyetimizle,
Boğulmamış --_ Oldukça! _ (_Severely._) Gidebilir!

    [_ Kadın emeklilik, uygun bir ifadeyle
    Yer-Korku Odası! _

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Zorluklarda!

Sıkıntılı Hibernia. "Tandem liderin kısırsa ve tekme
izlerin üstünde,-neredesin? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: serinlemek.

_Old Gent_ (Devon ve Somerset_ ile sessiz bir yolculuk için _out).
"Bu sert süren genç raskalları karıştırın, şapkamı parçalayacaklar
Bu günlerden biri! "]

       * * * * * *

Teknarsız saçmalık.

(_Compiled a la modu._)

[İllüstrasyon]

Sık sık arkadaşlarım tarafından otobiyografimi yazmaya çağırıldım,
Uzun zaman dilimlerine uymak için kalemimi aldım. Benim
Hafıza, ara sıra biraz karıştırılabilsem de hala
mükemmel ve günümüzün ilk yılında doğmuş
Sonuç olarak, hem vebasını hem de ateşini hatırlayabiliyorum
Londra. İkincisi benim için unutulmaz
Bazı notların bir mimarı olan Sir Christopher Wren'e giriş ve
Sir Joshua Reynolds ve merhum Bay Turner'ın samimi bir arkadaşı
R.A. Sir Christopher'ın bir başarısızlığı vardı-asla ayık değildi. Ki
Ölümünün günü, St.Paul'un St. olduğu izlenimi altındaydı.
Peter!

En eski hatıralarımdan biri, büyük doktor Harvey,
Gerçekten de beni doğumdan tanıyordu. Son derece yetenekli bir adam olmasına rağmen,
Onaylanmış bir oburtu. En törenle
Akşam yemeği partileri konuklara doğru ilerler (bayanları tedavi eder ve
Beyler Gibi Keskinlikli Beyler) ve kendini doldurmak
Kaplumbağa çorbasının önünde, tüm içeriğine yardımcı olur
Tureen, artı yeşil yağ! Hayatının son yıllarında
Dikkatini aşçıya vermek için terk edilmiş ilaç ve (bu yüzden var
Nihayetinde bir balık sosu icat etti!

Hayırsever olarak adlandırılan Howard'ı çok iyi tanıyordum. O öyleydi
Özellikle elbiseye düşkün, son derece ekonomik olmasına rağmen
Yıkama faturası. Çeşitli hapishaneleri ziyaret etmek onun zevkiydi ve
Yoksulların işkencelerini izlemekten iğrenç bir zevk alın
Orada hapsedildi. Para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi
Hafızam bana yanlış oynamıyorsa, bir kediyi kötü muamele ediyor. Ben oldum
Bir zamanlar bir PocletandKerchief'i çaldığını söyledi, ancak bu mesafede
Zaman hikayeyi nerede duyduğumu hatırlayamıyor.

Erken gençlikte sahip olduğum en gururlu hatıralarımdan biri
En zarif ihtişamına, kraliçesine sunulmanın onuru
Anne, muhteşem anı. Çizim odası Buckingham'da yapıldı
O günlerde sitede yer alan saray şimdi işgal edildi
Marlborough House tarafından. Anneme eşlik ettim, giyen, hatırlıyorum
Sarı brokar ve tüysüz kırmızı gül çelenk. Yuvarlak
Taht gruplandı-Marlborough Dükü (
arka plan, çünkü Fontenoy'da yenilmişti), Lord
Palmerston, Mistress Nell Gwynne'nin "Cupid" adlı "Cupid" adlı (tanınmış bir tanınmış
Mahkeme güzelliği), Bay Garrick ve iki şöhret aktörü Signor Grimaldi,
ve Kardinal Wiseman, Papal Nuncio. Majesteleri en zarifti
bana ve beni seleflerinden biri olan Kraliçe Elizabeth'e tanıttı.
Sekizinci Kral Henry'nin tanınmış bir kızı. Her iki bayan da güldü
o günlerde daha fazla olan buklelerimde yürekten
Şimdi. Onların ileriye doğru ilerlemesi konusunda endişe duydum
onları geçti, ancak Rochester Kontu (Lord
Chamberlain) kulağımda kraliyet akrabalarının olduğunu fısıldadı
öğle yemeği. Varlığından ayrılırken, her iki Majestelerinin
hızlı uyuyordu.

Tanıdığım Lord Rochester'dan daha önce bahsetmiştim
sahip olmak onur. Son derece sade ve çok sevilmedi
adil seks. Bir keresinde ayakkabılarını temizlemek benim ayrıcalığımdı.
Bir başarısızlığı vardı-alışkanlıkla kartlarda aldattı. Şimdi yapacağım
Bishop Wilberforce hakkında benzer karakter hakkında birkaç hikaye anlatın,
Thackeray, Bayan Fry, Peabody, Walter Scott ve Peder Matthew.

    [Hayır değilsin, saygıdeğer twaddlerım!-Ed.]

       * * * * * *

Büyük puro.

[İllüstrasyon]

  Oaken manto rafında yatıyorsun
    Yüksek dereceden bir puro,
  Eski bir puro, büyük bir puro,
    Bana verilen bir puro.
  Ev sinekleri seni her geçen gün ısırır-
    Seni ısır ve tekmeleyin ve iç çekiş
  Ve böceklerin ne dediğini bilmiyorum
    Ama sürünüyorlar ve ölüyorlar.

  Arkadaşlarım seni nazikçe kaldırıyorlar
    Ve seni nazikçe yere koyun;
  Hiç bu kadar büyük bir ot görmediler
    Ya da çok ölümcül kahverengi.
  Kural olarak bir şey içiyorlar
    Ücretsiz olarak alırlar;
  Ama Bulbuls şarkı söylerken seni dinlenmeye bırakıyorlar
    Gece boyunca, benim, benim büyük!

  Toz şişkin formunuzda kalın,
    Ve yıl sona eriyor,
  Ve Baccy-Jar boşaltıldı-
    Sanırım çamaşırlarım.
  Dumansız ve umutsuz, sarılan beyin,
    Oaken rafa dönüyorum
  Ve seni aşağı çekerken, sıcak gözyaşlarım yağmur yağarken
    Ve seni iç, sen kabarık, kendim.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Parnell'in Parlamento Kuklaları. Bir dizeler
Arapsaç!]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Lord tehlikede. M.C.C. Düşmanla tanışmak için dışarı çık.

"Sir Edward Watkin, geçerek bir demiryolu inşa etmeyi öneriyor
Lord'un kriket alanı. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_ Commons, 1 Aralık Pazartesi.
Okuma. Grand Young Gardner, gazeteye değişiklik yapıyor,
Konuşma yapma fırsatı veriyor. Boşuna
Kendisi, değişikliğini hareket ettirmedi; Bu şekilde açılış için yapılmış
Gazetede başka bir değişiklik yapan Stuart-Rendel. Hareket eder mi
BT? Sadece tartışma heyecanı bu noktaya yerleşti. İyi
Eski Tory Hükümeti Parlamento prosedüründe sürekli yeni şeyler
başarıldı. Yarım düzine üyenin bir araya geldiğini varsayalım,
Değişiklik sayısı, ardından öncelik için oy pusulası, düzenleyebilirler
Konuşmacının müdahalesi olmadan tartışın. İlk adam ondan iniyor
Konuşma, Değişikliği Taşınmaya İhtiyaç: İkincisi gelir vb.
Listenin sonuna kadar. Ancak Stuart-Rendel Değişikliği Taşındı ve bu
Tartışma döndü.

[İllüstrasyon: Osborne AP Morgan.]

Tutkulu protesto refleksi olarak kabul edilen çok canlı bir ilişki değil
Kızgın Küçük Galler. Osborne AP Morgan sermaye konuşması yaptı, ancak çok az
dinlemek için kaldı. Outset'te Galler Tartışma Taşıması
ertesi gün; yapılamadı; ve on bir yarı, Stuart-Rendel'in
Değişiklik çoğunluğu çırparak olumsuz.

Gerçek şu ki, Gallant Little Galler yıkıcı İrlanda tarafından batırıldı.
Günümüzde, gerçek ev kuralı parlamentonunun ilk toplantısı düzenlendi ve
Herkes yolunu izliyor. Bu tarihi toplantı toplandı
Komite Odası No. 15; soru tamamen ev kuralından biri; karar verilmiş,
Biraz müzakereden sonra, bu işlem yapılması için
dramatik form, toplantı ile birleştirilmelidir.
tahliye sahnesi. Uzun süren tartışmadan sonra, bunu yapmak için
İyice, tahliye konusu olarak Parnell'i seçmeliler.

"Kullanım yok," dedi Tim Healy, "bir şeyi yarı yaparken.
Evren üzerimize sabittir. Onlara paraları için bir gösteri yapalım. "

Parnell, ilk başta Demurred; gerekçesiyle istisna aldı
Sabit bir ikamet yeri yoktu, uygun konu değildi
tahliye için; İtiraz aşırı kararlı; Sonra Parnell ısrar etti, eğer
Bu noktada verdi, yargılamalara başkanlık etmeli. Tim ve
Geri kalanlar, bir erkeğin davranışının altında olduğunda, olağan olmadığını çağırdı.
Mezar bir suçlama üzerine sandalyeyi alması gerektiğini düşünün.
Kişisel gözlem kaynaklarından yararlanarak, Dr. Tanner
sahibinin sahibi olduğu herhangi bir davayı hatırlamadığını belirtti
bir görev süresi, tahliye süreci, endişeyi patlattı, oyunculuk
Eşzamanlı olarak, tahliye sürecinin konusu olarak,
ve yerleşik sulh yargıcı.

Konuşma devam ederken, Parnell gözlemlenmemiş sandalyeyi almıştı,
Ve şimdi Dr. Tanner'ı düzensiz olarak yönetti.

House saat on ikide oturdu; Birinde konuşmacı (Bay Parnell),
Sexton'u tutkulu bir konuşma geçişinde kesintiye uğratan,
Bunun onun için dışarı çıkmak için uygun bir fırsat olacağını düşündüm
kesmek. Böylece gitti; Tartışma bir saat boyunca kesintiye uğradı; bir tane olarak devam etti,
ve devam edene kadar, serinletme için kısa aralıklarla devam etti
gece yarısı. Kapalı kapılarla yürütülen işlemler, ancak
Koridor, zaman zaman, gösteriyor gibi görünen yankılar
ev sahibi parlamentonun ilk toplantısı eksik değildi
inanimasyon.

"Sanırım biraz 'yemek yiyorlar, efendim," dedi görevli polis
dıştan. "Adam ve oğlum bu ritmi yirmidir sorumluyum
yıllar; genellikle sessiz bir nokta; Bu ani sıra, bir tane için çalışıyor
Yıllar içinde kalkmak. Sizce, efendim, bunun bir tahliye olduğunu görmek,
Polis Yasa uyarınca rahatsızlık için tazminat talep edebilir mi? "

Jokim'e tabi soru sormaya söz verdi.

Nolan tarafından toplanan düzen noktasında uzun anlaşmazlık. Tim Healy referans
Parnell'i yerinden etme zorluğuna, ona "oturma boğası" olarak ima etti.
Parnellite Bölümünden İstiridye, Nezaket Korunması için Endişeli
tartışma. Konuşmacı dedi ki, en önemli soru. İrlanda parlamentosu
bebeklik döneminde; Her şeyden önce, iyi düşünmeleri gerekir
emsaller. İfadenin olup olmadığı konusunda karar vermeli
Parlamento; Bu nedenle, bu evin ertelenmesi gerektiğini öne sürer
beş hafta. Bu noktada tartışma gece yarısına kadar ilerledi.

_ BUSINESS BIT _.-- İngiliz Parlamento Tithes Bill bir saniye okudu
Zaman; İrlanda'da (dört saat daha oturdu), yok.

_Tuesday _.-- Cork Parlamentosu hala komite odasında üst katta oturuyor
15, erteleme sorusunu tartışmak. Onları ara sıra duyuyoruz
Açık kapılar ve aşağı uzun koridordan. Bir zamanlar muazzam bir bağırış
Salcı bina.

[İllüstrasyon: Caleb Balder (memnun) Taş kalan her şeyi bulma
Kayıp Lider, P-Rn-Ll.]

"Bu da ne?" Dick Power'a bardak alıyordu
Sherry-wine lobi barda.

"Bu," dedi Richard, "İrlandalı kurtlar kan için ağlıyor
Parnell, "ve dick, sanki bir
Onunla kişisel kavga, karmakarışıklara geri döndü.

Oldukça değişmiş bir adam! Artık _debonnaire_ dick değil,
Kalp ve yüksek ruhlar onu her yerde favori yaptı. Siyaset var
Aniden ciddi bir şey haline gelir ve Dick Power onlarla üzülür.

"Şimdi Sherry-Wine'imle Bitter alıyorum," dedi Dick şimdi içeride
keşfedilmenin bir çeşit özür dilemesi
yas evinde. "Şimdiki üzücü noktada, içmek
Sherry-wine, tüm evcilleşmemiş zenginliği ile hissediyorum, hissediyorum,
duygusuzluk. Bu nedenle adama acı çekmesini söylüyorum, ki
Penitatif bir sesi olsa da,
Akşam yemeğinin beklentisi. "

Bu küçük konforla bile, yaşına on yıl eklendi; gri kıllar
sümbül kilitleri arasında parıltı; Sırtı bükülmüş; Ayakkabıları
kurşunla tıkandı. Üzücü bir manzara; zavallı iş dilemek
Bitti ve Richard'ın kendisi tekrar.

Cavaliers veya Cromwellians olsun, İrlandalı üyelerin en iyileri
aynı şekilde depresyonda. Emekli olarak Swift MacNeill'e geldi
bu öğleden sonra kütüphanede girintiler; sağ elle ayakta durmak
pantolon-cep ve sol el uzatılmış (en sevdiği hatip
daha mutlu zamanlarda tutum) gerçekten şiddetli bir şekilde gülümsüyor.

"Ne oynuyorsun?" Ona sordum, merakla fark ettim
Ağzı, tabiri caizse, gülümsemelerle çelenklenirken, gözyaşı çiğnenmiş
kapalı göz kapaklarının saçak.

"Ah, Toby, sen misin?" "Seni geldiğini görmedim. Gerçek
Bana son gülümsemem için kendime geldim mi? "

"Şey, bundan en iyi şekilde yararlanıyorsun," dedim, cesaretlendirmek istedim
o.

[İllüstrasyon: Son Gülümseme.]

"Genel olarak yaparım ve bu benim en son olduğum gibi, ölçümleri terk etmiyorum.
Düştüğümüz üzücü zamanlar. Tam zafer gibi göründüğünde
Bizim kavrayışımız içinde kapanır ve biz de söyleyebileceğimiz gibi,
Ülkemizin umutlarının enkazının ortasında Dunghill'e fırladı ve
özlemler. Bu neşeli yapma zamanı değil. Me ülkesi harap
Ve Swift MacNeill artık gülümsemiyor. "

Bununla çenelerini bir çırpı ile kapattı ve dışarı çıktı. Üzgünüm
Konuyu bu kadar ciddiye almalı. Bunu özleyeceğiz
gülümsemek.

_BUSINESS BIT _.-- İngiliz Parlamentosu'nda İrlanda Kara Yasası. Mantar
Parlamento hala oturuyor.

_THURSDAY _.-Cork Parlamentosu hala oturuyor; Parnell baskın;
sorunlar biraz karışıyor; oturumun çağrıldığını anladı
Sayın Adalet Öncesi Bildiriler Gözden Geçirilip Karşılaşmaya Karar Ver
Butt, Parnell'in liderliği korumasına izin verilmelidir. Her şey
tartışıldı ama bu. İşler o kadar karıştı, O'Keefe,
yürümek, endişeli düşünce ile eğildi, tam olarak emin değil
Tim Healy, Sexton veya Justin McCarthy,
Son boşanma davası. Elbette Parnell olamazdı
Günümüzde, Bay G.'yi koymak için fırsatın uygun olduğunu öne sürüyor.
sıkı bir yerde.

[İllüstrasyon: Düşünce ile tartıldı.]

"Ona gidiyorsun," diyor Parnell, "ve evde bazı sözler talep ediyor
Kural şeması. Eğer rıza göstermezse, bir delikte olacak; tehdit altındaki
İrlanda oyu kaybıyla. Bir ikilemde olacaksın, o zaman yapamayacağınız gibi
İrlanda'nın gerçek arkadaşı bana karşı onun yanında; Yapacağım sırada
Partinin olası tek lideri olarak benim konumumda onaylanacak.
Aksine, bu rakipsiz sofist bir şeye çekilirse
İrlandalıların karşısında sizi tatmin edecek bir bildiri gibi
İnsanlar, İngilizce arkadaşlarıyla umutsuzca utanacak;
Eski bir puanı ödeyeceğim ve emekli olmayı göze alabilirim
Liderlik, birkaç ay içinde İrlandalı halkın istila edeceğinden emin
Bunu gösteren adamın geri dönüşü için, eğer sadece hizmet edebilirse
Onları, kişisel konumunu ve avantajlarını feda etmeye hazırdı.
Beyler, böyle bir krizde, konulara inme,
sadece kişilik. Bu masada geçenlere rağmen,
Onurlu arkadaşlarımı korumak istiyorum, Bay Timothy Healy, Bay Sexton,
ve İrlandalı bir üyenin _Beau ideal_, Bay Justin McCarthy,
referanslardan, tuhaf bir şekilde acı çeken bir türden kesin
Benden önce, bir hukuk mahkemesinde yargılamalar
Otur, şunu söyle, eğer tüm gerçekler biliniyorsa, onlar
Kesinlikle düzensizliğin ithal edilmesinden kurtuldu. "

Genel tezahürat bu konuşmayı selamladı. Üyeler her yerde salladı
ve komiteyi Bay G.
_BUSINESS BIT _.-- İngiliz evinde Prens Arthur,
İrlanda sıkıntısının rahatlaması.

_Friday _. Bayan Peel bu öldü
Sabah ve konuşmacımız yalnız bir ocak, eski ahlakın yanında oturuyor
Bir tür kalbin basit dili ile konuşan en iyi stil,
yaygın duyguyu seslendirir. Bay G., bunlar hakkında her zaman en iyi şekilde
Durumlar, bazı kelimeler ekler, ancak ince söylediği gibi, herhangi bir ifade
Sempati, çok şiddetli bir acı için yetersiz ilaçtır. Üye
Bu kısa konuşmalar yapılırken saygıyla ortaya çıkar. Bu bir
hareket sadece bir kraliyet mesajı okunduğunda gösterilir; Ve işte bahsediliyor
en büyük ve son kraldan bir mesaj. Bayan Peel, ancak
Toprağdaki ilk ortakın karısı _une grande dame_ değildi. O
Nazik, acımasız bir bayan, etkilenmemiş bir şekilde, keskin sempatilerle
Her şey parlak ve iyi. Her üye bir şeyin olduğunu hissediyor
Şimdi hala odasında yattığı için Avam Kamarası'na kayboldu
Konuşmacı Mahkemesi.

       * * * * * *

Koltuk değneği draması.-Bir Bay Grein, bazılarına göre önerdi
Cuma notları _D.T._'de, bir tiyatroyu sübvanse etmek için bir plan ve
dramatik bir okul kurmak. İkincisi, görünüşe göre,
Sağlıklı ama yıpranmış drama, "Succor'u karşılamayı amaçladığı gibi
eski veya engelli aktörlere ve aktrislere. "O zaman neden ona" dramatik deyin
Okul?

       * * * * * *

Sahada ölüm.-Son zamanlarda işler devam ediyorsa,
"Halk sağlığı" ortalamalarını derleyen istatistikçiler
"ölüm oranlarına" önemli bir öğe olarak, yıkım
Bu yıllık salgınının popüler olarak bilinmesi-football!

       * * * * * *

"İrlanda için Adalet!"-İrlandalıların başkanlığında yarışma
Parlamento Partisi özetlenebilir:-Parnell-sadece dışarıda, McCarthy
Sadece içeri.

       * * * * * *

Bildirim-MS.
Madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri, hiçbir durumda
damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmek
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır. Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
99., 13 Aralık 1890, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 12905.txt or 12905.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/0/12905/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
