*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Light (Işık)
Yazar: Henri Barbusse
Yayın Tarihi: July 14, 2004 [EBook #12904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Light, by Henri Barbusse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Light

Author: Henri Barbusse

Release Date: July 14, 2004 [EBook #12904]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David S. Miller tarafından üretildi





IŞIK


İLE

Henri Barbusse
"Alt Fire" "" biz diğerleri ", vb.


Çeviri
Fitzwater Wray
1919




İçerik



    I. Kendim
   İi.  KENDİMİZİ
  III.  Akşam ve Şafak
   IV.  Marie
    V. her gün
   VI.  Akşam bir ses
  Vii.  Bir Özet
 VIII.  Kavga
   İx.  Fırtına
    X. Duvarlar
   Xi.  Dünyanın sonunda
  Xii.  Gölgeler
 Xiii.  Sen neredesin?
  Xiv.  Kalıntılar
   Xv.  Bir görünüm
  Xvi.  De Profundis Clamavi
 Xvii.  SABAH
Xviii.  Gören gözler
  Xix.  Hayaletler
   Xx.  Kült
  Xxi.  HAYIR!
 Xxii.  IŞIK
Xxiii.  YÜZ YÜZE




IŞIK



Bölüm I

KENDİM


Haftanın tüm günleri, başlarından sonlarına kadar birbirine benziyor.

Akşam yedide, saatin nazikçe vurulduğunu duyar ve sonra
zil anında kargaşa.  Masayı kapatıyorum, kalemimi siliyorum ve koy
aşağı.  Aynaya bir bakıştan sonra şapkamı ve susturucumu alıyorum-bir
Bana yüzümün normal ovalini, parlak saçlarımı ve
İnce bıyık.  (Bir işçiden çok daha fazlası olduğum açıktır.)
Işığı söndürdüm ve küçük cam bölümümden iniyorum
ofis.  Kazan evini geçiyorum, kendim tahttan çekiminde,
Serbest bırakan yankılanan peal.  Karanlık ve acele eden
Koridorlarda artan ve merdivenlerden aşağı doğru ilerleyen kalabalık
Bir bulut gibi, bazı geçen sesler bana ağlıyor, "İyi geceler, Mösyö
Simon, "veya daha az aşinalıkla," İyi geceler, Mösyö Paulin. "
Burada ve orada cevap ver ve kendime herkes tarafından taşınmasına izin ver
başka.

Dışarıda, çıplak ovada açılan sundurma eşiğinde
Ve palli ufukları, biri kareleri ve üçgenlerini görüyor
Fabrika, sahnenin büyük bir siyah arka planı ve uzun boylu
Söndürülmüş baca, tek tacı şimdi düşme bulutu
gece.  Kafa şaşkın, karanlık sel beni taşıyor.  Duvar boyunca
sundurmaya bakan kadınlar, bir gölge perdesi gibi bekliyor,
bu da solgun ve ifadesiz yüzlerinin bakışlarını verir.  Başını sallayarak
ya da birbirimizi kitleden tanıdığımız kelime.  Çiftler tarafından oluşturulur
kolların hızlı kancası.  Hayalet Avenue One'ın Gözleri
Tuvaletlerin karıştırma uçuşunu takip edin.

Cadde, açık alanlarda kesilmiş bir WAN pistidir.  Kursu
Snuffed mumlar olarak isli cılız ağaç çizgileri ile uzaktan işaretlenmiştir; ile
telgraf yayınları ve uzun örümcek ağları; çalılar veya çitlerle,
çalıların iskeletleri gibidir.  Birkaç ev var.  Yukarı
Bir gökyüzü şeridi hala yetersiz banliyösünün üzerinde saçma sarı gösteriyor
burada çamurlu kalabalık fabrikadan ayrıldı.  Batı Rüzgarı
Mavi veya siyah veya haki, tulumlarını titreyen setler,
Muffled boyunlardan çırpınan yünlü kuyruklar, bazı kötü kokuları dağın,
Gökyüzünün altında çok derin yıkanmış yüzlere saldırır.

Gözü yakalayan tavernalar var.  Kapıları kapalı,
Ama pencereleri ve fanlamaları altın gibi parlıyor.  Tavernalar arasında
Kiracı ve içi boş olan bazı eski evlerin cephelerini yükseltmek; diğerleri
kalıntılar, çentiklerle erkeklerin evlerinin bu kasvetli vadisini kes
gökyüzü.  Etrafımdaki demir shod ayakları sert yolda
Davulların ağır yuvarlanması ve sonra sürüklenmiş gibi asfalt patikada
zincirler.  Kafa bükülmüş olarak yürürüm boşuna-kendi ayak izlerim
Geri kalanında kayboldu ve onları duyamıyorum.

Her akşam yaptığımız gibi acele ediyoruz.  Mürekkep manzarasındaki o noktada
Uzun boylu ve bükülmüş bir ağacın bir ruhu varmış gibi yazdığı yerde, biz
Aniden inmeye başlayın, ayaklarımız ileri dalıyor.  Aşağıda biz
Viviers'ın ışıklarını ışıltıya bakın.  Günü yıpranmış olan bu adamlar,
Bu dünyevi yıldızlara doğru adım atın.  Bir umut diğeri gibidir
Akşam, bir yorgunluk diğeri gibi; Hepimiz birbirimiz gibi.  Ben de.
Her akşam olduğu gibi, diğerleri gibi ışıma doğru gidiyorum. * * * * * * *

Uzun zamandır indiğimizde gradyan sona erer, cadde
Bir nehir gibi düzleşir ve kasabayı delerken genişler.  Başından sonuna kadar
Eski uçak ağaçlarının karavanlı dalları-
Mart günü-biri işçilerin evlerine bakıyor, uzayda dik, puslu
Ve fantastik satranç tahtaları, yerlerde ışık kareleri ile,
Ya da sürülmemizin emildiği dikey uçurumlar gibi.  Saçılma
Ağaçların Alacakaranlık Kolonisi arasında, bu insanlar
kendileri yığılmış lojmanlarda ve odalarda; birlikte akarlar
kapıların boşluğu; Evlere dalıyorlar; Ve işte
belirsiz bir şekilde ışıklara dönüştü.

Yürümeye devam ediyorum, ustabaş olan birkaç yoldaş tarafından çevrili
ve katipler, çünkü işçilerle ilişki kurmuyorum.  O zaman var
El sıkışmaları ve ben yalnız devam ediyorum.

Bazı loş görülen yolcular kaybolur; sürgülü kilitlerin sesleri ve
Kapanış panjurları burada ve orada duyuluyor; Evler kapandı
Kendileri, geceye bağlı kasaba derin bir çöl haline gelir.  Yapabilirim
Şimdi kendi ayaklarımdan başka bir şey duymadım.

Viviers iki bölüme ayrılmıştır-şüphesiz birçok kasaba gibi.  Birinci,
Büyük bulduğunuz ana caddeden oluşan zengin kasaba
Kafe, zarif oteller, heykel evleri, kilise ve
Kale tepesinde kale.  Diğeri şimdi olduğum alt kasaba
giriyor.  Bunun bir uzantısıyla ulaşılan bir sokak sistemidir
işçilerin kışlası tarafından çevrili ve tırmanan cadde
Fabrika seviyesi.  Benim gelenekimin yolu böyle
Sabah tırman ve ışık bittiğinde inmek için
Bu çeyrekte Messrs. Gozlan & Co. ile altı yıl memurum
Hala kök salmışım.  Bir gün yaşamak istiyorum; ama
Kasabanın iki yarısı bir bölüm var-bir tür sınır,
Her zaman olmuştur ve her zaman olacak.

Rue Verte'de sadece bir sokak lambası ve sonra fare benzeri bir
Gölgelerden çıkan ve onlara tekrar giren küçük kız
Beni görmek, niyeti, bir bebek gibi kalbine bastırıyor,
Büyük bir somun onu satın almak için gönderdiler.  İşte rue de l'Etape, benim
sokak.  Yarı karanlıkta, aydınlık bir hareket halkı
kuaförün dükkanı ve penceresinin donuk ekranında şekilleniyor.
Şeffaf kapısı, kemerli yazıtıyla, tıpkı ben gibi açılıyor
Pass ve Sabun Yapılması altında, Jingle müşterileri çağıran [1],
Mösyö Justin Pocard'ın kendisi, zengin bir gust ile birlikte
kokulu ışık.  Bir müşteri görüyor ve olayı iyileştiriyor
belirli duyguların ifadesi ile; Ve bunu görmek için zamanım vardı
Müşteri, ikna oldu, başını salladı ve bu Mösyö Pocard,
Oracle, beyaz ve sürekli yeni sakalını ışıltısıyla okşuyordu
el.

[Dipnot 1: Bir Fransız berberinin asılı işareti.-Tr.]

Eski Tinplate Works'ün çatlak duvarlarını döndürüyorum, şimdi eğildi
ve pencereleri kiri ile yüzen veya siyaha bölünmüş olan ufalanan
yıldızlar.  Birkaç adım daha uzakta küçük çocukça gölgesini gördüm
Kötü gözleri iyileştirmedikleri Antoinette; Ama olmamak
Gidip onu bulacak kadar kesin olan her biri gibi mahkememe dönüşüm
akşam.

Her akşam Mösyö Crillon'u dükkanının kapısında buluyorum.
Mahkemenin sonu, gün boyu önemsiz büküldü
işler ve benden önce bir yazı gibi yükseliyor.  Beni görürken nazikçe
Dev büyük, tıraşlı yüzünü ve üstteki kare kapağı başını salladı, büyük
burun ve geniş kulaklar.  Tahta olarak zor olan deri önlükten dokunuyor.
Beni caddenin kenarına doğru süpürüyor, sırtımı karşı koyuyor
Sundurma ve bana, düşük bir sesle, ama ısıtmalı mahkumiyetle "
Petrarque Chap, o gerçekten kötü bir şey. "

Kapağını çıkarır ve kreşendo'nun kılıcı başını sallarken
Head geceyi fırçalıyor gibi görünüyor, "Ona çantasını onardım.
Sakolaşmıştı. Ona bu maliyet bana otuz bir yama koydum
Santimler ve ben de örgüyle ve her şeyi ile kenara çekildim.
Pahalı, işler.  Hakkında konuşmak için ağzımı açtığımda
İlgilendiğim ve o
Kendini kullanamıyor, konjiye olur. "

Yeni başında Trompson'un çılgın iddialarını bana anlatıyor
tabanlar ve Mösyö Becret'in davranışları, yeterince yaşlı olsa da
daha iyi bilin, iyi niyetinden yararlanmıştı
Spout'un "gördüğü her şeyi kesecek" bir bıçakla onarımı.  O
Hayatındaki tüm önemli meseleleri kendi yararına detaylandırıyor.
Sonra "Zengin değilim, değilim, ama rızasasızım. Eğer bir
Botcher, çünkü babam ve büyükbabam daha önce
Ben.  Dünyada büyük bir heyecan katmak için bazıları var, var.
Bu fikre sahip değilim.  Ne yaparsam yaparım. "

Aniden bir sesli bir serseri devam eder ve karayolunda kendini tekrarlar,
ve belirsiz bir denge şekli bize karşı ortaya çıkıyor ve ilerliyor
uyuyor ve başlıyor; kendine yapışan ve bir
kendisinden daha güçlü bir güç.  Demirci Brisbille, sarhoş,
olağan.

Bizi yakalayan Brisbille ünlemleri.  Bize ulaştığında o
Tereddüt eder ve sonra ani bir fikirle vurulan bir
Durduruldu, botları sanki bir araba gibi taşlara doğru sallanıyor.  O
kaldırımın yüksekliğini gözüyle ölçer, ancak yumruklarını sıkar,
Söylemek istediklerini yutar ve bir koku ile sarkmaya gider
Nefret ve şarap ve yüzü kırmızı yamalarla kesildi.

"Bu anarşist!" dedi Crillon, tiksinti içinde; "Şüpheli kavramlar, şimdi,
değil mi?  Ah! Kim bizi ondan ve alkollerinden kurtaracak? "diye ekliyor.
Bana elini verdiği için.  "İyi geceler. Her zaman şehre söylüyorum
Konsey, 'Em Clink'i vermelisin' diyor, 'o Bolşevist çetesi,
sarhoşluğa karşı yasaların en ufak bir ihlal edilmesi için. '
Evet, gerçekten!  Belediye Meclisi'nde Jean Latrouille var, ha?
Düzeni tutmaktan bahsediyorlar, ancak bu bir mesele olur olmaz
A-doing, soğuk bir taslak gibi görünüyorlar. "

İyi adam kızgın.  Büyük yumruğunu kaldırır ve sallar
Bir ortaçağ topuz gibi yer.  Brisbille'in yeni daldığını işaret etmek
Geceye akarak, "Sosyalistler budur,-
İnsanları bacaklarında duramayacakları fethetmek!  Ben bir
Hayatta Botcher, ama ben barış ve düzen içinim.  İyi geceler, iyi geceler.
İyi mi Josephine Teyze?  Ben huzur ve özgürlük içinim ve
emir.  Bu yüzden her zaman kalabalıklarından uzak durdum.  Biraz o zamandan beri
Onun paça geçmişini gördüm, genç bir kız kadar canlı,-ama orada, ben
konuş ve ben konuşuyorum! "

Dükkanına girer, ama topuğunu açar ve beni geri arar,
Gizemli işaret.  "Hepsinin geldiğini biliyorsun
Kale? "Saygı sesini bastırdı; bir vizyon onu emiyor
Manor'un Lordları ve Bayanlar ve beni terk ederken yaylar,
içgüdüsel olarak.

Dükkanı, evimize eklenen dar bir cam kafesi
aile ilişkisi.  İçinde güçlü, plebean yapabilirim
Crillon'un kendisinin çerçevesi, tırtıklı bir harabe yığınının yanında dik,
üzerinde bir mum büyüdü.  Ona düşen ışık
Birikmiş aletler ve duvardan asılı olanlarda bir dekorasyon yapar
Bu bilge adamın resminin etrafında belirsiz bir şekilde altın; bu ruh hepsi
kıskanç taleplerin masum, tekrar botçusuna döndüğü gibi
Baba ve büyükbaba bot etti.

Adımları monte ettim ve kapımızı ittim; Gri kapı, sadece
Rölyef anahtardır.  Kapı homurdanan bir şekilde giriyor ve bana yol açıyor
şimdi trafik olsa da, daha önce döşenmiş olan karanlık pasaja
Soles onu Dünya ile yoğurdu ve bir patika haline getirdi.  Benim
Alın, duvara bağlanan lambaya çarpar; çıktı
Petrol ve kokuyor.  Kişi asla o lambayı görmez ve her zaman patlar
BT. Ve acele etmiş olsam da-nedenini bilmiyorum-eve dönün,
Varış anı yavaşlıyorum.  Her akşam aynı küçük olana sahibim ve
donuk hayal kırıklığı.

Bize mutfak ve yemek odası olarak hizmet veren odaya gidiyorum, burada benim
Teyze yalan söylüyor.  Bu oda neredeyse tamamen karanlıkta gömülü.

"İyi akşamlar Mame."

Bir iç çekiş, ve sonra solguna karşı sıkışmış yataktan bir hıçkırık ortaya çıkıyor
Pencerenin göksel kareleri.

Sonra eski teyzem ile ben arasında bir sahne olduğunu hatırlıyorum
Sabah erken kahvemiz.  Böylece haftada iki veya üç kez.  Bu
Kirli bir pencere bölmesiyle ilgiliydi ve bu sabah,
Seetroation'larının sürekli fışkırtmasıyla bıkkın, ben bir
Saldırgan kelime ve işe giderken kapıyı vurdu.  Yani Mame var
Bütün gün ağlamak zorunda kaldı.  Dalağını teşvik etti ve rumin etti,
ve ev görevleriyle meşgulken bile gözyaşlarını kokladı.  Daha sonra,
Gün azaldıkça lambayı söndürdü ve yatağa gitti.
Onun üzüntüsünü sürdürme ve sergileme nesnesi.

İçeri girdiğimde görünmez patatesleri soyma eylemindeydi; Orası
her yere, zemine dağılmış patatesler.  Ayaklarım onları tekmeliyor
ve mutfak eşyaları ve bir
Yalancı giysilerin yumuşak birikimi.  Ben oradayım
Teyzem gürültülü gözyaşlarıyla taşıyor.

Tekrar konuşmaya cesaret edemiyorum, her zamanki köşemde oturuyorum.

Yatağın üzerinde, monte edilmiş bir resim gibi sivri bir şekil yapabilirim,
Pencereyi hafifçe karartan perdelere karşı siluet.
Yorgan bir çubukla altından kaldırılmış gibi
Teyzem Josephine Yalınlığın kendisi.

Yavaş yavaş sesini yükseltir ve ağıt yakmaya başlar.  "Sen hayır
Duygular, hayır-kalpsizsin,-söylediğin korkunç kelime
Ben,-dedin, 'Sen ve çenen!'  Ah! İnsanlar ne olduğumu bilmiyor
-Natured-Cart Horse! "

Sessizlik içinde düşen ve kurucu olan gözyaşı akışı kelimelerini duyuyorum
Yüzü olan yastığın üzerindeki o belirsiz lekeden karanlık oda.

Ayağa kalkıyorum.  Tekrar oturuyorum.  "Şimdi gel, gel; bu
hepsi bitti. "

"Ah! Asla bitmeyecek!"

O gece sayfa ile kendini muzzır ve gizler
yüzü.  Başını sola ve sağa, şiddetle sallar, böylece
Gözlerini silmek ve aynı zamanda muhalefeti belirtmek için.

"Asla! Bana söylediğin gibi bir kelime kalbi sonsuza dek kırıyor. Ama
Kalkmalı ve sana yiyecek bir şeyler almalıyım.  Yemelisin.  Getirdim
Bir küçükken, "-sesi alaboruna-" Pes ettim
Hepsi senin için ve bana sanki bir maceracıymışım gibi davranıyorsun. "

Onları art arda dikerken sıska ayaklarının sesini duyuyorum
Zemin, iki kutu gibi.  Eşyalarını arıyor, dağılmış
Yatak veya yere kaymış; Hıçkırık yutuyor.  Şimdi o
dik, gölgede şekilsiz, ama zaman zaman onu görüyorum
Dikkat çekici yalınlık özetlendi.  Bir kamisaroya ve bir ceketin üzerine kayıyor,-
Kendilerini onunla ortaya çıkaran giysilerin spektral vizyonu
saplı kollar ve omuzlarının içi boş çerçevesinin üstünde.

Giyerken kendi başına konuşuyor ve yavaş yavaş benim
Hayat tarihi, tüm geçmişim zavallı kadından geliyor
diyor ki,-dünyadaki en yakın akrabam; Benim annem ve benim
hizmetkar.

Bir maç vurur.  Lamba karanlıktan ve zikzaklardan ortaya çıkar
Oda taşınabilir bir peri gibi.  Teyzem güçlü bir ışıkla kaplanmış.
Gözleri yüzüyle aynı; Ağır ve süngerimsi göz kapakları var ve
Ruminated üzüntü ile karıştırılan büyük bir ağız.  Taze gözyaşları artar
gözlerinin boyutları, onları ışıltılı hale getirin ve noktalarını vernikleyin
yanakları.  Gelir ve bitmemiş dalak ile gider.  Onun kırışıklıkları
Yüzünde ağır kalıplar oluşturun ve çene ve boynun derisi öyle
bağırsak göründüğünü katlarken, ham ışık her şeyi vurur
kan gibi bir şeyle. Artık lamba yandığına göre, bazı eşyalar kasvetli görünür hale geliyor
Duvarlandığımız süper chaos
pencerenin altından iki çivi ile sabitlendi, çünkü
taslaklar; yün kapağı ile mermer tepeli çekmeceli sandık;
ve kapı kilidi, çıkıntılı bir kağıt fişi ile durdu.

Lamba parlıyor ve Mame nerede duracağını bilmediği için
Çöp, yere koyar ve fitil düzenlemek için çömelir.
Yaşlı bayanın karışıklığından, canlı olarak alacalı olarak yükselir
Vermilion ve Night, paraşütle geri dönen bir siyah duman jeti
biçim.  Mame iç çeker, ama sürekli konuşmasını kontrol edemez.

"Sen, senin delikanlı, sevdiğin zaman çok genteel olan ve yüz kazanan sen
Ve ayda seksen frank,-senteelsin, ama iyisin
Görgü, başta seninle ilgili bir hata buluyorum.  Yani tükürüyorsun
pencere bölmesi; Bundan eminim.  Eğer yapmadıysan ölebilir miyim?
Ve sen neredeyse yirmi dördün!  Ve kendin intikam almak için çünkü ben
Pencereye tüküreceğinizi öğrendin, bana çenemi durdurmamı söyledin,
Sonuçta bana söyledin.  Ah, vulgar adam
!  Fabrika beyleri sizin için çok nazik.  Zavallı baban
en iyi işçileri.  Zavallı babandan daha genelsin, daha fazlası
İngilizce; Ve devam etmek yerine işe girmeyi tercih ettin
Latince öğrenmek ve herkes sizi oldukça haklı düşündü; ama zor
İş pek iyi değilsin-ah, la, la!  İtiraf et
pencere.

"Zavallı annen için," Mame'nin hayaleti,
elinde tahta kaşık bulunan oda, "
Elbise tat.  Bu zarar değil, hayır; Ama kesinlikle sahip olmalılar
nerede.  O her zaman bir çocuktu.  Yirmi altı yaşında olduğunu hatırlıyorum
Onu taşıdıklarında.  Ah, şapkaları nasıl sevdi!  Ama vardı
Yakışıklı yollar, tüm bunlar için, 'Bizimle birlikte gel,
Josephine! '  Bu yüzden seni gündeme getirdim, yaptım ve her şeyi feda ettim ... "

Geçmişin sözüyle, Mame'nin Konuşması ve Eylemi'nin üstesinden gelin
durur.  Boğulur ve başını sallar ve yüzünü onunla siler
elbise kolu.

Nazikçe, "Evet, iyi biliyorum."

Bir iç çekim benim cevabım.  Ateşi aydınlatıyor.  Kömür bir
Sobayı genişleten ve yuvarlayan duman yastığı geri düşer ve
Muslin'i yere yığar.  Mame onunla sobayı manipüle eder
Bulutlu depozitteki ayaklar; ve kaçan puslu beyaz saçlar
Siyah şapkası da duman gibidir.

Sonra mendilini arar ve kadife almak için ceplerini patlar
Parmaklarından kömür tozu.  Şimdi, sırtı döndüğünde hareket ediyor
Hakkında güveç.  "Mösyö Crillon'un babası," diyor, "Old Dominic,
County Cher'den '66 veya '67'de yerleşmek için gelmişti.  O bir
Mantıklı adam, onun bir belediye meclisi üyesi olduğunu görüyor.  (Ona güzelce söylemeliyiz
Kovalarını kapımızdan uzaklaştırmak için.) Mösyö Boneas çok zengin,
Ve kötü boynuna rağmen çok iyi konuşuyor.  Göstermelisin
Kendinizi tüm bu beyler için.  Sen genteelsin ve sen
Zaten ayda yüz seksen frank alıyor ve can sıkıcı
reklamda olduğunuzu gösterecek bir işaretin yok
fabrikaya girip çıkarken bir işçi değil. "

"Bu yeterince kolay görülebilir."

"Bir rozetiniz olmasını tercih ederim."

Nem ve güçlü bir şekilde nefes alarak, daha sert ve daha hızlı kokuyor ve
Mendili için buraya ve oraya bakıyor; Lamba ile dolaşıyor.
Gözlerim onu ​​takip ederken, oda gittikçe daha fazla uyanıyor.  Groping bakışım
kiremitli zemini keşfeder, sandalyelerin konferansı yan yana
Duvara karşı, arka plandaki pencerenin hareketsiz solgunluğu
Alçak ve şişmiş yatağın üstünde, bir yığın gibi ve
alçı, köstebek tepeleri gibi yerde yatan kıyafetler, çıkıntılı
Masalar ve raflar, tencere, şişeler, su ısıtıcıları ve asma nüfuzların kenarları,
Ve bu, kulağında pamuk yuvası ile kilitlenir. "Düzenliliği çok seviyorum" diyor Mame
Bu şeylerin bu birikimi sayesinde, hepsi aşağı gibi bir katmanla kaplı
Pastel resimlerin köşeleri gibi toz.

Alışkanlığa göre, bacaklarımı uzattım ve ayaklarımı dışkıya koyuyorum,
hangi uzun kullanım yeni görünene kadar parlatıldı ve yüceltildi.  Yüzüm
Bu şekilde dönüyor ve bunu teyzemin yalın hayaletine doğru ve ben çok
Kendim karıştırma sesleri ve sonsuz mırıltısı.

Ve şimdi, aniden, bana yaklaştı.  Ceketini giyiyor
akut omuzlarından asılı gri ve beyaz çizgilerden
kolunu boynumun etrafına koyar ve "monte edebilirsin
Yüksek, sahip olduğunuz hediyelerle yapabilirsiniz.  Bir gün, belki sen
gidecek ve erkeklere her yerde şeylerin gerçeğini söyleyecek.  O _has_
olmuş.  Sağda, herkesin üstünde olan erkekler var.
Neden onlardan biri olmasın, delikanlıım, _you_ bu harika
Havariler! "

Ve başı hafifçe başını sallayarak ve yüzü hala gözyaşı lekelendiğinde,
Uzak görünüyor ve sokakları benim güzelliğime özenli görüyor!

* * * * * * *

Mutfağımızın koynunda bu garip bir hayal var
Mame eklediğinde, gözleri benimkiyle, "Benim delikanlı, dikkat et, asla
Kendinizden daha yüksek görün.  Sen zaten bir ev kuşu bir şeysin;
Zaten ciddi ve yaşlı alışkanlıklarınız var.  Bu iyi.  Asla denemeyin
diğerlerinden farklı olmak. "

"Bunun tehlikesi yok, Mame."

Hayır, bunun tehlikesi yok.  Benim gibi kalmak istiyorum.
Bir şey beni bebeklik ve çocukluğumun çevresine tutuyor ve
Onların ebedi olmalarını istiyorum.  Şüphesiz hayattan çok şey umuyorum.
Umarım, her birinin olduğu gibi umutlarım var.  Her şeyi bilmiyorum bile
Umarım, ama çok büyük değişiklikler sevmemeliyim.  Kalbimde ben
ocakın pozisyonunu değiştiren hiçbir şey sevmemelidir
Kestane gardırobunun musluğu veya akşam dinlenmemin şekli,
sadakatle geri döner.

* * * * * * *

Yangın yanıyor, teyzem güveçte ısınıyor, ahşapla karıştırıyor
kaşık.  Bazen sobadan mahrum bir alev,
Onu ışık ezmesiyle aydınlatıyor gibi görünüyor.

Güveçe bakmaya kalkıyorum.  Kalın kahverengi sos mırıldanıyor.  Yapabilirim
Soluk patates parçalarını görün ve belirsiz bir şekilde tespit edildi.
Soğan mukozitesi.  Mame onu büyük beyaz bir tabağa döküyor.  "Bu
Siz, "diyor ki;" Şimdi, _i_ ne olacak? "

Küçük Swarthy masasının her iki tarafını kendimize yerleşiyoruz.  Mame
cebinde fuming.  Şimdi yalın eli, topaklı ve karanlık, köksüz
kendisi.  Biraz peynir üretiyor, bir bıçakla kazıyor
Bıçağı tutar ve yavaşça yutar.  Işınları tarafından
Yanımızda duran lamba, yüzünün kuru olmadığını görüyorum.  Bir düşüş
Her ağız dolusu çıkıntılı yanakta su kaldı ve
orada ışıltılar.  Büyük ağzı her yönden çalışıyor ve bazen
Gözyaşlarının kalıntılarını yutar.

İşte, tabaklarımızın önünde, üzerine yerleştirilen tuzun
Bir hardal-pota konan reçel payımdan biraz kağıt.
İşte, dar bir şekilde yakınız, alnlarımız ve ellerimiz bir araya getirildi
ışıkla ve geri kalanı için ama büyük kasvet tarafından kötü giyinmiş.
Bu yorgun koltukta oturuyor, ellerim bu dengesiz
tablo,-ki, bir tarafına yaslanırsanız, aynı anda başlar
gevşek,-Bu eski odada olduğum yerde derinden köklü olduğumu hissediyorum
Terk edilmiş bir bahçe olarak düzensiz, bu yıpranmış oda,
Sana yumuşak bir şekilde dokunuyor.

Yedikten sonra, sözlerimiz daha nadirdir.  Sonra Mame tekrar başlar
mırıltı; Bir kez daha sert alevi altında duyguya verir
lamba ve karmaşık Japon maskesinde bir kez daha gözleri loş büyür
pamuk yuvası ile taçlandırılmış ve loş parlayan bir şey akıyor
onlardan.

Hassas eski ruhun gözyaşları o dudakta çok hacimli
Bir tür kalp gibi görünüyor. Bana doğru eğiliyor, öyle geliyor
Yakın, çok yakın, bana dokunduğundan eminim.

Sadece dünyada beni gerçekten sevecek.  Humorlarına rağmen
Ve onun ağıtları her zaman sağda olduğunu iyi biliyorum.

Kirli tabakları alırken ve onları gizlemeye devam ederken esniyorum
karanlık bir köşede.  Büyük kaseyi sürahiden doldurur ve sonra
Çöp için sobaya taşır.

Antonia bana kiosk yakınında saat sekiz için randevu verdi.
Sekizden on.  Dışarı çıkıyorum.  Pasaj, mahkeme,-geceleri
Bu tanıdık şeyler, kendilerini saklarken bile beni kuşatıyor.  A
Belirsiz ışık hala gökyüzünde dolaşıyor.  Crillon'un prizmatik dükkanı parıltı
Gecenin koynunda, riotous bozukluğunun arkasında bir garnet gibi
onun kovaları.  Orada Crillon'u görebiliyorum,-asla durmuyor gibi görünüyor,-
bir mumla yakın çalışmalarını inceleyerek bir şey
Butterfly, ve daha sonra, buharda buharlaşan tutkal potuna uzanıyor
Biraz soba.  Sadece yüzünü görebilir, dalmış ve dikkatsiz
Eski güzel günlerin yapısının yüzü; onun siyah tabakları
kötü tavan yanakları; Ve, kapağından çıkıntı yapan sert saçlar.
Öksürür ve pencere tavaları titreşir.

Sokakta, gölge ve sessizlik.  Uzaktan çıkıyor
şekiller, ortaya çıkan veya giren insanlar ve bazı hafif yankılanan sesler.
Neredeyse bir kerede, köşede Mösyö Joseph Boneas'ın yok olduğunu görüyorum,
Ramrod gibi sert.  Kalın beyaz karchief'i tanıdım,
Boynundaki kaynatır.  Kuaförün kapısını geçerken
Kısa bir süre önce olduğu gibi açılır ve onun hoş sesi
"İş dünyasında hepsi bu." Diyor.  "Kesinlikle,"
ayrılan bir adam.  Sokağın fırında sadece onu görebilir
Littleness-hepsi aynı şekilde önemli bir şahsiyet olmalı.
Mösyö Pocard kendini her zaman iş için uyguluyor ve düşünüyor
Harika planlar.  Biraz daha uzak, bir boşluğun derinliklerinde, durdu
Demir ızgara bir pencereyle, eski Eudo'nun varlığını, kuş
Hasta omen, öksüren ve kötü bir gözü olan garip yaşlı adam ve
Sürekli sızlar.  İçeride bile kederli pelerini giymeli ve
kaputunun lamba gölgesi.  İnsanlar ona casus diyorlar ve onsuz değil
sebep.

İşte kiosk.  Oldukça yalnız bekliyor, amacıyla
karanlık.  Antonia gelmedi, çünkü beni beklerdi.  BEN
Önce sabırsızım, sonra rahatladım.  İyi bir kurtuluş.

Kuşkusuz Antonia, mevcutken hala caziptir.  Bir
Gözlerinde kırmızımsı ateş ve onun inceliği sizi ateşe veriyor.  Ama ben
İtalyanlarla pek uyum içinde değilim.  O özellikle dalmış
Endişe duymadığım özel işlerinde.  Büyük Victorine,
Her zaman hazır, yüzlerce değerinde; veya Madam Lacaille,
Canavar bir şekilde kısır; Ben de ona eşit derecede doygunum olsa da.  Gerçeği
Söyle, yansıtılmadan bir yığın yığınına dalıyorum,
Kısaca kaba bulun.  Ama bir ilk büyüsüne asla direnemem
günaha.

Beklemeyeceğim.  Ben uzaklaşıyorum.  Cahilin dövmesini etek ediyorum
Brisbille.  O alçak tepeler zincirindeki son ev
sokak.  Derin Karanlıktan Smithy Pencere Alevleri ile Canlı
Siyah oysağının arkasında turuncu.  Kare kararının ortasında
Işık Sayfası Smith'in eksantrikini şeffaf bir şekilde özetlediğini görüyorum
Silhouette, şimdi siyah ve keskin, şimdi yumuşak bir şekilde büyük.  Spektral olarak
Parlama ve çılgınca karışıklıkta çaba sarf ediyor ve mücadele ediyor ve
Örsde korkunç bir şekilde uğraşır.  Sallanan, sağa koşuyor gibi görünüyor ve
Solda, cehenneme bağlı bir feribotta bir yolcu gibi.  Ne kadar sarhoşsa,
Daha öfkeyle demirine ve ateşine düşer.

Eve dönüyorum.  Tıpkı ürkek bir ses çağrılarına girmek üzereyken
Ben-"Simon!"

Antonia.  Onun için çok daha kötü.  Acele ediyorum, ardından
zayıf çekicilik.

Odama gidiyorum.  Çıplak ve her zaman soğuk; Her zaman titremeliyim
Hayata geri dönmeden birkaç dakika önce. Kepenkleri kapatırken ben
Sokağı tekrar görün; Çatıların büyük, eğimli siyahlığı ve
Onların bacaları, küçük karanlığına karşı net bir şekilde kesilmiş
uzay; Bazıları hala uyanıyor, süt-beyaz pencereler; Ve sonunda
pürüzlü ve kasvetli arka plan, kan kırmızısı tökezleyen görünüş
Mad Demirci.  Daha uzakta, boşlukta haç yapabilirim
çan kulesinde; Ve yine, çok yüksek ve ışıkla yanan
Tepe, kale, zengin bir duvar tacı.  Her yönde
Göz, erkek ev sahiplerini gizleyen siyah kalıntılar arasında kendini kaybeder
Ve kadınların-hepsi çok bilinmiyor ve benim gibi.




Bölüm II

KENDİMİZİ


Pazar.  Açık penceremden, Nisan ayının yaşayan bir ışını yaptı
odama doğru yol.  Soluk çiçekleri dönüştürdü
duvar kağıdı ve benim kapsayan hindi-kırmızı şeyleri yeniliğe geri döndü
Giyinme masası.

Dikkatli giyiniyorum, kendime camda bakmak için dalış yapıyorum, yakından ve
Daha uzakta, sabunun taze kokusunda.  Benim olup olmadığını anlamaya çalışıyorum
Gözler az ya da büyük.  Onlar ortalama, şüphesiz, ama gerçekten
Bana öyle geliyor ki, hassas bir parlaklığı var.

Sonra dışarı bakıyorum.  Görünüşe göre kasaba, pusası altında
Vadinin boşluğundaki battaniyeler,
sakinler.

Bunlar buradan görebiliyorum, sokaklarda yurtdışına yayılıyorum, çünkü
Pazar.  Biri hepsini aynı anda tanımıyor, bu yüzden değişti
olağandışı kıyafetleriyle;-kadın, renkle süslü ve daha fazlası
hafta günlerinden daha anıtsal; Bazı yaşlı adamlar, biraz düzleştirildi
vesileyle; ve sadece temizlikleri olan çok düşük insanlar
belirsiz bir şekilde gizler.

Zayıf güneş ışığı kırmızı çatılar ve mavi çatılar ve
kaldırımlar ve küçük küçük taş yerleşimler
Cilalı ayakkabıların parladığı ve gıcırdadığı çakıl taşları.  O eski
Köşedeki ev, yuvarlak bir gölge feneri gibi bir ev, kasvetli yaşlı
Eudo kaplıdır.  Eski bir üzerinde izlenmiş gibi komik bir leke oluşturur
gravür.  Biraz daha ileride, Madam Piot'un evi ortaya çıkıyor, sırlı
Çanak çömlek gibi.  Bu nadir konutların yanında,
Gri duvarları ve parlayan perdeleriyle diğerlerinin bildirimi,
Her ne kadar kasaba yapılır.

Nehir kıyısından yükselen tepenin yarısında ve
fabrika platosu, kalenin beyaz geometrisi ortaya çıkıyor ve
Paletleri kırmızımsı yeşillik ve parkların bir goblen.  Daha uzakta,
demesne'nin bir parçası olan meralar ve büyüyen ürünler; daha uzak
Yine de, kahverengi toprak veya yemyeşilin çizgileri ve kareleri arasında,
Mezarlık, her yıl bu kadar çok taş ortaya çıkıyor.

* * * * * * *

Kiliseden önce Brisbille's, Teyzem ve ben'i aramalıyız.  Biz
bükülmüş anahtarımızı doğru yapmak için onu tolere etmek zorunda kaldı.  BEN
Mahkemede mame bekleyin, dükkanın yanında bir küvet üzerinde otururken
Günümüzde cansız ve dağınık bir zahmet sızıntılarıyla dolu.  Mame
Asla zamanında hazır.  Eşikte iki kez ortaya çıktı
ince siyah elbise ve kadife pelerin; Sonra bir şeyi unuttuktan sonra
bir köstebek gibi çok çabuk geri döndü.  Sonunda, yukarı çıkması gerekiyor
Odama, üzerine son bir bakış atmak için.

Sonunda yan yana.  Kolumu gururla alıyor.  Zamandan itibaren
Zamana bana bakıyor ve ben ona ve gülümsemesi sevecen bir
Güneş ışığının ortasında yüz buruşturma.

Küçük bir yol kat ettiğimizde, teyzem "Devam ediyorsun" diyor;
"Seni yakalayacağım."

Streetweeper Apolline'e gitti.  İyi kadın,
Uzun sürdüğü kadar geniş, geçitin kenarında, ikisi
Paralel kollar havada zayıf kürek çekiyor, Şabatta Bir Sürgün
tembellik ve onun yok süpürgesinin garip bir şekilde bilincinde.

Mame onu getiriyor ve yürürken geriye dönüp bakarken, onun konuştuğunu duyuyorum
Benim, aceleyle, boğulan bir sırlara güvenen biri olarak, Apolline
kolları vücudundan uzakta sallanırken, topallar ve
Yengeç gibi dışarısı. Mame diyor, "O çocuğun yatak odası düzensiz. Ve sonra da kullanıyor
Birçok gömlek yakası ve burnunu nasıl üfleyeceğini bilmiyor.  O
mendilleri ceplerine dönüştürür ve onları tekrar bulursun
taşlar. "

"Aynı şey, o iyi bir genç adam,"
temizleyici, süpürgeli ellerini rastgele ve sallamak
Şişmiş ve çok katlı botları üzerinde, eteklerin etrafında bir etek
kuru çamurun bir katı ile.

Mame'nin kırılma alışkanlığı içinde olduğu bu güvenler
Önce kimin sinirlerime girer.  Ona biraz arıyorum
sabırsızlık.  Komuta başlar, gelir ve bana atar
Şehit bakış.

Green ile siyah şapkasının altına indirilmiş burnu ilerliyor
yeşillik, onu herkesin önünde çağırmam gerektiğine zarar ver,
ve son derece tahriş oldu.  Yani sürekli bir kötülükle tekrar uyanır
Onun derinlikleri ve o çok düşük mırıldanıyor, "pencereye tükürüyorsun
Geçen gün! "

Ama kendini tekrar başka bir muhatapla bağlamaya direnemez,
Kimin Pazar Pantolonları iki yazı gibi geçit üzerine dikiliyor ve
Blumu demir cevheri yumruları kadar sert.  Onları bırakıyorum ve yalnız gidiyorum
Brisbille's'e.

Smithy Hearth, siyah nesnelerle kıl veren bir atölyeye girer.
Duvarlardan asılı olan aletlerin karanlık gövdelerinin ortasında ve
Tavan, Metalik Brisbille'dir, kurşun elleri, koyu önlük
Dosya tozu ile gökkuşağı,-Fikirleri nedeniyle prensipte kirli,
Bu Pazar.  O ayık ve yüzü hala iri, ama o
kiliseye giden zilin başlamasını sabırsızlıkla bekliyor, böylece
tam yalnızlık içinde gidip içebilir.

Açık bir meydandan, göz alıcı ve kir ağrılı camında
Smithy, sokağın bir kısmını ve bir eskiz, parlak
ve havadar tonlar, dağınık insanların.  Keskin kesilmiş alan gibi
figürlerin çizildiği ve gölgelenen bir opera camında görme
birbirini çaprazlayın; Kişi zaman zaman bir şapkaya bağlı ve
Befeathered, giderken sallanıyor; gök mavisi kravatlı küçük bir çocuk ve
düğmeli botlar ve ince, çıplak etrafında asılı tübüler pantolon
buzağılar; Şişmiş ve kasvetli petticoatlarda birkaç dedikodu barajı,
o zamanla tanışan, tanışan, karşılıklı olarak çekilir ve çözülür
Konuşmada, mürekkep damlaları gibi.  Bunun ön planında
Giden ve tekrar geçen renkli sinema, Sinister Brisbille,
her zamanki gibi sıraya giriyor.  Kırmızı ve korkunç, ile benekli
Çiller, saçları yağlı, sesi husky.  Bir an için,
Kafesinde geri dönerek, şekilsiz ve boşlukları sürükleyen ayakkabılar
Arkasında, benimle düşük bir sesle konuşuyor ve yüzüme yakın, içinde
Gusts.  Brisbille bağırabilir, ama konuşamaz; Kesin olmalı
öfke baskısı, yankılamadan önce
boğaz.

Mame içeri giriyor. Nefesini almak için bir tabureye oturuyor, hepsi
Dua kitabına tıkadığı bükülmüş anahtarı markalarken
elinde.  Sonra kendini durdurur ve uyum içinde konuşmaya başlar
ve bu anahtarın, onu büktüğün ve tüm
Kafasında birbirleriyle örtüşen birden fazla ayrıntı.  Ama
Slipshod, kasvetli Smith'in dikkati aniden delikten çekildi
Sokağı gösterir.

"Lubber!" Kükrüyor.

Geçen Mösyö Fontan, şarap merchant ve
Cafe-Başkan.  O geniş ve heybetli bir adam, yağ kaplı ve
bir ev olarak beyaz.  Asla hiçbir şey söylemez ve her zaman yalnızdır.  Harika
o şahsiyet; Para kazanıyor; Yüz binlerce topladı
frank.  Öğlen ve akşam görülmemeli,
yemeklerini aldığı dükkanın arkasındaki odaya daldı
yalnızlık.  Geri kalan zamanın sadece özel alınmasında oturuyor
Ve hiçbir şey söylemiyor.  Tezgahında kaydırdığı bir delik var
Para. Evi sabahtan geceye kadar para ile dolduruyor.

"O bir para tuzağı," diyor Mame.

"O zengin," diyorum. "Ve bunu söylediğinde," Jeers Brisbille, "
söylemek için.  Neden, snob'u lanetledin, hepimiz gibi sadece zavallı bir drudge
CHAPS, ama sadece züppe fikirlerini almadın mı? "

Bir sabırsızlık işareti yapıyorum.  Bu doğru değil ve Brisbille beni rahatsız ediyor
Rastgele, vurduğu veya özlediği nefretle; Ve daha fazlası
Çünkü kendisi bu adamın yaklaşımından gözle görülür bir şekilde etkilendi
diğerlerinden daha zengindir.  Asi çelik gözünü açar ve nükser
Büyük kişi büyüdükçe, geri kalanımız gibi sessizliğe dönüşür.

Teyzem mırıldanıyor.

Mösyö Fontan açık kapıyı geçer ve nefes aldığını duyabiliriz
şişmanlık.  Muazzam olanı götürür götürmez
bir pachydermin gizlenmesi gibi onu kılıfı olan palto ve
Kayboluyor, Brisbille kükremeye başlıyor, "Ne bir burun! Gördün mü, gördün mü,
ha?  Kulaklarından salladığı çeneleri gördün mü, ha?  Kesin
Bir domuz benzerliği! "

Sonra, kaba bir zevk patlamasına ekliyor, "Neyse ki, bekleyebiliriz
Her şey çok geçmeden patlayacak! "

Yalnız gülüyor.  Mame gider ve parçalanır.  Brisbille'i terk ediyor
kıskançlık, kötülük ve kaba kişiliğin kişileştirilmesidir.  Ve herkes
Bu marionette de sarhoşluğu ve ileriye doğru nefret ediyor
kavramlar.  Hepsi, yapmasını istediğin bir şey olduğunda, sen
Aramak için Pazar sabahı seçin ve orada duruyorsunuz,
başkalarıyla tanışacak.  Bu bir gelenek haline geldi.

"Küçük Antoinette'i iyileştirecekler," diyor Benoit,
kendisi kapıda.

Benoit bir gazete gibi.  O sadece hiçbir şey olmaz sadece yaşıyor
başkalarına neler olduğunu duyurmak.

"Biliyorum," diye ağlıyor Mame, "bana bu sabah çok söylediler. Birkaç kişi
Zaten bu sabah yedi yaşında biliyordu.  Büyük, ünlü bir doktorun geliyor
Kalenin kendisine, avcılık için ve sadece sadece
gözler. "

"Zavallı küçük melek!" yeni gelen bir kadını iç çeker.

Brisbille müdahale ediyor, acımasız ve kavgacı, "Evet, her zaman
Çocuğu iyileştirecek, diyorlar.  Onlara kötü şanslar!  Kimin umurunda
onun hakkında? "

"Herkes yapar!" Aynı nefeste iki tütsülenmiş kadına cevap verin.

"Ve bu arada," dedi Brisbille, kısır bir şekilde, "onu kaplıyor."  Ve
Bir kez daha, geleneksel sözünü çiğniyor-homık ve aptalca
Halka açık bir toplantı kelimesi-"O toplumun kurbanı!"

Mösyö Joseph Boneas Brisbille'e geldi ve bunu yapıyor
Tamamlayıcı bir şekilde, çünkü o
komşu.  Burada da Mösyö Pocard ve Crillon, New Shaved,
Cilalı cildi gergin ve parlak ve birkaç insan.  Öne çıkan
Bunların arasında, Mösyö Mielvak'ın tereddüt başı, içinde
Onun çekingenliği ve geleneğe olan dikkatli saygısı, şapkasını çıkardı
eşiği geçti.  O fabrikada sadece bir kopyalama fikridir; O
Çok kullanılan ve şüpheli keten ve zayıf ve yetim bir ceket giyiyor
tüm durumlar için giyiyor.

Mösyö Joseph Boneas beni aşıyor.  Gözlerim onun tarafından ilgi duyuyor
hassas profil, sabah kıyafetlerinin donuk kasveti ve parlaklık
Biraz siyah dikdörtgen tutan siyah eldivenlerinden,
yaldızlı.

O da şapkasını çıkardı.  Yani ben, köşemde gizlice kaldırıldım
Benim de benim.

O genç bir adam, rafine ve seçkin, onun tarafından etkileyen
doğuştan zarafet.  Yine de o geçersiz, apselerlerle işkence görüyor.  Bir
Onu asla görmez ama boynu şişti ya da bilekleri bir
korkunç çıkıntılı.  Ama hasta vücut parlak ve aklı başında
istihbarat.  Ona hayranım çünkü düşünceli ve fikirlerle dolu,
ve kendini kusursuz bir şekilde ifade edebilir.  Son zamanlarda bana bir ders verdi
Sosyoloji, Fransa'nın günün ve
Gelenek Fransa, kökenlerimizle ilgili bir ders, açık bakış açısı
benim için bir vahiydi.  Şirketini arıyorum; Onu taklit etmeye çalışıyorum
Ve kesinlikle benim üzerimde ne kadar etkinin olduğunu bilmiyor. Bir organizasyon yapmayı düşündüğünü söylerken hepsi özenli
Viviers'da Gençler Derneği.  Sonra benimle konuşuyor "
Ne kadar uzağa gidiyorum, tüm erkeklerin kısaca etkilendiğini algılıyorum
görünüş.  Sonunun ötesinde görmüyorlar ve göremiyorlar.
burun. "

"Evet," deyin.

Cevabım oldukça az görünüyor ve onu takip eden sessizlik onu tekrar ediyor
acımasızca.  Şüphesiz ona öyle görünüyor, çünkü o başkalarıyla etkileşime giriyor
muhataplar ve kendimi Brisbille'in karanlığında kızarmış hissediyorum
Mağara.

Crillon, son zamanlarda Brisbille ile tartışıyor
birbirlerine teslim etmeye devam ettikleri eski bir şapkanın yenilenmesi ve
ateşli bir şekilde inceleyin.  Crillon oturuyor, ama gözlerini üzerinde tutuyor.
Kalp ve ruh kendini tartışmaya uyguluyor.  Onun mütevazı ticareti
Botcher sabit bir tarife izin vermez ve o
işinin değerini haklı çıkarır.  Yumruklarıyla çekinir
Dizlerinde gri çizgili mealy bez ve büyüyen saç
Büyük boynunu kalın bir şekilde etrafında, ona yaban domuzu ense verir.

"Bu hissetti," diye şikayet ediyor, "Sana bunun ne olduğunu söyleyeceğim.
Boğulan yağmur, şiddetli yağmurtu.  Bu hissettim, sana söylüyorum
sadece kirli bir mendil gibiydi.  _That_ neyi temsil ediyor-
Buhar, sakızda ve zamanın geçişi mi? "

Mösyö Justin Pocard üç yoldaşla konuşuyor,
El, tüm kulaklarıyla dinliyorlar.  Onları eğlendiriyor
Büyük finansal ve endüstriyel hakkındaki son derece dili
planladığı kombinasyon.  Spekülatif bir heyecan,
şirket.

"Bu işi fırçalayacak!" diyor Crillon, harika bir şekilde, bir an için parçalandı
Şapkanın tefekküründen, ama derhal nüksetme.

Joseph Boneas bana, bir alt tonda,-ve ben gurur duyuyorum,-"
Pocard, eğitimsiz bir adamdır, ancak pratik bir duygusu vardır.  Bu bir
Büyük bir fikir,-en azından bir şeyleri gördüğüm gibi görürse. "

Ve ben, daha büyük veya daha etkili olsaydım,
Bölge, belki de alacak olan Pocard programında olmalıyım
şekil ve çok büyük olacak.

Bu sırada Brisbille kaşlarını çatıyor.  Yatılamayan bir huzursuzluk
koynunda biriken.  Bütün bu toplantı onu gözaltına alıyor
ev ve içecek arzusuyla işkence görüyor.  Gizleyemez
Vinous özlemi ve montajda karanlık bir şekilde şaşıyor.  Bir Hafta Günü
Bu saatte susuzluğunu ele geçirmeye başlardı.  O
Parçalanmış, yanar, kendini gruptan gruba sürükler.  Bekleme
durabileceğinden daha uzun.

Aniden her biri hala açık kapıdan sokağa bakar.

Bir taşıma kiliseye doğru ilerliyor; Yeşil bir vücudu var
ve gümüş lambalar.  Büyük eldiveni sallanan eski antrenör
Bir kırbaç ince asası, üst üste binen pelerinlerle o kadar süslenmiştir ki
üst üste birkaç adam önerir.  Kara At
şaka.

"Piyano gibi parlıyor," diyor Benoit.

Barones arabada.  Panjurlar çizilir, bu yüzden yapamaz
görülebilir, ama her biri taşıyıcıyı selamlıyor.

"Tüm köleler!" Brisbille'i mırıldanıyor.  "Şimdi kendinize bak, sadece bak!
Birçoğunuz, zengin yaşlı bir kadın geçer geçmez, işte buradasınız
burunlarınızı yere sallamak, kel kafalarınızı göstermek ve büyüyor
kambur."

"İyi yapıyor," diye protesto ediyor.

"İyi mi? Ah, evet, gerçekten!" Kötü adamı, sanki içinde yazarak Gurgles
Bazılarının kavrama; "Ben buna gösteriş diyorum-buna _i_ dediği şey."

Omuzlar omuz silkti ve Mösyö Joseph Boneas, her zaman
Kendini kontrol eden, gülümsüyor.

Bu gülümsemeyle cesaretlendirildi, "Her zaman zengin insanlar oldu,
Ve olmalı. "

"Tabii ki," trompetler Crillon, "bu yerleşik düşüncelerden biri
Onlar için balık tutarken kafanızda bulduğunuz.  Ama ben işaret ediyorum
Diyor ki,-Kıskançlık ölenleri var.  Ben onlardan biri olan biri ben
kıskançlık. "

Mösyö Mielvaque şapkasını taşlaşmış kafasına geri koydu ve gitti
kapıya. Mösyö Joseph Boneas da sırtını çeviriyor ve gidiyor
uzak.

Hepsi bir kerede Crillon ağlıyor, "Petrare var!" ve dışarıda dart
Onu gördükten sonra, uzun bir çiftini açan büyük bir vücudun izi
Pusulalar ve eğik olarak kaçar.

"Ve düşünmek için," diyor Brisbille, korkunç bir yüz buruşturma ile Crillon
kayboldu, "Scamp bir belediye meclisi üyesi! Ah, Tanrı tarafından!"

Bir öfke dalgası onun içinden geçerken, ayakları üzerinde sallanır ve
yerde boşluk.  Parmakları arasında şekilsiz
Her yöne yuvarladığı sigara, nemli ve tüylü, yama
Yukarı ve durmadan geri çekiliyor.

Sırplar ve omuz shrugs ile kıl, smith
Ateşine koşar ve körük zincirini çeker, esneme ayakkabıları
onu Vulcan gibi topallamak.  Her çekişte körükler spouting gönder
Fırının toz dolu boğazından, astarlı bir kesim mavi kuyruklu yıldız
Çatlak ve göz kamaştırıcı beyaz ve orada adam dövüyor.

Ajitasyonu yükseldikçe, hapsetme köşesine çivilenmiş,
onun türünün tek başına, şeylerin tüm yoğunluğuna karşı bir isyancı, adam
Forges.

* * * * * * *

Kilise zili çaldı ve onu orada bıraktık.  Ben ayrılırken ben
Brisbille hırıltısı duydum.  Hiç şüphe yok ki sessizliğimi de aldım.  Ama ne
_me_'ye karşı hayal edebilir mi?

Tekrar buluşuyoruz, hepsi de l'Eglise Place'de karıştı.  Bizim
kasabanın bir parçası, kişinin gözünü tutan bir işçi klanı hariç
Bir meselesi olarak herkes kiliseye, erkeklere ve kadınlara gider
uygunluk, işverenlere veya malikanenin lordlarına minnettarlık veya
dini inanç.  Yerde iki sokak ve iki yol,
Elma ağaçlarıyla da sınırlanmış, böylece bu dört yol şehre liderlik etmek
ve ülkeye.

Bir kalbin şekli vardır ve keyiflidir.  Çok gölgeli
Adaletin daha önce yönetildiği eski ağaç.  Bu yüzden
Daha büyük ağaçlar olmasına rağmen buna büyük ağaç diyorlar.  İçinde
Kış, delikli bir şemsiye gibi karanlıktır.  Yaz aylarında verir
Parasolün parlak yeşil gölgesi.  Ağacın yanında uzun bir haç
Sonsuza dek yerde yaşıyor.

Bir yer, sürükleyici ve dalgalı.  Çevreden köylüler
Ülke, sade pamuk kapaklarında, eski köşesinde bekliyor
Rue Neuve, yumurta gibi bir araya geldi.  Bu insanlar yüklendi
hükümler.  Daha uzakta, kare döşenmiş, biri swarthy'yi seçer
Epinal tipin ana hatları ve elma kadar parlak renkli yüzler.
Çocuk grupları çırpınır ve chirrup; Bebekleri ile küçük kızlar
Anneler olmakta oynayın ve küçük çocuklar brigandlarda oynarlar.  Saygın
İnsanlar ortak kalabalıktan daha törenle duruyorlar ve
İş işini titizlikle konuşun.

Nisan ayının aydınlatmasının başından beri süslediği yol daha uzakta
Gölge ve altın nakışlı ağaç çizgileri, nerede
Bisiklet çırpınır ve arabalar yankılanan rumble; Ve parlayan
Nehir,-Güneşin yayıldığı uzun çizilmiş su tabakaları
Işık ve dağılımlar kör edici noktalar.  Yol boyunca bakmak,
Taş sert yüzeyinin her iki tarafında, hoş görüyor,
ekili toprak, birbirine dikilmiş arazi parçaları ve çok renktedir,
Bilardo bezi olarak kahverengi veya yeşil, sonra uzaktan soluyor.
Burada ve orada, bu haritada renkler halinde, polisler çıkıyor.  .
Badılar birbirlerini sanatsız olarak takip eden ağaçlarla dikilir
ve meyve bahçelerinin infantil küçüklüğünü bölün.

Bu manzara bizi ruh tarafından tutar.  Şimdi bir suluboya (bunun için
dün gece biraz yağmur yağdı), yıkanmış taşlarıyla, karoları
yeniden verilen yeniden, yarı arduvaz ve yarım ışık olan çatıları,
Parlak kaldırımlar, yerlerde su yonca, hassas mavi gökyüzü,
ipeksi kağıt gibi bulutlarla; ve sarı iki ev cephesi arasında
Sarı ve bronz, uzak ormanların mor kadife karşısında,
Komşu çan kulesi, bizimki gibi ve henüz farklı.  Çok
Birinin bakışları, tüm panoramayı kucaklar, bu da
gökkuşağı. O halde, kişinin kendini çok bol hissettiği yerden, biz
Kiliseye girin.  Bu ışıkların derinliklerinden, iyi
Rahip bize büyük sonsuz konuşmayı mırıldanıyor, bizi kutsuyor, bizi kucaklıyor
Her ikisi de baba ve anne gibi.  Manevi
Pew, en önemlisi, biri Monthyon'un Marquis'e bakıyor,
Bir memurun havası ve kayınvalidesi Barones Grille,
Sıradan bir bayan gibi giyinmiş.

Kiliseden ortaya çıkan adamlar uzaklaşıyor; Kadınlar daha fazla sürüyor
Grudgingly ve birlikte durmaya başlayın; Sonra tüm vızıltı
Gruplar dağılıyor.

Öğlen dükkanlar kapanıyor.  İyi olanlar bunu yardımsız yapar; Diğerleri
Taşıma için kendini gösteren iyi bir adamın mastiklerine yakın ve
Kepenklere uyun.  Sonra büyük bir boşluk var.

Öğle yemeğinden sonra sokaklarda dolaşıyorum.  Evde sıkıldım ama yine de
Dışarıda ne yapacağımı bilmiyorum.  Arkadaşım yok ve aramam yok
ödemek.  Zaten bazılarıyla karışmak için çok büyüküm ve henüz çok az
başkalarıyla ilişki kurun.  Kafeler ve lisanslı dükkanlar hum, jingle ve
zaten duman.  Prensipte kafelere gitmiyorum ve bu nedenle
Teyzemin beni etkilediği hiçbir şey harcamaya sevgi.  Bu yüzden,
amaçsız, her köşede ıssız sokaklarda yürürüm
Ayaklarımdan önce esneme.  Saatler grev ve izlenimim var
Onlar işe yaramazlar, onlarla hiçbir şey yapmayacak.

Yayan ince bahçeler yönünde yönlendiriyorum.
nehir.  Biraz kıskanç olarak bunların tepesindeki duvarlara bakıyorum
zengin muhafazalar, hala bu büyük dalların uçlarında
Geçen yazın kirli, modası olmayan bir şekilde yapışıyor.

Oradan uzak ve bir süre sonra, Tudor ile karşılaşıyorum,
Modern eczane.  Tereddüt ediyor ve şüpheler yapıyor ve nerede olduğunu bilmiyor
gitmek için.  Her Pazar aynı yakayı giyiyor,
köşeler ve kasvetli hale geliyor.  Ben bulunduğum yere geldi, o
Yine de hiçbir şeyin onu ileri itmediği ortaya çıktı.  A
Ağzında yarı süzülmüş sigara bitkileri.

Benimle geliyor ve sessizliğini caddesine kadar çekiyorum
uçak ağaçları.  Seviye barışında birkaç figür var.
Bazı genç kızlar dikkatimi çeker; donukluğa karşı görünürler
ev önleri ve yas içinde dükkan cephelerine karşı.  Bazıları
Büyüleyici olanlara,
Karikatürleri.

Tudor fark etmeden beni terk etti.

Zaten ve yavaş yavaş her yerde, tavernalar parlamaya ve ağlamaya başlar.
Twilight'ın griliğinde biri karanlık ve güçlü bir kalabalığı fark eder,
orada kayıyor.  İçlerinde bir çeşit karanlık fırtına toplar ve yanıp söner
onlardan çıkın.

* * * * * * *

Ve!  Şimdi gece taşlı sokakları yumuşatmak için yaklaşıyor.

Yalnız gittiğim nehir kenarında, kayıtsız pistliler
loş görünür,-her birini arayan ve katılan mum boya çizilmiş şekiller
diğer.  Görünen ve yok olan çiftler var, kesinlikle kaçınan
kaldı küçük ışık.  Gece renkleri ve özellikleri siliyor ve
Her iki tür bebek arabasından isimler.

Nehir kıyısında duran bekleyen bir kadını fark ettim.  Onun silueti
arkasında inci gri gökyüzü var, böylece
karanlık.  Acaba adının ne olabileceğini merak ediyorum, ama sadece güzelliği keşfedin
kadınsı durgunluğu.  O tam karyatidden uzak değil,
Lave'ye karşı koyulan uzun ağaçların siyah sütunları arasında
mavi ve bulutlu dallarının altında, mistik büyümeler var
hangi harekete geçti; ve biri iki yarısını ayırt edemez
Yaptıkları, çünkü gece tapınağı onları kaplıyor.

Bir balıkçının antik kulübesi çimenli yamaçta özetlenir.  Altında
Kalabalık sazlıklar akımda hışırtı; Ve nerede oldukları yer
Seyrek, pırıl pırıl, kaçan su üzerinde eşmerkezli küreler moda.
Manzarada egzotik veya antika bir şey var. Sen hayır
dünyanın nerede veya yüzyıllar arasında.  Sen bazılardasın
Erkeklerin ve kadınların yaklaştığı ebedi dünyanın köşesi
birbirleriyle ve kendilerini gizemle sararken birbirine yapışırlar.

* * * * * * *

Hayalimle tekrar seslere ve sürüklenmesine doğru yükseliyorum
şehir.  Orada, Pazar akşamı buluşma,-
Erkekler-daha az gizlidir.  Arzu kendini daha kaba bir şekilde sergiler
kaldırımlar.  Sesler gevezelik ve kahkahalar kapalı olarak bile çözülür
kapılar; Bağırsaklar ve şarkılar var.

Orada biri açıkça görüyor.  Yüzler sert ışığı tarafından keşfedilir
Gaz jetleri ve plaka cam dükkan pencerelerinden yansıması.  Antonia
geçiyor, öne doğru eğilen ve ona bakan erkeklerle çevrili
konuşma istiridyelerinin ortasında arzu.  Beni gördü ve biraz
Temyiz sesi, ona baskı yapan eskortun karşısında ondan geliyor.
Ama bir kenara dönüp gitmesine izin veriyorum.

O ve erkek koşumları ortadan kaybolduğunda, onların sonrasında kokuyorum
Petrol kokusu.  Fabrikada lamba adamı.  Sarı, kirli,
Kadavra, kırmızı gözlü, acımasız kokuyor ve belki de beslendi
parafin.  Biri yıkandı.  Onu görmüyorsun,
Onu kokla.

Diğer kadınlar orada.  Birçok Pazar günü ben de tüm bunlara katıldım
aşk yapımı.

* * * * * * *

Sohbet eden ve birbirlerini tutan bu varlıklar arasında izole edilmiş
Kadın bir yazı gibi duruyor ve etrafında boş bir alan yapıyor.

Louise Verte.  Korkula çirkin ve çok erdemliydi
Eskiden, bir zamanda, öyle dedikleri bir zamanda, olması gerekmiyor.  O
Bu pişmanlık duyar ve bunu utanç duymadan ilişkilendirir
erdem.  Bir sevgiliye sahip olmak istiyor ama kimse onu istemiyor, çünkü
kemikli yüzünün ve kazınmış görünüşünün; bir tür egzamadan.
Çocuklar ihtiyaçlarını bilerek onu spor yaparlar; Açıklamaları için
Büyükleri üzerlerinde bir leke bıraktı.  Beş yaşında bir kız puan
Louise'deki küçük parmağı ve twitters, "Bir adam istiyor."

Yerde Veron var, amaçsızca, ölü bir yaprak gibi-VERON,
Kimin döndüğü zaman, Antonia'yı yuvarlar.  Küçük bir adam, küçük
Kafa sağa yaslanır ve renksiz bir gülümseme giyer.  Birkaç yaşında yaşıyor
kiralar ve işe yaramaz.  O iyi ve sevecen ve bazen
şefkat saldırılarının üstesinden gelir.

Veron ve Louise Verte birbirlerini görürler-ve her biri bir yoldan çıkarır
kaçınma.  Birbirlerinden korkuyorlar.

Burada da, tutku marjında, Mösyö Joseph Boneas, çok
entelektüel üstünlüğüne rağmen şefkatli.  Aralarında
Şapkasının ve şişmiş beyaz karchief'in ağzına kadar uzanan
Havlu,-Yaslı bir sarı yüz sıkışmış.

Kendilerini arayan bu arayışlara acıyorum!  BEN
Orada dolaşan o meyvesiz gölgeleri görmek için merhamet hissediyorum
Hayaletler gibi, bu zavallı yolcular, bölünmüş ve eksik.

Ben neredeyim?  Sayısız penceresi duran işçilerin dairelerine bakan
Büyük düz arka planlarında keskin bir şekilde dışarı.  Orada Marie
Tusson Yaşıyor, babası, Messrs. Gozlan'ın benim gibi bir katibi
mülkün yöneticisidir.  İçgüdüsel olarak bu yere yönlendirdim,
Kendime itiraf etmeden, insanları ve şeyleri fırçalamadan
onlarla karışıyor.

Marie benim kuzenim, ama yine de onu görmüyorum.  Biz sadece diyoruz
İyi gün tanıştığımızda ve bana gülümsüyor.

Bir uçak ağacına yaslanıp Marie'yi düşünüyorum.  Uzun, adil,
Güçlü ve sevimli ve geniş bir şekilde mütevazı bir şekilde kaplanmış
Venüs; Güzel dudakları gözleri gibi parlıyor.

Onu bu kadar yakın tanımak beni gölgeler arasında tedirgin ediyor.  Eğer ortaya çıktıysa
Benden önce onunla en son tanıştığım gibi; Eğer ortasında
Karanlık, yüzünün parlayan parlaklığını gördüm, onun sallandığını
figür, ipeksi çizgilerde izlendi ve küçük kız kardeşinin eli içeri
Onun-titremeliyim.

Ama bu olmaz. Mavimsi, soğuk arka plan sadece bana
iki ikinci kat pencere, ışıklar tarafından hoş bir şekilde ısındı,
belki de kendisi.  Ama hiçbir şekilde şekil almıyorlar ve kalıyorlar
başka bir dünyada.

Sonunda gözlerim ağaçlar arasında bu pencereler takımyıldızını bırak,
Bu dikey ve sessiz silahlandırma.  O zaman evimi yapıyorum
Yaşadığım tüm günlerin sonunda gelen akşam.

* * * * * * *

Küçük Antoinette,-nasıl geliyor onu yalnız bırakıyorlar
Bu?-Yolumda duruyor ve bana doğru bir el tutuyor.  Öyle
O onun için yalvarıyor.  Ona rehberlik ediyorum, sorular sor ve
Dinle, ona yaslanıp küçük adımlar atın.  Ama o da
Çok az ve çok lispful ve açıklayamıyor.  Dikkatle liderlik ediyorum
çocuk,-o kadar zayıf gören, akşamları zaten kör
Yuva olduğu harap konutun alçak kapısı kadar.

Benim sokağımda, fener şeklindeki evinin önünde,
Demir ızgara çatı katı, Old Eudo ayakta, koyu kapüşonlu ve sivri uçlu,
ev gibi.

Ondan biraz korkuyorum.  Elbette, temizliği yok
vicdan.  Ancak suçlu olsa da, şefkatli.  Duruyorum ve
onunla konuş.  Bana kaputunun bir yüzü gecesi kaldırıyor
soluk ve harap.  Hava, yaklaşan bahardan bahsediyorum.
Duyar, "evet" dudaklarının ucuyla şekillendirir ve diyor ki,
"Karım öldüğünden beri on iki yıl geçti; on iki yıl olduğum
tamamen yalnız; Söylediği son sözleri duyduğum on iki yıl
Ben."

Ve fakir manyak daha uzağa kayar, anlaşılmaz bir şekilde kapşonlu
yas; Ve kesinlikle ona iyi geceler dilerek duymuyor.

Alt kattaki soğuk odanın arkasında bir yangın aydınlandı.  Mame
yanındaki dışkıda, yanan kömür ışıltısında oturuyor,
Ellerini uzatarak, sıcaklığa yapışıyor.

Giriş, sırtının kasesini görüyorum.  Yalın boynunun çatlamış bir görünümü var
ve bir kemik olarak beyazdır.  Musingly, teyzem bir çift alıyor ve tutuyor
Boşta maşa.  Yerleştiriyorum.  Mame içinde olduğum sessizliği sevmez
kendimi sar.  Maşaların bir şokla düşmesine izin veriyor ve sonra
Benimle mahalle halkı hakkında konuşmaya başlıyor.
"Burada her şey var. Paris'e gitmeye gerek yok, hatta
yurt dışı.  Bu kısım; Biraz dünya, desenini kesiyor
Diğerleri, "gururla, yıpranmış kafasını sallayarak ekliyor."
Birçoğu nereye sahip olan ve çok fazla değil
hesap.  Kuklalar, isterseniz, evet.  Bu kişinin nasıl gördüğüne göre
o, çünkü altta kukla yok,-bakan insanlar var
kendilerinden sonra, çünkü her birimiz her zaman mutlu olmayı hak ediyoruz, benim
delikanlı.  Ve burada, her yerle aynı, iki tür insan
Hoşnutsuz ve saygın; Çünkü delikanlıım,
Her zaman olan her zaman olacak. "




Bölüm III

Akşam ve Şafak


Sesmaizonları denetlemek için yerleştiğim anda
Hesap-bu detayı hatırlıyorum-alışılmadık bir adım sesi geldi
Ve sesler ve dönmeden önce bir ses duydum
Cam kapı, "Mösyö Paulin'in teyzesi çok hasta."

Cümle beni sersemletiyor.  Ben duruyorum ve biri duruyor
karşımın karşısında.  Bir taslak kapıyı bir patlama ile kapatır.

İkimiz de yola çıktık.  Beni getirmeye gelen Benoit.  Acele ediyoruz.
Çok nefes alıyorum.  Meşgul fabrikayı geçerek tanıdıklarla tanışıyoruz
Bana gülümseyen, işlerin dönüşünü bilmeden.

Gece soğuk ve kötü, keskin bir rüzgarla.  Gökyüzü ile damlar
yağmur.  Yürürken su birikintilerinin üzerinden atlıyoruz.  Benoit'e sabit bir şekilde bakıyorum
önümdeki kare omuzlar ve ceketinin dans kuyrukları
Rüzgar onları gece yolunda koşuşturur.

Banliyö mahallesinden geçerek rüzgar çok zor geliyor
her iki taraftaki çalıların titreyeceği ve bastırdığı seyrek evler
bize doğru ve ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Ah, biz daha büyük için yapılmadık
Olaylar!

* * * * * * *

İlk olarak odada bir tahta ateşin yankılanan parıltısı ve
neredeyse itici ısı.  Kafur ve eter kokuları boğazımı yakalar.
Tanıdığım insanlar yatağın etrafında duruyor.  Bana dönüyorlar ve
hep birlikte konuşun.

Mame bakmak için eğiliyorum.  Beyazlık üzerine kakma
Mermer kadar hareketsiz olan yatak.  Yüzü boşluk içinde battı
yastık.  Gözleri yarı kapalı ve hareket etmiyor; Cildi var
karartılmış.  Her nefes boğazında ve bunun ötesinde
Larinks ve dudakların karıştırılması, küçük zayıf vücudu bir
bebek.  Kapağını almadı ve gri saçları çözüldü
Başı toz sürüleri gibi.

Bir kerede birkaç ses bana bunun "çifte tıkanıklık olduğunu ve
kalbi de. "Uzun süren ve bir baş dönmesi tarafından saldırıya uğradı ve
korkunç titreme.  O dolaştı, benden bahsetti, sonra aniden
çöktü.  Doktorun umudu yok ama geri dönüyor.  Rahip
Peder Piot beş yaşında buradaydı.

Sessizlik HUKUKLAR.  Bir kadın yangına bir kütük koyar,
ışığı odayı içine atan göz kamaştırıcı alev kümesi
Toplam Ajitasyon.

* * * * * * *

Uzun zamandır çirkinlik ve iyiliğin olduğu o yüze bakıyorum
Böyle bir yoldan karıştı.  Gözlerim zaten neredeyse onları arıyor
Kapanış, ışığı sertleşen.  Karanlık bir şey, içsel
Kendinden olan gölge, onu aşırı ve bozan.  Bir Mayıs
Şimdi ne kadar aşkın olduğunu, hala ne kadar mucizevi bir şekilde tutulduğunu görün.

Bu işkence gören ve kınanmış kadın bana bakan tek şey
yirmi yıl.  Yirmi yıl boyunca benim almadan önce elimi aldı
kol.  Her zaman yetim olduğumu anlamamı engelledi.
Çok uzun zamandır olduğum gibi narin ve küçük, daha uzun ve daha güçlüydü
Ve benden daha iyi!  Ve şu anda bana geçmişi tekrar gösteren
Bir bakışta, işlerini güzelleştirdiğini hatırlıyorum.
yaşlı bir sihirbaz gibi çocukluk; Ve düşündüğüm gibi başım daha alçak
Benim için yorucu hayranlığı.  Beni nasıl sevdi!  Ve o olmalı
Beni hala sev, şaşkın, eğer biraz parıldayan bir ışık, ancak sürerse
onun derinlikleri.  Bana ne olacak-hepsi yalnız?

Çok hassas ve çok huzursuzdu!  Onun yüz detayı
canlılık gözlerimde tekrar canlan.  Aptalca,
poker, maşalar, büyük kaşık-eskiden geliştiği şeyler
CHATERSED.  Orada onlar-fallen, felçli, sessiz!

Bir rüyada olduğu gibi, konuştuğu ve bağırdığı zamanlara geri dönüyorum
Gençlik günleri, ilkbahar günleri ve bahar elbiseleri; Ve tüm
Bakışım, o eşcinsel ve havadar vizyonu delirirken, karanlığa yerleşiyor
Bir elin gölgesi gibi orada yatan elin lekesi
çarşaf.

Gözlerim bir araya geliyor.  İlkinde bahçemizi görüyorum
yılın güzel günleri; Bahçemiz-o duvarın arkasında-bu kadar dar
iki penceremizden yansıyan güneş ışığı bütünüyle
onun; o kadar küçük ki, sadece pota açılan bazı bitkiler
Her zaman orada olan üç frenk üzümü çalıları.  Eşarplarda
Güneş ışınlarından bir kuş-bir robin-dallara bir paçavra gibi atlıyor
mücevher.  Güneş ışığında tüm tozlu kırmızı tazı Mirliton, ısınıyor
kendisi.  Öyleyse gaunt, hızlı bir koşucu olması gerektiğinden emin olabilirsiniz.
Kesinlikle ülkede Pazar günleri görünen tavşanların ardından koşuyor, ama
Hiç yakalamadı.  Pire dışında hiçbir şey yakalamadı.  Geciktiğimde
Benim küçükliğim yüzünden teyzem dönüyor,
patika ve kollarını tutuyor ve ben ona koşuyorum ve ben
Gel ve beni benim adımla çağırıyor.

* * * * * * *

"Simon! Simon!"

Bir kadın burada.  Kendimi giren rüyadan vuruyorum
oda ve benden önce sağlam oldu.  Ayağa kalkıyorum; Bu benim kuzenim
Marie. Bana yatağından çırpınan mumlar arasında ellerini sunuyor.  İçinde
Zavallı yıldız ışığı yüzü haggard ve ıslak görünüyor.  Teyzem Sevdi
o.  Dudakları köpüklü diş sıralarında titriyor; bütün
Koynunun genişliği hızla yükselir.

Yine koltuk içine battım.  Anılar tekrar akarken
Hasta kadının nefes alması daha uzun çekilir ve durgunluğu daha da olur
Ve daha acımasız.  Söylediği şeyler dudaklarıma dön.  Daha sonra
Gözlerim yükseldi ve Marie'yi aradı ve onu aç.

* * * * * * *

Duvara yaslandı ve öyle kaldı-üzerinde.  O yatırım yapıyor
Küfür ve görkemli bir şeyle durduğu köşe
güzellik.  Bronz ve altın gibi değişen kestane saçları nemli oluşur
ve alnında ve masum yanaklarında düzensiz kayar.  O
Boyun, özellikle beyaz boynu bana geliyor.  Atmosfer öyle
Boğulma, çok görünür bir şekilde ağır, bizi sanki oda açık gibi örtüyor
Ateş ve elbisesinin boynunu gevşetti ve boğazı
yanan günlükler tarafından aydınlatılmış.  Ona zayıf bir şekilde gülümsüyorum.  Gözlerim dolaşıyor
Kalçalarının ve onun dışa dönük omuzlarının dolgunluğu ve sabitlenin,
O düşüş odasında, boğazında, şafak gibi beyaz.

* * * * * * *

Doktor yine oldu.  Yatağın yanında sessizce bir süre durdu;
Ve o kalplerimiz dondu.  Gecenin biteceğini söyledi,
ve Phial'i eline geri koydu.  Sonra pişmanlık
Kalamadığını, ortadan kayboldu.

Ve ölmekte olan kadının yanında kaldık-o kadar kırılgan değiliz
Ona dokun, hatta onunla konuşmaya çalış.

Madam Piot bir sandalyeye yerleşir; Kollarını geçer, onu indirir
kafa ve zaman geçiyor.

Uzun aralıklarla insanlar kapıdan karanlıkta şekillenir; insanlar
Bize fısıldayan ve uzaklaşan.

Moribund ellerini ve ayaklarını hareket ettirir ve yüzünü bükür.  A
Gurgling, boşlukta neredeyse hiç göremediğimiz boğazından geliyor
Bu çenesinin altındaki bir gölge yuvası gibidir.  O yanıp söndü ve
Bir örtü gibi yüzünün kemiklerinin üzerine çizilen cilt büyür
her an daha beyaz.

Nefes alması niyetinde, biz onun hakkında.  Ona sunuyoruz
Eller-çok yakın ve şimdiye kadar-ne yapacağını bilmiyorum.

Marie'yi izliyorum.  Küçük tabureye battı ve onu
Genç, tam çiçek açan vücut onu taşıyor.  Mendilini tutmak
Dişleri, yastığı düzenlemeye geldi ve üzerine eğildi
Yatak, bir dizini sandalyeye koyar.  Hareket, bacağını bir
an, güzel bir Yunan vazo gibi kavisli, cilt gibi görünüyor
Bulutlu gibi çorapların siyah şeffaflığından parıldayın
altın.  Ah!  Boğulmuş, yeni başlayan bir çekicilikle ona doğru yaslanıyorum
Mezara dönüşen bu yatağın üstünde.  Sınırı
Trajik elbise tekrar düştü, ama gözlerimi bundan çıkaramıyorum
derin belirsizlik.  Marie'ye bakıyorum ve ona tekrar bakıyorum; ve yine de
Onu tanıyordum, bana öyle geliyor ki onu tamamen keşfediyorum.

"Şimdi hiçbir şey duyamıyorum," diyor bir kadın.

"Evet yapabilirim ----"

"Hayır, hayır!" Diğer tekrarlar.

Sonra Crillon'un büyük sırtının büküldüğünü görüyorum.  Teyzemin ağzı açılıyor
nazikçe ve açık kalır.  Göz kapakları neredeyse tamamen geri döner
Gri ve kemik içinde şaşı gözlerin sertleşmiş parıltısı
Maske.  Crillon'un büyük elinin küçük mumyalanmış yüzün üzerinde durduğunu görüyorum,
göz kapaklarını indirmek ve kapalı tutmak.

Marie, bu hareket ona teyzemizin sadece
ölü.

O sallanıyor.  Elim ona çıkıyor.  Onu destekliyorum, destek ve katlanıyorum
o.  Bayılma, o bana yapışıyor ve bir an için taşıyorum-
Ağır-tüm genç kadının kilosu.  Elbisesinin boynu
geri alındı ​​ve boğazından yeşillik gibi düşüyor ve ben sadece gerçek gördüm
Onun koynunun eğrisi, çıplak ve dikkat dağıtıcı bir şekilde zonklama.

Vücudu tedirgin.  Yüzünü ellerinde saklar ve sonra döner
benimkine. Yüzlerimizin buluşması için şans verdi ve dudaklarım
Gözyaşlarının harika bir tadını çıkarın!

* * * * * * *

Oda ağıtla doldurulur; sürekli bir derin ses var
iç çekiyor.  Komşular tarafından istila edildi, kimsenin kimsesi
dikkat eder.

Ve şimdi, ölüm hala kanadığı bu kutsal homelette
secde edilmiş kıza doğru ağır bir kalp atışı önleyin
Geri kalanı gibi, ama orada-bana-kendi-kendi-kendi-
her şey.  Kendimi belirsiz ve büyük bir tecavüzle tedirgin hissediyorum-
etimin doğumu ve bu gölgeler arasında hayati.  Bu fakirlerin yanında
Benimle bu kadar harmanlanmış ve düşen, düşen yaratık
Sonsuz bir cehennem sayesinde, bir tür umutla yükseldim.

Dikkatimi yatağın sabitliğine düzeltmek istiyorum.  Elimi koydum
Ölü kadının tüm düşünce tasarrufunu kapatmak için gözlerimin üstünde,
Zaten savunmasız, batıracağı dünyaya uzanıyor.
Ama görünüşüm, insanüstü merakla suçlanan, benim arasındaki kaçışım
Bu diğer kadına parmaklar, yarısı bana karmaşada ortaya çıktı
üzüntü ve gözlerim ondan çıkamaz.

Madam Piot mumları değiştirdi ve desteklemek için bir grup ekledi.
ölü kadının çenesi.  Üzerinde düğümlenmiş olan bu peçetede çerçevelenmiş
Kafatası yünlü gri saçlarında, yüz kanca burunlu bir maskeye benziyor
vitrifiye bir göz hattı ile yeşil bronz; Dizler iki keskin yapar
sayfanın altındaki zirveler; birinin gözleri ince çubuklar boyunca
Shins ve ayaklar ketenleri iki çivi gibi kaldırır.

Yavaşça Marie gitmeye hazırlanır.  Elbisesinin boynunu kapattı ve
Kendini pelerini içinde gizledi.  Bana geliyor, yürekli ve
Bir an söndürülmüş gözyaşları ile konuşmadan bana gülümsüyor.
Yarı yükseliyorum, ellerim ona dokunuyormuş gibi gülümsemesine doğru titriyor,
Geçmişin üstünde ve ikinci annemin tozu.

Gecenin sonuna doğru, ölü ateşin dağıldığı zaman
soğukluk, kadınlar tek tek gider.  Bir saat, iki saat, ben
yalnız kal.  Odayı bir yönde ve diğerine ayak uyduruyorum, sonra ben
Bak ve ürper.  Teyzem artık değil.  Sadece ondan kaldı
Yeraltı renginin belirsiz, vurulduğu bir şey ve onun yeri
ıssız.  Şimdi, ona yakın, ben yalnızım!  Tek başına-benim
Sıkıntı, geleceğimin efendisi, rahatsız edildi ve yeniliği ile uyuştu
Şimdi başlıyor.  Sonunda pencere solgunlaşır, tavan
Griye döner ve mum-lekeler ışığın ilk izlerinde göz kırpıyor.

Sonsuz titriyorum.  Şafağımın derinliğinde, bunun kalbinde
Her zaman bulunduğum oda, dolduran bir kadının görüntüsünü hatırlıyorum
Bu-baca köşesinde duran, sevinçli bir ateşin bulunduğu bir kadın
alevler ve o yansıyan mor, korsaj korkusu, onun
o elleri şeffaf ve parıltıya tuttuğunda altın yüz yüze ve
Alevler kadar güzel.  Karanlıkta, nöbetimden ona bakıyorum.

* * * * * * *

Takip eden iki gece, kederli hareketsizliğe harcandı
Titreyen ışıkların verdiği odanın arkası
Ölü şeylere animasyon.  İki gün boyunca çeşitli aktiviteler
Bana dikkat dağıtıcı, ilk başta üzücü, sonra iç karartıcı getirdi.

Geçen gece teyzemin mücevher kutusunu açtım.  Buna "küçük
Box. "Toyunma masasında, kazık çöpünün dibindeydi.
Geçerli bir dönemin, altın haçın bazı topaz kulak halkalarını buldum.
aşırı noktalı, küçük ve ince-küçük bir kız ya da genç bir kız;
Ve sonra, bir kalıntı gibi kağıt mendille sarılmış, kendimin portresi
Bir çocuk ne zaman.  Son olarak, eski okulumdan birinden parçalanmış yazılı bir sayfa
Tamamen atamadığı kopya kitapları.
Kıvalarda şeffaf olan yıpranmış tabaka dantel olarak kırılgandı ve
eşit derecede değerli olma yanılsaması.  Bu benim hazine buydu
Teyze toplanmıştı.  Bu mücevher kutusu hayatının yoksulluğunu tuttu ve
kalbinin zenginliği. * * * * * * *

Cenaze gününde yağmurla döküldü.  Tüm Sabah Grupları
insanların odamızın büyük mağarasında birbirlerini başardılar,
ve iç çekişlerin geliyor.  Teyzem tabutuna ikiye doğru atıldı
saat, ve daha sonra ziyaretçilerin ayaklarının bulunduğu pasaja taşındı
kir ve su birikintileri getirmişti.  Gecikmiş bir çelenk bekledi ve sonra
Şemsiyeler açıldı ve siyah dalgalanmaları altında alay
taşındı.

Kiliseden çıktığımızda saat dörtte değildi.  .
Yağmur durmamıştı ve küçük nehirler her iki tarafından da aşağı indi
Alayı sokak boyunca durgun akışı.  Çok vardı
Çiçekler, böylece cenaze töreni yeterince güzel bir rahatlama yaptı.
Birçok insan da vardı ve birkaç kez döndüm.  Her zaman
Eski Eudo'yu, siyah kaputunda, çamurda atlayarak gördüm,
Karga olarak kambur.  Marie, bazı kadınlar arasında yürüyordu
Dosyanın ikinci yarısı, zayıf ve akış çatı cenaze töreni çizildi
Düzensizce gerizekalı ve durma ile.  Yürüyüşü yoruldu; o idi
Sadece üzüntümüzü düşünüyorum!  Her şey tekrar gözlerime karardı
Akşamın çirkinliği.

Mezarlık, düşmüş yağmurun muslin altında çamurla doludur ve
Ayaklar içinde yapışkan bir ses çıkarır.  Birkaç ağaç var, çıplak ve
felç oldu.  Gökyüzü bataklıktır ve kargalarla serpilir.

Tabut, şekilsiz insan formu ile cenaze töreninden indirildi
ve taze dünyada kaybolur.

Geçiyorlar.  Marie ve babası yanımda yerlerini alıyor.  BEN
Aynı tondaki herkese teşekkürler; Hepsi birbirlerine benziyor
İktidarsızlık hareketleri, kederli yüzleri, kelimelerle
Hazır olun ve benden önce geçtikçe ve karanlık kostümleri dökün.
Kaleden kimse gelmedi, ancak buna rağmen çok sayıda
insanlar ve hepsi üzerimde birleşiyor.  Cesareti topladım.

Mösyö Lucien Gozlan öne çıkıyor, bana "sevgili efendim" diyor ve
Geri kalanı bizi izlerken bana amcalarının başsağlığı getiriyor.

Joseph Boneas bana "sevgili dostum" diyor ve bu beni derinden etkiliyor.
Mösyö Pocard diyor ki, "Zamanında tavsiye edilirse söylerdim
birkaç kelime.  Üzücü ---- "

Diğerleri takip eder; O zaman yağmurda başka bir şey görülmeyecek, rüzgar
Ve kasvet ama sırtlar.

"Bitti. Hadi gidelim."

Marie bana hüzünlü yüzünü kaldırıyor.  O tatlı; o
sevecen; Mutsuz; Ama beni sevmiyor.

Kış iskeleleri olan ağaçların yanında düzensizlikten uzaklaşıyoruz
karardı.

Çeyrekimize vardığımızda Alacakaranlık sokakları istila etti.  Biz
Pocard şeması hakkında konuşmayı duyun.  Ah, ne kadar şiddetli insanlar
Yaşa ve başarı isteyin!

Küçük Antoinette, dikkatli bir şekilde büyük bir duvarla yolunu hissediyor, bizi duyuyor
geçmek.  Duruyor ve yapabileceğini görecekti.  Onun figürünü şımartıyoruz
iyi olsa da, bir rol oynamaya başladığı alacakaranlık ve
pistil kadar zayıf.

"Zavallı küçük melek!" Bir kadın, giderken.

Marie ve babası, geçtiğimizde yanımda kalan tek kişi
Rampaille'in Tavernası.  Cenazede olan bazı erkekler oturuyor
Masalar orada, siyah kaplı.

Evime ulaşıyoruz; Marie bana elini veriyor ve tereddüt ediyoruz.  "Gelmek
içinde."

Girer.  Ölü odaya bakıyoruz; Zemin ıslak ve rüzgar
Kapılardan çıkmış gibi darbeler.  İkimiz de ağlıyoruz ve
"Yarın gelip toparlanacağım. O zamana kadar ----"

Birbirimizin elini karışık tereddütle alıyoruz.

* * * * * * *

Biraz sonra kapıda bir kazıma var, sonra çekingen bir vuruş ve
Uzun bir figür ortaya çıkıyor.

Kendini garip bir hava sunan Veron'dur.  Uzun boylu ve
Kötü eklemli gövde asılı bir tabela gibi sallanır.  O bir orijinal
ve duygusal ruh, ama hiç kimse onun ne olduğunu öğrenmek için rahatsız etmedi
. "Genç arkadaşım-hum, hum--" (bunu biçimsiz olarak tekrarlıyor
Her iki veya üç kelimeyi seslendirin, bir tür saat gibi sesli bir saat gibi
Tick)-"Biri, bilirsiniz, bir şey için-hum, hum;
Para ihtiyacınız var, belki de-hum, hum; Bütün bu masraf-ve dedim
Kendim 'onu biraz alacağım ----' "

"Hum, Hum" ı tekrarlarken beni inceliyor.  Elini sallıyorum
gözlerimdeki gözyaşları.  Paraya ihtiyacım yok ama asla unutmayacağımı biliyorum
bu eylem; Çok iyi, çok doğaüstü.

Ve kendini dışarı salladığında, reddetmemle boğuldu, utandı
Bacaklarının ve kalbinin olağandışı boyutuyla, bir köşede oturuyorum,
titreme ile ele geçirildi.  Sonra kendimi başka bir köşede yok ediyorum
Eşit derecede şaşkın.  Sanki Marie sahip olduğum her şeyden uzaklaşmış gibi görünüyor.
Yasağındayım ve onun yüzünden yalnızım.




Bölüm IV

Marie


Koltuk, bir gül ağacının bulunduğu noktaya gri duvara yaslanır
Üzerinde asılı kalır ve şerit nehre eğilmeye başlar.  Diye sordum
Marie gelecek ve ben onu akşam bekliyorum.

Ona sorduğumda-günlerce süren ani kararda
Tereddüt-Bu akşam benimle buluşmak için sessizdi, şaşkındı.
Ama reddetmedi; Cevap vermedi.  Bazı insanlar geldi ve o
gitti.  O duadan sonra onu bekliyorum.

Yavaş yavaş nehir kıyısına doğru yürürüm.  Döndüğümde biri
Koltuk, gölgede büyülenmiş.  Yüz belirsiz, ancak
Yas Giyim Giyim Boyun açılışını görebiliyorum, hafif bir solgun gibi
kalp ve eteğin puslu genişlemesi.  Eğiliyorum, onun alçak duyuyorum
"Geldim, anladım."  Ve "Marie!" Ben diyorum.

Onun yanında oturuyorum ve sessiz kalıyoruz.  O orada-tüm.
Siyah perdeleri aracılığıyla yüzünün beyazlığını ortaya çıkarabilirim ve
Boyun ve eller-tüm güzelliği, ışık kapalı gibi.

Benim için sadece büyüleyici bir resim, yoldan geçen, bir ayrı, ayrı,
kendi hayatını yaşıyor.  Şimdi beni dinledi; O benim geldi
Arama; Kendini buraya getirdi.

* * * * * * *

Gün kavuruyor.  Öğleden sonra
Fırtına yağmuruna dünyada patladı ve sonra durdu.  Hala duyulabilir
Duvarı terk eden dallardan düşen gecikmiş damlalar.  .
Hava, toprak ve yaprak ve çiçek kokuları ile şarj edilir ve çelenkler
Rüzgar çok ağır gidiyor.

İlk konuşan o; Bir şeyden ve diğerinden bahsediyor.

Ne dediğini bilmiyorum; Dudaklarını görmek için daha yakından çiziyorum; BEN
Ona cevap ver, "Her zaman seni düşünüyorum."

Bu sözleri duyduğunda sessiz.  Sessizliği büyür ve
gölgelerde daha büyük.  Hala daha yaklaştım; O kadar yakın hissediyorum
Yanağımda nefesinin kanat çeliği; O kadar yakın Sessizliği
Beni okşuyor.

Sonra, kendimi yüzünde tutmak veya sigara içmek için bir
Eşleştir, ama parmak uçlarımdaki parıltıyı kullanmıyorum.  Bana gösteriyor
Marie, biraz titriyor; Soluk yüzünü yaldız.  Bir gülümseme ortaya çıkar
yüzü; Onu o gülümsemeyle dolu gördüm.

Gözlerim loş büyür ve ellerim titriyor.  Keşke konuşsaydı.

"Söyle bana ----" Bükülmüş boynu açılıyor ve başını kaldırıyor
konuşmak.  O anda, tuttuğum alevin ışığıyla,
Korunduğum harika bir nezaket, gözlerimiz bir yazıt üzerine düşüyor
Duvarda çizildi-bir kalp-ve içinde iki baş harf, H-s.  Ah,
Bu tasarım bir akşam benim tarafımdan yapıldı.  Küçük Helen orada yatıyordu
Sonra ve ona hayran olduğumu düşündüm.  Bir an için çok güçlüyüm
Bir hatanın bu görünüşü, geçmiş ve unutulmuş.  Marie yapmaz
Bilmek; Ama bu baş harfleri görmek ve aramızda bir varlığı bölmek,
Konuşmaya cesaret edemez.

Maç dışarı çıkarken dışarı atıyorum.  Küçük
Alevin son titremesi benim için zavallı siyahın kenarını aydınlattı
Serge etek, o kadar yıpranmış, akşam bile biraz parlıyor ve
bana kızın ayakkabısını gösterdi.  Topukta bir delik var
Stocking ve ikimiz de gördük. Hızlı utanç içinde Marie onu çeker
eteğinin altında ayak; Ve ben-hala gözlerimin sahip olduğu daha fazla titriyorum
Gerçek masumiyetinin bir parçası olan kızlık etinden biraz dokundu.

Yavaşça grilikte ayağa kalkar ve önce buna son verir
kader değiştiren toplantı.

Geri dönüyoruz.  Müstehcenlik her yerde ve bize karşı uzanır.
Birlikte ve yalnız gecenin aşağıdaki odalarına giriyoruz.  Benim
Gözler, elbisesinde belirsiz bir şekilde karşı elbisesinin sallanmasını takip ediyor
Duvarın parlak arka planı.  Elbisesinin gece olduğu gecenin ortasında
Ayrıca; O orada-tüm!  Kulaklarımda bir şarkı var; Bir Marşı
dünyayı doldurur.

Daha fazla yolcu olmadığı sokakta, kenarda yürüyor
geçit.  Böylece yüzüm onunla bir seviyede olabilir, yürürüm
yanında olukta, ve soğuk su botlarıma giriyor.

Ve o akşam, çılgın özlemle şişirildi, ben çok zaferle
Elini sallamayı bile hatırlamadığımdan emin.  Onun kapısından ben
Ona "yarın" dedi ve cevapladı, "Evet."

Takip eden günlerden birinde, kendimi özgür bulmak
Öğleden sonra, büyük kalabalık daireler binasına gittim.
O yaşıyor.  Yakından kuşatılmış iki karanlık adım uçuşa çıktım ve
Uzun dirsekli bir koridor izledi.  İşte.  Kelirip giriyorum.
Tamamen sessizlik beni selamlıyor.  Kimse yok ve akut hayal kırıklığı
İçimden geçiyor.

Küçük girişte, yanan küçük girişte bazı tereddütlü adımlar atıyorum
Mutfağa cam kapı, burada su damlasını duyuyorum.  Anlıyorum
Perdeleri Broidered Işık ile yatırım yapan bir oda.  Bir yatak var
İçinde, mavinin mavisi gibi parlayan gök mavisi satkin bir kapağı ile
Chromo.  Marie'nin odası!  Gri ipek şapkası, gülle süslüyor
çiçekli kağıt üzerinde bir çivi.  Teyzemden beri giymedi
ölüm; Ve asmak siyah elbiseler yanında.  Bu parlak maviye giriyorum
sadece soğuk ve kar benzeri bir ışıkla yaşanan sığınak ve düzenli
ve bir resim olarak iffetli.

Elim bir hırsız gibi çıkıyor.  Dokunuyorum, bu elbiseleri vuruyorum
Marie'ye dokunmayacak olanlar.  Tekrar mavi örtülü yatağa dönüyorum.
Bir şeyde kitaplar var ve başlıkları beni davet ediyor; onun nerede
Düşünceler yaşıyor, zihnini işgal eden şeyler-ama onları bırakıyorum.  BEN
yatağının yanına gitmeyi tercih ederdi.  Bir kerede deli, korkmuş bir hareketle
Ve titriyor, onu giydiren yorganları kaldırıyorum ve bakışlarım giriyor,
Ve dizlerim bu harika cansız şeyin kenarına titriyor,
Ölü şeyler arasında yalnız, yumuşak ve esnek bir etten biridir.

* * * * * * *

Geleneksel hayatım devam ediyor ve işim her zaman aynı.  Yapıyorum
Bu arada, Crillon'un dürüst önemsizliklerini not eder; Brisbille's
zamansız patlamalar; Pocard şeması olan söylentilerin
Avengers Derneği'nin ilerlemesi, ulusal teşvik etmek için bir toplum
Uyanış, Mösyö Joseph Boneas tarafından kuruldu.  Aynı kompleks ve
Monoton varoluş beni herkes gibi taşıyor.  Ama o zamandan beri
Üzüntümün neşeye dönüştüğü o trajik gece
Lyke-Wake eski odada, gerçekte dünya artık olduğu gibi değil.
İnsanlar ve şeyler bana girdiğimde gölgeli ve uzak görünüyor
kalabalıkların akımı; Odamda giyinip karar verirken
Siyahta iyi göründüğümü; Masamda geç oturduğumda
Umut güneş ışığı.  Teyzemin anısı bedensel olarak geliyor
Bana geri dön.  Bazen insanların Marie adını telaffuz ettiğini duyuyorum.  Benim
Vücut, ne dediklerini bilmeyen "Marie" dediğini duyduğunda başlar.
Ve ayrımımızın o kadar sıcak olduğu anlar var ki
Burada mı yoksa yok mu olduğunu bilmiyorum.

* * * * * * *

Bu yürüyüş sırasında, yaz ve bir araya geldiğimiz
Yaşam tatlılığı omuzlarımda her zamankinden daha ağır oldu. O
Belli zamanlarda çok fazla bir kovan olan devasa ev, şimdi
Koyu merdivenlerinin ve inişlerinin labirentinde son derece boş,
bu nedenle koridorlarının dar kapalı sokaklarını ve nerede
Köşeler drenaj taşlarına damlar.  Bizim muazzam-çıplak
Yalnızlık bizi kaplıyor.  Zarif bir duygu beni ele geçirirken
yavaşça dik ve metodik bir şekilde tırmanıyor.  Bir şey var
merdivende insan; Spiral ve onun kaçınılmaz şekillerinde
Adımlarının ritmik tekrarında hızlı bir şekilde kesilen adımlar.  A
Yuvarlak skylight orada eğimli çatıyı deliyor ve bu tek
Halkın evinin bu kısmı, bu fakir iç şehir için ışık.
Kuyunun duvarlarından aşağı akan karanlık, o zaman biz
Adım adım ortaya çıkmaya çabalamak, zahmetli tırmanışımızı gizler
Bu gün ışığının boşluğu.  Bizim gibi gölgeli ve gizli, bana öyle geliyor
Cennete monte ediyoruz.

Ortak bir dil tarafından ezilen, sonunda yan yana oturduk
adım.  Bir yuvarlak pencerenin altında binada ses yok
üzerimizde eğiliyor.  Merdiven yüzünden birbirimize yaslanıyoruz
darlık.  Onun sıcaklığı bana giriyor; Kendimi bununla tedirgin hissediyorum
Ondan yayılan karanlık ışık.  Onunla ısısını paylaşıyorum
Vücudu ve onun düşüncesi.  Karanlık bizi derinleştirir.
Orada çömelmiş kızı göremiyorum, sıcak ve oyuk
yuva.

Onu adıyla çok sessizce arıyorum ve sanki yüksek sesle yaptım
!  O dönüyor ve öyle görünüyor ki bu ilk defa var
Çıplak yüzünü gördüm.  "Öp beni," diyor; Ve konuşmadan biz
kekemelik ve üfürüm ve gül.

* * * * * * *

Birlikte küçük bir kare kağıda bakıyoruz.  Buldum
Gül ağacının aşağı doğru çıkıntılı olduğu koltukta
Lane.  Dikkatli bir şekilde katlandı, unutulmuş bir görünüme sahipti ve bekliyordu
Orada, bir an için timary ağırlığı ile gözaltına alındı.  Birkaç satır
Dikkatli yazma bunu örtün.  Okuyoruz:

     "Dindar kalbi nasıl konuştuğunu bilmiyorum; bilmediğim bir şey yok; th '
Kapalı Martyr I. Sadece yağma başlayan gözyaşlarını biliyorum, senin
Gülüşünüzle espy'ye harmanlanmış güzellik. "

Sonra, okuduktan sonra tekrar okuduk, gizemli bir
etkilemek.  Ve şans yakalanan kağıdı bilmeden parmaklıyoruz
Ne dediğini çok iyi anlamadan.

* * * * * * *

O Pazar günü benimle mezarlığa gitmesini istediğimde kabul etti.
Ona yaptığı gibi ona soruyorum.  Kollarının gülleri fırçalamasını izledim
Bahçelerden geldi.  Sessizlik içinde yürüdük; Giderek daha fazla
Birbirimizle konuşma alışkanlığını kaybediyoruz.  Baktık
Teyzemizin uyuduğu kesilmiş ve çiçek güverte kare-Bahçe
Bu sadece bir kadın kadar büyük.  Mezarlıktan geri dönerek
tarlalar, güneş zaten alçak, el ele veriyoruz, muzaffer ile ele geçirildi
zevk.

Siyah bir Delaine elbisesi ve etek, kollar ve
esinti yaka dalgası.  Bazen parlak yüzünü çevirir
Ben ve bana baktığında hala daha parlak görünüyor.  Biraz
Diken, yürür, tonu ve çiçekler arasında olsa da ve
Grace alnına ve yanaklarına yansımada parlıyor, o bir
devi.  Bir kelebek bizi yolumuzda ve algılarımızın altında
gözler, ama geldiğimizde tekrar kanat alır ve biraz aşağı iner
daha uzak ve tekrar başlıyor; Ve kelebeğe gülümsüyoruz
Bizi düşünüyor.

Eğimli güneş tarafından altınla kakma birbirimizi, el ele götürürüz,
Bir zamanlar bir lordu olan flora heykeli kadar
Manor, ahşabın saçaklarında yükseldi.  Sıkışan arka plana karşı
GÜZELLİKLERİN DEVAPLARI, Yarı çıplak, güzel
olgun ışık.  Adil kalçaları hala daha beyaz bir perde ile örtüldü
Taş, keten giysi gibi.  Eski yosunlu kaideden önce ben
Marie'yi umutsuzca kalbime bastırdı. Sonra kutsal yalnızlık içinde
Ahşap, ellerimi ona koydum ve böylece o gibi olabilir
Tanrıça Siyah Korse'yi açtım, şeridi indirdim
Kemezinin omuz kayışları ve onu geniş ve yuvarlak çıplak bıraktı
kucak.

Alç başı ve gözleri ile hayranlığa ulaştı
Muhteşem sorunlu, kan ve güneş ışığı ile kırmızı uçuş.

Dudaklarımı onun üzerine koydum.  O güne kadar, onu ne zaman öptüğümde dudakları
gönderildi.  Bu sefer bana uzun okşamamı geri verdi ve hatta onu
gözleri kapalı.  Sonra orada elleri geçti
Görkemli boğazı, kırmızı, ıslak dudakları Ajar.  Orada duruyor, ayrı
Yine de bana ve kalbi dudaklarında birleşti.

Kaçağını tekrar ele aldı.  Breeze aniden gusty.  .
Bahçelerdeki elma ağaçları sarsılır ve kuş benzeri jetsam
uzay; Ve o parlak yeşil padokta, çıkış sıraları
Güneş ışığında keten dans.  Gökyüzü kararır; rüzgar yükselir ve
hüküm sürüyor.  Gale'nin o günüydü.  İkimimize saldırıyor
tepenin kanadındaki bedenler; sonsuzluktan çıkıyor ve setler
Sarımsı orman yapraklarını kükreyen.  Ajitasyonunu arkasında görebiliriz
Sandıkların siyah ızgarası.  Swift'i izlemek bizi başım dönüyor
Gri örgü gökyüzünün ve buluttan buluta bir kuşun yer değiştirmesi
Bir taş gibi fırlatılmış görünüyor.  Dibe doğru iniyoruz
Vadi, yamaçla yapışıyor, en derin nefesine bir teklif
Cennet, ileri sürüldü ama birbirlerini geri tutuyor.

Böylece, Gale ile boğuldu ve evrensel uzay konseri tarafından sağır edildi
Bu kulaklarımızdan geçiyor, nehir kıyısında sığınak buluyoruz.  .
En yüksek yeşillik iç içe geçen ağaçlar arasında su akar.  Bir
Koyu patika, yumuşak ve nemli, dalların ogive altında, biz
Yeşil gölgenin bu kristal döşeli manastırını takip edin.  Biz geliyoruz
Balıkçılar tarafından kullanılan düz tabanlı tekne.  Marie'nin girmesini sağlıyorum ve
Kilosunun altındaki verim ve inlemeler.  İki eski kürek vuruşlarıyla biz
akımı inin.

Bankaların aldığı kalplerimize ve icat eden gözlerimize görünüyor
Her iki tarafta uçuş-çalıların ve ağaçların manzarasıdır.
Geri çekilme.  _We _-- Biz uyuyoruz!  Ama tekne uzun boylu sazlıklar arasında.
Marie yarı uzanıyor ve konuşmuyor.  Kendimi ona doğru çekiyorum
Dizlerimin üstünde ve tekne benim gibi titriyor.  Sessizce yüzü çağrılar
Ben; Bana tamamen diyor.  Prostrate vücudu ile teslim oldu ve
Düzensiz, beni çağırıyor.

Ona sahibim-o benim!  Yüce haraklıkta benim
şiddetli okşama.  Şimdi o benim-sonsuza dek mine!  Bundan sonra ne izin ver
gelebilir; Yıllar geçsin ve kışlar yazları takip et, o
Benim ve hayatım bana verildi!  Gururla büyük olanı düşünüyorum ve
benzediğimiz ünlü severler.  Tanınmış olmadığını algılıyorum
Sevginin gücüne karşı durabilecek yasa.  Ve geçici
Yeşillik kanadı, cennetin sürekli durgunluğunun ortasında ve
Dünya, "Asla" yı tekrarlıyoruz; "Daima" yı tekrarlarız; Ve ilan ediyoruz
sonsuzluk.

* * * * * * *

Yapraklar düşüyor; Yıl sonuna yaklaşıyor; Düğün
Noel hakkında gerçekleşecek şekilde düzenlenmiş.

Bu karar benimdi; Marie her zamanki gibi "Evet" dedi ve babası,
tüm gün rakamlarda emilen, geceleri onlardan ortaya çıkacaktı,
Nadir durumlar hariç, karanlık, pasif gören gemi enkazı bir adam
Çılgın bir inatçiliğe uyduğunda ve kimse nedenini bilmiyordu.

Sabahın erken saatlerinde, benden kestane tepesine tırmanırken
Çalışma yolu, Marie benden önce bir köşede, solukta görünecekti
Kızarma Şafağı.  Birlikte yürürdük, bu taze yangınlarda yıkanırdık,
Ve kasabayı ayaklarımızda küllerinden tekrar yükselerek izlerdi.  Veya,
Geri dönerken, aniden orada olacaktı ve biz yan tarafta yürüyorduk
evine doğru.  Birbirimizi yapabilmek için çok sevdik
konuşmak.  Sadece seslerimizi aşmak için değiş tokuş ettiğimiz çok az kelime ve
Diğer insanlardan bahsetmişken, birbirimize gülümsedi. Bir gün, o zaman, Monsieur Monthyon'un Marquis'i
Lütfen ikimiz de kalede bir akşam partisine sormayı düşündüm,
Çeyrekimizin önde gelen insanları ile.  Tüm konuklar ne zaman
eyalette oturan büstlerle süslenmiş büyük bir galeride toplandı
Kırmızı şam perdeleri arasında, Marquis onu kafasına aldı
Elektriği kesmek için.  Lordca bir şekilde ağır pratik sevdi
Şakalar-Sadece yanımda duran Marie'ye gülümsüyordum
Kalabalık galerinin ortası, aniden karanlık olduğunda.  Ben dışarı attım
kollar ve onu bana çizdi.  Göstermediği bir ruhla cevap verdi
Daha önce, dudaklarımız her zamankinden daha tutkuyla buluştu ve tek vücudumuz
dirsek ve sallanan görünmez, boşalma taht arasında sallandı
biz.  Işık tekrar parladı.  Beklememizi kaybetmiştik.  Ah, değildi
Tıkladığım Marie!  Kadın boğulmuş bir ünlemle kaçtı
Onu kucakladığına inandığı utanç ve öfke,
Ve hiçbir şey görmemişti.  Kafası karışmış ve hala kör gibi, ben
Marie'ye katıldı, ama yine de zorluk çektim.  Karşın
Hepsi, aniden beni çıplak temasta bulunan o öpücük
Tamamen yabancı bana olağanüstü ve cehennem bir zevk olarak kaldı.
Daha sonra kadını mavi elbisesiyle tanıdığımı sanıyordum, yarısı
Bu özetten sonra boynunun parıltısıyla aynı zamanda görüldü ve
göz kamaştırıcı olay.  Ama üç tanesi biraz vardı.  BEN
Bu bilinmeyen kadınlardan hangisinin etinin içinde gizlediğini asla bilmiyorum
Tüm akşam sallayamadığım heyecanın yarısı.

* * * * * * *

Düğünde büyük bir toplantı vardı.  Marquis ve
Monthyon'un Marchioness, Sacristy'de ortaya çıktı.  Brisbille, iyi
Şans, uzak kaldı.  O iyi mezhepçi, sadece kabul etti
sivil evlilikler.  Mart ayını görmek için biraz utançlıydım, alarak
Marie tarafından dağıtılan ince ve sakin gülümsemeden payları, bazıları
Daha önce metresim olan kadınlar-Lacaille, Sinir Madame,
ince, mistik; Büyük Victorine ve onun iyi huylu çürüklüğü,
beni her zaman ve her yerde karşıladı; ve Madeleine Chaine; ve ince
Her şeyden önce Antonia, İtalyan kadının ateşli ve tiyatro yüzü ile,
Ebony çerçeveli ve bir Parisli ihtişam şapkası giyiyor.  Antonia için
Veron ile evlendiğinden beri çok zarif.  Ben winking'e yardım edemedim
Venturesome odalarında bana yapışmış olan o pis kadın gördüm, şimdi
Tören kıyafetlerinde etrafımızda verilen.  Ama ne kadar uzakta ve
Tüm bunları yok etti!




Bölüm V

Her gün


Evi yeniden düzenledik.  Genel düzenlemeyi değiştirmedik, ne de
ağır mobilyaların yerleri-bu çok büyük olurdu
değiştirmek.  Ama tüm tozlu eski şeyleri, fosilleşmiş ve
Mame'nin biriktiği değersiz knick-backs.  Fotoğraflar
sarılık ve debilite ölmekte olan ve
Daha uzun süre herkes için durdu, zamanın büyüklüğü nedeniyle temizledik
taklit kaplumbağalarından ve derinliklerine gömüldü
çekmeceler.

Biraz mobilya aldım ve vernik kokusunu kokladıkça
Alt odada uzun süre asılı kaldığımızda, "Bu
gerçek bir şey. "Ve gerçekten de evimiz çok gibiydi
Çeyrek ve her yerde orta sınıf kuruluşları.  Değil mi
Burada, "Ben de!"

Yıllar geçti.  Hayatımızda dikkat çekici bir şey yoktu.  Ben geldiğimde
Akşam ev, sık sık dışarıda olmayan ve devam eden Marie
Pansuman elbisesi ve örtüleri, "hiçbir şey yoktu
Günümüzden bahsediyor. "

Uçaklar o zaman ortaya çıkıyordu.  Onlar hakkında konuştuk ve
Makalelerde fotoğraflarını gördüm.  Bir Pazar bizimden bir tane gördük
pencere.  Motorunun doğranmış gürültüsünün genişlediğini duymuştuk
gökyüzü; Ve aşağıda, kasaba halkı kapılarında,
sokaklarının tavanına doğru yola çıkar. Çarpılık alanı işaretlendi
bir nokta ile.  Gözlerimizi üzerinde tuttuk ve büyük düz ve gürültülü gördük
Böcek daha da büyür, açılarının siyahını siluet eder ve
Bulutların havadar wadding'e karşı bölünmüş çizgiler.  Ne zaman
Gözlerimizde ve kulaklarımızda azaldığı zaman baş aşağı uçuş geçmişti
Treninde çizdiği yeni sesler dünyasının ortasında Marie'nin iç çekti
rüya gibi.

"İstiyorum," dedi, "bir uçakta yükselmek için
Rüzgar-gökyüzü! "

Bir bahar, bir gün süreceğimiz bir gezi hakkında çok konuştuk.  Bazı
Demiryolu posterleri eski teneke işlerin duvarlarına yapışmıştı,
Pocard şeması dönüştürecekti.  Onlara güne baktık
Islak verniklerinde ve kokularında taze parlaklardı
yapıştırın.  Seaside gösteren Korsika hakkındaki faturayı tercih ettik
manzaralar, ön planda pitoresk insanlarla liman ve
Garlandalar arasında, arkasında mor dağ.  Ve sonra bile
Rüzgarda sertleşti, yırtıldı ve çatlama, bu poster bizi çekti.

Bir akşam, mutfakta, yeni geldiğimizde-
Geri gerisini gizleyen anılar-ve Marie aydınlatıyordu
Ateş, şapkası üzerinde ve elleri alacakaranlıkta silindi
Kömürün kiri, "O yolculuğu daha sonra yapacağız!" Dedi.

Bazen hafta boyunca dışarı çıktık, o ve ben.  BEN
Bana baktı ve düşüncelerimi onunla paylaştı.  Asla çok konuşkan
Beni dinlerdi.  Yerden çıkıyor de l'Aglise
Bizi çok uzun zaman önce etkiliyorduk, sık sık Jean ile tanışırdık ve
Genevieve Trompson, eski bir reçel kabının bulunduğu batık yazının yakınında
zemin.  Herkes bu ikisini söylerdi, "Ayrılacaklar,
göreceksiniz; Birbirini çok sevmekten gelen şey bu; oldu
Delilik, hep öyle dedim. "Ve bunları duymak, maalesef
Doğru, Marie mırıldanırdı, bir tür inatçı yumuşaklıkla "Aşk
kutsal."

Geri dönen, anakronist ve gizli Eudo'nun ininden çok uzak değil,
Öksürük papağanı duyuyorduk.  O yaşlı kuş, yıpranmış bayat,
ve soluk bir yeşil renk tonu, öksürüğün uyumlarını taklit etmekten asla vazgeçmedi
iki yıl önce Adolphe Piot'un akciğerlerini yırttı,
Bu kadar üzücü koşullar altında ailesinin ortası.  O günler yapardık
Bu kaydın inatçı istiridye dolu kulaklarımızla geri dönün
Kendini şiddetle ayarlayan kuş
bir an için dünyaya geçti ve bir
herkesin düşünmeyi bıraktığı eski felaket.

Neredeyse bizim hakkımızda tek kişi Marthe, küçük kayınbiraderim,
altı yaşında ve kız kardeşine şaşırtıcı gibi benziyor
minyatür; Yavaş yavaş kendini imha eden kayınpederim; Ve
Crillon.  Bu son yaşamlar her zaman aynı dükkandan memnun kaldı
Babası ve büyükbabası gibi ve
masal, ebedi atası.  Kare kapağının altında, onun kenarında
Sırlı niş, solilokize, kısa ve sulu boruyu içerken
ki bu konuşmaya ve tükürmeye katılır-gerçekten de öyle görünüyor
cevaplamak.  Yalnız bir zahmetli, onun partisi giderek zor ve
neredeyse değersiz.  Küçük işler yapmak için sık sık bize gelir-
Masa bacağı, bir sandalyeyi yeniden oturun, bir karo değiştirin.  Sonra "Var
özet sana söylemeliyim ---- "

Böylece bölgenin dedikodularını perakende eder, çünkü ona karşıdır
Vicdan, açıkçası avlanırken, bildiklerini gizlemek için.  Ve cennet
Bilir, çeyreğimizde yeterince dedikodu var!-Tam bir ağ,
Yukarıda ve altında, kavgalar, entrikalar ve aldatmacaların etrafında dokunan
erkek, kadın ve genel olarak halk.  Biri, "Bu _can't_ doğru!"
Ve sonra başka bir şey düşünür.

Ve Crillon, tüm bu sapkınlık karşısında, tüm bu yanlış yap,
Gülümsüyor!  Alçakta o mutlu masumiyet gülümsemesini görmeyi seviyorum
işçinin yüzü.  O benden daha iyi ve hayatı bile anlıyor
Daha iyi, onun rahatsız edici iyi bir duygusu ile. Ona "Ama kötü gümrük ve mengene yok mu?
Örneğin alkolizm? "

"Evet," diyor Crillon, "diye ıskalayın.
Exarretasyonlar gibi, ve Pestimistler arasında birçoğunu buluyorum
Options arasında.  İçki diyorsun!  Esasen millet yapmadı
Yeterince Charitessity, dikkat edin.  Bütün bu fakir şeytanları suçluyorlar
İçki ve kendilerini zekice düşünüyorlar!  Ve onlar da kıskanıyor; eğer
Söyle bana değillerdi, orada taşlı olarak dururlar mıydılar
Daha büyük insanların altına girmeden önce sessizlik mi?  Bu şey
dibimizde.  Şimdi sana söyleyeyim.  Karşı hiçbir şey söylemeyeceğim
Termit, o bir kaçak avcı ve kale halkı için daha kötü
herkesten daha, ama eğer bir Brisbille'den haydut anarşist değilse
Ve herkesi korkutuyor, ona kirli burnunu affedin ve hatta
Bütün hafta boyunca bir bardak tenceresinden çıkarma.  Bu bir suç değil
Sadece iyi bir boozer olmak değil.  İleriye bakmalıyız ve bir
Mösyö Joseph'in dediği gibi geniş ruh.  TOLERANSLIK!  Hepimiz istiyoruz
ha? "

"Sen iyi bir çeşitsin," diyorum.

"Ben bir adamım, herkes gibi," diye cevaplıyor Crillon.  "Ben değil
alışkın fikirlerle tutun; Ben bir antika değilim ama sevmiyorum
kendim tek birikim.  Eğer hayatta bir botchersam, çünkü ben aynıyım
Diğerleri gibi-daha az değil, "diyor, düzleşiyor. Ve hala ayakta duruyor
Daha dik, "_nor_ artık yok, ikisi de!"

Sohbet etmediğimizde yüksek sesle okuruz.  Çok güzel bir kütüphane var
Fabrikada, Madam Valentine Gozlan tarafından bir
Personelin kullanımı için eğitim veya ahlaki tür.  Marie, kim
Hayal gücü benimkinden daha uzağa gidiyor ve benim
Endişeler, okumayı yönlendirir.  Bir kitap açar ve yüksek sesle okur
Sadece asılı olan pastel portreye baktığımda rahatım
pencerenin karşısında.  Resme giren camın üzerinde görüyorum
Fidgety pencere perdelerinin yavaşça hareket ettirilmesi ve şişirilmesi,
Ve o sırlı portrenin yüzü kırık ile bulanıklaşır
çizgiler ve her türlü dalga izi.

"Ah, bu maceralar!" Marie bazen bir bölümün sonunda iç çeker;
"Asla gerçekleşmeyen bu şeyler!"

"Şükürler olsun," diye ağlıyorum.

"Ne yazık ki," diye yanıtlıyor.

İnsanlar birlikte yaşadıklarında bile düşündüklerinden daha fazla farklılık gösterirler!

Diğer zamanlarda Marie sessizce kendi kendine okur.  Onu şaşırtıyorum
bu meslekte emildi.  Hatta kendini uyguluyor bile
Böylece şiire.  Onun setinde ve eğim yüzünde gözleri gelir ve geçer
Ayetlerin kısaltılmış çizgileri.  Zaman zaman onları yetiştirir
Ve gökyüzüne bakar ve--biraz görünür gökyüzünden daha fazlası-
Bütün bunlar kelimelerin küçük kafesinden kaçar.

Ve bazen can sıkıntısıyla hafifçe dokunuyoruz.

* * * * * * *

Bir akşam Marie bana kanaryanın öldüğünü bildirdi ve o başladı
ağlamak için, bana açık kafesi ve kuşu gösterdiği gibi
dip, ayakları kıvrılmış ve küçük gibi sade
Bir bebeğin sarı oyunu.  Onun üzüntüsüne sempati duydum; Ama o
Gözyaşları sonsuzdu ve duygularını orantısız buldum.

"Şimdi gel," dedim, "Sonuçta, bir kuş sadece bir kuş, sadece bir nokta
Odanın bir köşesinde biraz hareket etti.  O zaman ne?  Peki ya
Ölen binlerce kuş, ölen insanlar ve fakirler mi? "
Ama başını salladı, yas tutmada ısrar etti, bana bunu kanıtlamaya çalıştı
Çok önemli ve haklıydı.

Bir an için bu anlayış isteğinden şaşkına döndüm; Bu
hissi ve benimki arasındaki fark.  Bu anlaşılmaz bir
bilinmeyen vahiy.  Sık sık, küçük açısından
meseleler, eğer isterse çok sayıda yansıma yapın; Ama biri
dilemek.

* * * * * * *

Fabrikadaki ve çeyreğimizdeki konumum yavaş yavaş
daha güçlü.  Aldığım düzenli bir minnettarlık nedeniyle,
Son olarak, herkes gibi her ay para bir kenara bırakabilir. "Diyorum!" diye bağırdı Crillon, beni onunla dışarı çekiyor, içeri girerken
bir akşam; "Konuştuğunuzu bilmesine izin vermeliyim
Bir sonraki yenilemede Belediye Meclisi için spontanial olarak.  Onlar
Büyük çaba sarf etmek, biliyorsun.  Mösyö Marquis duracak
Yasama seçimleri için-ama diğerine girdik
Çeyrek, "dedi Crillon, ölü durdu." Geri dön, geri dön. "

Doğru yüze döndük.

"Bu Vatansever Mösyö Joseph Derneği," diye devam etti Crillon, "
Anarşistlere çok zarar.  Hepimizin kendimizi hissetmesine izin vermeliyiz
Dirsekler, bu zorunludur.  Fabrikada bir ayağın var, ha?
İşçileri görüyorsunuz; Onlarla bir konuşma yapmak.  Sen
Kendinizle kendiniz, biraz da size oy verecek.  _Them's_ için
tehlike."

"Onlara çok sempatik olduğum doğru," diye mırıldandım, etkilendim
Bu beklentiyle.

Crillon kamu banyolarının önünde bir tavır aldı.  "Bu
On yedinci gün, "diye açıkladı;"
banyo.  Oh, evet!  Her Perşembe _you_ git olduğunu biliyorum; Ama ben değilim
o zihin.  Elbette gençsin ve p'raps iyi bir nedeniniz var!
Ama sen benim ipucumu alıyorsun ve çalışan adamla hobnob.  Bestir yapmalıyız
Kendimizi ve kendimizi, şeytanı etkiliyor!  Bana gelince, ben
Barış ve düzen için siyasi çabalarımı bitirdim.  _Your_ dönüş! "

Haklı.  Yaşlanan adama baktığımda, onun çerçevesinin
biraz eğilmiş; kötü tavan yanaklarının çok azıyla kambur olduğunu
Beyaz kristallere dönüşen saç uçları.  Onun alçak küresinde var
görevini yerine getirdi.  Önemsiz olan akar benzeri çabaları yansıtıyorum
insanlar; anonimlik ile gerçekleştirilen görev dağları.  Bunlar
gerekli, bu insan ev sahipleri birbirlerine çok benziyor; için
Şehirler, kaldırım taşlarının fakir kardeşliği üzerine inşa edilmiştir.

Her zamanki gibi haklı.  Ben hala genç olan; Ben, daha yüksek olan
ondan daha seviye; Bir rol oynamalıyım ve bir kişinin yapması gereken arzuyu bastırmalıyım
Bırakın işler olabildiğince devam etsin.

Hayatımda ani bir irade hareketi ortaya çıkıyor, aksi takdirde ilerliyor
her zaman olduğu gibi.




Bölüm VI

Akşam bir ses


Çalışanlara olası tüm sempati ile yaklaştım.  Toiler's
Dahası
anlamak.  Bu yüzden etrafımdaki kişiler konusunda kendimi bilgilendiriyorum.

"Greasers'ın işini görmek istiyorsun? İşte buradayım," dedi Marcassin,
Petrolus soyadı.  "Ben lamba adamım. Ondan önce bir yağlıydım.
Bu daha mı iyi?  Söyleyemem.  Burada devam ediyor
Bak-var.  Benim yerim, burun kılavuzuna izin vererek geceleri bulacaksınız
Sen."

Gerçek şu ki, bana götürdüğü fabrikanın köşesi var
agresif koku.  Bu tür bir mağaranın şekilsiz duvarları
Sızan lambalarla dolu raflarla süslenmiş-canavarlar olarak kirli lambalar.  İçinde
Bir kova var eski fitiller ve diğer ayrılan şeyler.  Dibinde
Demir gibi görünen ahşap bir dolap kağıtta lamba bardaklarıdır
gömlekler; ve daha uzakta, petrol köprü grupları.  Her şey harap ve
yıkıcı; Işığın olduğu büyük binanın bu açısında her şey karanlıktır.
detaylandırıldı.  Büyük bir pencerenin hayaleti durur.  Bölmeler
Sadece yarısı ortaya çıkıyor; o kadar kapalı onlar kapalı olabilirler
sarı kağıt.  Duvarların büyük taşları-kayalar-
Bir dibin dibine benzeyen karanlık bir gres birikimi ile döşenmiş
güveç ve toz yuvaları onlardan asılır.  Siyah su birikintileri parıldıyor
zemin, lambaların kazımasından balçık yatakları ile.

Orada yaşıyor ve hareket ediyor, zırhlı tunik içinde pislik ile kaplanmış
Kahve alanları kadar karanlık.  Zavallı pençesinde baş alıcısını kavrar
İşinden-siyah bir bez.  Kirli elleri parafin ile parlıyor ve
Tırnaklarında battı ve karartılmış yağ, onlara fitil uçlarının bir görünümünü verir.
Gün boyu lambaları temizler ve onarımlar ve söker ve doldurur ve
onları siliyor.  Bu cihaz popülasyonunun kiri ve karanlığı
Kendini çekiyor ve bir zenci gibi çalışıyor. "Çünkü iyi yapılması gerek," diyor "
Dışarı, sert sürtünmeye devam etmelisin. "

"Altı yüz altmış üç, Mösyö var" ("Mösyö" diyor
teknik açıklamalara başlar başlar), "akıllı olanları saymak
İnce ofislerde ve odun bahçesindeki fenerler ve gece
Watchmen.  Bana 'Neden Elektrikleri Olmuyorlar
Kendini aydınlatıyor mu? '  Çünkü paraya mal oluyor ve parafin alıyorlar
Hiçbir şeyin yanında, görünüşe göre, büyük bir firma aracılığıyla '
Yonder.  Bana gelince, ben her zaman bacaklarımdayım, sabah benden
kötü uyumaktan yorgun, akşam yemeğinden sonra hasta hissettiğinizde
Her şeyden bıktığınız zaman, akşama kadar yemek. "

Çan çaldı ve şirkette uzaklaşıyoruz.  Onu çıkardı
mavi pantolon ve tunik ve onları bir köşeye attı-iki nesneler
araçlar gibi ağır ve paslı büyüyen.  Ama kirli kabuk
Onun zahmeti onu biraz döşedi ve Gaunter'dan çıkıyor,
ve bir işkence ceketinin küçüklüğünde korkunç bir şekilde sıkıldı.  Onun
Kemik bacakları, çok geniş ve çok kısa pantolonlarda, altta kırılın
uzun ve kederli ayakkabılarda, tepelerle ve timsahlara benzeyen;
Ve parafine batırılmış tabanları yağlı ayak izleri bırakıyor,
Gökkuşağı renkli, plastik çamurda.

Belki de benim çevirdiğim bu kasvetli arkadaş yüzünden
Kafa ve kimin yanımda yavaş ve acı verici bir şekilde paça olduğunu görüyorum
Akşam çıkışının gürleyen griliği, aniden ve
Bir flaş geçişinde olduğu gibi insanların trajik vizyonu.  (Bazen yaparım
Hayatın şeylerine anlık olarak bir bakış alın.) Koyu kapı
Vizyonum parçalanmış görünüyor.  Önündeki bu iki hayalet arasında
Sable sürüsü dışarılar.  Çokluk,
Koyu baca ve vinçli kıllar, demir merdivenleri ekildi
çıplaklıkta siyah ve dikey-
Geometrik çizgiler, raylar ve cüruf yolları-düz, ancak kısır kullanılmış bir düz.
Bazı yerlerde klinker fabrika sepet yüklerine yaklaşımlar
ve cürtü atıldı ve bazıları gibi yanmaya devam ediyor
Pyres, koyu alevleri ve koyu perdeleri fırlatıyor.  Daha yüksek, puslu
Uzun bacalar tarafından kusturan bulutlar geniş dağlarda bir araya geliyor
temelleri zemini fırçalayan ve araziyi fırtınalı bir
gökyüzü.  Bu bulutların derinliklerinde insanlık serbest bırakılır.  Muazzam
Erkeklerin genişliği aynı kursta hareket eder, bağırır ve yuvarlanır
banliyö yoluyla.  Bizi çevreliyor; öyle
Patlama gibi cehennem gibi ve bronz ufuklar tarafından yalvarır.

O anda çokluktan korkuyorum.  Bir şey getiriyor
Sınırsız, bizi aşan ve tehdit eden bir şey; Ve
Bana öyle geliyor ki onunla olmayan kişi bir gün trodize olacak
ayak altında.

Kafam düşünceye giriyor.  Bana veren Marcassin'e yakın yürüyorum
kaçan bir hayvanın izlenimi,
Karanlık-ismi, [1] ya da onun kokusu nedeniyle bilmiyorum.
Akşam kararıyor; Rüzgar yaprakları yırtıyor; kalınlaşır
yağmurla ve nip yapmaya başlar.

[Dipnot 1: _Marcassin _-- Genç bir yaban domuzu.-Tr.]

Sefil arkadaşımın sesi bana parçalarda geliyor.  O yapmaya çalışıyor
Bana aralıksız zahmet yasasını açıkla.  Mırıltısının bir yankısı
Yüzüme ulaşıyor.

"Ve en az fikri bu değil. Çünkü en yakın
Bize göre, çoğu zaman kişi görmez. "

"Evet, bu doğru," diyorum, monoton şikayetinden çok yorgun.

Yakın zamanda evli olduğunu bilerek birkaç kelimeyi teselli ediyorum.
"Sonuçta, kimse seni kendi küçük köşenizde rahatsız etmiyor.
Her zaman böyle.  Ve sonra, sonuçta, eve gidiyorsun-eşin
Seni bekliyor.  Şanslısın ---- "

"Zamanım yok; ya da daha doğrusu, gücüm yok. Geceleri, geldiğimde
ev çok yorgunum-çok yorgunum, anlıyorsun, mutlu olmak için
Görmek. Her sabah olacağımı düşünüyorum ve öğlene kadar umuyorum;
Ama geceleri çok nakavt oldum, ne yürüyüş ve sürtünme ile
on bir saat; Ve Pazar günleri hafta boyunca tamamen işim bitti.
İçeri girdiğimde kendimi bile yıkamadığım zamanlar bile var. Ben
Sadece ellerimle mucky ile kalın; Ve Pazar günleri temizlendiğimde
Bana 'İyi bakıyorsun' dediklerinde kötü bir tane. "

Ve perakende yaptığı trajikomik resitali dinlerken,
Bir soliloku gibi, benden cevaplar beklemeden-çok, ben için
Nasıl cevap vereceğini bilmemeliyim-aslında bu tatilleri hatırlayabilirim
Petrolus yüzü görünür su izleri tarafından süslendiğinde.

"Bunun dışında," diye devam ediyor, çenesini griye çekiyor
aşırı büyük yakasının ipi; "Bunun dışında Charlotte, o
Çok iyi.  Bana bakıyor ve evi düzenliyor ve o o
Işıklar _our_ lamba; Ve kitapları benden dikkatlice saklıyor
Onları yağlayamıyorum ve parmaklarım suçlular gibi baskılar yapıyor.
O iyi, ama sana söylediğim gibi iyi çıkmıyor ve
Mutsuz olduğunda her şey mutsuz olmak için elverişli. "

Bir süre sessizdir ve sonra hepsine sonuç olarak ekler
dedi ki, ve "_my_ baba, içeri girdi
elli.  Ve daha önce elli yaşında, p'raps'ta mağaralayacağım. "

Başparmağıyla alacakaranlıktan geçerek bu tür silinmez
Çokluğu yapan karanlık, "Diğerleri, aynı değil
onlarla.  Her şeyi değiştirmek ve devam etmek isteyenler var
Bu kavramda.  İçen ve içmek isteyenler var ve devam et
Bu şekilde gidiyor. "

Bana şikayetlerini açıklarken onu neredeyse hiç dinlemiyorum
farklı işçi grupları, "Molders, Mösyö, onları, bu bir
Çetelerin Maddesi ---- "

Tam şimdi, fabrikanın nüfusuna bakarken, neredeyse
korkmuş; Bana öyle geliyor ki, bu tourers farklı türler
Çevremde yaşayan müstakil ve zorsuz insanlardan varlıklar.
Buna baktığımda kendime söylüyorum, "Onlar aynı; onlar
hepsi aynı. "

Uzakta ve birlikte, korku ve kombinasyonları
bir tehdittir; Ama yakınında sadece bununla aynı.  Bir gerekir
uzaktan onlara bakmayın.

Petrolus heyecanlanıyor; Jestler yapar; O yumruk atıyor ve yumruk atıyor
Yine yumruğuyla, konik kafasına çarpık olan şapka,
Enginar yaprakları gibi gösterilen kulakların üzerinde.  O önde
Benim ve tabanlarının her biri suya çekilen bir valfle delinmiş
doymuş zeminden.

"Sendikalar, Mösyö ----" Bana rüzgarda ağlıyor, "neden, bu
onlara işaret etmek tehlikeli.  Hiç düşünme hakkın yok
Dahası-Liberty dedikleri şey bu.  Eğer _them_ içindeyseniz,
Parsons agin olmak için-(istekliyim, ama bununla ne ilgisi var
Emek?)-Ve daha ciddi bir şey var, "Lamba adamı ekliyor,
Aniden değişti, "Ordu agin olmalısın,-_army_!"

Ve şimdi lambanın fakir kölesi bir çözünürlük alıyor gibi görünüyor.  O
durur ve adanmışlık olarak Don Kişot gözlerini kasvetli olarak yuvarlar,
Zayıflamış yüz, "_i'm_ her zaman bir şey düşünmek. Ne?
Söyleyeceksin.  İşte, işte.  Vatanseverler Ligi'ne aitim. "

Hala daha fazla aydınlandıkça, gözleri iki canlı köz gibi
Karanlık, "Deroulede!" Ağlıyor; "Bu adam-o _my_ tanrısı!"

Petrol sesini yükseltir ve jestülatlar; Büyük hareketler yapıyor
Yalınlığının ve uzun süren idolünün vizyonunda gece
Elastik kollar ona biraz benzerlik verir.  "O savaş için; o
Alsace-Lorraine, bunun için bu; Ve her şeyden önce, o hiçbir şey için
başka.  Ah, hepsi bu kadar!  Boches kaybolmalı
Yeryüzünden, aksi takdirde biz olacağız. Ah, _me_ ile siyaset konuştuklarında,
'Onlara' soruyorum, sen deroleede için misin, evet mi hayır mı? '  Bu yeterli!  Ben aldım
Okulum nasıl eski ve hiçbir şey bilmiyorum ama sanırım
Grand, sadece böyle düşünmek için ve rezervlerde ben
Adjutant [1]-Neredeyse bir memur, Mösyö, sadece bir lamba adamı! "

[Dipnot 1: Bir com olmayan.
Çavuş-Major.-Tr.]

Bana, neredeyse bağırıyor ve işaretlerde, rüzgardan dolayı
ibadetinin Paul DeRoulede'nin olduğu bir işlevden kalması açık
onunla konuşmuştu.  "Herkesle konuştu, o zaman benimle konuştu,
Sen ve benim gibi bana yakın; Ama _him_!  Bir fikir istedim ve o
Bana verdi! "

"Çok iyi," diyorum ona; "Çok iyi. Sen bir vatanseversin, bu
harika."

Bu inancın büyüklüğünün bencil talepleri aştığını hissediyorum
Emekten-bunlar hakkında çok fazla düşünmek için hiç zamanım olmamasına rağmen
Şeyler-ve bana dokunaklı ve asil olarak vuruyor.

Son ateşli spazm, Eudo'nun uzaklaştığı için benzin tutuyor
sivri ev ve intikamın harika gününde olacağını ağlıyor
yerleşecek bazı hesaplar olmak; Ve sonra bu ideal taşıyıcının ateşi
Soğur ve solar ve yolların uzunluğu boyunca geçirilir.  O şimdi
Muhtemelen kanat alamayan fakir bir siyah bantamdan fazla değil.  Onun
Yüz akşama kadar uyanır.  Dikkatle karıştırıyor, eğiyor
Uzun ve zayıf omurga ve ruhu ve gücü bitkin, o
Madam Marcassin'in onu beklediği evinin sundurmasına yaklaşır.




Bölüm VII

Bir Özet


İşçiler bana karşı güvensizlik ve hatta sevmiyorlar.  Neden?  BEN
Bilmiyorum; Ama iyi niyetlerim yavaş yavaş yoruldu.

Birbiri ardına, muhtelif kadınlar hayatımı işgal etti.  Antonia Veron
ilk idi.  Evliliği ve benimki, engelleri ve kısıtlaması,
bizi yore olarak birbirimize geri attı.  Kendimizi yalnız bulduk
Evimdeki gün-eskiden hiçbir şey olmazdı ve bana teklif etti
Dudakları, karşı konulmaz bir şekilde.  Duygusallığının çekiciliği tarafından cevaplandı
O zaman benimki ve daha sonra.  Ama zevk sürekli restore edildi,
Beni ona doğru iten, her zaman kasvetli aydınlanmalarla sonuçlandı.
Kaprisli ve şaşırtıcı bir bencil olarak kaldı ve ben geldiğimde
Bir dizi varlık arasında karanlık banliyöde evinden yok olan varlıklar arasında,
Kendim gibi, sadece onun sinirinin anısını getirdim ve
tahriş edici kahkaha ve ağzına yapışan yeni kırışıklık
uygulamak.

Sonra daha genç arzular eski olanı yok etti ve cesur maceralar
birbirleri.  Her şey bu ve hayran olduğum kişi ile bitti.
Onları tekrar gördüğümde, bir ve aynı söyleyebileceğimi merak ediyorum
zaman, değişmeyen bir varlık, "Onu nasıl sevdim!" ve "nasıl ben
onu sevmeyi bıraktım! "

Tüm bu süre boyunca günlük görevim olarak bir görev olarak performans sergiliyor, her zaman alıyor
Marie'nin bilemeyeceği ve acı çekmemesi için uygun önlemler
Yaşayan mutluluğu arıyorum.  Ve gerçekten, sahip olduğum zaman
bazı yeni saygı duyma ve hazırlık yapma duygusu veya bendeyken
İlk buluşmanın yolu, kendimi şanlı bir şekilde yükseltmiş ve eşit hissediyorum
Her şeye!

Bu hayatımı dolduruyor.  Desire beyni düşünce giydiği kadar giyiyor
BT.  Tüm varlığım parlama ve paylaşılma şansı için.  Ne zaman
Bir genç kadın varlığımda "mutlu değil" diyorlar
Sevinç heyecanı içimde gözyaşı döküyor.

Pazar günleri, kalabalıklar arasında, sık sık kalbimin sıkıldığını hissettim
Bilinmeyen kadınları izlerken sıkıntı.  Reverie sık sık beni tuttu
gün geçip kaybolan biri yüzünden bana net bırakarak
Perdeli odasının ve kendisinin vizyonu, bir arp gibi titreşiyor.
Belki de her zaman sevmem gereken kişiydi; O aradığım
Gropingy, umutsuzca, her birinden diğerine.  Ah, ne keyifli
Uzak bir kadını görecek ve düşünmek için bir şey her zaman, her kim yapabilirse
olmak!

Ben acı çektiğim anlar var ve acımasız.  Kesinlikle, eğer
Biri beni gerçekten okuyabilirdi, kimse bana acımıyordu. Ve yine de tüm erkekler
Benim gibi.  Kabul edilebilir fiziğe sahiplerse, hayal ederler
Başlıca maceralar, onları denerler ve kalbimiz asla durmaz
Hala.  Ama hiç kimse bunu hiç kimsenin değil, kabul etmiyor.

Sonra, bana soğuk bir omuz çeviren kadınlar vardı; ve aralarında
Hepsi Madam Pierron, yirmi beş kişilik güzel ve genteel bir kadın
yıllar, siyah filetoları ve mermer profili ile hala
genç evli kadınların bariz garipliğini ve boş gözünü korudu.
Sakin, durak ve sessiz, geldi ve gitti ve yaşadı, tamamen kör
hayranlık bakışlarıma.

Bu mükemmel ilgisizlik tutkumu ağırlaştırdı.  Pangs'ımı hatırlıyorum
Haziran ayında sabah, yeşilin üzerine yayılmış bazı ketenler gördüğümde
bahçesinde çit.  Orada narin beyaz şeyler
Bekliyor, yapraklar ve esinti tarafından karıştırıldı; Yani o bahar ödünç
Onları zayıf şekil ve tatlılık-ve yaşam.  Ben de bir gaunt hatırlıyorum
Ev, güneşte kavurucu ve yanıp sönen ve sonra kapanan bir pencere!
Pencere bir levha gibi kapandı.  Bütün dünya sessizdi; Ve
O muhteşem yaşam varlığı orada duvarlıydı.  Ve son olarak var
mavimsi ve koyu yeşil ve
Kasabanın kireçli manzarası ve yuvarlak bahçeleri, o pencereyi gördüm
yanar.  Orada dar bir gül ve altın parıltısı orada kaplandı ve
Ayırt edebilirim, kasabayı aşan eşik üzerine eğildim,
Bu yetkinliğin kalbi, benim önce karışan kadınsı bir form
erişilemeyen gözler.  Uzun dizler ile izledim
Çoban yükselişini izlerken, bu pencere uzaya çıkıyor
Venüs.  O akşam içeri girdiğimde ve yalnız olduğum zaman
Moment-Marie mutfakta aşağıda meşguldü-biriyle çekici olmamızda
Oda, yıldızlı pencereye emekli oldum, muazzam düşüncelerle beslendim.  Bunlar
Mekanlar, bu ayrımlar, bu hesaplanamaz süreler-hepsi
Bizi toza indirin, hepsinin bir tür korkulu ihtişamı var
Saklanmamızda savunma arıyoruz.

* * * * * * *

Bir kıskançlık döneminin kesin bir hatırlamasını korumadım
Bir yıldır acı çektim.  Belirli gerçeklerden, belirli derin
Marie'de ruh hali değişiklikleri, bana bir tane vardı
onun ve ben arasında.  Ama belirsiz belirtilerin ötesinde ve bu korkunç
Ona yansımalar, hiçbir şey bilmiyordum.  Gerçek, her yerde
Etrafımda, sadece bir gerçeğin bir hayaletiydi.  Akut dahili yaşadım
aşağılama ve utanç yaraları, isyan!  Zayıf bir şekilde mücadele ettim
Elimden geldiğince, benim için çok büyük bir gizeme karşı ve sonra benim
Şüpheler kendilerini yıprattı.  Kabusdan kaçtım ve bir
Güçlü çaba unuttum.  Belki de inçliklerimin bir temeli yoktu; Ama o
kişinin sadece neye inanmak istediğine inanmakla nasıl bittiğini merak ediyor.

* * * * * * *

Sosyalist arasında uzun zamandır planlayan bir şey
aşırılık yanlıları aniden fabrikada bir iş durağı ürettiler ve
Bunu dehşete kapılmış gösteriler izledi
şehir.  Her yerde panjurlar yükseldi.  İş adamları lekeledi
Dükkanları ve kasaba trajik bir Pazar gibi görünüyordu.

"Bu bir devrim!" Benoit ağladığı gibi Marie'ye solgunlaşarak
Bizi sundurmamızın adımından, işçilerin yürüdüğü haberi.
"Fabrikada hiçbir şey bilmediğin nasıl geliyor?"

Bir saat sonra, en çok bir heyetin
Tehlikeli Ringleaders, göstericiler ordusundan önce geliyordu.
Tehditlerle çirkin avantajları zorlamak için görevlendirildi
Messrs. Gozlan.

Çeyrekimiz gevşek ve kederli bir görünüme sahipti.  İnsanlar kaçtı,
Haber arıyor ve kapılar yarısı üzücü bir şekilde açıldı.  Burada ve orada gruplar
Kamu otoritesinin eksikliğinin alt tonlarında oluştu ve ağıt yaktı
Öngörü, düzeni korumak için yeterli önlemler.

Gösterinin ilerlemesi konusunda söylentiler alındı.

"Nehri geçiyorlar."

"Calvary kroslarda. "

"Bu kaleye karşı bir yürüyüş!"

Fontan'a gittim.  Orada değildi ve bazı erkekler konuşuyordu
Kapalı panjurların alacakaranlığı.

"Barones korkunç bir şekilde.
mesafe.  Aristokrasinin bazı genç adamları kendilerini silahlandırdılar ve
onu koruyor.  Bunun başka bir Jacquerie [1] Yükseliyor diyor! "

[Dipnot 1: Fransız köylülüğünün korkunç bir ayaklanması
1358.-tr.]

"Ah, Tanrım! Ne karmaşa!" dedi Crillon.

"Sonun başlangıcı!" Eski Baba Ponce, sallayarak onu salladı
Grimsi-sarı alın, hepsi kırışıklıklarla örtülmüş.

Zaman geçti-hala haber yok.  Ne yapıyorlar?  Ne olacak
Sırada duyuyor muyuz?

Sonunda, saat üçe doğru Postaire kapıda çerçevelenir,
terleme ve exulting.  "Bitti! Her şey yolunda, delikanlı!" soluk soluyor;
"Hepsinin Gozlans'a bir araya gelmelerini kefil edebilirim.
villa.  Messrs. Gozlan oradaydı.  Delegeler, kefil olabilirim
Bağırmaya ve tehdit etmeye başladıklarını, delikanlıım!  'Boş ver!'
Messrs. Gozlan'dan biri, 'önce bir içki içelim; Kefil olacağım
Bunun için sonra daha iyi konuşacağız! '  Bir masa ve şampanya vardı, ben
bunun için kefil.  Onları içmek için verdiler ve sonra biraz daha
biraz daha.  Bunun için kefil olacağım, kendilerine bir şeyler gönderdiler, benim
delikanlı, yeleklerine.  Şişeleri kefil edebilirim
Şampanya yerden sihir gibi geldi.  Fontan her zaman tuttu
onları havaya uçuyormuş gibi getirmek.  İtiraf etmeliyim
Dikkatli olmak istediğiniz ekstra çift özel garantili şampanya
ile.  Öyleyse, bir saatin dörtte üçünden sonra, neredeyse tüm
Departut sarhoştu.  Yuvarlak, dil bağladılar ve her birini kucakladılar
Diğer,-Bunun için kefil olabilirim.  Sıkışan bazıları vardı, ama onlar
Saymadım, delikanlı!  Diğerleri ne geldiklerini bile bilmiyorlardı
için.  Ve patronlar; Korku vardı ve yarı yarıya koşmadılar
Ve gülerek kükreme-bunun için kefil olacağım, delikanlı!  Bir 'o zaman,
Yarın, tekrar başlamak istiyorlarsa, burada birlik olacak! "

Neşeli şaşkınlık-grev şarapta boğulmuştu!  Ve biz
Birbirlerine tekrarlandı, "Yarın ordu olacak!"

"Ah!" Gaped crillon, yuvarlanan harikadır, "Bu zeki! iyi;
Bu zeki, yani!  İyi, eski adam ---- "

Ağır, intikamcı bir kahkaha attı ve tanıdık kaçınmasını tekrarladı
Tam boğulmuş: "Kendi başına duramayan egemen insanlar
Bacaklar! "

Zaten olan birkaç hafif yürekli vatandaşın yanında,
sabah, siyasi görüşlerini değiştirdi, daha önce büyük bir figür yükseliyor
Gözlerim-Fontan.  O geceyi, zaten uzun zaman önce hatırlıyorum,
Mahzeninin havalandırma deliğinden şanstan bana gemi yükleri gösterdi
Şampanya şişeleri bir araya geldi ve kabuklar gibi işaret etti.  İçin
Gelecek günlerde günümüz zaferini öngördü.  O gerçekten zeki, o
açıkça görür ve çok uzak görür.  Bir çeşit yasayı ve emri kurtardı
dahi.

Jestlerimiz ve kelimelerimiz üzerinde tüm gün ağırlık veren kısıtlama
zevkle patlar.  Gürültülü bir şekilde bu komplocu tavrını atıyoruz
sabahtan beri omuzlarımızı büktü.  Olan pencereler
Ayaklanmanın ağır saatlerinde kapalı geniş açılır;
Evler tekrar nefes alıyor.

"O çeteden kurtulduk!" İnsanlar her birine yaklaştıklarında diyor
diğer.

Bu kurtuluş duygusu en düşük olanı kaplar.  Adımında
Küçük kan kırmızısı restoranım mösyö Mielvaque, atlamak
neşe.  İnce gri paltosunda da titriyor,
Kağıt ambalaj kağıdı gibi görünen kırışıklıklar; Ve biri onun
Azalan yüz, en sonunda folioların tonunu yakaladı
uzun günleri ve kısa geceleri arasında umutsuzca kopyalar, almak için
Bazı ekstra ücret dalları. Orada duruyor, girmeye cesaret edemiyor
Restoran (bir nedenden dolayı çok iyi biliyor); Ama ne kadar çok mutlu
Toplum için günün zaferi ile!  Ve mademoiselle constantine,
Terzi, sanık fakir ve dikiş makinesi tarafından yıpranmış,
çok memnun.  Ebedi gözyaşlarıyla dolu görünen gözleri geniş açar,
Ve grimsi, kusurlu temizliğin yarı yarısında, içinde
Pallid heyecan, ellerini çırpıyor.

Marie ve ben Brisbille'in öfkeli umutsuz çekiçini duyabiliyoruz
onun dövmesi ve uzun süre gülmediğimiz için gülmeye başlıyoruz
zaman.

Geceleri, uyumadan önce eski Demokratik hayallerimi hatırlıyorum.
Tanrıya şükür, büyük bir tehlikeden kaçtım!  Bunu açıkça görebiliyorum
İşçilerin tehdidinin iyi çevrelerde yayıldığı terör ve
Geri tepenlerini selamlayan evrensel sevinç!  En derin eğilimlerim
İyi bir şekilde beni tekrar tutun ve her şey eskisi gibi yerleşir.

* * * * * * *

Çok zaman geçti.  Evlendiğimden bu yana on yıl geçti ve
o zamanın geçmesi, hatırladığım bir şey yok,
Marie'nin zengin vaftiz annesinin ölümünün hayal kırıklığına uğraması
Bize hiçbir şey.  Pocard şemasının başarısızlığı vardı, sadece
Bir dolandırıcılık ve birçok küçük insanı mahvetti.  Siyaset skandalı sardı,
Bazı insanlar Mösyö Boulaque'e paralarıyla acele ederken,
şeması çok daha güvenli ve önemli olan.  Ayrıca benim
kayınpederin hastalığı ve ölümü, bu büyük bir şoktu
Marie ve bizi siyah kıyafetlere koydu.

Değişmedim.  Marie _has_ biraz.  Stouter var; o
Göz kapakları yorgun ve kırmızı görünüyor ve kendini sessizce gömüyor.  Biz
Artık hayatımızın ayrıntılarına pek uygun değil.  Bir zamanlar her zaman
"Evet," dedi şimdi öncelikle "Hayır" demeye bırakıldı.  Eğer ısrar edersem
Görüşünü inatla, ekşi bir şekilde savunur; Ve bazen dürüst olmayan bir şekilde.
Örneğin, bölümü aşağı çekme konusunda, eğer
insanlar yüksek seslerimizi duymuşlardı.
kavga.  Bazı tartışmalarımızın ardından yüzünü tutar
sözleşmeli ve kindar veya şehitin havasını varsayar ve bazen
Aramızda nefret anları var.

Genellikle başka bir şeyden bahsederken, "Ah, olsaydı
Çocuk, hepsi farklı olurdu! "

Bir tür tembellik yoluyla kişisel olarak ihmal ediyorum.
reaksiyon için yeterli gerekçem yok.  Bizim ne zaman
Kendimiz, yemek saatlerinde ellerim bazen tartışmalıdır.  İtibaren
Günden güne ve aydan aya dişçiye gitmeyi erteliyorum ve
Gerekli dikkati erteleyin.  Azı dişlerimin almasına izin veriyorum
pürüzlü.

Marie asla kıskançlık ve hatta kişiselim hakkında şüphe göstermez
maceralar.  Onun güveni neredeyse aşırı!  O çok değil
çok uzak, yoksa ben onun için pek bir şeyim ve benim bir kinim var
Bu kayıtsızlık için ona karşı.

Ve şimdi etrafımda beni sevemeyecek kadar genç kadınları görüyorum.  En çok
engellerin olumlu, yaş farkı beni ayırmaya başlar
Sevgim.  Ve yine de sevgiyle gezinmiyorum ve özlem duyuyorum
gençlik!  Marthe, küçük kayınbiraderim, bana bir gün, "Şimdi
Sen yaşlısın ---- "On beş yıllık bir çocuk, çok taze ve
gerçekten yeni, kendini bu sanatsız yargıyı bir adama aktarabilir
Otuz beş-bu kaderin ilk uyarısı, ilk üzücü gün
Bize yaz ortasında kış geleceğini söyler.

Bir akşam, odaya girerken, belirsiz bir şekilde Marie'yi gördüm.
ve pencerenin yanında musing.  Ben geldiğimde kalktı-Marthe!  .
Gökyüzünden gelen ışık, şafak gibi soluk, genç kızın
altın saç ve yanağındaki bir gülümsemenin izini bir şeye çevirdi
Bir kırışıklık gibi.  Zalimce, ışığın oyunu yüzünün soluklaştığını gösterdi
ve boynu sarkık; Ve çünkü esniyor, hatta gözleri bile
sulu ve birkaç saniye boyunca kapaklar batırıldı ve kızardı. İki kız kardeşin benzerliği bana işkence yaptı.  Bu küçük Marthe,
Lüks ve iştah açıcı rengiyle, sıcak pembe yanakları ve nemli
dudaklar; Kısa eteği kıvrımlı buzağılarını gösteren bu tombul ergen,
Marie'nin ne olduğunun etkili bir resmi.  Bu bir tür korkunç
vahiy.  Gerçekte Marthe, günün marie'sinden daha fazlası
Daha önce sevdiğim Marie; Çıkan Marie
Bir akşam gül ağacı koltuğunda otururken gördüğüm bilinmeyen, parlıyor,
Sessiz-Sevginin varlığında.

Benim açımdan, zayıf ve boşuna denememek için büyük bir çaba gerektirdi.
Yaklaşım Marthe-İmkansız rüya, rüyaların rüyası!  O var
Ergenliğe zorlukla ertelenmiş bir gençle küçük aşk ilişkisi ve
daha saçma
onun yanından; Ve o gün kendine rağmen çok şey söylediğinde,
Çünkü küçük bir rakip hastaydı.  Ben onun için bir yabancıyım
Girlish büyüyen zafer ve sanki onun düşmanmışım gibi düşüncelerine!
Bir sabah kaplama ve güldüğü zaman, çiçek taç,
Kapının önünde, bana başka bir dünyadan bir varlık gibi baktı.

* * * * * * *

Bir kış günü, Marie dışarı çıktığında ve ben
Kağıtlar, çok daha önce yazmadığım bir mektup buldum, ama
Yayınlandı ve ben ateşe işe yaramaz belgeyi attım.  Marie geldiğinde
Akşam döndüğünde, kurutmak için kendini ateşin önüne yerleşti
kendisi ve onu odanın alacakaranlığı için canlandırmak; Ve mektup,
sadece kısmen tüketilen, tekrar ateş aldı.  Ve aniden
Gece bir parçalı bir kağıt parçaladı.
Yazma-"_ Seni sevdiğin kadar seviyorum_!"

Ve o kadar açıktı ki, karanlıkta alevlenen yazıt, ki
Bir açıklama denemeye bile değmezdi.

Konuşamadık, hatta birbirimize bakamadık!  Ölümcül
O zamanlar bizi ele geçiren düşünce komünyonu,
Birbirimiz, hatta bizim gibi gölge örtüldü.  Gerçekten kaçtık!  İçinde
Bu harika olaylar, nedenden dolayı birbirimize yabancı oluruz
birbirimizi derinden tanımadık.  Belirsiz bir şekilde ayrıldık
diğer herkesten, ama biz bizimkinden uzaktayız
en yakın.

* * * * * * *

Tüm bunlardan sonra, eski hayatım kayıtsız kursuna devam etti.
Kesinlikle, kanama yarasına sahip olduğu kadar mutsuz değilim
yas veya pişmanlık, ama bir zamanlar benim gibi hayattan çok memnun değilim
olmayı umuyordu.  Ah, erkeklerin sevgisi ve kadınların güzelliği çok kısa ömürlü
bu dünya; Ve yine de, sadece biz ve onlar var mı?  BT
O aşk söylenebilir, çok saf bir şey,
Hayat, bir suçtur, çünkü her zaman er ya da geç cezalandırılır.  evet
anlamıyorum.  Biz zavallı bir şeyiz; Ve bizimle ilgili her yerde-bizim
Hareketler, duvarlarımızın içinde ve saatten saatlere kadar bir boğucu var
sıradanlık.  Kaderin yüzü gri.

Buna rağmen, kişisel konumum kendini kurdu ve
aşamalı olarak gelişti.  Üç yüz altmış frank alıyorum
Ay ve ayrıca, davanın kârında bir payım var
Ofis-Ayda yaklaşık elli frank.  Benden bu yana bir buçuk yıl
küçük cam ofisinde durgunlaşıyordu, Monsieur Mielvak
beni başardı, terfi etti.  Bugünlerde bana "Sen
Şanslı! "Beni kıskanıyorlar-bir zamanlar çok fazla insanı kıskanıyor. Şaşırtıcı
İlk başta ben, sonra buna alışıyorum.

Siyasi planlarımı restore ettim, ama bu sefer rasyonel ve bir
Normal politika açısından.  Kasabada Crillon'u başarmaya aday oldum
Konsey.  Orada, şüphesiz, er ya da geç geleceğim.  Devam ediyorum
benim olmadan koşulların gücü ile bir kişilik olmak
fark etmek ve bunlara gerçek bir ilgi duymadan
Etrafımda.

Hayatımın bir parçası şimdi geçti. Bazen düşündüğümde
Geçen zamanın uzunluğuna şaşırdım; numarada
Ölü olan günlerin ve yılların.  Hızla geldi ve
Öte yandan kendimde çok fazla değişiklik olmadan; Ve ben uzaklaşıyorum
Bu vizyon, bir kerede gerçek ve doğaüstü.  Ve yine de
Kendim, geleceğim gözlerimin önünde-ve sonuna geliyor.  Gelecekim
geçmişime benzemek; zaten öyle.  Tüm hayatımı görebiliyorum
Bir ucundan diğerine, tüm olduğum, olacağım her şey.




Bölüm VIII

Kavga


Eylül 1913'teki büyük askeri manevralar sırasında Viviers
operasyonların önemli bir merkeziydi.  Tüm bölge
Kırmızı ve mavi bir sürükleme ile ve dövüş ateşi ile aydınlatıldı.

Yalnız ve sistematik olarak, Brisbille Reviler'di.  Tepeden
Stratejik bir ekran izlediğimiz Chestnut Hill
Askeri Kütlede.  "Manevralar, onları arıyorlar mı?
Gülerek!  Kırmızı kapaklarda kazıklar var ve beyaz bant kapakları
tekrar bungg.  Savaş ofisini götürün ve sadece çocuklarsın '
oyunlar kaldı. "

"Bu savaş!" etkili bir askeri muhabiri açıkladı,
yanında duruyor.

Sonra gazeteci bir meslektaşıyla Ruslar hakkında konuştu.

"Ruslar!" Brisbille içeri girdi; "Bir
Cumhuriyet ---- "

"O bir Simpleton," dedi gazeteci gülümseyerek.

Dırıl, hobi atının atlamasını atladı.  "Savaş bana savaş yok, hepsi
çılgınlık!  Ve bak, bak-görebileceğiniz kırmızı pantolonlara bak
Miles uzakta!  Askerlerin öldürülmesi amacıyla bunu bilerek yapmalılar,
Onlar hiçbir şey renginde giyinmiyorlar! "

Bir bayan buraya girmeye yardım edemedi: "Ne?"  Küçüklerimizi değiştir
Askerlerin kırmızı pantolonları?  İmkansız!  Bunun için iyi bir neden yok.
Asla rıza göstermezler!  İsyan ederlerdi. "

"Egad!" dedi genç bir subay; "Neden hepimiz
Komisyonlar!  Ve herhangi bir şekilde, kırmızı pantolon tehlike değil
düşünüyor.  Her şey kadar görünür olsaydı, yüksek komuta olur
fark etmiş ve adımlar atardı-sadece saha hizmeti için ve
Geçit törenine müdahale etmeden! "

Alay çavuş-büyük tartışmayı kısa kesti.
Canlı küçümseme ile Brisbille ve "İntikam Günü geldiğinde,
_we_ _you_ savunmak için orada olmalıdır! "

Ve Brisbille sadece çavuş büyüklüğü için şekilsiz bir cevap verdi
bir sporcuydu ve özellikle diğerleri kötü bir öfkeyle hediye edildi
mevcuttu.

Kale bir personel dörde.  Avcılık partileri için verildi
Manorial Demesne'de ve Bedized'in Geçen Alayları
Konuklar görüldü.  Generaller ve soylular arasında bir Avusturyalı parladı
Blood Royal'ın Prensi, büyük isimlerden birini taşıyan
Almanach de Gotha ve resmi olarak Fransa'da olan
Askeri operasyonlar.

Barones'in yarı-emperyal misafirinin varlığı harika bir
Tarihi cazibenin ülkeye doğru ilerlediği izlenimi.  Onun adı
tekrarlanan; Pencereleri müdürün ortasında belirtildi
ön ve biri perdelerin hareket ettiğini görürse kendini şanslı düşündü.
Yoksulların birçok ailesi kendilerini mahallelerinden ayırdı
Akşamları arkasındaki duvardan önce pozisyon alacak.

Marie ve ben, ona iki kez yakındık.

Akşam yemeğinden bir akşam sonra, aralarında yoldan geçen biri ile tanıştık
gerisi.  Yalnız yürüyordu, büyük bir gri su geçirmezle kaplı.
Keçe şapkası kısa bir tüyle süslendi.  Gösterdi
yarışının karakteristik özellikleri-uzun süren bir burun ve
Geri çekilen çene.

O geçtiğinde Marie ve ben, hem aynı anda hem de bir
Küçük göz kamaştırdı, "Bir kartal!"

Onu bir geyik avının sonunda tekrar gördük.  Bir geyik kullanmışlardı
Morteuil ormanına.  _Mort_,
Park, dış duvarın yakınında. Her zaman düşünen barones
kasabafol, küçük kapının açılmasını emretmişti.
Demesne'nin bu kısmı, böylece halk
gösteri.

Zorunlu ve görkemli idi.  Birinin girdiği sahne, ayrılırken
Güneşli tarlalar ve kapıdan geçerek, büyük bir karanlık çembeydi
Eski ormanın kalbinde yapraklar.  İlk başta, biri sadece
Dağlık ağaçların görkemli zirveleri, zirveler ve küreler gibi kayboldu
Her tarafta temizlemeyi aşan ve banyo yapan gökler
Alacakaranlık neredeyse yeşil.

Doğanın bu lord ciddiyetinde, çim, yosun ve ölü arasında
Ahşap, orada sözleşmeli ama parlak bir kalabalık aktı
Stag'ın icra edilmesi için son hazırlıklar.

Hayvan yerde diz çöküyordu, zayıf ve bunalmıştı.  Biz
Preslenmiş yuvarlak ve gözler başlar ve omuzlar arasında öne doğru itildi
onu görmek için.  Kendi boynuzlarının gri çalılıklarını çıkarabilir, onun
Büyük Lolling Dili ve kalbinin muazzam zonkası, ajitasyon
bitkin vücudu.  Biraz yaralı bir açıklık ona yapıştı, kanıyor
bolca, bir bahar gibi akıyor.

Bu konuda tören birkaç çevrede düzenlendi.  .
Sıralarda çırpıcılar, nemli yeşilde göze çarpan bir kırmızı yama yaptı
atmosfer.  Avcılar, erkekler ve kadınlar, hepsi sökülmüş, Scarlet
Katlar ve siyah şapkalar, birlikte kalabalık.  Ayrı, eyer ve mücadele
Atlar homurdandı, deri ve metal jingle gıcırdadı.  Tutuldu
bir ipin saygılı bir mesafesi, direklere aceleyle uzatıldı,
Meraklı kalabalık her an aktı ve arttı.

Küçük açıklamadan çıkarılan kan genişleyen bir havuz yaptı ve
Biri, olabildiğince yakın görünmeye gelen avın bayanlarını gördü.
Alışkanlıklarını toparlar, böylece içeri girmezler.  Görme
Büyük geyik yorgunluktan ezilmiş, yavaş yavaş dallanmasını sarkıyor
Kafa, kırbaç tuttuğu taçların ulumaları tarafından işkence
Zorluk ile ve küçük olanın, yanında kınan
ve boğaz ile ölmek, dokunurdu, bir tane vermiş olsaydı
Duygunun yolu.

Stag'ın yakın öldürülmesinin belirli bir şekilde heyecanlandığını fark ettim
Meraklı ateş.  Etrafımda kadınlar ve genç kızlar özellikle dirsek
ve öne doğru yola çıktı ve ürperdi ve sevindim.

Büyük ve küçük canavarların boğazlarını keserler.
Mutlak ve dini sessizlik, bir ayin sessizliği.  Madam
Lacaille baştan yaya titredi.  Marie sakindi, ama bir
gözlerinde parıltı; Ve bana takılan küçük Marthe onu kazdı
koluma çiviler.  Prens bizim tarafımızda öne çıktı,
Koşunun son eylemi.  Eyerde kalmıştı.  O daha çok
Diğerlerinden görkemli bir şekilde kırmızı-yansımalarla görünüşe göre emniyetli görünüyordu
bir tahttan.  Alışılan biri gibi yüksek sesle konuştu
Söylemi yönetir ve sever; Ve taslağı çok biçimine sahipti
teklif verme.  Kendini takdire şayan dilimizde ifade etti,
Samimi mezuniyetleri biliyordu.  "Bu harika
Manevralar, sonuçta, onlar bir sahte.  Yönetilen müzik-salon savaşı
sahne vites değiştiricileri.  Avcılık daha iyi, çünkü kan var.  Biz de alıyoruz
Prosaik, insani ve bleatingimizde kan için çok alışılmamış
yaş.  Ah, uluslar avlanmayı sevdiği sürece, umutsuzluğa kapılmayacağım
onlara!"

Tam o sırada, boynuzların kazası ve paketin gök gürültüsü serbest bırakıldı
diğer tüm sesler boğuldu.  Prens, üzengide dikilir ve
Gururlu kafasını ve sarımsı bıyığı kanlı ve
Hounds'un çetesi, burun deliklerini genişletti ve kokuyor gibiydi
savaş alanı.

Ertesi gün, birkaçımız sokakta birlikte sohbet ederken
Eski reçelin yattığı batık yazının yakınında, Benoit geldi, dolu
Anlatacak bir masal.  Doğal olarak prens hakkındaydı.  Benoit
kederli ve dudakları çekildi ve titredi. "Bir ayı öldürdü!"
dedi, ışıltılı bir gözle; "Görmeliydin, ah! Bir evcil
Tabii ki ayı.  Dinle-avlanmaktan geri geliyordu
Marquis ve matemoiselle Berkthe ve arkasındaki bazı insanlar.  Ve o geliyor
Performanslı bir ayı olan gezici bir şovmende.  Uzun olan bir basit
Tüyler gibi siyah saçlar ve kıçına oturan ve
küçük hileler ve bir kemer giydi.  Prens silahını almıştı.  Yapmıyorum
Bunun nasıl ortaya çıktığını bilin ama prens bir fikri var.  Dedi, 'olurdum
Kendi avımda olduğu gibi o ayı öldürmeyi seviyorum.  Söyle bana iyim
adam, canavarda ateş ettiğin için sana ne kadar ödeyeceğim?  Olmayacaksın
Kaybeden ol, sana söz veriyorum. '  Simpleton titremeye ve kaldırmaya başladı
kolları havada.  Ayısını sevdi!  Ama ayım aynı
Erkek kardeşim!' diyor.  O zaman Moonyon'un Marquis'in ne olduğunu biliyor musun
Yaptı mı?  Sadece çantasını çıkardı ve açtı ve altına koydu
Chap'in burnu; Ve tüm akıllı av halkası nasıl olduğunu görmek için güldüler
Simpleton tüm bu banknotları gördüğünde değişti.  Ve doğal olarak
Bir pazarlık olduğunu başını sallayarak sona erdi ve hatta çok fazla görmüştü
Ağlamaktan gülmeye döndüğü palincelerden!  O zaman
Prens silahını ayıdan on adımda yükledi ve biriyle öldürdü
Atış, oğlum; Tam sola ve sağa sallanırken ve otururken
Bir erkek gibi.  Onu görmeliydin!  Orada pek bir şey yoktu; Ancak
_Oradaydım!"

Hikaye bir izlenim bıraktı.  İlk başta kimse konuşmadı.  Sonra bir tane
görüşü riske attı.  "Kuşkusuz Macaristan'da böyle şeyler yapıyorlar veya
Bohemia ya da hüküm sürdüğü yerde.  Burada göremezsin, "diye ekledi
masumca.

"O Avusturya'dan," diye düzeltti Tudor.

"Evet," diye mırıldandı Crillon, ama ister Avusturyalı olsun ya da olsun
Bohem ya da Macar, o bir grandee, bu yüzden ne yapma hakkı var
Seviyor, ha? "

Eudo, sanki bu noktaya müdahale ediyormuş gibi görünüyordu ve arıyordu
kelimeler.  (Çok kısa bir süre önce sığınma konusundaki queer kavramına sahipti
ve bir önceki koşudan kaçan sakat bir arka sıraya bak ve
Yasası yüksek yerlerde büyük hoşnutsuzluk vermişti.)
ağzını açtı onu kapattık.  Eudo'nun yargılanması fikri
Prensler!

Ve geri kalanı başlarını indirdi ve başını salladı ve mırıldandı, "Evet, o bir
ihta. "

Ve küçük cümle yurtdışına, çekingen ve belirsiz bir şekilde yayıldı.

* * * * * * *

All Saints Günü geldiğinde, seçkin ziyaretçilerin çoğu
Kale hala oradaydı.  Her yıl festival bize veriyor
Büyük ölçekte tarihi bir tören için.  Saat ikide
Önemli olan tüm kasaba halkı,
Esplanade veya Mezarlığın önünde yarı yolda kestane tepesinde,
Tören ve açık hava servisi.

Öğleden sonra Marie ile olay yerine kendimi bahis oynadım.  Koydum
Siyah beyaz kontrol ve yeni patent deriden süslü bir yelek üzerinde
Onlara bakmamı sağlayan botlar.  Bu Pazar günü güzel bir hava
Pazar günleri ve çanlar çalıyor.  Her yerde acele eden kalabalık
Tepeye tırmanıyor-Kazanlılar düz kapaklar, çalışan aileler en iyi şekilde
Giysiler, yüzleri beyaz ve parlak gelin saten olarak parlak olan genç kızlar
düşüncelerinin rengi, genç adamlar kavanozları taşıyan
Çiçekler.  Bütün bunlar, kireç ağaçlarının gri olan esplanade'de görünür
ayrıca montajda.  Çocuklar yerde oturuyor.

Mösyö Joseph Boneas, siyah, son derece seçkin havasıyla,
Annesinin kolunu tutarak gider.  Onlara derinlemesine eğiliyorum.  O işaret ediyor
Geçirirken ortaya çıkan gösteri ve "Bu bizim yarışımız
festival. "

Kelimeler beni gözlerimden önceki olay yerinde daha ciddiye aldı-hepsi
Bu sakin ve düşünceli şenlikli doğanın kalbinde karışır.
Yansıma ve hayatımın sıkıntıları aklımızı hafifletti. .
Sonunda fikir beynimde bir bütünün, muazzam bir
uzayda çokluk ve zaman içinde sonsuz, çoklu bir
beni imajında ​​şekillendiren ayrılmaz kısım
Beni böyle tut ve beni kontrolü boyunca taşıyor; Kendi insanlarım.

Barones Grille, neredeyse her zaman giydiği sürüş alışkanlığında
İnsanlarla karıştırmak, heybetli girişin yakınında duruyor
Mezarlık.  Monsieur Montyon'un Marquis'i,
görkemli varlık, yakışıklı ve enerjik yüzü.  Sağlam ve spor,
Göz kamaştırıcı gömlek manşetleri ve ince Ebon-siyah ayakkabılarla, bir
gülümsemek.  Bir M.P. Ayrıca, eski bir bakan, çok ihtiyatlı, kim
Eski Dük ile sohbetler.  Messrs. Gozlan ve ünlü
İsimleri bilmeyen insanlar.  Enstitü üyeleri
Büyük öğrenilmiş dernekler ya da insanlar inanılmaz derecede zengin.

Diğerlerinden bir kırmızı ile bölünmüş bu gruplardan uzak değil
Çırpıcıların bariyeri ve eğimli boynuzlarının yanıp sönen zinciri ortaya çıkar
Mösyö Fontan.  Büyük tüccar ve kafe sahibi bir
müdürler ve insanlar arasında ara ve izole yer.  Onun
Yüz, bir Buda'nın karnı gibi yağ beyaz katmanlarına atılır.
Anıtsal hareketsiz hiçbir şey söylemiyor, ama sakin tükürüyor
etrafında.  Tükürük yayar.

Ve bir apotheosis gibi görünen bu tören için, tüm önemli olanlar
Çeyreğimizin yanı sıra diğerinin yanı sıra toplanıyor
Farklı görünen ve benzer görünen çeyrek.

Sıradan türleri dirsekliyoruz.  Apolline başı döner.  O yeni
ve cildine eau-de-cologne serpti; Gözü
parlak; Yüzü iyi cilalı; Kulakları zengin bir şekilde süslendi.  O her zaman
Oldukça kirli ve bilekleri dal olabilir, ama pamuklu
eldivenler.  Resimde bazı gölgeler var, çünkü Brisbille geldi
Onun crony, termitiyle, böylece saldırgan ve düzensiz varlığı olabilir
protesto ol.  Başka bir leke var-çalışan bir adamın karısı, konuşan
toplantılarında; İnsanlar ona işaret ediyor.  "O kadın ne yapıyor
Burada?"

"Tanrı'ya inanmıyor," diyor biri.

"Ah," diyor bir anne, "bunun nedeni onun çocuğu yok."

"Evet, iki tane var."

"O zaman," diyor zavallı kadın, "çünkü hiç hasta olmadıkları için."

İşte küçük Antoinette ve yaşlı rahip elini tutuyor.  O
Şimdiye kadar on beş veya on altı yaşında olmalı ve büyümedi-ya da,
En azından biri fark etmedi.  Baba piot, her zaman beyaz, nazik
ve üfürüm, biraz küçüldü; Giderek daha fazla eğiliyor
Mezar.  Her ikisi de küçük adımlarla devam ediyor.

"Onu iyileştirecekler, öyle görünüyor. Ciddi görüyorlar."

"Evet-deneyeceklerini söyledikleri olağanüstü gizli çare."

"Hayır, şimdi öyle değil. Burada yaşamaya gelen yeni doktor,
Ve diyorlar ki, bunu göreceğini söylüyorlar. "

"Zavallı küçük melek!"

Hıristiyan adı tek başına bilen ve kimin
Sağlık, çok fazla istekliliğin nesnesidir, sanki o gibi sert bir şekilde geçer
aptalca ve onunla devam eden tüm dualara sağırdı.

Hizmetten sonra biri öne çıkıyor ve konuşmaya başlıyor.  O bir
Onur Lejyonu subayı olan yaşlı adam; Sesi zayıf ama onun
yüz asil.

Günün olduğu ölülerden bahsediyor.  Bize açıklıyor
onlardan ayrılmaz; sadece gelecekteki yaşam nedeniyle değil ve
Kutsal inançlarımız, ama dünyadaki hayatımız tamamen ve
sadece onların devamı.  Yaptıkları gibi yapmalıyız ve inanmalıyız
İnandıkları şey, aksi takdirde hataya ve ütopikliğe gireceğiz.  Biz
hepsi birbiriyle ve geçmişle bağlantılıdır; Birlikte bağlıyız
bütün gelenekler ve kurallarla.  Bizim normal kaderimiz
Doğamız için yeterli, kendini yerine getirmesine izin verilmelidir.
Yenilik cazibesine duymadan belirtilen yol,
Nefret, kıskançlık-her şeyden önce kıskançlık, o sosyal kanser, o düşmanı
Büyük sivil erdem-disiplin. Duruyor.  Büyük muhteşem kelimelerin yankısı,
sessizlik.  Herkes söylenen her şeyi anlamıyor;
Ancak hepsinin metnin sadelik olduğu konusunda derin bir izlenimi var.
ılımlılık, itaat ve alnlar nefesle tamamen hareket ediyor
esinti bir alan gibi ifadeler.

"Evet," diyor Crillon, pencial olarak, "şekerlemeden bahsediyor,
beyefendi.  Tüm bunlar düşündüğü, onun dışına çıktığını görebilirsiniz.
ağız.  Sağduyu ve saygı duyuyoruz,
bir şey."

Joseph Boneas, "Onlara düzenli olarak bağlıyız" diyor.

"Gerçek olduğunun kanıtı," diye çağırıyor Crillon, "
Herkesin Keyifleri. "

"Emin olmak için!" diyor Benoit, biraz daha uzağa gidiyor, "
Bu ve genel bir tekrar haline geldi! "

Özenli bir çemberin merkezindeki iyi eski rahip
birkaç gözlemin çekilmesi.  "Ee, Hem" diyor, "
küf.  Ah, iyi bir Tanrı olmasaydı, çok fazla olurdu
Söylenecek şeyler; Ama iyi bir tanrı olduğu sürece, tek olan tek şey
Monseigneur'un dediği gibi sevimli.  Kesinlikle işleri daha iyi hale getireceğiz.
Yoksulluk ve kamu felaketleri ve savaş, tüm bunları değiştireceğiz, biz
Bu şeyleri haklara koyacak, er, etek!  Ama yukarıda yalnız kalalım
Hepsi ve kendinizi onunla ilgilendirme-her şeyi bozarsınız,
çocuklarım.  _We_ tüm bunları yapacak, ama hemen olmayacak. "

"Oldukça öyle, oldukça," diyor koroda.

"Bir kerede mutlu olabilir miyiz," diye devam ediyor yaşlı adam; "sefaleti değiştir
Zenginliklerde sevinç ve yoksulluk?  Şimdi gel, mümkün değil ve ben
Size nedenini söyle; Her şey kadar kolay olsaydı,
Zaten bitti, değil mi? "

Çanlar çalmaya başlar.  Saatin dört vuruşu sadece düşüyor
Yükselen sislerin zaten dokunduğu çan kulesinden, ancak
Akşam her şeyden önce kullanır; Ve o zaman biri bunu söylerdi
Kilise şarkı söylerken bile konuşmaya başlıyor.

Önemli insanlar atlarına veya arabalarına girer ve
Git-üniformaların parıldadığı ve altın ışıltılarının olduğu bir süvari.  Yapabiliriz
Krette özetlenen günün potentatlarının alayına bakın
Ölülerimizle dolu tepenin.  Tırmanıyorlar ve kayboluyorlar, biri
bir tane.  _Our_ yol aşağı doğru; Ama biz oluşturuyoruz-yukarıda ve biz
Aşağıda-biri ve aynı kütle, hepsi birlikte görülebilir.

"Sorun değil!" Marie, "Görünüşe göre üzerimize dörtnala gidiyormuş gibi görünüyor!"

Onlar bizi koruyan parlayan öncü, büyük ebedi
Ülkemizi destekleyen çerçeve, güçlü geçmişin güçleri
onu aydınlatır ve düşmanlara ve devirlere karşı korur.

Ve biz, farklı zihinlerimize rağmen hepimiz birbirimize benziyoruz; aynı şekilde
Ortak çıkarlarımızın büyüklüğü ve hatta bizim küçüklüğümüzde
Kişisel Amaçlar.  Bu yakınlığın giderek daha bilincinde oldum
Büyük ve saygılı bir hiyerarşinin altındaki kitlelerin uyumlu.
Bir tür yüce teselli sağlar ve tam olarak bir hayata uyarlanmıştır
Benimki gibi.  Bu akşam, batan güneşin ışığında, görüyorum ve
Oku ve hayran olun.

Hep birlikte sakin mısırın büyüdüğü tarlalardan aşağı iniyoruz,
çirkin ağaçların hazırlandığı bahçeler ve bahçeler tarafından
teklifler-ödünç veren kokulu çiçek, verir
kendisi.  Kahverengi ile muazzam bir ova, eğimli ve karanlık oluştururlar
Mavinin altındaki dalgalanmalar, şimdi tek başına yeşilleşiyor.  Biraz
İlkbahardan gelen kız, kovasını indirir ve durur
Yol kenarında bir yazı gibi, tüm gözleriyle bakıyor.  O bakıyor
Işınlı merakla çok sayıda yürümek.  Onun küçükliği kucaklıyor
Bu yoğun, çünkü hepsi düzenin bir parçası.  Sahip olan bir köylü
Festivale rağmen çalışmalarına yapıştı ve derinlere eğildi
Alanının gölgeleri, kendini yeryüzünden yükseltir ki
O ve altın güneşe doğru döner.
yüz. * * * * * * *

Ama bu nedir-bu tür deli, ortasında duran
Yol ve sanki tek başına kalabalığın geçişini engeller gibi görünüyor?
Alacakaranlıkta ipekçe sallanan Brisbille'i tanıyoruz.  Bir
Eddy ve akışta mırıldanıyor.

"Sizi nereye götürdüğünü bilmek ister misin?" Kükrüyor ve
Sesi dışında başka bir şey duyulamaz.  "Seni cehenneme götürüyor!
Eski çürük toplum, tüm onların vurgusu ile
Can ve geri kalanının aptallığı!  Cehenneme, sana söylüyorum!  Yarın
Kendinize dikkat edin!  Yarın!"

Bir kadının sesi gölgelerin dışına, bir çeşit kavgada ağlar,
"Sessiz ol, kötü adam! İnsanları korkutma hakkın yok!"

Ama sarhoş, "yarın!
Yarın!  Sanırım işler her zaman böyle devam edecek mi?  Fitsin
Öldürmek için!  Cehenneme! "

Bazı insanlar etkilenir ve akşam kaybolur.  Kimler
belirsiz fanatiğin etrafında zaman geçirme süresi hırıltılı mı, "o değil
Sadece kötü, deli, kirli canavar! "

"Bu utanç verici," diyor genç küratör.

Brisbille ona gider.  "_You_ söyle bana, o zaman _you_, ne olacak
Çok yakında-jesuit, kukla, kara-köpek!  Seni tanıyoruz, sen ve senin
pis, zehirli ticaret! "

"_Say tekrar_!"

Bunu söyleyen bendim.  Marie'nin kolunu içgüdüsel olarak bıraktım
İleri ve kendimi uğursuz kişinin önünde diktim.  Sonra
Hakareti takip eden dehşete kapılmış mırıltılı, büyük bir sessizlik düşmüştü
Sahnede.

Şaşırtıcı ve yüzü aniden korku ile dolduruyor, Brisbille tökezledi
ve bir geri çekilme yitirir.

Kalabalık güven kazanıyor ve gülüyor ve beni tebrik ediyor ve
Akışta batan adamın arkasını revize ediyor.

"İyisin!" Marie bana tekrar kolunu aldığımda biraz dedi
titriyor.

Enerjik eylemimden memnun olan eve döndüm, yine de bir titreme,
gururlu ve mutlu.  Kanımın isteğine itaat ettim.  Bu
Yumruklarımı sıkıştırmamı ve kendimi atmamı sağlayan büyük ataların içgüdüsü
Bedensel, bir silah gibi, herkesin düşmanı üzerine.

Akşam yemeğinden sonra doğal olarak, askeri dövmeye gittim,
Beyaz Kayıtsızlık, düzenli olarak bulunmadım, ancak
Bu vatansever gösteriler Mösyö Joseph tarafından düzenlendi
Boneas ve Avengers Ligi.  Uzun çizilmiş bir ürperti, tiz ve
Sonoor, ana caddelerden uçtu, seyircileri doldurdu
Ve özellikle genç insanlar, büyük ve coşkuyla
Geleceğin görkemli işleri.  Ve petrolus, ön sırasında
kalabalık, peri lambalarının koyu kırmızı parıltısında ilerliyordu-kaplı
Kırmızı vizyoner üniformada.

O akşam çeyreğimizde çok konuştuğumu hatırlıyorum ve
Sonra evde.  Çeyrekimiz tüm kasabalar gibi bir şey, bir şey
Tüm ülke tarafları gibi, her yerde olduğu gibi bir şey-bu bir
Eski evrendeki tüm toplumların öngörülen resmi, hayatım
hayatın bir resmidir.




Bölüm IX

Fırtına


Temmuz ayında kapılarımızda Benoit, "Savaş olacak," dedi.

"Hayır," dedi Crillon da orada olan Crillon, "Yeterince iyi biliyorum
Bir gün savaş, dünyadan beri savaştan sonra her zaman savaş olduğunu görmek
bir dünyaydı ve bu nedenle başka bir şey olacak; Ama şimdi-
Bir kez-böyle büyük bir iş?  Anlamsız!  Bu doğru değil.  HAYIR."

Bazı günler geçti, günlerce.  O zaman harika hikaye
yeniden ortaya çıktı, arttırıldı ve her yöne dallandı.  Avusturya,
Sırbistan, Ultimatum, Rusya.  Savaş kavramı yakında her yerdeydi.
Erkeklerin dikkatini dağıtan ve ilerlemede hızlarını gevşettiğini görebiliyordunuz
ve işin geliyor.  Biri onu kapıların ve pencerelerin arkasına böldü
evler.

Bir cumartesi akşamı, Marie ve ben-Fransızların çoğunun-
Ne düşüneceğinizi bilmiyorum ve boş bir şekilde konuştuk, kasabayı crier duyduk,
Köylerde olduğu gibi çeyreğimizde performans sergileyen.

"Ah!" dedi.

Dışarı çıktık ve dokunan adamın arkasını gördük
bir davul. Kokusu balonlu.  Rüzgarın yanında itilmiş gibiydi,
Muffled rulosunun çalmak için yaz alacakaranlıkta kendini sertleştirir.
Onu iyi göremesek ve onu neredeyse hiç duyamamış olsak da, ilerlemesi
Sokakta bu konuda büyük bir şey vardı.

Bir köşede gruplanan bazı insanlar bize "seferberlik" dedi.

Dudaklarını başka hiçbir kelime bırakmadı.  Gruptan gruba gittim
görüş, ama insanlar mühürlü yüzlerle geri çekildi veya mekanik olarak yetiştirildi
kolları cennete doğru.  Ve şimdi ne düşüneceğimi bilmiyorduk
Sonunda bilgilendirildik.

Mahkemeye, pasaja, odaya geri döndük ve sonra dedim
Marie, "Dokuzuncu güne gidiyorum-yarından bir hafta sonra-depouma
Motteville'de. "

Bana şüpheli gibi baktı.

Askeri ödeme kitabımı gardıroptan aldım ve onu açtım
masa.  Birbirimize yaslandık, kırmızı sayfaya kesin olarak baktık
Birleştirme gününün yazıldığı yer ve hepsini açıkladık
Eğer okumayı öğreniyor olsaydık.

Ertesi gün ve sonraki günler herkesle tanışmak için baş dikti.
gazeteler.  Onları okuyoruz-ve farklı başlıkları altında
O zaman hepsi benzerdi-büyük ve oybirliğiyle yapılan bir yükseliş
Elektrikçi Fransa ve kendimiz de hissettiğimiz küçük kalabalık
coşku ve karar acele ile yakalandı.  Her birine baktık
Diğer parlayan onay gözleri ile.  Ben de kendimin ağladığını duydum "
Son! "Bütün vatanseverliğimiz yüzeye çıktı.

Çeyremiz ateşlendi.  Konuşmalar yaptık, ahlaki ilan ettik
Veriteler-ya da onları açıkladı.  Geniş veya küçük haberlerin yankıları geçti
İçimizde.  Sokaklarda, garnizon memurları yürüdü, daha uzun büyüdü,
açıklandı.  Binbaşı De Tranchaux'un yeniden katıldığı açıklandı.
yıllarına rağmen ve Alman ordularının bize üçte saldırdığı
Aynı anda yerler.  Kaiser'i lanetledik ve yakınında sevindik
iffet.  Bunun ortasında tüm Fransa kişileştirildi ve
Aniden ve çıplak bir şekilde maruz kalan büyük hayatına yansıttık.

"Bu savaşı öngörmek kolaydı, ha?" dedi Crillon.

Mösyö Joseph Boneas dünya dramasını özetledi.  Hepimiz Pasifik'teydik
Aptallık noktasına-aslında azizler.  Fransa'da kimse yok
Artık intikamdan bahsetti, kimse istemedi, kimse
Savaşa hazırlanmak kadar.  Hepimiz sadece kalbimizde vardı
Evrensel mutluluk ve ilerleme hayalleri, Almanya gizlice
Kendini bize fırlattığı her şeyi hazırladı.  "Ama," diye ekledi
Ayrıca taşındı, "o boynuna alacak ve hepsi bu
BT!"

Zafer arzusu yoluna giriyordu ve biri bulanık bir şekilde hayal ediyor
Napolyon yeniden doğdu.

Bu günlerde, sadece sabahları ve akşamları her zamanki gibi geri döndü,
Diğer her şey baş aşağı ve geçici görünüyordu.  İşçiler
Bir tembellik çölünde taşındı ve konuştu ve biri görünmez değişiklikler gördü
vadimizin manzarasında ve gökyüzümüzün boşluğunda.

Garnizonun Cuirassiers'ın akşamları gittiğini gördük.  .
ciddi tıkanıklığı olan genç yüzlü atlıların büyük müfrezeleri
Sokağın taşları ağır dövülmüş, atlarla ayrıldı
Alay vagonları ve bagaj arabaları ile yem balyaları ile yüklü,
ki bu da bitmeyen bir şekilde sallandı.  Alacakaranlık boyunca bir çit oluşturduk
geçitleri ve hepsinin kaybolduğunu izledi.  Aniden onları alkışladık.
Atlardan ve erkeklerden geçen heyecan onları düzeltti ve
Daha büyük gittiler-sanki geri dönüyormuş gibi!

"Fransa'da ne kadar savaş gibi olduğumuz muhteşem!" dedi ateşli Marie,
kolumu tüm gücüyle sıkmak.

Bireylerin veya grupların kalkışları çoğaldı.  Bir tür
Metodik ve kaçınılmaz ağaç alçakgönüllülük-bazen
Polis-nüfusu itti ve günden güne inceltti
kadınlar. Hursly-Burly'nin artması her yerdeydi-tüm karmaşık önlemler
ihtiyatlı bir şekilde öngörülen ve birbirine bağımlı; Üstündeki yeni posterler
eskiler, hayvanların ve yerlerin talep edilmesi, komiteler ve
Motor arabalarının ödenekleri, patlayan ve önemli galerileri
Memurlar ve aristokrat hemşirelerle-pek çok hayat ortaya çıktı
ve alışkanlıklar ikiye kesildi.  Ama umarım tüm endişeleri yakaladı ve durdu
şu an için boşluklar.  Ve ordunun güzelliğine hayran kaldık
Düzenlik ve Fransa'nın hazırlığı.

Bazen, pencerelerde veya sokak köşelerinde, görünüşler vardı-insanlar
Yeni üniformalarla kaplı.  Onları boşuna tanıyorduk ve bilmiyorduk
ilk başta onları.  D'Orchamp, aktif rezervlerde teğmen ve
Dr. Bardoux, Town-Major, Onur Lejyonunun haçını sergiliyor,
kendilerini saygılı şaşkınlıkla çevrili buldu.  Adjutant
Marcassin aniden gözlere yükseldi.
toprak; Marcassin, yepyeni, sert, mavi ve kırmızı, altınıyla
şerit.  Biri onu uzaktan gördü, bir hafta olan kestanesi gruplarını büyüledi
önce ona taş attı.

"Eski lot-küçük olanlar ve ortalama olanlar ve büyük
Olanlar-hepsi yeni kıyafetler alıyor! "Diyor halkın muzaffer bir kadını.

Bir diğeri bunun yeni bir saltanatın geldiğini söyledi.

* * * * * * *

Cuma gününden itibaren kendi ayrılışımla dalmıştım.  Oldu
O gün bot almaya gittik.  Güzel olana hayran kaldık
Sinema Salonu'nun Kızıl Haç Hastanesi olarak düzenlenmesi.

"Her şeyi düşündüler!" dedi Marie, koleksiyonu inceleyerek
Yatak, mobilya ve pahalı sandıklar, zengin ve mükemmelleştirilmiş malzeme, hepsi
bir ekip tarafından mutlu ve çok Fransız animasyonuyla düzenlenmiş
Genç Varennes emirleri altında olan görevliler, güzel
Hastane Çavuş ve Mösyö Lucien Gozlan, Müfettiş Memuru.

Kendini hastanenin etrafında yaratmıştı.  Açık hava
Büfe parıldayan bir şekilde kurulmuştu.  Apolline oraya geldi-
Mobilizasyonun karışıklığı bütün gün Pazar günleri oldu-sağlamak için
kendisi NIP'lerle.  Onun hobini genişçe gördük, ona sarıldık
Kısa kaplumbağa benzeri kollarında yarım pint önlem, havuç dilimleri
Yanak kemikleri zaten umutla sendelendiğinde kızarıyor.

Geri dönerken, Fontan'ın kafesinin önünden geçerken,
Fontan'ın kendisine, istikrarlı ve yüzü bir
gülümsemek.  Etrafında dumanda marseillaise şarkı söylüyorlardı.  O
personelini artırmıştı ve kendisi iki yapıyordu, hizmet ediyordu
ve hizmet.  İşi şeylerin ölümüyle büyüyordu.

Biz caddemize döndüğümüzde, yore itibariyle terk edildi.  .
Marseillaise'in uzak çırpınmaları ölüyordu.  Duyduk
Brisbille, sarhoş, örsünde tüm gücüyle çekiç.  Aynısı
Eski gölgeler ve aynı ışıklar evlerde yerlerini alıyordu.
Görünüşe göre sıradan yaşam bizim için olduğu gibi geri geliyordu
Altı günlük doğaüstü rahatsızlıktan sonra ve geçmişin
Zaten şimdiki zamandan daha güçlüydü.

Adımlarımızı monte etmeden önce gördük, dükkan kapısının önünde çömeldi
Dönen sivrisinekler tarafından kaplandığı bir lambanın ışığında, kitle
Cudgel'e bir kanat takmak için çaba gösteren Crillon'un
sineklerin ezilmesi.  İşine eğildi, şaşkın ağzı asmasına izin verdi
küresel ve parlayan bir dilin yarısı.  Bizi parsellerimizle görmek, o
mücadelesini attı, iç çekti ve "O ahşap! Bu
Touchwood, evet.  Bunu kesmek için tek şey bir tereyağı tel. "

Ayağa kalktı, cesaretini kırdı; sonra fikrini değiştirir ve yanar
Aşağıda lambasıyla, böylece akşam ateş etmek için onu uzattı.
Sarımsı kenarlı kol ve beni omzuna vurdu.  "Savaş dedik, savaş, hepsi
birlikte.  Çok iyi, savaşımız var, değil mi? "

Odamızda Marie'ye, "Sadece üç gün kaldı. "

Marie geldi ve gitti ve sürekli olarak konuştu, her zaman
Çinko düğmelerini yeni torbaya dikerek, pansumanı ile sertleştirin.  O
Beni yönlendirmek için çaba gösteriyor gibiydi.  Mavi bir bluz vardı,
İyi giyinmiş ve yumuşak, boyunda yarı açık.  Onun yeri harikaydı
O gri odada.

Bana uzun bir süre uzaklaşmam gerektiğini sordu ve sonra ne zaman olduğu gibi
Devam ettiği soruyu, "Tabii ki biraz bilmiyorsun."  O
Sadece herkes gibi özel olduğum için pişman oldum.  Yapacağını umuyordu
Kışdan çok önce.

Konuşmadım.  Bana gizlice baktığını gördüm ve o
Beni kuşattı ve aldığı haberlerle pell-mell.  "Biliyorsun
küratör özel olarak gitti, daha az ya da daha az, tüm
din adamları.  Ve zaten yaştan bir yıl sonra olan Marquis Monsieur,
Savaş Bakanı'na kendini eğilimine koymak için yazdı,
ve bakan ona teşekkür etmek için bir kurye gönderdi. "
sanki bazı tuvalet eşyalarını ve ayrıca bazı hükümleri sarmak ve bağlamak
bir yolculuk için.  "Tüm şey parçaların orada. Olacaksın
Kesinlikle hiçbir şeyden daha kısa, görüyorsun. "

Sonra oturdu ve içini çekti.  "Ah," dedi, "War, sonuçta
hayal ettiğinden daha korkunç. "

Trajik sunumları var gibi görünüyordu.  Yüzü daha soluktu
olağan; Özelliklerinin normal lassituess yumuşaklıkla doluydu; o
Göz kapakları gül olarak pembe idi.  Sonra zayıf bir şekilde gülümsedi ve "Orada
Kayıtlı on sekizden oluşan bazı genç adamlar, ancak sadece
savaş süresi.  Doğru yaptılar; Hepsi için yararlı olacak
hayatın ilerleyen yolları. "

* * * * * * *

Pazartesi günü, saat dörtte kadar ev hakkında asılı kaldık,
Belediye binasına ve sonra istasyona gidin.

Belediye binasında benim gibi bir grup adam damgalıyordu.
Dize parselleri yüklendi; Yeni botlardan asıldı
omuzlar.  Yeni arkadaşlarımla karışmaya gittim.  Tudor tepesinde
bir topçu kapağıyla.  Mösyö Mielvaque hakkında hareket ediyordu.
utanmış-açıkça fabrikada olduğu gibi-
el; ve gözlüklerini gözlüklerle değiştirmişti,
üniformasının başlangıcı için.  Her insan kendisi hakkında konuştu ve
Alayı, Deposu ve bazı kişiseller hakkında ayrıntılar verdi
tuhaflık.

"Kalıyorum," diyor, kusursuz bir şekilde yükselen adjutant Master-Silah
Aktif hizmet üniformasında, telaş ve nötr renkli
gruplar; "Gitmiyorum. Rütbemin sahibiyim ve onlar
Beni orduya katılmam için gönderme hakkı. "

Uzun bekledik ve birkaç saat geçti.  Biz bir söylenti gitti
Ertesi güne kadar gitmemeli.  Ama aniden sessizlik vardı,
Sertleşiyor ve her yerde askeri bir selam.  Kapı sadece
Binbaşı de Trancheaux'u kabul etmek için açıldı.

Kadınlar bir kenara çekildi.  Onun için arayan bir sivil gitti
Yukarı, elinde şapka ve onunla alt tonlarda konuştu.

"Ama arkadaşım," diye bağırdı Binbaşı,
Oldukça askeri ani, "zamana değmez. İki ay içinde
Savaş bitecek! "

Bize geldi.  Kapağında beyaz bir grup giyiyordu.

"İstasyonda komuta ediyor" diyorlar.

Bize kısa ve ruhlu bir vatansever adres verdi.  O konuştu
Fransız kalpleri tarafından çok uzun zamandır beklenen büyük intikam, bize
Hepimiz gurur duymalı, daha sonra, o saatlerde yaşamak için bizi heyecanlandırmalı
Hepsi ve ekledi, "Gelin, milletinize güle güle deyin. Artık kadın yok.
Ve olalım, çünkü seninle istasyona kadar gidiyorum. "

Son kafası karışık bir scrimmage-öpücüklerin ve litaniklerin nemli sesleri ile
Tavsiye-Büyük Kamu Salonu'nda kaplandı.

Marie'yi kucakladığımda, yakınlarda düşenlere katıldım
yol.  Dörtlü dosyalara gittik.  Tüm geçit yolları süslendi
Bizim yüzünden insanlarla; Ve o anda yüce bir duygu hissettim
Ve gerçek bir ihtişam heyecanı. Bir caddenin köşesinde, önde koşan Crillon ve Marie'yi gördüm
rotamızda tavır almak için.  Bana el salladılar.

"Şimdi, gaflarını yukarıda tut, çocuklar! Henüz ölmedin, ha!" Crillon
Bize çağırdı.

Marie bana bakıyordu ve konuşamıyordu.

"Step'de! Tek iki!" diye bağırdı adjutant Marcassin,
müfreze.

Gün düştüğü için çeyremizi geçtik.  Köylü kim
yanımda yürürdü başını salladı ve arasında sarhoş yoğunluk içinde
Büyük düzenli adımlarla ayrıldığımız şeylerin dünyası,
Tek bir adım, merak eden kelimeler dağıldı.  "Çılgınlık, öyle"
mırıldandı.  "_İ_ henüz anlayacak zamanım yoktu. Ve yine de sen
Bilin, anlıyorum, anlıyorum; Sana söylüyorum
Bu mümkün değil. "

İstasyon-ama durmuyoruz.  Bizden önce uzun süre açıldılar
Asla açılmayan sarı bariyer.  Bizi labirentten geçmemizi sağlıyorlar
puslu raylardan ve demir arasında karanlık, kapalı bir platform boyunca bizi kalabalık
sütunlar.

Ve orada, aniden, yalnız olduğumuzu görüyoruz.

* * * * * * *

Kasaba ve yaşam-o kasvetli ray ovasının ötesinde,
Bizi görüşün sonuna kadar çevreleyen yollar, alçak binalar ve sisler.
Alacakaranlık ile birlikte bir soğukluk, ve
terleme ve coşkumuz.  Kaçırız ve bekleriz.  Gri gidiyor
Ve sonra siyah.  Gece bizi sonsuz içinde hapsetmeye geliyor
darlık.  Titriyoruz ve başka bir şey göremiyoruz.  Zorlukla yapabilirim
Çiğnenmiş platformumuz boyunca, karanlık bir sürü, vızıltı
Sesler, tütün kokusu.  Burada ve orada bir kibrit alev veya kırmızı
Bir sigaranın noktası yüz fosforlu olur.  Ve bekliyoruz
Oturuncaya kadar boş ve beklemekten yorgun, yakın sıkışmış
Karanlıkta ve çölde birbirlerine karşı.

Birkaç saat sonra adjutant Marcassin öne çıkıyor,
el ve sert bir sesle ruloyu çağırır.  Sonra gider ve
Beklemeye tekrar başlıyoruz.

Saat onda, birkaç yanlış alarmdan sonra, doğru tren
duyuruldu.  Geldiği gibi, siyah ve kırmızı.  Öyle
Zaten kalabalık ve çığlık atıyor.  Durur ve platformu
bir sokak.  Tırmanıyoruz ve kendimizi bırakıyoruz-bakışsız değil,
Buraya ve orada hareket eden fenerlerin ışığı, bazı tebeşir eskizleri üzerinde
Arabalar-Çivili kasklardaki domuzların başı ve yazıt,
"Berlin'e!"-Nerede olduğumuzu biraz belirten tek şey
giden.

Tren yola çıkıyor.  Windows'a yeni kalabalık olan ve
Dışarıda bakmaya çalışın, belki de
Yaşadığımız insanlar hala bizim için izliyor; Ama göz yapamaz
Daha uzun süre, mum boya ile gölgeli belirsiz bir karıştırma dışında bir şey alın ve
doğa ile karışmış.  Körüz ve her birini onun yerine düşüyoruz.
Demirle koşmuş ilerlemiş gürültüye sarıldığımızda, düzeliriz
Bagajımız, gece için kendimizi düzenleyin, duman, iç ve konuşma.
Kötü aydınlatılmış ve dumanla opak, bölme bir köşe olabilir
yakalanan ve bilinmeyene süpürülen bir tavernadan.

Bazı sohbetler gürlemesini treninkiyle karıştırır.  Benim
Komşular bitkiler, güneş ışığı ve yağmur hakkında konuşur.  Diğerleri, alaycı ve
Parisliler, popüler insanlardan ve esas olarak müzik salonundan bahsediyor
Şarkıcılar.  Diğerleri uyur, bir şekilde ya da ahşapta başka bir şekilde yatarlar.  Onların açık
Ağızlar mırıldanır ve salınım onları yırtmadan gerizekler
Torporlarından.  Düşüncelerimde sonun detaylarını gözden geçiriyorum
gün ve hatta hiçbir şey olmadığında geçtiğim zaman anılarım
Açık.

* * * * * * *

Bütün gece seyahat ettik.  Uzun aralıklarla bazıları bir pencereye izin verir
bir istasyona bırakın; nemli ve kavernöz bir nefes nüfuz eder
Taşıyıcının abartılı atmosferi.  Karanlık ve bazı Porter'ları gördük
Gecenin uçurumunda fener dansı.

Birkaç kez çok uzun durma yaptık-normal trenlerin
birlikler geçiyor. Trenimizin saatlerce durduğu bir istasyonda gördük
Birçoğu art arda kükrüyor.  Hızları bulanık
Pencereler ve koçların büyük omurları arasındaki bölümler,
Askerleri oraya karışan bir araya geliyor gibi görünüyor; Ve bakış
trenin iç kısmına daldı, zayıf ve
Uzun, sürekli ve muazzam bir zincir olan dönen aydınlatma, kaplı
mavi ve kırmızı.  Yolculukta birkaç kez bunlara baktık
Her yerden makinelerle fırlatılan insanlığın bitmezlemesi uzunlukları
sınırlara ve neredeyse birbirlerine çekiyorlar.




Bölüm X

Duvarlar


Daybreak'te bir durak vardı ve bize "Sen oradasın" dediler.

Dışarı çıktık, esniyor, dişlerimiz gevezelik ediyor ve gece ile kirli,
Bir tabakanın ortasında çiseleyen yağmurla kara smuded bir platform
Uzak ıslık patlamaları ile parçalanmış sis.  Ayrılmak
Arabalar, gölgelerimiz kendilerini orada topladı ve bekledi,
Şafak kışında mal balyaları.

Talimatlar arayışına giren adjutant Marcassin,
son.  "Bu şekilde."

Bizi dörtte kurdu.  "İleri! Doğrula! Adım tut! Şöyle bak
Senin hakkında bir şey olsaydı. "

Adımın ritmi ayaklarımıza çekildi ve bizi bir araya getirdi.
Adjutant küçük sütun boyunca parçalandı.  Biri tarafından sorgulandı
Onu yakından tanıyan bizden cevap vermedi.  Zaman zaman o
Bir kamçının hareketi gibi hızlı bir bakış attı
adım adım.

Tekrar eski kışlaya gittiğimi sanıyordum, burada benim dönemimi yaptım
Hizmet, ama makul olandan daha üzücü bir hayal kırıklığı yaşadım.  Karşısında
Binanın devam ettiği, derinden hope edilmiş, bükülmüş ve
Beyaz ile kirlendik, yeni bir kışla geldik, uğursuz bir şekilde beyaz
Sisin kadife paleti.  Taze boyalı kapının önünde vardı
Zaten bizim gibi bir adam kalabalığı, bastırılmış sivil tonlarda giyinmiş
Günün ilk ışınlarının bakır tozu.

Onlar bizi koruma odasının etrafında formlara oturttu.  Orada hepsini bekledik
gün.  Kavurucu güneş döndükçe bizi değiştirmeye zorladı
Birkaç kez yerleştirir.  Masalar için dizlerimizle yedik ve bence
Marie'nin yaptığı küçük parseller, bana öyle geliyordu
ellerine dokunmak.  Akşam düştüğünde, geçen bir subay
Bizi fark ettim, soruşturma yaptı ve biz toplandık.  Daldık
Binanın gecesi.  Ayaklarımız tökezledi ve Helter-Skelter'a tırmandı,
perdeli duvarlar arasında,
Bayatlar gibi bayat tütün ve gaz-tar.  Bizi karanlığa götürdüler
Koridor, taslakların geldiği küçük soluk mavi pencerelerle delinmiş ve
Şiddetle gitti, her iki uçta çıplak gaz jetleri tarafından tespit edilen bir koridor,
Alevler parlatıldı ve hırıltı.

Işıklı bir kapı, bir mağaza-mağaza odası ile durduruldu.  Bittim
Sırayla, kompakt dosyanın baskısı sayesinde
bu da beni takip etti ve beni spiral bir bahar gibi itti.  Biraz kışla
Çavuşlar kendilerini yetkili olarak yedi yığınları
Yeni kokulu kıyafetler, kapaklar ve ışıltılı ekipman.  İçine alınmış
Kendimizi tek tek ayırdığımız sarsıntılı koşuşturma
yerin turu ve kırmızı pantolon giyerek çıktı ve
Sivil kıyafetlerimi ve kolumda mavi bir ceket taşımak; Ve cesur değil
Şapkamı ya da elimde tuttuğum askeri şapkayı giymek için.

Hepimizi hem giydirdik.  Benden beri diğerlerine bakıyorum
Kendime bakamıyorum ve bu yüzden kendimi loş görüyorum.  Kasvetle yiyoruz
Güveç, bir mumun sefil aydınlatmasıyla, donuk çölde
dağınık oda.  Sonra, karışıklık tomurcuklarımız temizlendi, büyüklere iniyoruz
Yard, gri ve durgun.  Tıpkı içine döktüğümüz gibi,
Bir kapanış kapısı ve sıkılmış bir zincir çatışması.  Silahlı bir nöbetçi yükseliyor
ve kapının önünde.  Acı altında dışarı çıkmak yasaktır
Mahkeme-savaş. Batıya doğru, bazı belirsiz toprakların ötesinde,
gömülü istasyon, bir fabrika gibi kızarma ve sigara içiyor ve gönderiyor
Paslı flaşlar.  Diğer tarafta bir sokağın hendek; Ve içinde
Genişletilmiş Hollow, bazı pencerelerin parlak noktaları ve ışıltıdır
bir dükkanın.  Kapının çubukları arasındaki yüzümle buna bakıyorum
diğer yaşamın yansıması; Sonra siyah merdivene geri dönüyorum
Koridor ve yurt, ben bir şeyim ama yine de hiçbir şey olmayan
Bir nehirde bir damla su gibi.

* * * * * * *

Kendimizi saman, ince battaniyelerle uzatıyoruz.  Benimle uyumaya gidiyorum
Sivil kıyafetlerimin demetine gidin.  Sabah buluyorum
Kendim tekrar ve uzun bir rüya atın-hepsi bir keresinde aşılmaz.

Komşum, saçları burnunun üzerinde otururken,
Ayaklarını çizerken işgal etti.  Gözyaşlarına giriyor ve bana diyor ki
"Kendimi hayal ettim."

* * * * * * *

Birkaç gün birbirini takip etti.  Hapsedildik
Kışla, cehalet içinde.  Tek olay,
Sabah kapılardan bize verilen gazeteler.
Savaş çok yavaş geçti; Kendini hareketsizleştirdi ve biz-biz
Rulo çağrıları, geçit törenleri ve zaman zaman hiçbir şey
Bazı temizlik yorgunlukları.  Kasabaya giremedik ve bekledik
Akşam için-durma, oturma, karmaşa odasında gezinme (
Asla boş görünmüyordu, onu dolduran koku çok güçlü), dolaşıyor
Koyu merdivenler ve koridorlar Hakkında Demir veya Bahçede Karanlık,
veya kapılar veya mutfaklar kadar, sonuncusu arkasındaydı
Binalar ve kahve alanları günü boyunca sırayla kokuyor
ve gres.

Belki de şüphesiz, gerçekten de orada kalmalıyız.
savaşın sonu.  Moped.  Yatağa gittiğimizde yorulduk
hareketsiz dururken ya da çok yavaş yürürken.  Gitmeyi sevmeliydik
öne.

Şirket ofisinde yer alan Marcassin, asla uzakta değildi ve tutulmadı
Sessizce bize bir göz.  Bir gün onun için keskin bir şekilde azarlandım
Suyu lavaboya açtıktan sonra
afiş.  Tespit ettim, dikkatle onun önünde durmak zorunda kaldım.  Sordu
Nasıl okunacağımı bilseydim, cezadan konuştum ve
"Bir daha yapma!"  Bu tirade, belki de haklı
Bütün, ama quondam Petrolus tarafından dokunmasızca dile getirildi, beni aşağıladı
derinden ve bütün gün beni kasvetli bıraktı.  Diğer bazı olaylar bana gösterdi
Artık kendime ait olmadığım.

* * * * * * *

Bir gün, sabah geçit töreninden sonra, şirket patlarken
Bölümümüzün Parisyalı Marcassin'e gitti ve ona "Adjutant,
Gitip gitmediğimizi bilmek istiyoruz. "

Memur kötü bir şekilde aldı.  "Bilmek mi? Her zaman bilmek istiyor!"
Ağladı; "Fransa'da bir hastalık, bu bilmek istiyor. İyi olsun
Bildiğiniz başların içine _won't_!  Bilmeyi yapacağız
Sen!  Kelimeler ile yapılır.  Başlayan başka bir şey daha var ve
Bu disiplin ve sessizlik. "

Birkaç gün içinde öne doğru soğutulmuş hissettiğimiz gayret.
Bir veya iki iyi tanımlanmış büzülme vakası bulaşıcıydı ve siz
Bu kaçınmayı tekrar tekrar duydum: "Diğerleri olduğu sürece
Kaçma, ben de bunu yapmamak için bir eşek olmalıyım. "

Ama hiçbir şey söylemeyen bir çokluk vardı.

Sonunda bir takviye taslağı yayınlandı; Yaşlı ve genç
karışık bir şekilde-bir tahterevalenin ortasında ofiste yapılan bir liste
entrika.  Protestolar yükseltildi ve tekrar
Depo'nun huzurunda.

Orada kırk beş gün kaldım.  Eylül ortasına doğru
Akşam yemeği ve Pazar günleri de dışarı çıkmasına izin verildi.  Biz
Sevkiyatları okumak için akşam belediye binasına giderdim
orada yayınlandı; Yağmur kadar üniform ve monotondu. O zaman bir
Arkadaş ve ben kafeye gider, adımları tutar, kollarımızı benzer şekilde
sallanan, bazı kelimeler alışverişi, boşta ve belirsiz bir şekilde ikiye bölünmüş
erkekler.  Ya da beni izole eden bir bedene girdik.  Salon
Cafe, Fontan'la aynı kokuları kapladı; Ve ben orada kalırken
Yumuşak koltukta battı, botlarım kiremitli zeminde ızgara, gözüm
Beyaz mermer, geçmişin uzun bir hayali şeridi gibiydi,
Beni giydiren yetersiz hafıza.  Orada Marie'ye yazardım ve
Orada, ondan aldığım mektupları tekrar okudum,
"Sen uzakta olduğundan beri hiçbir şey değişmedi."

Bir Pazar, meydanda bir koltukta plaja girdiğimde ve
Boş gökyüzünün altında esniyor, genç bir kadının geçtiğini gördüm.  Çünkü
Anahatta biraz benzerlik, beni seven bir kadın düşündüm.  BEN
hayatın hayat olduğu dönemi ve o güzel okşama hatırladı
bir zamanlar gövdesi.  Bana onu kollarımda tuttum, bu yüzden
Yakın, Velvet gibi nefesini yüzümde hissettim.

Biz bir incelemede kaptan bir bakış var.  Bir zamanlar konuştu
Cephe için yeni bir taslak, ama yanlış bir söylenti oldu.  Sonra dedik,
"Bizim için asla savaş olmayacak" ve bu bir rahatlama oldu.

Benim adım duvarda yayınlanan bir kalkış listesinde gözlerime parladı.  Benim
İsim sabah geçit töreninde okundu ve bana öyle geliyordu
okudukları tek kişi.  Hazırlanmak için vaktim yoktu.  Akşamı
Ertesi gün müfrezemiz küçük tarafından kışladan geçti
geçit.




Bölüm XI

Dünyanın sonunda


"Alsace'e gidiyoruz," dedi iyi bilgilendirilmiş.  "Somme'ye," dedi
Daha bilgilendirilmiş, daha yüksek sesle.

Bir sığır kamyonunun zemininde otuz altı saat seyahat ettik, kama ve
sırt çantaları, torbalar, silahlar ve nemli bedenlerin mengenesinde felç oldu.
Uzun aralıklarla tren tekrar devam etmeye başlayacaktı.  Ayrıldı
Benimle başlıca hareketsiz olduğu izlenimi.

Bir öğleden sonra, karanlık kitlelerle dolu bir gökyüzünün altına çıktık,
Yakın zamanda bombalanan ve parçalanmış bir istasyonda ve çatısı
Balık kemiği.  Bir faulün ortasında yarı yok edilmiş bir kasabayı gözden kaçırdı
harabe beyazlığı, birkaç aile içinde yaşamak için değişim yapıyordu
yağmur.

"'Armutlar Aisne ülkesindeyiz," dediler.

Bir sağanak yağış devam ediyordu.  Titreyerek, kendimizi meşgul ettik
Ekmeğin boşaltılması ve dağıtılması, ellerimiz uyuşmuş ve ıslak ve sonra
Biz ağır ile parıldayan yolda dururken aceleyle yedi
Gözün görebildiği kadar gri boyanın paralel fırça vuruşları.  Her biri
Bir sonraki adam için pek bir düşünce ile kendine baktı.  Her birinde
Yolun tarafı, düz ve sarkık sınırsız çöllerdi,
Ağaçlar direkler ve yeşil çamurla yamalı paslı tarlalar.

"Omuz paketleri ve ileri!" Adjutant Marcassin emretti.

Nereye gidiyorduk?  Kimse bilmiyordu.  Köyün geri kalanını geçtik.
Almanlar Ağustos geri çekilmesinde işgal etmişlerdi.  Oldu
yok edildi ve yıkım yaşamaya başlamıştı.
Taze enkaz ve gübre ile, sigara içmek ve kendini tüketmek.  Yağmur
melankolikte durmuştu.  Gökyüzünün açıklıklarında yukarı,
Bimbürü kümeleri hava yuvarlak uçakları kesti ve
Patlamalar bize ulaştı, uzak ve iyi.  Sodden yol boyunca kırmızı tanıştık
Çapraz motor ambulansları, çamur raylarında acele, ama göremedik
onların içinde.  İlk aşamalarda her şeyle ilgilendik ve
Yabancılar gibi sorular sordu.  Yaralanan ve
Bizimle alaya tekrar katılmak, zaman zaman bize cevap verdi ve
Her zaman ekledi, "Bu hiçbir şey; biraz göreceksin."  O zaman
Mart, erkekleri kendilerine çekti.

Benim sırt çantam, çok ustaca kompakt; Kartuş çantalarım çok vahşice
tam dolu; Keskin kenarlı kayışlarıyla yuvarlak torbalarım, hepsi jostled ve
Sonra her adımda sırtımı yaraladı.  Acı hızla akut oldu,
dayanılmaz. Bir ter maskesi tarafından boğuldum ve kör oldum
kiriş nemin ve yakında gelmemem gerektiğini hissettim
Elli dakikalık yürüyüşün sonu.  Ama ben de aynı şeyi yaptım çünkü ben
bir saniyede diğerinden daha erken durma nedeni yoktu ve
Çünkü her zaman bir adım daha fazla olabilirim.  Daha sonra bunu biliyordum
Askerleri açıklayan mekanik neden neredeyse her zaman
insanüstü fiziksel çabaları sonuna kadar tamamlamak.

Kendimizi sürüklerken soğuk patlama bizi tuttu.
Hangi akşam kararan ovalar yumuşattı.  Birini durdurarak birini gördüm
Öne gönderilmek üzere depoda ajite eden adamlar.  O
istiflenmiş tüfeklerin dibinde batmıştı; efor onu yapmıştı
Neredeyse tanınmayan ve bana yeterince savaşı olduğunu söyledi!
Ve bir zamanlar Viviers'da gördüğüm küçük Melusson bana kaldırdı
Göz kapaklarının kıvrımlarının göründüğü sarımsı yüzü, ter ıslatılmış
kırmızı mum boya ile çizildi ve bana hasta olduğunu bildirmesi gerektiğini bildirdi.
ertesi gün.

Hafif olmayan bir gökyüzünün altında dört yürüyüşten sonra
Renksiz toprak, sıcak ve nemli, soğukta durduk
Bir köyün başladığı bir tepenin tepesi.  Kasvet salgını
Bizi aşırı yay.  Neden bu şekilde durduk?  Kimse hiçbir şey bilmiyordu.

Akşam kendimizi köye yuttuk.  Ama durdular
Bizi bir sokakta.  Gökyüzü çok kararmıştı.  Cepheleri
Evler yeşilimsi bir ton almış ve kendilerini yansıtmış ve köklendirmişti
Caddenin akan suyunda.  Pazar yeri etrafta kıvrılmış
önümüzde-eski bir ayna gibi parlayan pistlere sahip siyah bir alan
Gümüş sadece şeritlere yapışır.

Sonunda, gece tamamen geliyor, bize yürüyüş yapıyorlar.  Bizi ileri götürdüler
ve sonra yüksek sesle komuta sözleriyle, tünellerde geri çekin
Sokaklar, sokaklarda ve bahçelerde.  Fener ışığı ile bizi böldüler
Kadrolar.  On birinci sıraya atandım, bir köyde dörde atıldım.
Hala ayakta duran parçalar oldukça yeni görünüyordu.  Adjutant Marcassin benim oldu
Bölüm Şefi.  Bundan gizlice memnun oldum; kasvetli
Karışıklık, köpeklerin yaptığı gibi bildiğimiz kişilere yakından sıkıştık.

Takımın yeni yoldaşları-ahırda kaldılar,
Bir kafes olarak açık-bana önden çok uzak olduğumuzu açıkladı,
altı milden fazla; dört gün dinlenmemiz ve sonra devam etmemiz gerektiği
Cam işlerindeki siperleri işgal etmek için.  Yapacağını söylediler
Dört gün boyunca, savaşın sonuna kadar böyle olun, ve
Dahası, endişelenmemeli.

Bu sözler yeni gelenleri rahatlattı, burada ve orada
pipet.  Onların yorgunlukları hafifletti.  Yazmaya başladılar ve
kart oynama.  O akşam mektubumla "önde" Marie'ye çıktım
gururla.  Glory'nin yapmaktan ibaret olduğunu anladım
Başkalarının yaptıkları, "Ben de."

* * * * * * *

Bu "dinlenme kampında" üç gün geçti.  Bir varoluşa alıştım
Vites tekerlekleri yaşadığımız egzersizlerle kalabalık; kalabalık
Ayrıca yorgunluklarla; Zaten önceki varlığımı unutuyordum.

Cuma günü saat üçte yürüyüş sırasına girdik.
okul bahçesi.  Duvarlardan ve kemerlerden ayrılmış büyük taşlar
Mezarlar gibi terk edilmiş çim.  Rüzgar tarafından koşuşturulmuş, gözden geçirildik
Kartuş kesimlerimize ve sırt çantalarımıza giren kaptan tarafından
Hakkı olmayanlara hapis cezası verme niyeti
Kartuş miktarı ve demir rasyonları.  Akşam yola çıktık,
Yolun büyük eğrileri boyunca gülmek ve şarkı söylemek.  Geceleri biz
Yorgunluk ve vahşice sessizce, kaygan bir şekilde geldi ve
Fırtınalı yağmur bulaşmalarına karşı göze çarpan bitmez tükenmez yükseliş
gübre gibi.  Birçok karanlık kitle tökezledi ve bir kaza ile düştü
O büyük eğimli kanalizasyon üzerindeki hesaplar. Onlar kaosu sürerken
onları geri iten eğik karanlığın, erkekler
tükenme ve öfke.  "İleri! İleri!" bizi çevreledi
Her taraf, kabuk gibi sert ağlıyor ve ben de yakınımda adjutant duydum
Marcassin'in sesi, hırıltı, "Peki ya, o zaman? Fransa'nın için
Sake! "Tepenin tepesine geldi, diğer yamaçtan aşağı indik.
Sipariş, boruları söndürmeye ve sessizce ilerlemeye geldi.  Bir dünyayı
Uzaktan sesler canlanıyordu.

Bir ağ geçidi gece aniden ortaya çıktı.  Arasında dağıldık
burada ve orada duvarları kara delikler gösteren düz binalar gibi
Fırınlar, yaklaşımlar alçı çöp ile engellendi ve
Tırnak çivili kirişler.  Yerlerde son taş çöküşü, çimento
ve alçı tuğlalara yeni ve canlı bir beyazlık bırakmıştı
karanlıkta görünür.

"Bu cam çalışıyor," dedi bana bir asker.

Duvarları ve pencereleri kırılan bir pasajda bir anı durdurduk,
Bir adım atamadık ya da camı kırmadan oturamadık.  Biz
Eserleri ilk başta çöp dolu yapışkan patikalarla bıraktı ve sonra
çamur.  Bataklık daireler, soğuk ve uğursuz, belirsizce aydınlatılmış
Gece, muazzam ve soluk bir kraterin kenarına geldik.  .
Bu uçurumun derinlikleri parıltılar ve mırıltılarla dolduruldu; Ve hepsi
Sonsuzluğa parıldayan sırılsıklam ve mürekkep-siyah bir ülkenin etrafında.

"Bu taş ocağı," diye bilgilendirdiler.

Sonsuz ve dipsiz yürüyüşümüz devam etti.  Kayma ve kayma
inen, kendimizi bu derinliklere gömmek ve
Bir konvoyun ve ileri muhafızların aceleyle patlamasıyla karşılaşmak
Alaydan rahatladık.  Yıkılmış kulübeleri geçtik
arasına loş bir şekilde çizilebileceğimiz dairesel kireçli uçurumun ayağı
Mekanın siyah çevreleri.  Çekimlerin sesi yaklaştı ve
her tarafta çoğalır; Topçu ateşinin titreşimi
ayaklarımızın altında ve başlarımızın üzerinde.

Kendimi aniden dar ve çamurlu bir dağ geçidinin önünde buldum
hangi diğerleri tek tek dalıyordu.

"Bu hendek," diye fısıldadı beni takip eden adam; "Görebilirsin
Başlangıcı, ama onun yanıp sönen sonunu asla görmüyorsunuz.  Her neyse, git! "

Hendek üç saat boyunca takip ettik.  Üç saat boyunca
Kendimizi mesafe ve yalnızlık içine dalmaya devam etti
Geceleri kendimiz, duvarlarını yüklerimizle kazıyarak ve bazen
Şiddetle yukarı çıktı, Delil'in boğulmasına dönüştü
Torbalarımızın ani kama.  Sanki dünya deniyor gibiydi
Sürekli olarak bizi tıkamak ve boğmak, bazen kabaca bizi vurdu.
Saklandığımız bilinmeyen ovaların üstünde, yer
atış süresi.  Birkaç yıldız kabuğu, bazı bölümleri yumuşak bir şekilde beyazlatıyordu
Gece, kazıların ıslak çirkinlerini ortaya çıkarmak ve bir
Yüce yükler tarafından doğan ağır gölgelerin dosyası, siyahta tramping
ve siyah desen çıkmaz ve girdaplara karşı sarsma.  Ne zaman büyük
Silahlar taburcu edildi Cennetin tüm kasası aydınlandı ve kaldırıldı ve
Sonra karanlık geri düştü.

"Dikkat et! Açık geçiş!"

Önümüzde bir toprak duvarı katmanlarda yükseldi.  Çıkış yoktu.  .
Hendek aniden geldi-daha fazla devam etmek için, görünüyordu.

"Neden?" Mekanik olarak sordum.

Bana açıkladılar: "Bu böyle."  Ve eklediler, "
Aşağı ve harekete geç. "

Adamlar yumuşak basamaklara bükülmüş kafalarla tırmandılar, acele ettiler.
biri ve tek geri kalan savunma olan kemere sert koştu
karanlık.  Burada havayı parçalayan ve göz kamaştıran şarapnelin gök gürültüsü
Ve bana hepimizin ne kadar kırılgan olduğunu korkunç bir şekilde gösterdi.  En iyi şekilde
Yorgunluktan uzuvlarıma yapışan, sırayla ilerledim
Tüm gücüm, aşırı yüklenmiş ve
önünde koşan çıngıraklı gövde; Ve kendimi tekrar bir hendekte buldum
nefessiz. Pasajımda kasvetli bir tarlaya baktım,
Kurşunla sarılmış ve delik delinmiş, sessiz lekelerle veya
iki katına çıktı ve siyah ve fantastik bir haç ve direk çöpü
Uzun boylu meşaleler söndürüldü, hepsi gece gündüz olduğu bir silahlanmanın altında
son derece savaştı.

"Bazı cesetler gördüğüme inanıyorum," dedim ona önünde yürüyen
Ben; Ve sesimde bir mola vardı.

"Köyünüzü yeni terk et," diye yanıtladı; "Bahse girerim biraz
Burada sertleşiyor! "

Geçmiş olmaktan zevk alarak da güldüm.  Tekrar başladık
Bir diğerinin arkasında, sallanan, darlığı tarafından sarsıldı
Bu karık, bir mezarın antik derinliğine girmişlerdi, nefes nefese
Yükün altında, yeryüzüne doğru sürüklendi ve itti
irade gücü tarafından ileri, baş döndürücü uçuşla büzülen bir gökyüzü altında
mermiler, kırmızı ile çizilmiş kaplan ve birkaç saniye içinde doymuş
ışık.  Çatallarda bazen doğru ve bazen
Sol, hepsi birbirlerine dokunuyor, şirketin bütün büyük organı
Bourne'ye körü körüne kaçmak.

Son kez bizi gecenin ortasında durdurdular.  Ben öyleydim
Dizlerimi ıslak duvara yasladığım için yorgun ve kaldım
Bazı mutlu dakikalar için diz çökmek.

Nöbetçi dönüşüm hemen başladı ve teğmen beni bir
boşluk.  Beni yüzümü deliğe koydu ve bana şunu açıkladı
Tam önümüzde, alt kısmı olan ormanlık bir yamaç vardı
düşman tarafından işgal edildi; Ve sağda, üç yüz metre
Uzakta, Chauny Yolu-"Onlar oradalar."  Siyahı izlemeliydim
Küçük ahşabın içi boş ve her yıldız kabuğunda kremsi geniş
sığınağımızı ağaçların uzak puslu korkuluklarından ayırdı
yol boyunca.  Bana alarm durumunda ne yapacağımı söyledi ve beni terk etti
oldukça yalnız.

Yalnız, titredim.  Yorgunluk başımı boşaltmıştı ve benim
kalp.  Boşluklara yaklaşırken, gözlerimi geniş açtım
Düşman Gecesi, Fathomless, Düşünen Gece.

Düz hareketin bazı loş gölgelerini görebileceğimi düşündüm ve
Bazıları ahşabın uçurumunda ve her yerde!  Terörden etkilenmiş ve
Büyük sorumluluğumun bir hissi, bir ağlamayı zorlayamam
Acı.  Ama hareket etmediler.  Korkulu hazırlıklar
Gözlerimin önünde ve cansız şeylerin durgunluğunu gölgeler kayboldu
Kendini bana gösterdi.

Ne sırt çantası ne de torbalarım vardı ve kendimi battaniyeme sardım.
Savaş makineleri tarafından ufka kuşattım, rahat kaldım,
Yaşayan gök gürültüsü alkışları ile aşıldı.  Çok nazikçe, nöbetim rahatladı
ve beni sakinleştirdi.  Kendim hakkında başka bir şey hatırlamadım.  Başvurdum
Kendimi izliyorum.  Hiçbir şey görmedim, hiçbir şey bilmiyordum.

İki saat sonra, doğal ve şikayetçi adımların sesi
Beni rahatlatmaya gelen nöbetçi beni tamamen kendime geri getirdi.  BEN
Kendimi perçinlenmiş ve gittiğim noktadan ayırdım
"Grotto" da uyu.

Dug-out çok genişti, ama o kadar düşüktü ki bir yerde
Pürüzlü ve güçlü çatısının altına kaymak için el ve dizlerde sürün.  BT
Ağır nemli ve erkeklerle sıcaktı.  Benim yerime uzatıldı
saman tozu, boynum sırt çantam tarafından desteklendi, gözlerimi kapattım
konfor.  Onları açtığımda, bir grup asker gördüm.
Dair ve aynı yemekten yemek, başları içinde lekelendi
alçak çatının karanlığı.  Yemeğin etrafında gruplandırılan ayakları
Taş gibi şekilsiz, siyah ve damlatma.  İçinde yiyorlar
Ortak, masa şeyler olmadan, hiç kimse ellerinden daha fazlasını kullanmaz.

Bir sonraki adam nöbetçi görevine gitmek için kendini donatıyordu.  O içindeydi
Acele yok.  Borusunu doldurdu, cebinden bir tinder light gibi çizdi
tenya kadar uzun ve bana dedi ki, "
saat.  Ah, çok şanslısın! "

Özenle, ağır tütün kapaklarını tümden buharlarla karıştı
Etrafımızda uzanan ve boğazlarında sallanan bedenler. Eşyalarını düzenlemek için ayaklarımda diz çökmüş, bana biraz tavsiyede bulundu, "Hayır
Bir kambur almanız gerekiyor, zihin.  Burada hiçbir şey olmaz.  Buraya gelmek
açık ara en kötüsü.  Bu işte, özellikle ısınırsınız, özellikle de
Uykulu olmak için kötü şans, ya da yağmur yağmıyor, ama bundan sonra
İşçi ve bunu unutuyorsun.  En kötüsü, açık
geçiş.  Ama tanıdığım kimse orada durmadı.  Diğer idi
Blokes.  İki aydır böyle oldu, yaşlı adam ve yapabileceğiz
Chilblain olmadan savaştan geçtiğimizi söylemek için yapalım. "

Dawn'da boşluktaki gözetime devam ettim.  Oldukça yakın, yamaçta
Küçük ahşaptan, çalılar ve çıplak dallar
su damlası.  Önde, ebedi olduğu ölümcül boşluk altında
mermilerin geçişi gündüz ışıklar kadar ayırt edilemez,
Alan bir alana benziyor, yol bir yola benziyor.  Nihayetinde bir
Bazı cesetler yapar, ama garip bir şekilde küçük bir şey bir ceset
Bir tarlada-en kısa bıçakların bir sürü renksiz çiçek
Çim gizlen!  Bir anda bir güneş ışığı vardı ve
geçmişe benziyordu.

Böylece günlere, haftalara ve aylara gitti; Önde dört gün
Line, ona ve ona taciz yolculuğu, monoton nöbetçi, git,
ovadaki casus deliği, boş görünümün ve
Bekleme çölleri; Ve bundan sonra dört gün din kampı dolu
Yürüyüşler ve geçit törenleri ve aletlerin ve sokakların büyük temizlikleri,
en katı düzenlemelerle
Ceza durumları, her biri çok sert olan bin yorgunluk
Knocks, iyimser ifadelerin litani, abart ve ütopyalı,
günün emirleri ve esas olarak kendisini ilgilendiren bir kaptan
İki yüz kartuş ve rezerv rasyonları.  Alay yoktu
kayıplar veya neredeyse hiçbiri; kabartmalar sırasında birkaç yara ve bazen bir
veya kazalar gibi açıklanan iki ölüm.  Sadece geçirdik
Büyük yorgunluk, geldiği kadar hızlı gider.  Askerler
Eskiden genel olarak barış içinde yaşadıklarını söylerdi.

Marie bana yazacaktı, "Piots hakkında güzel şeyler söylüyorlar
Siz, "veya" Trompsons'ın oğlu ikinci bir teğmen "veya"
İnsanların yaptıkları tüm çelişkiler, o zamandan beri altını gizlemek için
Çok yüksek sesle istendi!  Ne çirkin masalların olduğunu bilseydin! "
veya "Her şey aynı."

* * * * * * *

Bir keresinde, çizgilerden geri döndüğümüzde ve
Her zamanki köy, orada durmadık; erkeklerin büyük sıkıntısına
yıpranmış ve sırt çantasının gücüne ulaşan.  Biz
Akşam boyunca yol boyunca alçaltılmış kafalarla devam etti; Ve
Bir saat sonra karanlık binaların etrafına düştük-
bilinmeyen bir yer-ve bizi yeni olan gölgeler arasına koydular
şekiller.  O zamandan itibaren köyü her birinde değiştirdiler
rahatlama ve biz oraya kadar ne olduğunu hiç bilmiyorduk.  Ben
bir merdivenle kıvrılan ahırlarda yer aldı; süngerimsi ve
buharlı ahırlar; bozulmamış taslakların karıştığı mahzenlerde
Orada asılı olan küflü kokular; görünen zayıf ve kırık hangarlarda
Kötü hava demlemek için; hasta ve yaralı kulübelerde; Köylerde Yeniden Yapılan
hayaletlerini atlattı; Siperlerde ve mağaralarda-baş aşağı bir dünya.
Uykumuzda rüzgar ve yağmur aldık.  Bazen biz de öyleydik
Braziers tarafından soğuk algınlığı baskısından acımasızca kurtarıldı.
Zehirli ısı kişinin kafasını böldü.  Ve her değişiklikte hepsini unuttuk
sahne.  Gittiğimiz yerlerin isimlerini not etmeye başlamıştım,
Ama hatırlamaya çalıştığımda kendimi siyah kelimelerle kaybettim
onlara.  Ve etrafımdaki erkeklerin çeşitliliği ve kalabalığı böyleydi
sadece onların
yüzler.

Arkadaşlarım bana olumsuz görünmüyordu, ama ben daha fazlası
onlar için başka. Dinlenme kampının meslekleri arasındaki aralıklarla,
Spiritsiz dolaştım, ortak askerlerin sefil tarafından lekelendim
üniforma, tanıdık herhangi biri tarafından ele alınır ve
Bir kadına bakma, coms olmayanlar nedeniyle.

Asla Trompsons'ın oğlu gibi bir subay olmamalıyım.  Öyle değildi
Sektörümde olduğu gibi kolay.  Bunun için gerekli olurdu
asla olmayacak şeyler.  Ama sevmeliydim
ofise götürülecek.  Diğerleri o kadar net olmayan orada değildi
o iş için belirtildi.  Kendimi kurbanı olarak gördüm
Adaletsizlik.

* * * * * * *

Bir sabah kendimi termitle yüz yüze buldum, Brisbille's Crony
Ve suç ortağı ve Gönüllü Kayıt ile şirketimize geldi!
O her zamanki gibi eksik ve çarpıktı, vücudu yüzünü buruşturuyor gibi görünüyor
onun üniformasıyla.  Yeni harika katı yıpranmış görünüyordu ve botları
Yanlış ayaklarda.  Aynı çirkin, yanıp sönen yüze sahipti ve
Siyah kenarlı yanaklar ve rasping sesi.  Onu sıcak bir şekilde karşıladım
Onun askeri geçmiş hayatını kurtarıyordu.  Avantaj elde etti
Bana samimiyetle hitap etme vesilesi.  Onunla konuştum
Viviers ve hatta Marie'nin yeni yazdığı haberleri paylaşmasına izin ver
Ben-Monsieur Joseph Boneas'ın
Polisin subayı olun.

Fakat kaçak avcı eski benliğini tamamen kaydırmamıştı.  O baktı
Yanlara ve havada salladım, kirli bileğini ve pirinç kimliği
Ondan asılı olan disk-bir orman korucusu kadar büyük bir disk, belki bir
Geçmiş gün kupası.  Zenginlerin nefreti ve başlıklı tekrar ortaya çıktı
Kıllı, kurnaz yüzü üzerine.  "Bunlar patlattılar," diye homurdandı;
"Zamanlarını intikam fikrini insanların kafalarına iterek geçiriyorlar,
ve vatanseverlerin ligleriyle ve onların
askeri dövmeler ve onların twaddle ve gazeteleri ve
Savaş geliyorlar '_go_ ve kavga' diyorlar.

"İlk satırda ölen bazıları var. Bunlar
görevlerinden daha fazlasını yaptı. "

Devrimcinin adaletsizliği ile, küçük adam bunu kabul etmeyecekti.
"Hayır-sadece görevlerini yaptılar,-artık yok."

Monsieur Joseph'in zayıf anayasasını çağıracaktım ama varlığında
o cılız adamın ince, tüylü yüzüyle,
Ev, bende.  Ama şirketinde bunlardan kaçınmaya karar verdim
Ekşi düşmanlıkla dolu ve her zaman hazır olduğunu hissettiğim konular
ısırmak için.

Sürekli olarak Marcassin'nin gözünün bize sabitlendiğini gördük.  Yeni
BestRiped Kişilik,
Petrol.  Hatta aniden daha eğitimli görünüyordu ve
Konuşurken hata yapmadı.  Kendini çarptı, öyleydi
dikkatin kendisi ve kendini tehlikeye maruz bırakmanın yollarını buldu.  Ne zaman
Büyük çıplak mezarlıklarda gece devriyeleri vardı.
Yaşayan mezarlar, her zaman onların içindeydi.

Ama kaşlarını çattı.  Onun görüşüne göre kutsal ateşten kısaydık ve
Bu onu üzdü.  Parçalanan yorgunlara karşı homurdanmak için,
tükenen bekleme, yok eden hayal kırıklığı
sefalet ve soğuk ve yağmur darbeleri, şiddetle cevap verdi, "Yapamam
Fransa için olduğunu görüyor musun?  Neden, cehennem ve lanet!  Olduğu sürece
Fransa----!"

Bir sabah siperlerden döndüğümüzde,
Korkunç Şafak, bir sahnenin son dakikalarında, bir nefes nefese asker izin verdi
Sözler ondan kaçıyor, "Ben bıktım, öyleyim!"

Adjutant ona doğru fırladı, "Kendinden utanmıyor musun, domuz?
Fransa'nın kirli cildine değer olduğunu düşünmüyor musun ve
deriler? "

Eklemlerinde gergin ve işkence gören diğeri kavga gösterdi.  "Fransa,
Sen mi diyorsun?  Bu Fransız, "diye homurdandı.

Ve çirkinliğin de yorulmasıyla, sesini saflardan yükseltti.
"Doğru! Sonuçta, orada olan adamlar. "

"Büyük Tanrı!" Adjutant yüzlerinde kükredi, "Fransa Fransa ve
Başka bir şey yok ve sen de saymıyorsun, sen de! "

Ama asker, sırt çantasını gerizekalı olarak kaldırırken
kalçaları ve com olmayanların agresif olmasından önce sesini indiriyor
Heyecan, fikrine yapıştı ve şişkinlikleri arasında mırıldandı,
"Erkekler-onlar insanlık. Belki de gerçek bu değil mi?"

Marcassin, çiseleyenlerin yanından acele etmeye başladı.
Yürüyüş sütunu, duygu ile bağırma ve titreme, "cehenneme
İnsanlığınız ve gerçeğiniz de; Onlar için bir lanet vermiyorum.  _BENCE_
Onlarla birlikte cehennem için fikirlerinizi-evrensel adalet ve 1789 [1] de bilin.
Tüm dünyada önemli olan tek bir şey var ve bu
Fransa'nın ihtişamını-Boches'a atma ve Alsace-Lorraine'i elde etmek için
Geri ve para, seni götürdükleri yer burası ve hepsi bu
BT.  Bu bittiğinde, her şey bitti.  Bir için bile yeterince basit
senin gibi blok başlığı.  Eğer anlamıyorsan, çünkü yapamazsın
Bir ideal görmek için domuzunuzun kafasını kaldırın veya sadece bir
Sosyalist ve bir müsadere! "

[Dipnot 1: Fransız Devrimi'nin salgını.-Tr.]

Çok isteksizce, her yerde gürleyen ve gözü tehdit ediyor, gitti
Şimdi sessiz sıralardan uzak.  Bir dakika sonra, yanımda geçerken,
Ellerinin hala titrediğini fark ettim ve sonsuza dek taşındım
Gözlerindeki gözyaşlarını gör!

Gelir ve zorlu olan furies gözetimine girer
kısıtlanmış ve yüzün kasılması ile maskelenmiştir.  O çağırıyor
Deroule, ve inancın geri kalanlar gibi istediği gibi geldiğini söylüyor.  O yaşıyor
Herkesin düşünmediği sürekli şaşkınlık ve sıkıntıda
O yapar.  Gerçek bir etki yaratıyor, çünkü çokluklarda var,
Ne derse desinler, her zaman yakınındaki güzel ve derin içgüdüler
yüzey.

Şiddetli ve harika olmasına rağmen dengeli bir adam olan kaptan
yüklerimizde en az boşluğu bulduğunda hapishanenin
Adjutant mükemmel bir ruhla canlandırıldı, ama kendisi öyle değildi
ateşli.  Onun hakkında daha iyi bir fikir alıyordum; Erkekleri yargılayabilirdi.  O
iyi ve vicdani bir asker olduğumu söylemişti, birçoğu benim gibi
istendi.

Çok genç olan teğmenimiz sevimli görünüyordu,
İyi huylu adam.  "O iyi küçük bir delikanlı," dedi minnettar adamlar;
"Onlarla konuşurken sizi korkutan bazıları var ve lehimler
Çeneleri kalktı.  Ama _him_, aptal olsanız bile seninle konuşuyor.
Onunla senin ve ailen hakkında konuştuğunuzda,
Aynı, çok ilginç, seni dinliyor, yaşlı adam. "

* * * * * * *

St. Martin'in yazını yeni bir köye girerken bizi büyük ölçüde ısındı.
O günlerden birinin Margat'ı benimle aldığımı ve birlikte gittiğimi hatırlıyorum
onu yakın zamanda kabuklu bir eve dönüştürdü.  (Margat,
Yerel bakkal, onun türünün tek örneği, kaçınılmaz ve imkansız
Müşterilerinin soyguncusu.) Evin çerçevesi çıplak bırakıldı
ışık ve alçı ile doluydu ve bir vapur gibi titredi.  Biz
Bu evin çizim odasına tırmandı.
gizemi ve boş olmaktan daha kötüydü.  Oda hala kalıntılar gösterdi
Lüks ve zarafet-çıkıntılı kümeler ile parçalanmış bir piyano
dizeler; Bir dolap, yerinden kesilmiş ve çürüyen, sanki ayrışmış gibi; A
Beyaz powdered zemin, altın çizgiler ve buruşuk kitaplarla ekilen ve
Üzerinde dolaştığımızda bağıran kırılgan kalıntılarla.  Karşısında
Kırık camla çerçevelenmiş pencere, bir köşede asılı bir perde
ve bir yarasa gibi çırpındı.  Sundered şömine üzerinde, sadece bir ayna
sağlam ve olmayan, çerçevesinde dik.

O zaman, aniden ve derinden birbirimiz gibi olun, ikimiz de
o uzun camın bekaretinden etkilendi.  Mükemmel bütünlüğü
Vücut gibi bir şey ödünç verdi.  Her birimiz bir tuğla aldık ve biz
Nedenini bilmeden tüm gücümüzle kırdı. Kaçtık
Adımları derin çöp altında gizlenmiş sarmal merdiven sallayan.  -Den
Altta birbirimize baktık, hala heyecanlı ve zaten utanıyor
içimizde aniden yükselen ve
kollar.

"Peki ya buna? Yapmak doğal bir şey-yine erkek oluyoruz,
Hepsi bu, "dedi Margat.

Yapacak hiçbir şey yoktu, orada oturduk, dale manzarasını emrettik.
Gün iyiydi.

Margat'ın görünüşü burada ve orada.  Kaşlarını çattı ve küçümsedi
Köy çünkü kendisi gibi değildi.  Ne kadar komik bir fikre sahip olmak
Böyle inşa et!  Kiliseyi sevmedi, tekil şekli
O, nerede olması gerektiği yerine o pozisyondaki çan kulesi.

Orango ve Remus geldi ve olgunlaşan güneşte bizim tarafımızdan oturdu
akşam.

Çok uzakta beyaz bir çalı gibi bir kabuğun patlamasını gördük.  Biz
puslu mesafedeki zararsız atışta kıkırdadı ve Remus
Sadece gözlem.  "Buraya düşmediği sürece,
Kişi umursamıyor, ha, başka bir yere düştüğü için s'long, ha? "

O anda kirli duman bulutu beş yüz metre şekil aldı
köyün eteklerinden uzakta ve ağır bir patlama yuvarlandı
Neredeydik.

"Köyün dibini takıyorlar,"
sertifikalı.

Margat, hala şikâyetini söyleyen, diye bağırdı, "
Marketler düştü, o crump, diğerinde yaşadığını görüyor
son.  Dahası yazık.  Sevdiği eski fiyatı ücretlendirir ve sonra
Sana da diyor ki, 'Memnun kalmazsan, delikanlıım, gidebilirsin
cehennem.'  Ah, daha fazla yazık! "

İç çekti ve devam etti.  "Ah, bakkallar, hepsini dövüyorlar, yaparlar. Yapabilirsin
açlıktan ya da iflas edebilirsin, bu onların müjdesi; Önemli değilsin
Ben, para kazanmalıyım! ''

"Marketleri ne için yapıştırmayı istiyorsun," diye sordu Orango, "
Her zaman böyle oldukları sürece?  Onlar Messrs. Hırsız ve Oğullar. "

Bir sessizlikten sonra, Remus sesini teşvik etmek için öksürdü ve "Ben
bir bakkal. "

Sonra Margat ona sanatsızca dedi, "Peki, peki ya, eski adam? Biz
Yeterince iyi biliyoruz, değil mi?
hepsi. "

"Neden, evet, emin olmak için, yaşlı adam," diye yanıtladı Remus.

* * * * * * *

Bir gün, samanımızı kütüklerimize taşırken, benim
Düşük arkadaşlar geldi ve yürürken beni sorguladı.  "Senden hoşlanırım
Bana neden adalet olmadığını açıklamak için.  Kaptan'a gittim
Bırakmak için bir hakkım ve ben ona söyleme mektubu gösteriyorum
Teyze kısa süre içinde öldü.  'Bu benim gözüm ve Betty Martin', o
diyor.  Ve kendime söylüyorum, bu yanıp sönen sınırı, yani.  Şimdi,
O zaman söyle bana, sen.  Savaş başladığında neden dolu başlamadı
Herkes için adalet, bunu yapabileceklerini ve kimseyi görmediklerini görmek
O zamanlar hiçbir itirazda bulunmazdı.  Neden hepsi sadece
aksine?  Ve bunun sadece başıma gelen olduğuna inanma ama
Büyük iş adamları var diyorlar, aniden yüzlerce
Cinayet nedeniyle günde ekstra frank ve genç erkekler '
Hepsi ve arkada on kez bir sürü toffed shirkers
yapmadıkları bu yarım ölü bölgelerin paketinden daha güçlü
henüz bu sabah bile eve gönderildi ve kasabalarda fasulye var
Jusserand'ın söylediği gibi, totties ve mücevherleri ve şampanyaları
biz!"

Tam adaletin imkansız olduğunu, bakmamız gerektiğini söyledim
genel olarak büyük kütlesi.  Ve sonra bunu söyledikten sonra
inatçı endişe karşısında utanarak beceriksizce
Kesinlikle, ışığı tek başına arayan bu yoldaş!

Bu olayı takiben, sık sık monotonluk günlerinde,
Savaşla ilgili fikirlerimi topla.  Yapamadım.  Belli noktalardan eminim
Her zaman emin olduğum noktalar.  Daha uzağa gidemem.  Güveniyorum
Bize rehberlik edenler için, politikasını saklayanlar
Durum. Ama bazen artık manevi olmadığım için pişmanım
Joseph Boneas gibi yönetmen.

Geri kalanı için, etrafımdaki adamlar-kişisel ilgi duyulduğunda hariç
soru ve aniden teorileri döken birkaç gevezelik hariç
gazetelerden bedensel olarak alınan parçalar içerir-etrafımdaki erkekler
her soruna çok uzak ve çok derin
bizi süpüren kaçınılmaz talihsizliklerin ardıllığı.  Öte
acil şeyler ve özellikle kişisel konular,
cehalet ve iktidarsızlıklarının bilincinde.

Bir akşam istikrarlı yatak odamızda uyumaya geliyordum.  Erkekler
Saman demetlerinde uzunluğu ve genişliği boyunca yatmak
Birlikte konuşmak ve kabul edildi.  Bazıları yeni yarıyordu-"
Yürüyüşe başladığınız an, bu yeterli. "

Ancak ortak çöp üzerinde bir marmot gibi sarılmış termit,
kol saati.  Saç şokunu kaldırdı, sanki yakalanmış gibi salladı
Bir trampet, pirinç diski bileğine bir çan gibi salladı ve "Hayır,
Bu yeterli değil.  Düşünmelisin, ama kendi fikrinizle düşünmelisin, değil
diğer insanların. "

Bazı eğlendirilmiş yüzler,
Öngöriler sonsuz olurdu.

"Dikkat et, sen arkadaşlar, militarizm hakkında konuşacak,"
Canlı zekâsını zaten fark etmiş olduğum Pinson adlı bir WAG duyurdu.

"Militarizm meselesi var ----" Termit devam etti.

Kıllı Mannikin'in loş samanın içinde aktığını görmek için güldük
Büyük kamuoyu yazan sözlerinin ortası ve harika bir şekilde yayınlamak
Sırplamanın Örümcek-Web perdesinde gölgeler.

"Bize söyleyecek misin," diye sordu birine, "
militaristler? "

"Evet, gerçekten ve elbette onlar," diye itiraf etmeyi kabul etti.

"Ha! Bu seni optikte bunalıyor!" Pinson kayıt yapmak için acele etti.

"Benim açımdan Old Sonny," dedi iyi bir asker olan bir bölgesel,
"Sana kadar aramıyorum ve kindar değilim. Bunu biliyorum
Bize karar verdiler ve sadece sessiz ve arkadaş olmak istedik
herkes.  Neden, örneğin Creuse Country'de geldiğim yer,
Biliyorum ki----"

"Bilirsin?" öfkeli termit, öfkeyle; "Hiçbir şey bilmiyorsun!
Tüm milyonlarca arkadaş gibi sadece zavallı küçük bir hayvan sensin.
Bizi bir araya getiriyorlar, ama bizi ayırıyorlar.  Ne sevdiklerini söylüyorlar
bizim için ya da söylemiyorlar ve buna inanıyorsunuz.  Sana söylüyorlar
'İnanmanız gereken şey bu!'  Onlar----"

Kendimi aynı şekilde termite karşı özel olarak tütsülenmiş buldum
bir zamanlar beni suç ortağı Brisbille'e atmış olan içgüdüsü.  BEN
onu kesintiye uğrattı.  "Onlar kim-senin 'onlar'?"

"Krallar," dedi Termit.

O anda Marcassin'in silueti, sokağın gride ortaya çıktı
aramızda sona erdi.  "Dikkat et-var Marc"! Çeneni kapat "
seyircilerin yardımsever bir şekilde tavsiye edilmesi.

"Ne düşündüğümü söylememem için değil!" Termit ilan edildi, anında
sesini indirmek ve bölünmüş samandan yola çıkmak
Bizimkinden bir sonraki durak.

Tekrar güldük.  Ama Margat ciddiydi.  "Her zaman," dedi,
"Her zaman orada olan iki tür insan olacak-
ve Obeyers. "

Bazıları, "Ne için Chap 'listesi?" Diye sordu.

"Evde yiyecek hiçbir şey yoktu," diye yanıtladı bölgesel,
genel görüşün tercümanı olarak.

Bu şekilde konuştuktan sonra, eski asker esnedi, dört ayak da devam etti, düzenlendi
İddiasının pipeti ve ekledi, "Endişelenmeyeceğiz, ama sadece ona izin ver
olmak.  'Özellikle başka türlü yapamayacağımızı görmek. "

İzleme zamanı gelmişti.  Kulübe önde açıldı ve
yanlar, ama hava soğuk değildi.

"Kötü günlerle yaptık," dedi Remus; "Artık onları görme."

"Sonunda!" dedi Margat.

Kendimizi uzattık, dirseğe dirseğe.  Karanlık köşedeki
Mumunu havaya uçurdu.

"Savaş kesilmiş ve bitmiş görünsin!" Mumbled Orango.

"Keşke bisikletçilere transfer yapmama izin verirlerse," diye yanıtladı Margat. Daha fazla dedik, her biri aynı büyük gezici duayı ve bazılarını oluşturuyor
Margat gibi küçük dua.  Nazikçe kendimizi sardık
Saman, biri düşen gece ile ve gözlerimizi kapattı.

* * * * * * *

Köyün dibinde, uzun pembe çiftlik evinde,
Bize parıldayan gözlerle gülümseyen büyüleyici kadın.  Günler gibi
Yağmurlardan ve sislerden çıktı, ona tüm ruhumla baktım, çünkü
Yılın gençliğinde yıkandı.  Biraz burnu ve büyük
Gözler ve dudaklarında ve boynunda hafif fuar, altın izleri gibi.
Kocası seferber edildi ve ona dikkat çektik.  Gülümsedi
Askerler geçerken ve coms olmayanlarla isteyerek gevezelik ettiler;
ve memurların pasajı onu belirsiz bir duruşa getirdi
Saygı.  Eskiden onu düşünürdüm ve onun aracılığıyla unuttum
Marie'ye yaz.

Çiftçinin karısından bahseden birçok kişi vardı, "
Şans? "Ama" Hiçbir şey yapmıyor "diye cevaplayan birçok kişi vardı.

Bir sabah, diğerlerinin üstünde parlaktı, arkadaşlarım meşguldü
Kırıştıkları sarhoş bir yoldaşın etrafında taraflarını tutmak
ve paçavra ve şimdi ve sonra küçük dozlarda serpme,
Onu eğlendirin ve onun tarafından daha fazla fayda sağlayın.  Bu masum eğlenceler,
Militarizmi söylemediğinde ve
Evren, beni gözaltına almadı ve ben caddeyi kazandım.

Asfalt yamaçtan aşağı indim.  Bahçeler ve muhafazalarda tomurcuklar
Hepsi hala kapalı olan çok sayıda lilliputian yeşil elini tutarak,
Ve elma ağaçlarının beyaz gülleri vardı.  Bahar her yerde acele ediyordu.
Pembe evin göründüğünü gördüm.  Yolda yalnızdı ve o
Tüm güneş ışığını kendisi için aldı.  Tereddüt ettim, gittim-adımlarım
Ağır bir şekilde gevşedi-durdum ve kapıya doğru döndüm.  Neredeyse
Kendime rağmen içeri girdim.

İlk olarak-Işık!  Kırmızı kiremitli zeminde bir güneş ışığı parladı
Mutfak.  Güveç ve havzalar parlak bir şekilde parlıyordu.

O oradaydı!  Lavabonun yanında bir gümüş çizgisi yapıyordu
Parıldayanın ışıltısının ortasında parıldayan bir kovaya akış
Fayans ve pirinç tavaların altın.  Yeşilimsi ışık
Pencere cam cildini nemlendiriyordu.  Beni gördü ve gülümsedi.

Her zaman bize gülümsediğini biliyordum.  Ama biz yalnızdık!  Deli hissettim
özlem ortaya çıkıyor.  İçimde benden daha güçlü bir şey vardı
Bu onun resmini rahatsız etti.  Her saniye daha fazla oldu
Güzel.  Tombul elbisesi figürünü gözlerime verdi ve
Etek cilalı sabotları üzerinde titredi.  Ona boynuna baktım
Boğaz-olağanüstü bir başlangıç.  Zarflı güçlü bir parfüm
Omuzları vücudunun gerçeği gibiydi.  İleri çağırdım, gittim
Ona doğru, konuşamadım bile.

Başını biraz indirmişti; Kaşları yaklaşmıştı
birlikte saçlarının yakın kümesi altında; rahatsızlık geçti
gözleri.  Aşık dışındaki erkeklerin çocuksu taklitçiliğine alışıktı.  Ancak
Bu kadın benim için değildi!  Bana duygusuz bir darbeyi bıraktı
Gül ve kaybolmak, yüzümdeki kapıyı kapat.

Kapıyı açtım.  Onu bir dış yüzeye kadar takip ettim.  Kekeleyen
Bir şey, onun varlığıyla tekrar dokunmayı buldum, elimi uzattım.
Kaçtı, ben sonsuza dek kaçıyordu-korkunç bir terör ne zaman
onu durdurdu!

Duvarlar ve çatı, Thunder'ın tıslayan bir kazasında yakına çıktı, korkunç bir
Tavanda kapak açıldı ve hepsi siyah ateşle doluydu.  Ve
Volkanik bir patlama ile duvara fırlarken, gözlerimle
kavurdu, kulaklarım kiralandı ve beynim dövülürken etrafımda
Taşlar delinmiş ve ezilmiş, kadının bir
Kırmızı ve beyaza geri dönmek için fantastik siyah ve kırmızı örtü
Giysilerin ve Ketenlerin Bağlantısı; Ve büyük bir patlama ve çıplak bir şey
İki bacak, yüzüme fırladı ve tadı ağzıma zorladı
kan.

Ağladığımı biliyorum, hiccoughing. Korkunç öpücük tarafından saldırıya uğradı
ve sunduğum eli çürük olan aşağılık toka ile
Kadının güzelliği-bir el hala Oturheld-dönen duman ve küllerde
Ve şimdi görkemli bir şekilde cesaretsiz gürültü, çıkış yolumu buldum
Benim gibi sarılan duvarlar arasında yer.  Bedensel, ev
arkamda çöktü.  Değişme zeminin üzerindeki uçuşumda
Çılgın düşen taşların kütlesi ve çığlığı ile fırçalandı
Kalıntılar, kanatları dövme kargaşasında olduğu gibi geniş toz bulutlarında batıyor.

Köyün bu köşesine gerçek bir kabuk fırtınası düşüyordu.
Bazı askerler biraz önünde boşalıyordu
İkili kırılmış olan ev.  Onlara yaklaşmadılar
Kendini buraya gömen korkunç ıslık yüzünden ve
her yerde ve her darbede onu dolaşan parçalananlar.
Bir duvarın barınağında, bir kasanın altında göründüğünü izledik
Duman, o doğal olmayan fırtınanın canlı flaşlarında.

"Neden, kanla kaplısın!" Bana bir yoldaş dedi, rahatsız etti.

Aptal ve hala gök gürültülü evin kemiklerine baktım ve
Kırık omurga, o insan evi.

Yukarıdan aşağıya bölünmüştü ve tüm ön kısım düştü.  Bir
Tek ikincisi, odalarının tüm alevlendirilmiş selüllerini gördü,
Flues'ın geometrik yolu ve vissera gibi bir aşağı yorgan
bir yatağın iskeleti.  Üst hikayede sarkan bir zemin kaldı,
Ve orada iki memurun cesetlerini gördük, delinmiş ve çivili
yerleri, öğle yemeği yedikleri masanın etrafında
Yıldırım düştü-tabaklar ve bardaklar ve bir
Şişe Şampanya.

"Teğmen Norbert ve Teğmen Ferriere."

Bu spektrumlardan biri duruyordu ve Cloven çeneleri ile bu kadar genişlemişti
Başının yarı açık olduğunu, gülümsüyordu.  Bir kol havada kaldırıldı
Sonsuza dek başladığı şenlikli jestte.  Diğeri, onun cezası
adil saç dokunulmamış, dirsekleriyle şimdi kırmızı bir bez üzerinde oturuyordu
Türkiye halı, korkunç özenli, yüzü parlayanla beslendi
kan ve faul izleriyle dolu.  İki gençlik heykeli gibi görünüyordu
ve korku içinde çerçevelenmiş hayatın sevinci.

"Üç var!" Bazıları bağırdı.

İlk başta görmediğimiz bu, havaya sarkarak havaya asıldı
Saf duvara karşı kollar, altından bir kirişe bağlandı
pantolonlar.  Düz sıvayı uzatan bir kan havuzu
Öngörülen bir gölgeye benziyordu.  Her taze patlama kıyafetleri
onun etrafına dağıldı ve sanki ölü adam hala salladı
Kör yıkımla işaretlenmiş ve seçilmiştir.

Bebek benzeri tutumunda nefretle acı verici bir şey vardı.
Asılı ceset.

Sonra Termit'in sesi yükseltildi.  "Zavallı delikanlı!" dedi.

Duvarın barınağından çıktı.

"Deli misin?" Bağırdık; "Zaten öldü!"

Bir merdiven vardı.  Termit onu ele geçirdi ve doğru sürükledi
her dakika geniş taraflarca kiralanan evden ayrılmış ev
parçalanıyor.

"Termit!" Teğmen diye bağırdı, "Oraya gitmeni yasaklıyorum! Sen
iyi değil. "

"Cildimin sahibiyim, teğmen," diye yanıtladı termit,
durma veya etrafa bakma.

Merdiveni yerleştirdi, tırmandı ve ölü adamı açmadı.  Etrafında
Onları, duvarın sıvasına karşı, sağırleşme dalgalanmasını kırdı
şoklar ve beyaz ateş.  Vücutla çok ustaca indi,
onu yere koydu ve kalan iki katına çıktı-
Sahneye tanık olan kaptana düş.

"Arkadaşım," dedi kaptan, "Bana bir
anarşist.  Ama cesur olduğunu gördüm ve bu zaten daha fazla
bir Fransız yarısından daha. "

Elini uzattı.  Termit aldı, küçük gibi davranarak
onurdan etkilendim.

Bize döndüğünde, eli kirpi'sini fırlatırken dedi
Sakal, "O zavallı delikanlı-nedenini bilmiyorum-p'raps aptal-ama ben
annesini düşünüyorum. "

Ona bir tür saygı ile baktık. Birincisi, çünkü yukarı çıkmıştı
Ve sonra demir dolu ve kazandı.  Orada
Aramızda kimsenin denemesini istemeyen ve
Termit'in yeni yaptıklarını başardı.  Ama kesinlikle yapmadık
Bu garip askeri biraz an.

Bombardıman bir durgunluk gelmişti.  "Bitti," diye bitirdik.

Geri döndüğümüzde yuvarlak termit topladık ve geri kalanı için konuştuk.

"O zaman bir anarşist misin?"

"Hayır," dedi Termite, "Ben bir enternasyonalistim. Bu yüzden kaydoldum."

"Ah!"

Sözlerine ışık tutmaya çalıştı.  "Anladın, hepsine karşıyım
savaşlar. "

"Bütün savaşlar! Ama savaşın iyi olduğu zamanlar var. Savunma savaşı var."

"Hayır," dedi Termite tekrar, "sadece saldırgan savaş var; çünkü varsa
Saldırgan değil miydi savunma olmazdı. "

"Ah!" Cevap verdik.

Sohbet etmeye, tutkuyla ve konuşma uğruna gittik,
Bazen sokakların şüpheli güvenliğinde gezinmek
Müthiş sürprizlerin gökyüzü altında enkaz düşmesiyle karardı.

"Hepsi aynı, Fransa'nın olmasını engelleyen senin gibi değil mi?
tedarikli?"

"Benim gibi hiçbir şeyi önleyecek kadar ahbap yok;
Dahası, herhangi bir savaş olmazdı. "

"Bu bizim için değil, Boches ve diğerlerine söylemelisiniz
O."

"Tüm dünyaya," dedi Termit; "Bu yüzden ben bir
enternasyonalist."

Termit başka bir yere kayarken sorgulayıcısı belirtti
anlamadığı bir jestle.  "Boş ver," dedi bize,
"Bu adam bizden daha iyi."

Yavaş yavaş bizim kadroya göre termit danışıyorduk
beni gülümseten sadelikle her türlü konu-ve
Bazen beni rahatsız etti.  O hafta, örneğin, bazıları sordu
O, "Bütün bu ateş-bu hazırlandıkları bir saldırı mı?"

Ama diğerlerinden daha fazlasını bilmiyordu.




XII. Bölüm

Gölgeler


Yapmamız gereken gün hendeklere gitmedik.
Akşam geldi, sonra gece-hiçbir şey oldu.  Sabahı
Beşinci gün bazılarımız eğildik, tembellik ve belirsizlik dolu,
Tekrar çığlık atan ve kiralanmış bir evin önüne karşı,
bir sokağın köşesinde.  Yoldaşlarımızdan biri bana "Belki de
savaşın sonuna kadar burada kalacak. "

Muhalefet belirtileri vardı, ama hepsi aynı, sahip olduğumuz küçük sokak
Atanan günde bırakılmamış, o zaman sokaklara benziyordu
eskiden!

Saatleri izlediğimiz yere yakın-ve
İçinde iskelet olan o kaba tütün paketleri-hastane
kuruldu.  Alçak kapıdan kırık bir fakir akışı gördük
Askerler geçerek, batık ve yataklı, halsiz gözlerle
dilenciler; ve önderlik eden onbaşı temiz ve sağlıklı üniforması
Aralarında öne çıktılar.

Her zaman denetimi perçinleyen adamlardı
Odalar.  Birçok asker asla hasta bildirmemeyi onurlandırır,
Ve onların inatçilerinde belirsiz ve derin bir kahramanlık var.
Diğerleri yol verir ve olabildiğince sık gelir.
Ordu Tıp Kolordusu, Binbaşı'nın kapısının karşısında karaya koşmak için.
Bunlar arasında, bazılarının görünür olduğu veya
Gizli hastalık devam ediyor.

İnceleme odası, mobilyalar
bir yığın içine itilmişti.  Açık pencereden ses geldi
Binbaşı ve Boyunlarımızı Kaçırırca Krantarak O'nu görebilirdik
Masada, sekmeleri ve gözlüküyle.  Ondan önce yarı çıplak
İçerikler durdu, elinde kapak, paltoları kollarında veya
Ayaklarında pantolon, adamı zavallı bir şekilde ortaya çıkarıyor
asker ve onların kanama kablolarından en iyi şekilde yararlanmaya çalışmak
varisli damarlar veya gevşek ve kadavra bandajının
asıldı ve inatçı bir yaranın boşluğunu ortaya çıkardı, stres üzerine koydu
fıtıkları veya kaburgalarının ötesinde sonsuz bronşit.  .
Binbaşı iyi bir tür ve iyi bir doktor gibi görünüyordu. Ama bu sefer o
kendisine ve monotonuna gösterilen parçaları neredeyse hiç incelemedi
Karar kanatları sokağa aldı.  "Mart ayına uyuyor-iyi-işbirliği
ceza olmadan. "[1]

[Dipnot 1: "Scrimshanking" a karşı bir önlem olarak, bir ceza
tahripsiz olarak yargılanan "istişareler" e bağlanır-tr.]

Askeri sadece saflara geri gönderen "istişareler"
süresiz olarak devam etti.  Kimse yürüyüşten muaf değildi.  Bir zamanlar
Tekrar giyinen bir basitliğin husky ve zavallı sesini duydum
suçlamada.  Doktor iyi huylu bir şekilde tartıştı ve sonra
dedi, sesi aniden ciddi, "Üzgünüm, iyi adamım, ama yapamam
seni muaf tut.  Bazı talimatlarım var.  Çaba sarf edin.  Yapabilirsiniz
Hala yap. "

Onların tek tek, bu deforme olmuş bedenin yaratıkları ve
Montaj hareketi, sanki bağlı gibi, birbirlerine yaslanmış ve
Mumbling, "Hiçbir şey yapılamaz, hiçbir şey."

Uzun kırmızı burnu ile ayrılmış ve sefil küçük Melusson,
Yanan elmacık kemikleri, boş bir dosyada aramızda duruyordu.
Sabah kardeşlik içinde belirsiz görünüyordu.  O olmamıştı
Muayene, ama dedi ki, "Bugün devam edebilirim; ama yarın ben
Altını vuracak.  Yarın----"

Melusson'ın sözlerine dikkat etmedik.  Yakınımızda biri dedi ki
Diyerek şöyle devam etti: "Büyüklerin konuştuğu talimatlar, onlar bir işaret."

* * * * * * *

Aynı sabah geçit töreninde şef, burnu bir kağıda ile oku
Dışarı: "Memurun emriyle" ve sonra kekeledi
Bazı isimler, alaydaki bazı askerlerin isimleri bizimkiyle tapardı,
itaatsizlik için vurulmuştu.  Bunların uzun bir listesi vardı.  -Den
Okumanın başlangıcı hafif bir hırıltı döndüğü duyuldu.
Sonra, soyadı ortaya çıkarken, etrafındaki bir kalabalığa yayılırken
Biz, sessizlik vardı.  Bu doğrudan temas,
yürütülen terör üfleme rüzgarı koydu ve tüm kafaları eğdi.

Takip eden günlerde yine aynıydı.  Geçit töreninden sonra,
nadiren gördüğümüz komutan, altındaki dört şirketi topladı
Biraz atık zeminde kollar.  Bizimle askeri durumdan bahsetti,
Bizi tüm cephede ve finalde özellikle elverişli
Uzun geciktirilemeyen zafer.  Bize söz verdi.
"Yakında evde olacaksın" ve ilk kez bize gülümsedi.  O
"Erkekler, ne olacağını bilmiyorum, ama ne zaman yapması gerektiğini söyledi
Gerekli ol sana güveniyorum.  Her zaman olduğu gibi, görevinizi yapın ve sessiz olun.  BT
sessiz olmak ve hareket etmek çok kolay! "

Kırıldık ve kendimizi kıt hale getirdik.  Çeyreklere döndük
Kartuşların ve rezerv rasyonlarının bir muayenesi olacağını öğrenin
Kaptan tarafından.  Yemek için neredeyse hiç zamanımız yoktu.  Majorat mumlu wroth ve
öfkesini iyi bir izleyici olan Termite'e güvendi, "Hepsi
Bu şanssız kaptanın hatası-biz sadece köleleriz! "

Belediye binasına doğru konuşurken yumruğunu salladı.

Ama Termit omuzlarını silkti, ona kaba bir şekilde baktı ve dedi ki,
"Çürük bir yumurta gibi, böyle konuşuyorsun. O kaptan ve tüm kırmızı
Sekmeler ve pirinç şapkalar, kuralları icat eden onlar değil.  Onlar
Sadece yaldızlı makineler-senin gibi işler, ama çok ucuz değil.  Eğer istersen
Disiplini ortadan kaldırmak, savaşla uğraşmak, dostum; Bu bir manzara
Özel için eğlenceli hale getirmekten daha kolay. "

Majorat Crestfallen ve diğerlerini de terk etti.  Benim tarafım için
anti-militaristin verebileceği tuhaf beceriye hayran kaldı
İşaretin yanında cevaplar ve yine de her zaman sağda gibi görünüyor.

O günlerde rotalar ve egzersizleri çoğalttılar
Memurların erkekleri tekrar eline almasına izin vermeyi amaçladı.  Bunlar
Manevralar bizi ölüme ve özellikle de ormandaki sahte saldırılara yorgun
Akşamları bataklıklar ve diken tiketleri arasında yürütülen höyükler.  Ne zaman
Geri döndük, erkeklerin çoğu tıpkı olduğu gibi yoğun uykuya daldı
Yenmek için kalbi olmadan, sırt çantalarının yanında düştü. Gecenin tam ortasında ve bu felç oldu, bir ağlama
Duvarlardan yankılandı, "Alarm! Silah dur!"

O kadar yorgunduk ki, acımasız Reveille ilk başta görünüyordu
Bir kabusun şoku gibi yanıp sönen ve paslanmış erkekler.  O zaman,
Soğuk açık kapıdan içeri girdi ve nöbetçileri duyduk
Sokaklarda koşarken, onbaşlar mumları aydınlattı
ve bizi sesleriyle salladık, çarpık oturduk ve çömeldik ve aldık
Eşyalarımız hazır ve ayağa kalktı ve titremeye düştü, sarkık bacaklarla
ve zihinler, siyah renkli caddede befogged.

Rulo çağrısı ve bazı siparişler ve karşı siparişlerden sonra,
"İleri!" Ve dinlenme kampını biz kadar bitkin bıraktık
girdim.  Ve biz de yola çıktık, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

İlk başta her zamanki gibi aynı göçtü.  Aynı yoldaydı
kaybolduğumuz: aynı büyük siyahlık çevrelerine girdiğimiz
battı.

Parçalanmış cam eserlerine ve sonra taş ocağına geldik,
Daybreak yıkıyor ve kirleniyordu ve ıssızlığını daha fazla yapıyordu
tamamlamak.  Yorgunluk içimizde karanlık bir şekilde toplanıyor ve hızımızı azaltıyordu.
Yüzler sert ve wan görünüyordu ve sanki görülmüş gibi
Milletler.  Biz "İleri!" All'dan atıldı
Gökyüzünün Alacakaranlığı ile Dünya Gecesi arasındaki talimatlar.
Kendimizi yırtmak her seferinde daha fazla çaba sarf etti
durur.

Bu enlemlerde hareketteki tek alay biz değildik.  .
Alacakaranlık derinlikleri doluydu.  Çevreleyen alanların karşısında
Taş ocağı adamları durmadan ve sınırsız, ayakları geçiyorlardı
Dünya'yı pulluklar gibi kırmak ve kürk.  Ve biri olduğunu tahmin etti
Gölgeler ayrıca, dört köşede olduğumuz gibi ev sahipleri ile doluydu.
bilinmeyen.  Sonra kil ve bin çorak çırıltısı, bunlar
Corpse benzeri tarlalar düştü.  Erken günün külü renkleri altında,
Erkeklerin sis bankaları yamaçlara indi.  En üstten neredeyse gördüm
Tüm alay derinlere yuvarlanıyor.  Bir akşam olduğu gibi
Günler geçti, çokluğun muazzamlığını algıladım ve
gücünün tehdidi, herkesi aşan ve etkilenen olabilir
Görünmez Görevler.

Durduk ve tekrar nefes aldık; Ve bu körfezin kasvetli kenarında
Bazı askerler, konuşmaya termiti teşvik ederek kendilerini eğlendirdiler.
Militarizm ve Militarizm karşıtı.  Gülerek yüzleri gördüm
siyah ve kederli yorgunluk desenleri, küçük adamın etrafında
iktidarsızlıkta jesticuld.  Sonra tekrar yola çıkmalıydık.

Hiç bu şekilde geçmemiştik ama karanlıkta ve tanımadık
Şimdi onları gördüğümüz sahneler.  İndiğimiz şeritten,
Kendimizi geri tutmak, hendek kazanmak için ilk kez gördük
İçinden sık sık geçtiğimiz çöl-olamalar ve lagünler
sınırsız.

Serbest havuzları ve onların
Duman benzeri ağaç adacıkları, bir yansımadan başka bir şey görünmüyordu
Leaden, Bulut Besmirik Gökyüzü.  Siperlerin duvarları,
Buzlu, uzun, kıvrımlı sürünme ile işaretlenmiş oldukları yerde
Kürekler tarafından yavaşça yeryüzünden yırtılır.  Bu kabartmalar ve kanallar
karmaşık ve hesaplanamaz bir ağ oluşturdu, elinizin altında yanarak lekelenmiş
bedenler ve enkaz; uzaktan kasvetli ve gezegensel.  Biri olabilir
Uzakta hizalanmış resmi ama puslu bahisleri ve yayınları yapın
görüş sonuna kadar; Ve burada ve orada şişlikler ve yuvarlak
Sığınakların mürekkep blokları.  Hendek bazı bölümlerinde
Bazen, diğer arasındaki karanlık duvar gibi siyah çizgiler bile
Duvarlar ve bu çizgiler karıştırıldı-yıkım işçileriydi.
Kuzeydeki, daha yüksek zeminde bütün bir bölge, uçan bir ormandı,
Sadece quayside gibi direklerin mahsur bir kılını bırakmak.  Oradaydı
Gökyüzünde gök gürültüsü, ama çiseliyordu ve hatta flaşlar bile
her alanın içinde olduğu sonsuz sıvılaşmanın üstünde gri
Her erkek kadar kayıp.

Ovaya girdik ve sipere kaybolduk. "Açık
Geçiş "şimdi bir hendek tarafından delinmişti, ancak biraz daha fazlası
başladı.  Kenarlarını bulanıklaştıran mermilerin şaplaklarının ortasında vardı
Bu kanalın yapışkan tabanı boyunca karınlarımızda düz taramak için.
Yakın bankalar paketlerimizi tuttu ve durdurdu, böylece akın ettik
Yüzücüler gibi, yeryüzünde ilerlemek, cinayet altında
hava.  Bir saniye boyunca acı ve çaba kalbimi durdurdu ve
Bir kabusta, mezarımın kapanışının kadavra karınlığını gördüm
Ben.

Bu işkencenin sonunda, sırt çantalarına rağmen tekrar kalktık.
Son yıldız kabukları kanlı bir _aurora borealis_ gönderiyordu
Sabah.  Ani halolar bakışlarımızı çizdi ve siyah duman tepeleri gitti
Cypreses gibi.  Her iki tarafta, ön ve arkada,
Kabukların korkulu intiharı.

* * * * * * *

Akşama kadar dünyanın iç kısmında yürüdük.  Zaman zaman
Biri paketi kaldırdı veya bir kişinin kapağını terlemeye bastırdı
alın; Düşerse, tekrar alınamazdı
yürüyüş mekanizması; Ve sonra tekrar savaşmaya başladık
mesafe.  Tüfek slingine basılan el,
Omuz kayışları ve bükülmüş kol kırıldı.

Düzenli bir kaçınma gibi Melusson'un ağıtları bana geldi.  Tuttu
Duracağını söyledi, ama durmadı, hiç ve
Hatta düdük olduğunda önündeki adamın arkasına bile
durma için gitti.

Erkeklerin kitlesi hiçbir şey söylemedi.  Ve bu sessizliğin büyüklüğü,
Bu despotik ve baskıcı hareket, tahriş olmuş adjutant Marcassin,
bazı animasyon görmek isterdi.  Bizi derecelendirdi ve bir
intikam.  Dosyayı hendek darbesinde koştu
Ücretini incelemek için köşelere karanfil.  Ama sonra yoktu
sırt çantası.

Tramping'imizin ağır uzak gürültüsüyle, cenaze yoluyla
Uyuşukluğumuzun teselli ettik, adjutantın çınlayan sesini duyduk,
bunu ya da diğerini şiddetle kınamak.  "Nerede gördün, domuz,
Nefretsiz vatanseverlik olabilir mi?  Sence sevebilir misin
Diğerlerinden nefret etmezse kendi ülkesi? "

Biri Militarizm'den şaka yaparak konuştuğunda-kimsenin dışında,
Saymayan Termit, kelimeyi ciddiye aldı-marcassin homurdandı
umutsuzca, "Fransız militarizm ve Prusya militarizm, değiller
Aynı şey, birinin Fransızca ve diğeri Prusya için! "

Ama tüm bu Wrangles'ın sadece şok olduğunu ve onu yudukladığını hissettik.  O
anında ve kasvetli sessizdi.

Daha önce hiç görmediğimiz bir kısımda muhafız Dağı'na durdurulduk ve
Bu nedenle ilk başta bize diğerlerinden daha kötü görünüyordu.  Sahibiz
Bütün gece sığınmayan siperde dağılmak ve yukarı ve aşağı koşmak için
Kabukların daldırma dosyalarından kaçının.  O gece çok büyük bir kazaydı
ve ortasında siyah su birikintileri arasında, bir
Dünya'nın hayalet arka planı.  Sabah tekrar devam ettik
şaşkın ve gecenin rengi.  Sütunun önünde hala duyduk
Ağlama "İleri!"  Sonra çabamızın şiddetini iki katına çıkardık, biz
bizden biraz acele etti; ve ıslatılmış ve donmuş
Şirket, alevlerde çöktüğü Cloud Cathedrals'ın altında devam etti,
Adı arayacakları bir kaderin kurbanları, bir kader
Sadece gücünün Tanrı gibi hissedilmesine izin verin.

Gün boyunca ve çok daha ileride, "Dur!" ve
Yürüyüşün boğulmuş sesi sessizdi.  İçinde bulunduğumuz hendekten
Paketlerimizin altında çöktü, başka bir parti ortadan kalkarken,
bir demiryolu seti kadar.  Boşluk borusunun uzak ucunda enfazed
Yumuşatılmış konutlar ve kabinler, çimlerin ve
Çiçekler karıştı, palemalarla maskelenen muhafazalar, parçaları
Posterlerin etkili kaldığı duvar hala yapışmış bile-bir köşe
Yapay detaylar, insan şeyleri, yanılsamalarla dolu. Demiryolu
Banka yakındı ve tel ağında,
Birçok beden sinek olarak hızlı bir şekilde yakalandı.

Elemanlar bu bedenleri yavaş yavaş çözmüştü ve zaman yıpranmıştı
onları dışarıda.  Çıkık jestleri ve nokta benzeri kafaları ile
ancak teline hafifçe bağlanmıştı.  Saatlerce gözlerimiz
Bu ülkeye sabitlenmiş bir kablo ve dolu bir makine tarafından engellendi
yerde olmayan erkeklerin.  Biri, rüzgarda sallanan, durdu
diğerlerinden daha keskin bir şekilde, yüzlerce bir elek gibi delinmiş
içinden geçer ve kalbinin yerine bir boşluk.  Bir diğer
Spectre, oldukça yakın, parçalanmasından bu yana şüphesiz uzun zamandır tutulurken
kıyafetleri tarafından.  Gecenin gölgesinin yakalanmaya başladığı sırada
Biz onun büyüklüğünde bir rüzgar ortaya çıktı, kurutulmuş sallayan bir rüzgar
yaratık ve kendini bir kalıp ve toz kütlesinden boşalttı.  Bir testere
Gökyüzü kasırga, karanlık ve dağınık, adamın bulunduğu yerde
olmuştu; Asker rüzgar tarafından taşındı ve
gökyüzü.

Öğleden sonra mermilerin piercing düdüğü için
ikiye katlandı.  Biz gürültü tarafından bilmedik ve dövüldü.  .
Bizi izleyen manzarayı izlediğimiz savaş
Marcassin'i şiddetlendiriyor gibiydi.  Bir fikir düşündü; Sonra bir
Ani karar ve zaferle ağladı, "Bak!"

Parapete tırmandı, orada dik durdu, yumruğunu uzayda salladı
Havari'nin kör ve basit jestiyle
Örnek ve kalbi ve bağırdı, "Boches'a Ölüm!"

Sonra aşağı indi, kendi hediyesinin inancıyla titredi.

"Bunu bir daha yapmasa iyi olur," diye sıraya giren askerleri hırladı
Yaşayan bir adamın olağanüstü manzarasıyla gorgonize edilen hendek
Sebepsizce, gün ışığında bir ön cephede parapette ayakta durmak,
Onları geride bırakmasına rağmen hayran oldukları döküntü tarafından aptalca.

"Neden olmasın? Bak!"

Marcassin bir kez daha fırladı.  Yalın ve dik, bir kavak gibi durdu,
Ve her iki kolu da havaya kaldırarak, "Sadece inanıyorum
Fransa'nın ihtişamıyla! "

Onun için başka hiçbir şey kalmadı; O bir inançtı.  Neredeyse hiç olmadı
o şekilde görünmez kasırganın dişlerinde konuşulurken
kollar, gökyüzüne karşı bir haç şeklini varsaydı, döndürüldü ve
Gürültü ve çığlıklarımızın ortasına gürültülü bir şekilde düştü.

Karnına yuvarlanmıştı.  Onun etrafında toplandık.  Bir pislik ile o
Sırtına açıldı, kolları gevşedi ve bakışları onun içinde boğuldu
gözler.  Kanı onun etrafına yayılmaya başladı ve biz büyüklerimizi çizdik
o kan üzerinde yürümemeliyiz.

"Bir aptal gibi öldü," dedi Margat boğulma sesiyle; "Ama Tanrı tarafından
Sorun değil! "

Kapağını çıkardı, garip bir şekilde selamladı ve eğimli kafayla durdu.

"Bir fikir için intihar etmek, sorun değil," diye mırıldandı Vidaine.

"Sorun değil, sorun değil!" diğer sesler dedi.

Ve bu küçük sözler yapraklar ve yaprakları gibi çırpındı
Büyük Ölü Askerin Bedeni.

"Çok fazla düşündüğü şapkası nerede?" düzenli inledi,
Aubeau, her yöne bakıyor.

"Orada, emin olmak için: Getireceğim," dedi Termite.

Komik adam kalıntıya gitti.  Parapetini ona monte etti
Soğuk, ama alçakta dönün.  Onu daha da kötü bir şekilde gördük,
Korkunç tepede zavallı maymun.  Sonunda elini kapağın üzerine koydu
ve sipere atladı.  Gözlerinde bir gülümseme parladı ve
sakalının ortasında ve pirinç "soğuk et bileti"
tüylü bilek.

Vücudu götürdüler.  Adamlar onu taşıdı ve üçüncüsü
kapak.  Bizden biri, "Savaş onun için bitti!" Dedi.  Ve sırasında
Ölü Adamın Durgunluğu Menkul Kıymetredik ve Çizmeye Devam Ettik
bilinmeyene daha yakın.  Ama her şey bizim kadar hızlı bir şekilde geri çekildi
Gelişmiş, hatta olaylar.

* * * * * * *

Neredeyse uyumadan beş gün altı gün, çizgilerde dolaştık. Saatlerce durduk, yarım gece ve yarım gün boyunca, yollar bekliyoruz
Göremediğimiz açık ol.  Bizi geri döndürdüler
Parçalarımız ve tekrar başlıyor.  Koruyucuya koruduk, biz
Kendimizi sıyrılmış ve uğursuz bir köşeye taktı
kömürleşmiş bir alacakaranlığa karşı veya ateşe karşı.  Görmeye mahkum edildik
her zaman aynı uçurumlar.

İki gece boyunca eski bir üçüncü çizginin tamirine şiddetle eğildik
eski onarmasının harabesinin üzerindeki hendek.  Uzunları tamir ettik
Kerestelerinin yumuşak ve siyah iskeleti.  Bu kurutulmuş tahliyeden
ekipman çöpü, taşlaşmış silah, çürümüş
kıyafetler ve mağdurlar, bir çeşit orman enkazının ve
Ev-Filthy, kıyaslanamayacak kadar pis, sonsuz pis.  Tarafından çalıştık
Gece ve gündüz saklandı.  Bizim için tek ışık ağır şafaktı
Akşam bizi uykudan sürükledikleri.  Ebedi Gece Kaplı
toprak.

Emekten sonra, Daybreak gecenin yerini almaya başlar başlamaz
melankolik, kendimizi metodik olarak gömdük ki
orada mağaralar.  Onlara sadece öldürülmüş bir üfürüm nüfuz etti, ama kaya
Depremler nedeniyle taşındı.  Biri borusunu aydınlattığında
Birbirimize baktık.  Tam donanımlıydık; yapabiliriz
Herhangi bir anda başlayın; ağırlığı çıkarmak yasaktı
Çevremizdeki kartuş zinciri.

Bazılarının "_my_ ülkesinde alanlar ve yollar var ve
deniz; Dünyada başka hiçbir yerde yok. "

Mağaranın bu tonları arasında-ilk adamların bir evi
Göründü-gösteride var olan elin başladığını gördüm
onu göstermeye ve ele geçirmeye çalışan tarlalar ve deniz;
Ya da belirsiz bir halo etrafında dört kart oyuncusu inatla büküldü
tekrar eski ve huzurlu bir bağlılık bulmak
kartların yüzleri; Ya da Margat'ın sahip olan sosyalist bir kağıt geliştiğini gördüm
Termit'in cebinden düştü ve sansürlü kahkahaya dönüştü
içerdiği boşluklar.  Ve Majorat hayata karşı öfkelendi, okşadı
Şişeyi nefes nefese olana kadar dudaklarıyla rezerve edin ve sonrap ve
ağzı damladı, onu hafifletmenin tek yolu olduğunu söyledi
hapsetme.  Sonra uyku kelimeleri, jestleri ve düşünceleri taktı.  Tuttum
kendime bir ifadeyi tekrarlamak, boşuna anlamaya çalışmak; Ve
Uyku beni batırdı, atalardan uyku o kadar kasvetli ve o kadar derin ki görünüyor ki
Yukarıda, yukarıda, yukarıda yalnız bir uyku vardı, yukarıda
Hangi birkaç eylemimiz yüzer ve eti doldurmak için geri döner
gece olan insan.

İleri!  Gecelerimiz bizden çok yırtıldı.  Tarafından istila edilen cesetler
okşama zehir ve hatta güven ve görünüşlerle, sallamak
kendileri ve tekrar ayağa kalk.  Kendimizi delikten çıkarıyoruz,
ve gömülü nefes yoğunluğundan ortaya çıkar; Tökezliyoruz.
Buzlu boşluk, kokusuz, sonsuz boşluk.  Yürüyüşün salınımı,
her iki tarafta hendekle saldırıya uğrayan, kısa ve paltry durdurur, içinde
duvarlara karşı yaslanıyoruz ya da kendimizi onlara atıyoruz.  Biz
Dünyayı kucaklayın, çünkü başka hiçbir şey bizi kucaklamaya bırakmadı.

Sonra hareket bizi tekrar ele geçirir.  Normal sarsıntılarla metriklendi,
Her adımın şoku, hapishaneli nefesimizle,
Dahası, ama ABD'de enkarne olur.  Yankılanan küçük bir kelime ayarlar
Başımızda, dişlerimiz arasında-"ileri!"-daha uzun, daha sonsuz
Kabukların kargaşası.  Bizi doğuya doğru yaptırıyor veya
Kuzey'e doğru, günler ve gece uzunluğunda sınırlar.  BT
Bizi bir çelik sesiyle birlikte yuvarlanan bir zincire dönüştürüyor-
Tüfek, süngü, kartuşlar ve teneke fincanın metalik çekiçlenmesi
Koyu kütlelerde cıvata gibi parlıyor.  Tekerlekler, dişli,
Makine!  Biri hayatı ve çarpıcı şeylerin gerçekliğini görür ve
birbirlerini tüketmek ve dövmek.

Bir trajedi doğru gittiğimizi yeterince iyi biliyorduk
Şefler biliyordu; Ama trajedi oraya gidiyordu. * * * * * * *

Ülkeyi değiştirdik.  Siperleri bıraktık ve üzerine tırmandık
Dünya-düşman ufkunu bizden saklayan büyük bir eğilim ve
bizi ona karşı korudu.  Siyahlatıcı nem, soğuk algınlığı içine dönüştürdü
bir şey ve bize dondurulmuş titremeler koydu.  Bizi kuşattı,
geniş ve belirsiz; Ve bazen yürüyüşümüzün yanında soluk haç çizgileri
Ölümü daha kesin bir şekilde heceledi.

Bizim onuncu gecemizdi; Tüm gecelerimizin sonundaydı ve
onlardan daha büyük görünüyordu.  Mesafeler inledi, kükredi ve hırladı,
ve bazen eğimin tepesini aniden tanımlardı
Sislerin sarma tabakaları.  Işığın aralıklı flütleri gösterildi
Ben önümde yürüyen asker.  Gözlerim sabitlik içinde dinleniyor
Ona, koyun derisi ceketini, bel kemerini keşfetti, süzerek
Metal dolu kartuş torbaları tarafından sürüklenen omuz kayışları,
süngü, hendek aleti tarafından; Yuvarlak çantaları geriye doğru itti; onun
kandırılmış ve kapüşonlu tüfek; sırt çantası, uzunluğunda olmayacak şekilde
Her iki tarafa giden dünyaya bir sap verin; battaniye,
Yorgan, çadır, her birinin üstünde akordeon olarak katlanmış
diğeri ve hepsi karışık tin tarafından aşılanmış,
Kederli çan, kafasından daha yüksek.  Ne büyük, ağır ve güçlü bir
Silahlı asker kitle, elinizin altında ve biri baktığında
Başka hiçbir şey!

Bir zamanlar, kötü verilen veya kötü anlaşılan bir komutun sonucu olarak,
Şirket tereddüt etti, geri aktı ve yerleşimi pençeledi.
ilan.  Koyunları nedeniyle hepsi birbirine benzeyen elli adam
Burada ve orada tek tek koştu-kaçamaklı erkeklerin belirsiz bir koleksiyonu,
küçük ve zayıf, ne yapacağını bilmiyor; Coms olmayanların etrafında koşarken,
istismar etti ve topladı.  Düzen tekrar başladı ve beyazımsı
ve yıldız kabuklarına yayılmış mavimsi çarşaflar, sarkaçları gördüm
Uzun gölgeler gövdesi altında bir kez daha sıraya girin.

Gece boyunca bir brendi dağılımı vardı.  Işığında
Fenerler Bardakları tuttuğunu, titrediğini ve parıldadığını gördük.  Kurtuluş
Bir zevk ve canlandırıcı anlık anında çığlık attı.  Sıvı
Şiddetli akış derin dürtüleri uyandırdı, dövüş hızı bize geri yükledi ve
Tüfeklerimizi muzaffer bir öldürme arzusu ile kavramamızı sağladı.

Ama gece o rüyadan daha uzundu.  Yakında, Tanrıça türü
Gölgelerimizde üst üste binen ellerimizi ve başlarımızı bıraktı ve bu heyecan
Zafer hiçbir faydası yoktu.

Gerçekten de, hafızası kalplerimizi bir tür acı ile doldurdu.  "Sen
Bakın, burada hiçbir yerde siper yok, "diye homurdandı.

"Peki neden siper yok?" dedi yanlış bir adam; "Neden,
Çünkü askerlerin yaşamları için bir lanet umursamıyorlar. "

"Fathead!" Onbaşı kesintiye uğradı; "Hendeklerin iyisi nedir
Arkasında, önünde bir tane varsa, Fathead! "

* * * * * * *

"Dur!"

Bölüm personelinin bir arama ışığının kirişinde geçtiğini gördük.  İçinde
O gece vadisi yükselen prenslerin bir alayı olabilirdi
Yeraltı sarayından.  Manşetlerde, kollarda ve yaka rozetlerinde
Salpalı ve parladı, Altın Aureoles bu grubun kafalarını kuşattı.
Görünüşler.

Yanıp sönen bizi baş ve gece olduğu gibi zorla uyandı.

Erkekler batık oyunun kenarına geri bastırılmıştı
yolu temizleyin; Ve izlediler, karanlığın sağlamlığı ile harmanlandı.
Sırasında her büyük insan Moted Sunshine hayranını deldi ve
Her biri bazı adımlar için aydınlatıldı.  Gizli ve abashed,
Shadow-Soldiers, geçenlerin çok düşük sesleriyle konuşmaya başladı.
Meşaleler gibi.

Önce geçen, personele rehberlik eden şirketlerdi ve
Tabur Memurları.  Onları tanıyorduk.  Sessiz yorumlar nefes aldı
Karanlık ya övgü veya lanetlerden oluşuyordu; Bunlar iyiydi
ve açık görüşlü memurlar; Bunlar üçlüler veya skulkers'dı. "Bu bazı erkekleri öldüren biri!"

"Bu, öldürüleceğim bir şey!"

Pelican, "Gerçekten her şeyi yapan piyade subayı," dedi.
"Şey, öldürüldü."

"Yoksa şanslı."

"Siyah var ve şirket memurlarında beyaz var. Altta
Biliyorsun, onlar erkekler diyorum.  Sadece sahip olup olmadığın bir şans
İyi ya da kötü türde yuvarlan.  İyi bir endişe yok.  Bu sadece
şans."

"Dahası bizim için acıma."

Bunun belirsiz bir şekilde gülümsediğini, bir yansıma ile aydınlatıldığını söyleyen asker
Şefler.  Biri yüzünde bana hatırlayan bir tanışma okudu
Eski günlerde gördüğüm bazı güzel gülümsemeler
Toilers'ın mütevazı yüzleri.  Etrafımda olanlar
kendileri, "Böylece yazılır" ve bundan daha fazla değiller,
Karanlıkta, belirsiz negro orduları gibi sisli bir şekilde.

Sonra memurlar kimin konuşmadığımız için gitti, çünkü bilmiyorduk
onlara.  Bu bilinmeyen sekme taşıyıcıları
diğerleri; Ayrıca, önemleri ve güçleri artıyordu.
Kapaklarda artan kron sıraları gördük.  Sonra, gölge adamları
sessizdi.  Euloji ve sansür,
işte görmüş olan bunlar üzerinde tutulmadı ve tüm bu küçük şeyler soldu
uzak.  Bunlar yumruda hayran kaldı.

Bu batıl inanç beni gülümsetti.  Ama bölümün generali
Kendisi neredeyse kutsal izolasyonda ortaya çıktı.  Sekmeler ve
Thunderbolts [1] ve uydularının çizgileri saygılı bir şekilde parladı
Yalnızca mesafe.  O zaman bana kaderle yüz yüze gelmiş gibi görünüyordu
Kendisi-bu adamın iradesi.  Onun huzurunda bir tür içgüdü
beni göz kamaştırdı.

[Dipnot 1: Personel memurları ve diğerleri için kendine özgü rozet.-Tr.]

"Paketler! İleri!"

Şeklimizi ve boynumuzu geri aldık
ve üzerine düşen her dakika ağırlığında bir boyunduruğun ağırlığı
daha fazla Dourly.  Ortak yürüyüş tekrar devam etti.  Harika bir şekilde doldurdu
uzay; Kaya yamaçlarını ağırlığı ile salladı.  Boşuna büküldüm
Kafa-kendi adımlarımın sesini duyamadım, bu kadar harmanlandı
diğerleriyle.  Ve kendime inatla tekrarladım.
Tüm bu derin kütleyi harekete geçiren akıllı kuvvete hayran kal,
Bu bize söyleyen ya da bize "İleri!" veya "Olmalı!" ya da "sen
_not_ bilecek! "
Düşüşümüzün yönünü bile görmememiz harika
göremediğimiz derinlikler çünkü derinler.  İhtiyacımız var
Bilmediğimiz her şeyi bilen ustalar.

* * * * * * *

Yorgunluğumuz o kadar arttı ve taştı ki, sanki büyüdük gibi görünüyordu
Her adımda daha büyük!  Ve sonra artık yorgunluk düşünmüyor.  Biz
günlerin sayısını ve hatta unuttuğumuz için unutmuştu
isimleri.  Her zaman bir adım daha yaptık, her zaman.

Ah, piyade askerleri, her zaman olan zavallı dolaşan Yahudiler
Yürüyüş!  Matematiksel olarak, dört sayıdaki sıralarda veya
Çukurlarda dosya, demir yükü ile dört kare, ancak ayrı,
ayırmak.  Öne eğildi, neredeyse secde ettiler, takip ettiler
Bacaklar, ölüleri tekmeliyor.  Yavaş yavaş, yavaş yavaş yaralanırlar
Hareketlerin hesaplanamayan tekrarlanmasıyla, zamanın uzunluğu
şeylerin büyüklüğü.  Kemikleri ve kasları tarafından karşılanırlar,
kendi insan ağırlıklarıyla.  Sadece on dakikalık duruşlarda batarlar
aşağı.  "Uyuyacak zaman yok!"  "Ne olursa olsun," diyorlar ve gidiyorlar
mutlu insanların yaptığı gibi uyumak.

* * * * * * *

Aniden hiçbir şeyin olmayacağını öğrendik!  Her şey bitti
bizim için ve dinlenme kampına dönecektik.  Bitti söyledik
yine kendimize.  Ve bir akşam "Geri dönüyoruz" dediler.
Bilmemelerine rağmen, onlardan önce devam ettikleri için,
İlerlemese mi, isterse geri dönüyorlar. Geçtiğimiz sıva fırında biraz var
Mum ve zayıf aydınlatmasının altına batmış dört adam var.
Yakın, kişi üç mahkumu koruyan bir asker olduğunu görür.  .
Bu düşman askerlerinin yeşilimsi ve kırmızı paçavralarda görüşü bize
Güç, zafer izlenimi.  Bazı sesler onları geçerken sorgular.
Dehşete düştüler ve aptallar; Sarı olan yumruklar
Elmacık kemikleri, özelliklerin üçgen karikatürlerini çıkıntı yapar.  Bazen
açık bir sorunun kesimi, başlarını kaldırma belirtileri gösteriyorlar,
Ve garip bir şekilde bir cevabı vermeye çalışın.

"Ne diyor ki, o adam?" Çavuş Muller'e sordular.

"Savaşın onların hatalarının hiçbiri olmadığını söylüyor; büyük insanların."

"Domuz!" Margat'ı homurdanıyor.

Tepeye tırmanıyoruz ve diğer tarafına iniyoruz.  Kıvrımlı, biz
İnfernal parıltılara doğru yönelir.  Dağında
Tepe dururuz.  Net bir görüş olmalı, ama
Akşam-Kötü havanın ve gökyüzü dolu olduğu için
Siyah şeyler ve doğal olmayan renklere sahip kimyasal bulutlar.  Fırtına
savaşla harmanlanmış.  Kabukların şiddetli ve öfkeli çığlığının üstünde i
Her şeyden hakimiyet içinde, gök gürültüsünün barışçıl patlaması duydu.

Bizi yeraltı dosyalarına dikiyorlar, geniş bir ovaya bakıyorlar
ufuktan bize doğru daldıran gradyan, yuvarlanan bir ova
Gale'nin ele geçirdiği diken fren ve ağaçların karmakarısı
saç.  Yağmur ve soğuk algınlığı ile suçlanan fırtınalar geçiyor ve
Yasışmak; ve nehirler ve cazibenin felaketleri var
Kabukların yörüngeleri.  Yonder, pas kırmızının kütlesi altında
Gökyüzü ve somurtkan alevleri, ağaçların durduğu sarı bir yarık açar
Dikkatli darağacı.  Toprak parçalanmıştır.  Dünyanın örtüsü var
levhalarda çok üflendi ve kalbi kırmızımsı ve astarlı görülüyor
Beyaz-Gözün görebildiği kadarıyla Butchy.

Artık oturmak ve geri dönmekten başka bir şey yok
olabildiğince uygun.  Orada kalıyoruz, nefes alıp biraz yaşıyoruz;
Sakiniz, o fakülte sayesinde asla görmediğimiz
geçmiş veya gelecek.

* * * * * * *




Bölüm XIII

Sen neredesin?


Ama yakında bir titreme hepimizi ele geçirdi.

"Dinle! Durdu! Dinle!"

Mermilerin düdüğü tamamen sona erdi ve topçu.
Durgunluk harika.  Ne kadar uzun sürerse bizi o kadar çok deler
Canavarların huzursuzluğu.  Ebedi gürültü içinde yaşadık; Ve şimdi
saklanıyor, sallıyor ve bizi canlandırıyor ve bizi çıldırtıyor.

"Bu da ne?"

Göz kapaklarımızı ovuyoruz ve gözlerimizi geniş açıyoruz.  Başımızı hayır ile kaldırıyoruz
ufalanmış parapetin üzerinde önlem.  Birbirimizi sorguluyoruz-"d'o
Görmek?"

Hiç şüphe yok ki; Gölgeler bir yerde yer boyunca hareket ediyor
görünüyor.  Uzakta hareket etmedikleri bir anlam yok.

Biri sonunda diyor:-

"Neden, emin olmak için Boches!"

Ve sonra eğimli ovada muazzam coğrafi olarak tanıyoruz
Bize gelen ordunun şekli!

* * * * * * *

Birlikte ve önümüzde, korkunç bir çatlak patlar ve
Bir alev vadisinin derinliğinde kasvetli esirler yapar ve
ovanın üzerinde yürüyen erkeklerin ovasını aydınlatan alevler.  Onlar
onları hesaplanamayan bir sayı ile ilk sıralarla ortaya çıkarın
Kendilerini ayırmak, biraz tereddüt etmek ve tekrar oluşan, kireçli
Topraklar yazılı bir şey gibi bir dizi nokta ve çizgiyi topraklayın!

Kasvetli aptallık bizi o yaşayan yoğunluğun karşısında aptallaştırıyor.
O zaman çeşme başı gözden kaçan bu ev sahibi olduğunu anlıyoruz
75'lerimiz tarafından korkunç bir şekilde toplanıyor; Kabuklar arkaya doğru yola çıktı
biz ve önümüze varıyoruz.  Lilliputian saflarının ortasında
Dev duman bulutları cehennem tanrıları gibi sıçradı.  Flaşlarını görüyoruz
O eti giren kabuklar yeryüzüne dağıldı.  BT
tamamen yerlerde parçalandı ve yakıldı ve bu ulus gibi ilerliyor
bir Brazier. Durmadan bize doğru taşıyor.  Sürekli ufuk
yeni dalgalar üretir.  Geniş ve nazik bir mırıltılı yükseliş duyuyoruz.  Onlarla
Yırtılma ışıkları ve uzak parıltıları uzaktan benzedikleri bir
Akşam tüm kasaba yapma festivali.

Bu saldırının büyüklüğüne, büyüklüğüne karşı hiçbir şey yapamayız
bu toplamın.  Bir silah kısa ateş ettiğinde, daha net görüyoruz
Her atışın küçükliği.  Ateş ve çelik tüm bu yaşamda boğulur;
Kapanır ve deniz gibi yeniden biçimlendirir.

"Hızlı ateş!"

Umutsuzca ateş ediyoruz.  Ama çok fazla kartuşumuz yok.  Geldiğimizden beri
İlk satırda mühimmat yükümüzü incelemeyi bıraktılar;
Ve birçok erkek, özellikle bu son günler,
Kalçaları ve karnını çürüten ve cildi yırtan yük.  Onlar kim
Geliyorlar ateş etmeyin; ve çizgimizin uzun yanan çalılıklarının üstünde
Kişi hala doğudan aktığını görebilir.  Onlar yakından kitlesel
rütbelerde.  Biri, kaynaklanmış gibi birbirlerine yapıştıklarını söyleyebiliriz.
Tüfeklerini kullanmıyorlar.  Tek silahı sonsuzluk
onların numarası.  Bizi ayaklarının altına gömmeye geliyorlar.

Aniden rüzgardaki bir değişim bize eter kokusunu getiriyor.  .
Bize ilerleyen bölümler sarhoş!  Bunu beyan ediyoruz, söyleriz
kendimiz çılgınca.

"Yanıyorlar! Yanıyorlar!" Titreyen sesini ağlar
Yanımda, omuzları fırlattığı çekimlerle sarsılan adam.

Yakın çiziyorlar.  İniş boyunca aşağıdan aydınlatılırlar.
Ateşimizin yanıp sönen ayakları; büyürler ve zaten yapabiliriz
Askerlerin formlarını ortaya çıkar.  Aynı zamanda sırayla ve
Bozukluk.  Ana hatları katı ve biri taşların yüzünü ilan eder.
Tüfekleri asılı ve ellerinde hiçbir şey yok.  Onlar geliyorlar
uyku yürüyüşçüler gibi, sadece bir ayağı nasıl koyacağını bilmek
Diğer ve elbette şarkı söylüyorlar.  Yonder, büyük bir
istila, silahlar bütün duvarları ve tüm yapıları yok etmeye devam ediyor
Yaşamın iradesi.  Onun kenarlarında açıkça izole görebiliriz
Siluetler ve gruplar, geniş bir figür çizgisi ile düştükçe
Torchlights gibi.

Şimdi oradalar, elli adım uzakta, eterlerini nefes alarak
yüzler.  Ne yapacağımızı bilmiyoruz.  Artık kartuşumuz yok.  Düzeltiyoruz
süngü, kulaklarımız o sonsuz, tanımsız mırıltıyla dolu
Ağızlarından ve selin içi boş yuvarlanmasından gelir.
yürüyüşler.

Bir bağırış arkamıza yayılıyor:

"Geri düşme emri!"

Arkadaki açıklıklarla hendekleri eğiyoruz ve tahliye ediyoruz.  Var
Biz çok değil, biz çok olduğumuzu düşünen biz.  Hendek yakında
Boş ve geldiğimiz tepeye tırmanıyoruz.  Yukarı çıkıyoruz
sırtın arkasındaki çizgilerde olan 75 yaşlarımıza doğru
gürleme.  Bir girişimde, açık, belirsiz yollarla tırmanıyoruz ve
çamur izleri; Siper yok.  Gri çıkış sırasında bir
Bir süre önce biraz daha net: Bize ateş etmiyorlar.  Eğer ateş ettiyse
Bize, öldürülmeliyiz.  Bekleme atlamalarına tırmanıyoruz, gerizekalı,
bizi önlerine iten aşağıdaki dalgaların nefes nefese çarpmasıyla dövüldü,
Clattersing'leri ile yakından beslenir, ne de tekrar bakmak için döner.  Biz
Kendimizi istila eden yanardağın titreyen yanlarını kaldır
Yonder.  Bizimle birlikte boşaltılmış piller de tırmanıyor ve atlar
ve buhar bulutları ve modern savaşın tüm dehşeti.  Her adam iter
Bu geri çekilme ve onun tarafından itilir; Ve nefes nefese kaldıkça
Uzun ses, yukarı ve yukarı çıkıyoruz, kendi ağırlığımızla şaşkına dönüyoruz
Geri çekilmiş, bükülmüş ve canavarlar olarak sessiz ve sessizce deforme olmuş.

Zirveden titreyen su baskını, mırıldanma ve
kafam karıştı, yeni bıraktığımız siperleri dolduruyor ve zaten görünüyor
onları taşmak için.  Ancak gözlerimiz ve kulaklarımız şiddetle tekelleştirildi
Aralarında geçtiğimiz iki pil; Ateş ediyorlar
Saldırganların sonsuzluğu ve her atış hayata girer. Asla
Topçu ateşinin üzücü manzarasından bu kadar etkilenmiş miydim.  .
Tüpler havlar ve çığlık atılamayan kazalarda çığlık atar; Gidiyorlar ve
Fantastik farklılık ve şiddetin başlangıcında frenlerine gelin.

Pillerin yattığı oyuklarda,
Fan şeklinde fosforesans, topçuların siluetlerini görüyoruz
Kabuklara itiyorlar.  Pantolonları her manevra ettiklerinde,
Göğüsleri ve kolları sarımsı bir yansıma ile kavurur.  Bunlar
Blast bir fırının uygulanamaz işçileri gibi; Pantlar
Patlamaların ısısından kızarmış olan silahların çeliği açık
akşam ateşi.

Birkaç dakika boyunca daha yavaş ateş ettiler-sanki
bitkin olmak.  Birkaç uzaktan atış-piller artık ateş etmiyor;
Ve şimdi salvos söndürüldüğüne göre, çelikteki ateşi görüyoruz
dışarı çıkmak.

Yoksul sessizlikte bir nişancı inilti duyarız:-

"Artık kabuk yok."

Twilight'ın Gölgesi gökyüzündeki yerini sürdürüyor-bundan kaynaklanıyor
boş.  Soğuyor.  Gizemli ve korkunç bir yas var.
Etrafımda, belirsizlikten kaynaklanan inilti ve soluk
Nefes, kaybolan yüklü sırtlar, aptal gözler ve jestler
Teri alnından silen erkeklerin.  Emekli olma emri
Tekrarlanan, bizi kavrayan bir tonda-biri buna sıkıntı çığlığı derdi.
Karışık ve kederli bir çiğneme var; Ve sonra iniyoruz, gidiyoruz
Geldiğimiz yoldan uzakta ve ev sahibi kendini çok takip ediyor ve
Körfez'e daha fazla adım.

* * * * * * *

Tekrar tepenin yamacından aşağı indiğimizde kendimizi buluyoruz
Bir kez daha bir vadinin dibinde, başka bir yükseklik için başlar.  Önce
Yükseliş, nefes almak için duruyoruz, ancak tekrar yola çıkmaya hazırız
Taşkın akışı sırt yonder üzerinde görünür.  Kendimizi buluyoruz
çimenli genişliklerin ortası, siper veya savunma olmadan ve biz
Destekleri görmemeye şaşırdım.  Bir çeşit ortadayız
yokluk.

Burada ve orada oturuyoruz; Ve alnıyla biri neredeyse eğildi
Dizlerine, ortak düşünceyi çevirerek şöyle diyor:-

"Bizim hatamız yok."

Teğmenimiz adama gider, elini omzuna koyar ve
Diyor, nazikçe:-

"Hayır, bayanlarım, bu senin hatan değil."

Tam o sırada bazı bölümler bize "Biz arka muhafızız" diyen bazı bölümler katılıyor.  Ve
Bazıları 75'lik iki pilin zaten yakalandığını ekliyor.
Bir düdük çalıyor-"Gel, Mart!"

Geri çekilmeye devam ediyoruz.  Hepimiz iki tabur var-hayır
önümüzde asker; Arkamızda Fransız askeri yok.  Komşularım var
benim için bilinmeyen, motley adamları, yönlendirilmiş ve aptalca, topçu ve
mühendisler; Gelip giden, doğmuş gibi görünen bilinmeyen erkekler ve
ölüyor gibi görünüyor.

Bir zamanlar siparişlerde bazı karışıklıklara bir göz atarız
üstünde.  Kimseden ihraç eden bir personel memuru,
Önümüzde, yolumuza girer ve bizi trajik bir sesle sorgular:-

"Sefil erkekler ne yapıyorsun? Kaçıyor musun?
Fransa'nın adı!  Seni geri dönmeye çağırıyorum.  İleri!"

Asla emir olmadan emekli olmayı düşünmeyen askerler,
hayrete düştü ve hiçbir şey yapamaz.

"Geri dönüyoruz çünkü bize geri dönmemizi söylediler."

Ama itaat ediyorlar.  Yüz konusunda sağa dönüyorlar.  Bazıları zaten
İleriye doğru yürümeye başladı ve yoldaşlarını çağırıyorlar:-

"Hey! Bu şekilde, öyle görünüyor!"

Ancak geri dönüşleri emekliye ayırma emri kesinlikle ve bir kez daha itaat ediyoruz,
ne dediklerini bilmeyenlere karşı duman; Ve ebb taşıyor
Yanında yanlış bağıran memur.

Yürüyüş hızlanır, çökelti ve haggard olur.  Biz süpürülüyoruz
nerede olduğunu bilmeden gönderdiğimiz bir itici güç ile
gelir.  İkinci tepenin yükselişine başlıyoruz.
Düşmüş gece bir dağ.

Adil bir şekilde bizi, her tarafta ve oldukça yakın bir şekilde duyuyoruz,
Korkunç çukur patlaması ve biçilmiş otların uzun alçak tıslaması. Bir
Gökyüzünde uzaktan çatlak ve bir saniyeliğine geri dönenler
Harika fırtına bulutlu sırtların yatay olarak ateş yaktığını görün.  Demek
düşman, zirveye sahip olduğumuz için makineli tüfekler monte etti
terk edilmiş ve bulunduğumuz yer,
Mermi bıçakları.  Her tarafta askerler tekerlekli ve çıngırak
lanetler, iç çekerler ve çığlıklar.  Birbirimize tutuyoruz ve takılıyoruz, jostling yapıyoruz
sanki savaşıyormuşuz gibi.

Sonunda geri kalanı yükselişin zirvesine ulaştı; Ve tam o anda
Teğmen net ve yürürlükten gelen bir sesle ağlıyor:

"Vedalaşım, bayanlarım!"

Onun düştüğünü görüyoruz ve etrafındaki hayatta kalanlar tarafından taşınıyor.

Zirveden diğer tarafa birkaç adım aşağı gidiyoruz ve
Sessizlik içinde zemin.  Bazıları "Teğmen?"

"Öldü."

"Ah," diyor asker, "ve bize nasıl güzel dedi!"

Şimdi biraz nefes alıyoruz.  Biz olmadıkça artık düşünmüyoruz
sonunda kurtarıldı, sonunda uzanıyor.

Bazı mühendisler yıldız kabuklarını ateş, durumun durumunu yeniden adlandırmak için
tahliye ettiğimiz zemin.  Bazılarının bir bakış açısından riske sahip olma merakı var
üzerinde.  İlk tepenin tepesinde-silahlarımız nerede-büyük
Göz kamaştırıcı düşmanlar bir dizi hareketli bir heyecan gösterir.  Biri duyar
Seçim ve tokmak darbeleri sesleri.

İlerlemelerini durdurdular ve orada birleştiriyorlar.  Bunlar
siperlerini oymak ve tel ağlarını dikmek-ki
bir gün tekrar alınmalı.  İzliyoruz, karınlarımızdan çıkıyoruz,
Ya da diz çökmüş veya aşağı oturmak, yanımızdaki boş tüfeklerimizle.

Margat yansıtıyor, başını sallıyor ve şöyle diyor:-

"Tel şimdi onları durduracaktı. Ama telimiz yoktu."

"Ve makineli tüfekler de! Ama neredeler, M.G.S?"

Muazzam bir gaf olduğu konusunda belirgin bir his var.
komut.  Öngörü istemek-takviyeler orada değildi;
Destekleri düşünmemişlerdi.  Bar için yeterli silah yoktu
onların yolu, ne de yeterli topçu mühimmatı; Kendi gözlerimizle vardı
iki pilin hareketin ortasında ateşi bıraktığını gördüm-düşünmemişlerdi
kabuklar.  Geniş bir ülkede, görülebileceği gibi,
Savunma işi, siper yok; Siperleri düşünmemişlerdi.

Ortak askerlerin ortak gözleri için bile açıktır.

"Ne yapabiliriz?" Bizden biri diyor; "Şefler."

Bunu söyleriz ve tekrar olmasaydık tekrar etmeliyiz ve süpürmeliyiz
Yeni bir kalkışın koşuşturmasından uzakta ve daha fazla geri atıldı
acil ve önemli endişeler.

* * * * * * *

Nerede olduğumuzu bilmiyoruz.

Bütün gece yürüdük.  Daha fazla yorgunluk, dikenlerimizi tekrar büküyor, daha fazla
Kafalarımızda müstehcenlik.  Bir vadinin yatağını takip ederek,
tekrar siperler ve sonra erkekler buldu.  Bunlar yayıldı ve susturdu
sokaklar, şişman ve batan kum torbaları ile,
Uzuvlar, etkinliğin hüküm sürdüğü daha geniş ceplere akış-Battalion H.Q.,
veya giyinme istasyonları.  Gece yarısı hakkında, altın çizgiden gördük
Bir sığınağın yarı açık kapısından, bazı memurlar beyaz bir masaya oturdu-
kumaş veya bir harita.  Bazıları ağlıyor, "Şanslılar!"  Şirket memurları
bizim gibi tehlikelere maruz kalırlar, ancak sadece saldırılarda ve kabartmalarda.  Biz
uzun acı çekiyor.  Ne boşluktaki nöbeti ne de var
ne de boksak.  Her zaman süren şey daha büyüktür.

Ve şimdi sarkık bayrak taşlarının ve açık ağızlı mağaraların duvarları
tekrar başladı.  Sabah yükselir, bizim partimiz kadar uzun ve dar.  Ulaşıyoruz
Meşgul hendek geçişi.  Bir koku boğazımı yakalar: biraz
Yeryüzünde asılı bu sokaklar kanalizasyonlarını boşaltıyor?  Hayır, biz
Bkz. Sedde sıraları, her biri şişti.  Orada bir çadır var
Bir bayrak gibi çırpınan gri tuval ve çırpınan duvarında
Dawn kanlı bir haç aydınlatır. * * * * * * *

Bazen, gözlerimizin kendilerini sınırlandırması için yeterince yüksek olduğumuzda, ben
Bazı geometrik çizgileri loş görebilir, çok karışık, bu kadar ıssız tarafından
mesafe, ülkemiz mi yoksa diğeri mi olduğunu bilmiyorum; eşit
Kişi gördüğünde bilmiyor.  Görünüşümüz bakmak için yıpranmış.
Görmüyoruz, dünyadaki insanlara güçsüzüz.  Hepimiz var
Akşamın gözleri ve bir gece ruhundan başka bir şey yok.

Ve her zaman, her zaman, duvarları dalgalar gibi koşan bu siperlerde,
Eski klor ve kükürt kokuları ile askerlerin zincirleri
Sonsuzca ileri, birbirlerini çekiyorlar.  Olabildiğince çabuk gidiyorlar
Sanki duvarlar onlara kapanacak gibi.  Sanki eğiliyorlar
Her zaman tırmanıyorlardı, onlar muazzam paketlerin altında tamamen karanlık
durmadan, bir yerden başka bir yere taşıyın,
Cehennemde kayalar.  Dakikadan dakikaya kadar yerleri dolduruyoruz
Rüzgar gibi bu şekilde geçen veya kalmış olan yok edilmiş evler
Burada dünya gibi.

Bir huniyi durduruyoruz.  Sırtlarımızı duvarlara yaslıyoruz, dinleyiyoruz
onlardan kıl veren projeksiyonlara paketler.  Ama bunları inceliyoruz
Yeryüzünden çıkan şeyler ve dizlerinin olduğunu kokuyoruz,
dirsekler ve kafalar.  Bir gün orada karıştılar ve aşağıdakiler
Günler onları dağıtıyor.  Olduğum yerde, sahip olduğum yerde
Kabaca ve ağır bir şekilde tüm cephaneliğimle geri tepen bir ayak çıkıyor
bir yeraltı gövdesi ve çıkıntıları.  Yoldan çıkmaya çalışıyorum ama
Kesinlikle arttı.  Çelik cesedini kırmak zorunda kalacaktı,
kaybolmasını sağlamak için.  Mortalite morseline bakıyorum.  Düşüncelerim
ve onlara yardım edemem, yatay beden tarafından çekilir.
dünya çürükleri; Onunla yere girerler ve bunun için bir şekil şekillendirirler.
Yüzü-Kırıkların karanlık derinliğinde ezildiği görünüm nedir?
Bu kalıntıların tepesinde yer mi?  Ah, biri orada ne olduğunu görüyor
savaş alanlarının altında!  Ferah duvarın her yerinde
uzuvlar ve siyah ve çamurlu jestler.  Bu bir mezarlık heykeltıraş
Büyük eskiz modeli, daha önce kibirli bir şekilde duran kilde bir temel kabartma
Gözlerimiz.  Dünya iç kısmının portalıdır; Evet, bu
cehennem kapısı.

* * * * * * *

Buraya gelmek için yürürken uyudum; Ve şimdi bir yanılsamam var
Bu küçük mağarada saklandığımı, eğrisine karşı işbirliği yaptığımı
çatı.  Ben etin bu nazik ağlamasından daha fazlası değilim-uyku!  Ben
Doz yapmaya başlayın ve kendimi rüyalarla kendim, bir adam geliyor. O
silahsız ve bizi bıçaklayan beyaz noktasıyla arıyor
Flaş lambası.  Albay Batman.  Adjutantımıza şöyle diyor
Onu bulur bulmaz:-

"Altı yorgunluk adamı istedi."

Adjutant'ın toplu yükselir ve esniyor:-

"Butsire, Vindame, Margat, Termit, Paulin, Remus!" O gibi emrediyor
Tekrar uyumaya gidiyor.

Mağaradan ortaya çıkıyoruz; Ve daha yavaş, uyuşukluğumuzdan.  Bulduk
Kendimiz bir köy sokağında duruyor.  Ama dokunur dokunmaz
açık hava, göz kamaştırıcı kükreme öncesinde ve bizi takip edin, sadece avuç erkekler
Bizi aniden birbirimize açığa çıkarıyoruz.  Kendimizi bir
ilk kapıya veya ilk boşluk deliğine av paketi ve orada
Şöyle ağlayanlar: "Biz işaretliyiz. Biz verildi!"

Porterage yorgunluğundan sonra geri dönüyoruz.  Kendimi köşemde yer alıyorum
Her şeyin dibine daha ağır, daha bitkin, daha gömülü.  BEN
uyumaya başlıyordu, kendimden uzaklaşmak, bir sesle duruyordu
hareket halinde olduğumuz günlerin sayısı boşuna arandı ve
Gecelerin isimlerini tekrarlamak-gündüz, cuma, cumartesi-ne zaman
sivri ışık geri dönüşleri olan, bir çete talep ediyor ve ben de yola çıkıyorum
diğerleri.  Üçüncü kez yine öyle.  Biz olur olmaz
Dışarıda, bizi bekliyor gibi görünen gece, bize bir
Squall, gürültülü uzay yıkımı ile; Bizi saçıyor; Daha sonra
Birlikte çizildik ve katılıyoruz. İki tanesi kalın tahtalar taşıyoruz
iki; ve sonra taşıyıcıları bir alçı ile kör eden çuval yığınları
Toz ve direkler gibi makaralar.

Sonra son kez, en korkunç, teldi.  Her birimiz alırız
Ellerine, kendimiz kadar uzun ve büyük bir sarmal tel çemberi ve
altmış poundun üzerinde.  Biri taşıdığında, esnek tekerlek
bir hayvan gibi uzanır; en az hareketle dans ediyor,
Omuzun etine çalışır ve ayaklarına çarpar.  Bana ait
Bana yapışmaya ve beni yukarı çekip yere atmaya çalışıyor.  İle
barbar ve güçlü ile canlandırılmış bu kötü huylu ağır şey
Hareket, bir tren istasyonunun kalıntılarını, tüm taşları ve kirişleri geçiyorum.
Kaydıran ve bizden kaçınan bir setin kıpırdaması, sürüklüyoruz ve
Asi ve imkansız yükü itin.  Ulaşılamıyor,
geri çekilme yüksekliği.  Ama buna ulaşıyoruz, hepsi aynı.

Ah, ben normal bir adamım!  Hayata yapışıyorum ve bilincim var
görev.  Ama o anda kalbimin dibinden aradım
Beni hayattan kurtaracak mermi.

Boş ellerle, bir tür uğursuz konforda geri dönüyoruz.  BEN
Unutmayın, içeri girdikçe, bir komşu bana ya da başka birine söyledi:

"Oluklu demir tabakaları daha kötü."

Mühendisler protesto etse de, yorgunluklar şafakta durdurulmalı
Depoyu işe yaramaz bir şekilde dolduran mağazaların kitlelerine karşı.

Sabah altı ila yedi arasında uyuyoruz.  Gecenin son izlerinde
Mağaradan göç ediyoruz, baykuşlar gibi yanıp sönüyoruz.

"Meyve suyu nerede?" [1] diye soruyoruz.

[Dipnot 1: Kahve.]

Hiçbiri yok.  Aşçılar orada değil, ne de karışıklık insanlar.  Ve onlar
cevap vermek:--

"İleri!"

Donuk ve soluk sabah, bir köye yaklaşımlarda, orada
Artık insan şekli olmayan bahçeler ortaya çıkıyor.  Yerine
Yetiştirme Su birikintileri ve çamur vardır.  Her şey yakıldı veya boğuldu ve
Duvarlar her yerde kemikler gibi dağıldı; Ve benekli görüyoruz ve
Askerlerin gölgeleri.  Savaş ülkeyi yüzlerce
ve kalpler.

Şirketimiz gidiyor, Gray ve Wan, rezil tarafından parçalandı
yorgunluk.  Bir hangarın önünde duruyoruz:-

Yeni Çavuş, "Yorgun olanlar paketlerini bırakabilirler."
"Onları tekrar burada bulacaklar."

"Paketlerimizi terk edersek, bu saldıracağımız anlamına gelir" diyor
antik.

Bunu söylüyor, ama bilmiyor.

Tek tek, hangarın kirli topraklarında, sırt çantaları gibi düşer
bedenler.  Bununla birlikte, bazı erkekler güvensizdir ve
paketler.  Her koşulda her zaman istisnalar vardır.

İleri!  Aynı bağırışlar bizi tekrar harekete geçirdi.  İleri!  Gelmek,
uyanmak!  Hadi, Mart!  Refrakter etinizi bastırın; Kendinizi Kaldır
Bir tabuttan uykunuzdan, kendinize tekrar başlayın
Durdurma, verebileceğiniz her şeyi verin-daha iyi!  İleri!  Olmalı.
Sizinkinden daha yüksek bir endişe, yukarıdan bir yasa.  Bilmiyoruz
ne.  Sadece yaptığımız adımı biliyoruz; Ve ilk gün bile yürüyüşler
gece.  Ve sonra, yardım edemez.  Belirsiz düşünceler ve
endişelendiğimiz günlerde sahip olduğumuz küçük dilekler
Kendimiz sona erdi.  Şimdi tekerleklerden kaçmanın bir yolu yok
kader, şimdi yorgunluk ve soğuk, iğrenme ve
ağrı.  İleri!  Dünyanın kasırgası onlardan hemen önce araba kullanıyor
Tüfekleriyle uğraşan bu çok kör.

Bir ahşaptan geçtik ve sonra tekrar dünyaya daldık.
Enfilading bir ateşe yakalandık.  Geniş geçmek korkunç
Bu iletişim siperlerinde gün ışığı, çizgilere dik açılarda,
Biri sonuna kadar.  Bazı askerler vurulur ve düşer.
Hafif girdaplar ve kısa engeller var.
dalmak; Ve sonra gerisi, bir an bariyer tarafından durduruldu, bazen
Hala yaşıyor, çok açık ölüm yönünde kaşlarını çattı ve şunu söyle:-

"Şey, eğer olması gerekiyorsa, hadi. Onunla devam et! "

Bedenlerini tamamen-sıcak bedenleri, acı
Soğuk ve rüzgar ve gözsüz ölüm, kadınların ellerinde olduğu gibi dokunur.
Canlılar ve güç arasındaki bu temaslarda bir şey var
Karnaval, bakir, ilahi.

* * * * * * *

Beni bir dinleme gönderisine gönderdiler.  Oraya ulaşmak için solucan yapmak zorunda kaldım
Kendim, iki katına bükülmüş, düşük ve engellenmiş bir sap boyunca.  İlkinde
Adımlar, engeller üzerinde yürümemeye dikkat ettim ve sonra,
Ve ben cesaret ettim.  Ayağım sert veya esnek kitlelere titredi.
o özsel.

Deliğin kenarında-daha önce üzerinde bir yol vardı, ya da
Belki bir pazar yeri bile-bir ağacın bagajı
Yer ortaya çıktı, bir mezar taşı olarak kısa.  Görme beni durdurdu
Anı ve kalbim, fiziksel yoksulluğumdan şüphe duymadı,
Ağaç için yazık bir mezar olur!

İki saat sonra çukurundaki bölümü yeniden katıldım.  Biz orada uyuyoruz
topu artar.  Sabah geçiyor, o zaman
öğleden sonra.  O zaman akşam.

Bizi geniş bir sığınağa sokuyorlar.  Görünüşe göre bir saldırı
bir yerde gelişmek.  Zaman zaman, bir ihlal yoluyla
O kadar ayrışmış ve sızan kum torbaları arasında yaşamış gibi görünmektedir.
Bakmak için biraz kış ve kederli bir geçişe gidiyoruz.
Tempest'in nerede olduğunu belirlemek için gökyüzüne danışıyoruz.  Bilebiliriz
Hiçbir şey.

Topçu ateşi göz kamaştırıyor ve sonra görüşümüzü boğuyor.  Gökyüzü
bir bıçak kargaşası yapıyor.

Çelik anıtları gevşer ve başlarımızın üzerine çöker.  Altında
Tufan tehdidinde olduğu gibi karanlık olan gökyüzü, patlamalar canlı atıyor
Her yönde güneş ışığı.  Bir uçtan diğerine görünür
Dünya tarlalar hareket eder ve iner ve çözülür ve muazzam genişlik
Tökezler ve deniz gibi düşer.  Doğuda yükselen patlamalar,
güneyde fırtına; Zenith'te patlayan bir şarapnel dosyası gibi
askıya alınmış volkanlar.

Geçen duman ve saatler de cehennemi koyulaştırır.
İki veya üçümüz, topraklarımızı toprak yarıklarındaki riske atarız ve
kendimizi dünyaya karşı desteklemek amacıyla çok
görüyor.  Ama hiçbir şey görmüyoruz, sonsuz genişlikte hiçbir şey
Yağmur ve alacakaranlık dolu, kendilerini yırtan bulutlardan başka bir şey ve
Gökyüzünde ve yeryüzünden çıkan bulutlarda bir araya gelin.

Sonra, eğimli yağmurda ve sınırsız gride, bir adam görüyoruz,
Sadece, süngü ile ilerleyen, bir hayalet gibi ilerler.

Bu şekilsiz varlığı, bu şeyi izliyoruz, çizgilerimizi bırakıyor ve gidiyor
uzakta.

Sadece birini görüyoruz-belki de bu diğerinin gölgesi, solunda.

Anlamıyoruz ve sonra anlıyoruz.  Saldırının sonu
dalga.

Düşünceleri ne olabilir-yağmurda tek başına bu adam sanki
Alan bir şekilde değiştirildiğinde, dik, ileri doğru giden lanet
Çizici makinesi?  Bir kademeli flaş ışığında düşündüm
Garip bir keşiş benzeri yüz gördüm.  Sonra daha net gördüm-bir
Sıradan adam, bir yorganda boğulmuş.

"Bu 150'in bir adamı, 129. değil," yanımda bir ses veriyor.

Saldırı dalgasının sonu olması dışında bilmiyoruz.

Eddies arasında kaybolduğunda, bir diğeri onu bir
mesafe ve sonra başka.  Ayrı ve yalnız geçerler,
Ölüm delegeleri, fedakarlar ve kurban edildi.  Büyük katları uçuyor
geniş; Ve biz, gecenin köşesinde birbirimize yaklaşıyoruz; Biz
Bu boşluğu görmek için paslanmış kaslarımızla kendimizi itin ve kaldırın
Bu büyük dağınık askerler.

Karanlığa dalmış barınağa dönüyoruz.  .
Motor Cyclist'in sesi, yapabileceğimiz noktaya kadar kendisini zorluyor
Siyah zırhını görün.  Bordeaux'da "Taşıma On" ı anlatıyor
Eylül ayında, hükümet oradayken. O söyler
festivaller, orjiler, harcamalar ve neredeyse bir tonu var
Zavallı yaratığın sesiyle gurur duyuyor
Bir kerede yarışmalar.

Ama dışarısı dışarıdaki kargaşa bizi susturuyor.  Funk delikli titremeler ve çatlaklar.
Bu baraj-gördüğümüzlerin gittiği baraj
Dövüş, el ele.  Bir Thunderbolt sadece açılışa düşüyor, dökülüyor
Hepimize parlak bir ışık ve hepsinin son duygularını ortaya çıkarıyor,
Her şeyin sona erdiğine inan!  Bir adam bir erkek factor gibi ekşitiyor
Yasaya yakalandı; Bir diğeri garip, hayal kırıklığına uğramış gözler açıyor;
Bir diğeri uyku sevgisiyle köleleştirilmiş, küstah kafasını sallıyor,
Ve bir diğeri, başı elinde çömelmek, korkunç bir
Dolaşma.  Birbirimizi gördük-supir, oturuyor veya
Çarmıha gerilmiş-bağırsaklara gelen geniş gün ışığının ikincisinde
karanlığımızı diriltmek için yeryüzünün.

Bir anda, silahların nefes alma şansı olduğunda,
Kapı deliği bizi arar:

"İleri!"

"Bu sefer orada kalacağız!" erkekleri hırlatın.

Bunu söylüyorlar, ama bilmiyorlar.  Dışarı çıkıyoruz, bir kaosa
çökme ve alevler.

"Bayonetleri düzeltsen iyi olur," diyor Çavuş; "Gel, onları al."

Silahı silah olarak ayarlarken dururuz ve sonra
dinlenmek.

Biz aşağı iniyoruz; Yukarı çıkıyoruz; Zamanı işaretliyoruz; İlerliyoruz-diğerlerine benziyoruz.  Biz
artık siperde değil.

"Kafalarını aşağı indir-diz çök!"

Durup dizlerimizin üzerine çıkıyoruz.  Bir yıldız kabuğu bizi onunla deliyor
Dayanılmaz bakış.

Işığı ile görüyoruz, önümüzde birkaç adım, bir boşluk hendek.  Biz
içine düşeceklerdi.  Hareketsiz ve boş-hayır,
İşgal edilmiş-evet, boş.  Katledilen bir gözlemci dosyasıyla doludur.
Kuşkusuz erkek sırası şüphesiz, kabuk olduğunda yeryüzünden başlamıştı
yüzlerinde patlama; Ve hazır beyaz ışınlarla görüyoruz
Blast onları engelledi, eti aldı; Ve seviyenin üstünde
korkunç savaş alanından sadece korkuyla kaldı
çarpık kafalar.  Biri kırılmış ve bulanık; kişi bir zirve gibi ortaya çıkar,
İyi yarısı hiçbir şeye düşmedi.  Satırın sonunda,
Tavuklar daha azdı ve sadece gözler vuruldu.  Oyuk
Bu mermer kafalardaki yörüngeler, kurutulmuş karanlıkla dışa bakar.  .
Derin ve belirsiz yüz yaraları, mağaralar ve hunilerin görünüşüne sahiptir.
Aydaki gölgeler; ve çamur yıldızları yüzlere alkışlanır
Gözlerin bir zamanlar parladığı yer.

Adımlarımız bu hendekten geçti.  Daha hızlı gidiyoruz ve sorun yok
Aramızda hiçbir şey bilmeyen yıldız kabukları hakkında daha fazla bilgi
"Biliyorum" ve "Yapacağım."  Her şey değişti, tüm alışkanlıklar ve yasalar.  Biz yürüyüş
Açık alanlardan açık, dik.  Sonra aniden anlıyorum
Bizden son ana kadar sakladıkları-saldırıyoruz!

Evet, karşı saldırı bunu bilmeden başladı.  Başvuruyorum
Kendimi diğerlerini takip etmek için.  Diğerleri gibi öldürülmeyebilir miyim;
Diğerleri gibi kurtarılabilir miyim?  Ama eğer öldürülürsem, çok daha kötüsü.

Kendimi ileriye taşıyorum.  Gözlerim açık ama hiçbir şeye bakmıyorum;
Şaşkın resimler bakan gözlerime basılıyor.  Etrafımdaki adamlar
garip dalgalanmalar oluşturmak; Bağırsaklar birbirini geçiyor veya iniyor.  Üzerine
Fantastik Gece Duvarları Çekimler hareket ve yanıp sönüyor.  Dünya ve
Gökyüzü görünüşlerle doludur; Ve yanan bahislerin altın danteli
ortaya çıkıyor.

Bir adam önümde, başı ketenle sarılmış bir adam.

Ters yönden geliyor.  O diğerinden geliyor
ülke!  Beni arıyordu ve ben onu arıyordum.  O oldukça
Yakın-aşırı derecede üzerimde.

Beni öldürdüğü ya da benden kaçtığı korkusu-bilmiyorum
Bu-beni çaresiz bir çaba ortaya koyuyor.  Ellerimi aç ve
Tüfeğin gitmesine izin vererek onu ele geçiriyorum.  Parmaklarım onun içine gömüldü
Omuz, boynunda ve ben de taşan bir extration ile tekrar buluyorum.
İnsan çerçevesinin ebedi formu. Onu hepsiyle boynunda tutuyorum
benim gücüm ve tüm gücümden daha fazlası ile ve
titriyor.

Tüfeğini ben kadar çabuk düşürme fikri yoktu.
ve lavabolar.  Ona kurtuluşmuş gibi yapışıyorum.  Onun içindeki kelimeler
Boğaz cansız bir gürültü yapar.  Sadece sahip olan bir eli markalaştırıyor
Üç Parmak-Bulutlara karşı açıkça belirtildiğini gördüm
çatal.

Tıpkı kollarıma bastığı gibi, ölüme direnirken, cesur bir darbe
Onu arkaya vurur.  Kolları düşüyor ve başı da
Şiddetle ikiye katlandı, ama vücudu bana karşı fırladı
Mermi, insanüstü bir patlama gibi.

Yerde yuvarlandım; Kalkıyorum ve aceleyle çalışırken
Kendimi tekrar bul, belde hafif bir darbe hissediyorum.  Nedir?  BEN
Boş ellerimle ileri doğru yürü.  Diğerlerini görüyorum
Geç, önümde geçiyorlar.  _İ_, artık ilerlemiyorum.  Aniden ben
yere düş.

* * * * * * *




Bölüm XIV

Kalıntılar


Dizlerime düşüyorum ve sonra tam uzunlukta.  Ben bu kadar çok şey yapıyorum
yaptım.

Yeryüzünde yalnızım, çamurla yüz yüze ve artık yapamam
taşınmak.  Kabukların korkunç araması etrafımda yanıyor.  .
Beni tanımayan boğuk kasırga henüz yeri bulmaya çalışıyor
Neredeyim!

Sonra savaş ortadan kalkar ve ayrılması yola çıkıyor.  En iyi şekilde
Tüm çabalarımdan ateşin gürültüsü kaybolur ve ben yalnızım; .
Rüzgar esiyor ve ben çıplakım.

Ben yere çivilenmiş kalacağım.  Dünyaya yapışarak ve
Taşlara kadar ellerimi bataklığın derinliğine daldırıyorum, ben
Sırtımın muazzam yükünü görmek için boynumu biraz döndür
Destekler.  Hayır-bu sadece benim üzerindeki yoğunluk.

Bakışım sürünüyor.  Önümde hepsi bağlantılı karanlık şeyler var
birlikte, birbirlerini ele geçiriyor veya kucaklıyor gibi görünüyor.  Bakıyorum
Ufkumu kapatan ve jestleri ve erkekleri taklit eden tepeler.
Orada çok düşüş beni harabelerinde hapsediyor.  Ben duvarlıyım
uzananlar tarafından, daha önce duvarlandığım gibi
durmak.

Ben acı çekmiyorum.  Ben olağanüstü sakinim; Ben sarhoşum
huzur.  Onlar öldüler mi-onlar?  Bilmiyorum.  Ölüler
Yaşayanlar, ama yaşayanlar ölülerin spektrumlarıdır.
Sıcak bir şey elimi yalıyor.  Beni terk eden siyah kütle
titriyor.  Büyük vücudu boşalmış olan kuralı bir at
kendisi, kanı bir dilin zayıf dokunuşları gibi akıyor
el.  Gözlerimi kapattım, şaşırdım ve geçmiş bir neşeli yapmayı düşünüyorum; Ve
Bir zamanlar bir avın sonunda operasyona karşı gördüğümü hatırlıyorum
Bir ormanın arka planı, hayatı fışkıran bir çocuk-hayvan
genel zevk.

Yanımda bir ses konuşuyor.

Şüphesiz ay çıktı-bulut kadar yüksek göremiyorum
Gökyüzünün açılışı kadar yüksek.  Ama bu haşlama ışığı
Cesetlerin mezar taşları gibi parlamasını.

Düşük sesi bulmaya çalışıyorum.  Biri üstünde iki beden var
diğer.  Altındaki devasa olmalı-kolları atıldı
bir kasırga jestinde geriye doğru; Sert, dağınık saçları taçlandırdı
Kırık bir tacı ile.  Gözleri opak ve glaucous, iki gibi
Beklentiler ve onun durgunluğu bir kişiden daha büyüktür.
hayal.  Öte yandan ayın kirişleri noktalar ve çizgiler
A-park ve gümüş altın.  Benimle konuşan o, sessizce
Ve sonu olmadan.  Ama düşük sesi bir arkadaşın olmasına rağmen, onun
Kelimeler tutarsızdır.  O deli-ben onun tarafından terk edildi!  Ne olursa olsun, ben
Başlamak için kendimi ona sürükleyecek.  Ona tekrar bakıyorum.  BEN
Kendimi salla ve daha iyi görünmek için gözlerimi yanıp sön.  Onun giyiyor
Vücut tekdüze bir şekilde suçlandı!  Sonra bir başlangıçla ve elim pençem
Kendimi güvence altına almak için ışıltılı ödüle doğru uzatın.  Ama yapamam
ona yaklaşın; Görünüşe göre artık bir bedenim yok.  O baktı
Ben. Tanınabilirse üniformamı tanıdı ve benim kapağım,
Eğer hala varsam.  Belki de silinmez mührünü tanıdı
Özelliklerime basılmış taşıdığım yarış.  Evet, yüzümde
Bu damgayı tanıdı.  Nefret gibi bir şey yüzü lekeledi
Bana çok yakın bir şey olduğunu gördüm.  İki kalbimiz umutsuz
Kendimizi birbirimize fırlatma çabası.  Ama daha fazla grev yapamayız
Kendimizi ayırabileceğimiz dışında.

Ama beni gördü mü?  Şimdi söyleyemem.  Ateş ile karıştırılır
rüzgar; Kanla boğuldu.  O yazıyor ve bu bana
Siyah pelerininin dövülmüş kanatları.

Yakın, yaralıların bir kısmı bağırdı; ve daha uzakta
Şarkı söylediklerini söylerdim-çok bükülmüş ve
Gurotin gibi göründükleri için büzüldü.

Ne dediğini bilmiyor.  O olduğunu bile bilmiyor
Konuşma, düşüncelerinin ortaya çıktığını.  Gece yırtıldı
ani patlamalarla paçavralar; tekrar kümelerle rastgele doldurur
yanıp söner; Ve onun deliryumu kafama giriyor.  O mantığı mırıldanıyor
korkunç zincirlerden biri ve her şey birbirine yapışıyor.  O
Dağınık gibi farklı kelimelerin yaydığı cümleler
İncil, tarih, ihtişam, çılgınlık-ilahilere dahil oldukları aceleci parıltılar.
Sonra bağırıyor:-

"Dünyada imparatorluğun ihtişamından başka hiçbir şey yok!"

Ağlaması bazı hareketsiz resifleri sallar.  Ve ben, yenilmez gibi
Yankı, ağlıyorum:-

"Sadece Fransa'nın ihtişamı var!"

Gerçekten ağlamadığımı bilmiyorum ve sözlerimiz çarpışıp kalmadığını
Gecenin korkusu.  Başı oldukça çıplak.  İnce boynu ve
Kürk yakadan kuş benzeri profil sorunu.  Baykuşlar gibi şeyler var
göğsünde parlıyor.  Bana öyle geliyor ki sessizlik kendini kazıyormuş gibi
bizi hapseden karanlık mahkumların beyinlerine ve akciğerlerine ve
onu dinliyoruz.

Sanki boğucu bir sır taşıyormuş gibi şimdi daha yüksek sesle karışıyor; O arar
Çok sayıda ve hala daha fazla çokluk.  O takıntılı
Çokluk-"Erkekler, erkekler!" diyor.  Toprak bazı seslerle okşuyor
iç çekişler, korkunç derecede yumuşak, olmadan değiştirilen güvenlerle
onların dilekleri.  Şimdi tekrar, gökyüzü ışığa düşer ve
Anlık güneş ışığının flaşı ovanın şeklini değiştirir
Her seferinde, yönüne göre.  O zaman gece hepsini alıyor mu
Tekrar geri dönen yankıları.

"Erkekler! Erkekler!"

"Peki ya onlar?" aniden düşen ani bir jeering sesi söylüyor
taş.

"Erkekler _must_ uyanık değil," parlayan gölge devam ediyor, donuk ve içi boş
tonlar.

"Merak etme!" İronik ses diyor ve o anda korkuyor
Ben.

Yumruklarında karanlığa birkaç beden ortaya çıkıyor-onları görüyorum
Onların ağır iniltileri-ve etraflarına bakıyor.

Gölge kendi kendine konuşuyor ve çılgın sözlerini tekrarlıyor:-

"Erkekler _must_ uyanık değil."

Karşıdaki ses, kahkahalarla alabora ve çıngıraklı şişti
Tekrar diyor:-

"Merak etme!"

Yonder, gecenin yarımküresinde, kuyruklu yıldızlar kayar, çığlıklarını karıştırır
alevli bağırsakları ile motorlar ve baykuşlar.  Gökyüzü hiç
Güneşin ve paslanmaz mavinin büyük huzurunu kurtarın mı?

Küçük bir emir, aklıma biraz geri dönüyor.  O zaman ben
Kendimi düşünmeye başla.

Öleceğim mi, evet mi hayır mı?  Nerede yaralanabilirim?  Yönetdim
tek tek ellerime bakmak; Ölü değiller ve hiçbir şey görmedim
Karanlık damlalarında.  Hareketsiz hale getirmek olağanüstü
Bunun gibi, nerede ve nasıl olduğunu bilmeden.  Yeryüzünde daha fazla yapamam
sahip olduğum dünyanın kenarına gözlerimi biraz kaldırmaktan
yuvarlandı.

Aniden, yalan söylediğim at hareketiyle itildim.  BEN
Büyük kafasını bir kenara çevirdiğini görün; O kederli bir şekilde yemek yiyor
çimen.  Bu atı gördüm ama son zamanlarda alayın ortasında-ben
onu yele ile beyazla tanıyın-gerçek gibi büyüyen ve whinning
savaş şarjları; Ve şimdi, bir yerde kırık, o gerçekten sessiz
mutsuz. Bir kez daha, Red Deer'ın küçük olanı hatırlıyorum, sakatlandı
taze kırmızı halı ve bunun üzerinde olmadığım duygu
Şaç gün boğazıma yükseliyor.  Hayvanlar masumiyet enkarne.
Bu at muazzam bir çocuk gibidir ve eğer biri işaret etmek istiyorsa
Hayatın masumiyeti yüz yüze, birinin tipyalanması gerekirdi, biraz değil
çocuk, ama bir at.  Boynum yol veriyor, bir inilti ve yüzüm
Yerde groplar.

Hayvanın başlangıcı benim yerimi değiştirdi ve beni yanımda vurdu
Hala konuşan adama.  Uçmamış ve onun üzerinde yatıyor
geri.  Böylece yüzünü ayın solgunluğuna bir ayna gibi sunuyor ve
Boynunda yaralandığını korkunç bir şekilde gösterir.  O olduğunu hissediyorum
ölecek.  Sözleri şimdi kanatların hışırtısından çok daha fazla.
İspanyol bir ressam hakkında anlaşılmaz şeyler söyledi ve
Saraylarda bazı hareketsiz portreler-Escurial, İspanya, Avrupa.
Aniden, içinde olan bazı varlıklar şiddetle itiyor
geçmiş:--

"Begon, sen hayalperestler!" Diyor ki, fırtınalı gökyüzünden daha yüksek sesle
Alevler kan kadar kırmızı, düşen flaşlardan daha yüksek sesle
üzücü rüzgar, bizi büyüleyen ve yine de
bizi taşlamaya devam ediyor.

Ruhunu boynu kadar çıplak bırakan bir çılgınlıkla ele geçirildi:-

"Gerçek devrimcidir," diye soluk sesi soluyor; "Seni gitsin
Siz gerçeğin adamları, cehalet arasında bozukluk atan, sen
kelimeler ve rüzgarı ekmek; Siz aykırı, Begone!  Saltanatı getir
Erkekler!  Ama çokluk senden nefret ediyor ve alay ediyor! "

Sanki çokluğun kahkahalarını duymuş gibi gülüyor.

Ve etrafımızda başka bir konvülsif kahkaha patlaması çok büyüyor
ovanın siyah kalbinde:-

"Wot'un 'E' şimdi, o adam?"

"Bırakın. Daha Fazla Biliyor 'E' Dediğini görebilirsin."

"Ah, la, la!"

Ona o kadar yakınım ki, sesinin geri kalanını yalnız topladım ve o
Bana çok sessizce diyor:-

"Halkın uçurumuna güveniyorum."

Ve bu sözler beni kalbine bıçakladı ve gözlerimi genişletti
Korku, çünkü bana aniden, bir anında anladı, anladı
Ne diyordu!  Gözlerimin önünde bir resim canlanıyor-bu
Aşağıdan gördüğüm prens, bir zamanlar kabus içinde
Hayat, kovalamaca kanını seven.  Çok uzakta bir kabuk döner
Karanlık baş aşağı; Ve sanki bu patlama da var gibi görünüyor
düşünülür ve çığlık attı.

Ağır gece çevremizdeki her yere implante edilir.  Ellerim içeride
Siyah kan.  Boynumda ve yanaklarımda, aynı zamanda siyah olan yağmur, kanıyor.

Gümüş kızarmış bulutların cenaze alayı bir kez daha gidiyor ve
Yine bir ay ışığı ışını ABD askerlerini batıran bataklığı besliyor;
Yüzük üzerine sarma sayfaları koyar.

Hepsi bir kerede şişlik bir ağıt canlanıyor, biri nerede olduğunu bilmiyor,
ve ovanın üzerinde kayar:-

"Yardım! Yardım!"

"Şimdi o zaman!

Ve çok nazik, çok nazik bir karıştırma ve hareket görüyorum,
deniz.

Gürültü bolluğunun ortasında, o hala ılık ve sömorklu genişlik üzerine
Soğuk ölümün düşünceli olduğu yerde, bu keskin profil geri düştü.
Pelerin titriyor.  Büyük ve görkemli av kuşu
kanat alma eylemi.

At kanamayı durdurmadı.  Kan düşüyor düşerek düşüyor
Bir saatin düzenliliği ile,-sanki tüm kan
alanın katmanlarından filtreleme ve tüm ceza
Yaralı, içinde ve onun içinden bir kafaya geldi.  Ah, öyle görünüyor ki gerçek
Her yöne doğru bir düşünce daha ileri gider!  Üzerinde eğiyoruz
Hayvanların acı çektiği yanlış, onlar için tamamen anlıyoruz.

Erkekler, erkekler!  Her yerde ovanın bir taslak çizgisi var.  Bunun altında
ufuk, bazen mavi-siyah ve bazen kırmızı-siyah, ova
anıtsal!




Bölüm XV

Bir görünüm


Yerimi değiştirmedim.  Gözlerimi açıyorum.  Uyuyor muyum?  BEN
Bilmiyorum.  Şimdi sakin bir ışık var.  Akşam veya sabah.
Kollarım tek başına titreyebilir. Ben çarpık bir çalı gibi büyütüldüm.  Benim
yara?  Beni yere yapıştıran şey.

Yüzümü yükseltmeyi başardım ve ıslak uzay dalgaları benim
gözler.  Sabırla, hepsini harmanlayan dünyevi solgunluktan alıyorum
Bazı sisli omuzlar, bazı bulutlu dirsek açıları, bazıları
El benzeri laserasyonlar.  Kapsayan hareketsiz çemberi fark ediyorum
Ben-yerde yatan ve ayaklar kadar kirli, yüzler
Vazolar gibi yağmur ve durgun gözyaşları tutar.

Oldukça yakın, bir yüz ne yazık ki bana bakıyor, çünkü bir tarafa geçiyor.
Vahşi bir hayvanın yapabildiği gibi, yığının dibinden çıkıyor.
Saçları tırnaklar gibi geri düşer.  Burun üçgen bir delik ve
İnsan mermerinin beyazlığının çok azı var.  Dudak yok
sol ve iki sıra diş yazı gibi ortaya çıkıyor.  Yanaklar
Kalıplı sakal izleri serpildi.  Bu vücut sadece çamur ve
taşlar.  Bu yüz, kendi önümde, sadece tam bir aynadır.

Su karınmış paltolar, etrafımdaki tüm dünyayı örtüyor ve giydiriyor.

Ben bakıyorum ve bakıyorum ----

Beni destekleyen bir kitle tarafından donduruluyorum.  Dirseğim içine batıyor.  BT
atın karnıdır; Rijit bacağı eğik bir şekilde dar çemberi çalar
Gözlerimin kaçamayacağı.  Ah, öldü!  Bana öyle geliyor ki
Göğsüm boş, ama yine de kalbimde bir yankı var.  Ben neyim
arayan hayattır.

Uzak gökyüzü rezonanslıdır ve her donuk atış gelir ve benim
omuz.  Yakın, bazı kabuklar çok gürülüyor.  Yapamama rağmen
Onları gör, alevlerinin yurtdışına yayıldığı sarımsı bir yansımayı görüyorum,
Ve ani karanlık, bulutları tarafından fırlatılan
boşaltım.  Diğer gölgeler gider ve benim hakkımda yere gelir; ve daha sonra
Havada kanatları atmanın dalmasını duyuyorum ve o kadar şiddetli ağlıyor ki
Kafamı aradıklarını hissediyorum.

* * * * * * *

Ölüm henüz her yerde ölmedi.  Bazı noktalar ve yüzeyler hala
Direktör ve tomurcuk ve ağla, şüphesiz çünkü şafak; Ve bir kez
Rüzgar boğuk bir boru çağrısı süpürdü.  Hala bazıları var
Dondurulmuş dönemlere rağmen, görünmez ateş ateşiyle yanık
geçtiler.  Ama soğuk, onlara çalışıyor.  Hareketsizlik
cansız şeyler onlara geçiyor ve rüzgar kendini
geçiyor.

Sesler yıpranmış; Görünüşler gözlerine lehimlenir.  Yaralar
sadık; bitirdiler.  Sadece toprak ve taşlar kanıyor.
Ve tam o zaman, damlayan sabahın altında biraz açık gördüm ama
hala buharda buharlaşmış, sanki karartma gibi
Bir köyün çöp-atışı.  Sıkışan ölü nefesini izliyorum
ölü.  Kargalar çırparak çıplak etin etrafında girdap ediyor
afişler ve savaş-çelişkileri.  Biraz parıldayan bir tane görüyorum
bir ayağın siyah damar taşında yakutlar; Ve gürültülü bir şekilde çizen
Bir ağza yakın, sanki çağırmış gibi.  Bazen ölü bir adam
hareket, böylece aşağı inecek.  Ama daha fazlası olmayacak
Son adamlar olduklarından daha fazla mezar.

* * * * * * *

Çok yakın bir göz attığım bir dik varlık var
yakın; Ve görmek istiyorum.  Dirseğimle çaba sarf ederken
atın balonlu vücudu Başımın yönünü değiştirmeyi başardım,
ve bakışlarımın koridoru.  Sonra bir kerede oldukça keşfediyorum
çürük kıyafetlerde yeni bronz erkekler; Ve özellikle dik
Bükülmüş dizlerde, gri bir palto, kanla dolu ve bir
Bir sürü ağır koyu kırmızı çiçek toplanan büyük delik.
Yavaş yavaş o deliği keşfetmek için gözlerimin yükünü kaldırıyorum.  Ortasında
değişen renkleri ve o kadar güçlü bir koku ile paramparça et
Ağzımın içine, kafesin dibine iğrenç bir tat koyar.
Bazı çapraz kemikler siyah ve demir çubuklar olarak paslanmış, görebiliyorum
Bir şey, izole edilmiş, karanlık ve yuvarlak bir şey.  Görüyorum ki bir
kalp. Oraya da yerleştirildi-nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü vücudun dolu göremiyorum
Yükseklik-kol ve el.  Elin sadece üç parmağı var-bir
Çatal ---- Ah, o kalbi tanıyorum!  Öldürdüğüm kişi.
Yenilgim ve benim
benzerlik, adamın derinliğine, insanüstü insana bağırdım
Adam.  Sonra gözlerim düştü; Ve bunun kenarlarında hareket eden solucanları gördüm
sonsuz yara.  Karıştırmalarına oldukça yakındım.  Onlar beyazımsı
Solucanlar ve kuyrukları sokmalar gibi işaret edilir; eğer ve düzleştirirler
Dışarı, bazen bir "ben" şeklinde ve bazen bir "u" şeklinde.  .
Hareketsizliğin mükemmelliği geride kaldı.  İnsan malzemesi
Başka bir uç için dünyaya ufalandı.

O adamdan, şekli ve sıcaklığı olduğunda nefret ettim.  Biz
yabancılar ve kendimizi yok etmek için yapılmış.  Yine de bana öyle geliyor ki
hala kırmızı kordlarına bağlı mavimsi kalbin
Hayatın değerini anlayın.  Zorla anlaşılır, bir
okşama.  Sanırım kaç mevsim ve anı ve varlık görebiliyorum
o hayatı telafi etmek için,-ben daha önce kalırken
O, ovanın bir noktasında, bir gece gözlemcisi gibi.  Sesi duyuyorum
etinin nefes aldığını henüz biraz yaşadı, benim vahşi benim
Eller, hepimizin sahip olduğu iskelet için ona takıldı.  O bütünü dolduruyor
yer.  Aynı anda çok fazla şey.  Nasıl dünyalar olabilir?
dünya?  Bu yerleşik kavram herkesi yok eder.

Bir tüberküloz parfümü yolsuzluğun nefesidir.  Yerde,
Yakınımda, tavuklar gibi kargalar görüyorum.

Kendim!  Kendimi, olduğum her şeyi düşünüyorum.  Kendim, evim, benim
saat; Geçmiş ve gelecek,-geçmiş gibi olacaktı!
Ve o anda hissediyorum, içimde ağlıyorum ve kendini sürüklüyorum
Biraz eski önemsiz önemsememek, ölmekte yeni ve trajik bir üzüntü, bir açlık
Yağmurda ve soğukta bir kez daha sıcak olmak: kendimi içine almak
Kendimi uzaya rağmen, kendimi geri tutmak, yaşamak.  Ben aradım
Yardım et ve sonra nefes nefese, umutsuz mesafeyi izlemek
beklenti.  "Sedye taşıyıcıları!" Ağlıyorum.  Kendimi duymuyorum; ama eğer
Sadece diğerleri beni duydu!

Şimdi bu çabayı gösterdiğime göre, daha fazla yapamam ve başım yalan söylüyor
Orada o dünya büyük yarasının girişinde.

Artık hiçbir şey yok.

Yine de o adam var.  Bir ölü gibi düzenlendi.  Ama aniden,
Kapalı gözleriyle gülümsedi.  Şüphesiz buraya geri dönecek
Dünya ve içimdeki bir şey ona mucizesi için teşekkür ediyor.

Ve o da öldüğünü gördüğüm vardı.  Elini kaldırdı, ki
boğuluyordu.  Diğerlerinin derinliklerinde gizlenmiş, sadece bu kadar
Yaşadığı, aradığı ve gördüğü el.  Bir parmakta parladı
düğün halkası ve bana bir tür hikaye anlattı.  Elini durduğunda
titreme ve o altın çiçekle ölü bir bitki oldu, hissettim
Bir veda başlangıcı içimde bir hıçkırık gibi yükseliyor.  Ama çok fazla var
Onlardan hepsini yas tutacak.  Kaç tanesi var
bu ovaya mı?  Kaç, bunların kaç tanesi var?
Kalbimiz her seferinde sadece bir kalp için yapılmış.  Bizi yıpratıyor
Hiç bak.  Biri "Diğerleri var" diyebilir, ama bu sadece bir
Söylüyor.  "Bilmeyeceksin; bileceksin _not_."

Çoraklık ve soğuk, dünyanın tüm bedenine indi.
Soğukla ​​suçlanan rüzgar dışında hiçbir şey hareket etmez
Sonsuzluk ve kargalarla çevrili su ve kabuklar
ve kafamda mütevelli olan düşünceler.

* * * * * * *

Sonunda hareketsizler, sonsuza dek yürüyenler, kime
Uzay çok harikaydı!  Zavallı ellerini, zavallı bacaklarını, onların
Zavallı sırtlar, yeryüzünde dinleniyor.  Sonunda sakinler.  .
Onları ısmarlayan kabuklar başka bir dünyayı tahrip ediyor.  Onlar içinde
Barış Ebedi.

Her şey başarılıyor, hepsi orada sona erdi. Orada, içinde
Çember, cehennemin şiddetli kalbine inişin bir kuyu ve
durduruldu, yavaş işkencelere iniş, acımasız yorgunluğa dönüştü,
yanıp sönen fırtınaya.  Buraya geldik çünkü bize gelmemizi söylediler
Burada.  Bize yapmamızı söylediklerini yaptık.  Basitliği düşünüyorum
Yargı günü üzerindeki cevabımızın.

Silah sesleri devam ediyor.  Her zaman, her zaman, kabuklar gelir ve tüm bunlar
mil uzunluğunda mermi.  Ufukların arkasına gizlenmiş, yaşamak
Erkekler makinelerle birleşir ve uzayda öfkeyle düşer.  Görmüyorlar
çekimleri.  Ne yaptıklarını bilmiyorlar.  "Yapmayacaksın
Bilmek; Biliyorsunuz. "

Ancak Cannonade geri döndüğü için burada tekrar savaşacaklar.
Bütün bu savaşlar kendilerinden yayılır ve birbirlerini gerektirir
sonsuzluk!  Tek bir savaş yeterli değil, tam değil, orada
memnuniyet değildir.  Hiçbir şey bitmedi, hiçbir şey bitmedi.
Ah, sadece ölen erkekler!  Kimse büyüklüğünü anlamıyor
bir şeyler ve ben iyi biliyorum ki tüm dehşeti anlamıyorum
Ben hangisim.

* * * * * * *

İşte akşam, ateşin aydınlatıldığı zaman.  Ufuklar
Karanlık günün, karanlık akşamın ve aydınlatılmış gecenin
Kalıntılarımın etrafında bir pivot gibi dönüyor.

Çocuklar gibi uyuyacak olanlar gibiyim.  Ben
büyüyen ve daha yatıştırılmış büyüyen; Gözlerimi kapatıyorum; Evimi hayal ediyorum.

Hiç şüphesiz, akşamları yapmak için güçlerini birleştiriyorlar
tolere edilebilir.  Marie orada ve diğer bazı kadınlar, akşam yemeğini hazırlıyor;
Ev yemek tadını çıkarır.  Marie'nin konuştuğunu duyuyorum; ayakta
İlk başta, sonra masaya oturdu.  Masanın sesini duyuyorum
yerini alırken bezin üzerinde hareket ettiği şeyler.  Daha sonra,
Çünkü biri lambaya ışık koyuyor, kaldırdı
Baca, Marie kepenkleri kapatır.  O açar
pencere.  Öne doğru eğilir ve kollarını dışarıya çıkarır; Ama bir an için
Çıplak geceye dalmış kalır.  O titriyor ve ben de.
Karanlıkta şafak, benim yaptığım gibi uzak görünüyor.  Gözlerimiz var
Met.  Bu doğru, çünkü bu gece benimki kadar onun, aynı
Gece ve mesafe elle tutulur veya gerçek bir şey değildir; mesafe
Hiçbir şey.  Bu doğru, bu harika yakın temas.

Ben neredeyim?  Marie nerede?  O ne, hatta?  Bilmiyorum, yapıyorum
Bilmiyorum.  Etimdeki yaranın nerede olduğunu bilmiyorum ve nasıl yapabilirim
Kalbimdeki yarayı biliyor musun?

* * * * * * *

Bulutlar kendilerini yıldızların demetleriyle taçlandırıyor.  Bu bir
Ateş Behriary, Cehennem gümüş ve altın.  Gezegensel felaket gönderiyor
Etrafımda düşen muazzam ışık duvarları.  Fantasmal sarayları
Yıldız kabuklu kemerleri ile çığlık atan şimşek ortaya çıkıyor ve ortada yok oluyor
Korkunç parıltıların ormanları.

Bombardıman gökyüzünü alev kıtalarıyla yamalarken,
hala daha yakın çiziyor.  Flaşların voleybolu buraya dalıyor ve
orada ve diğer ışıkları yutmak.  Supernatural Ordu
Gelen!  Tüm alan otoyolları kalabalık.  Daha da yakın, bir
Kabuk tüm gücüyle patlar ve parlar; Ve aralarımızda şans
Defends, et arayışında korkunç bir şekilde gider.  Kabuklar her birini takip ediyor
Diğer o boşluğa.  Tekrar görüyorum, dünyanın şeyler arasında,
Dirilen bir adam ve kendini o deliğe doğru sürüklüyor!  O
beyaz sarılmış ve vücudunun alt tarafı,
zemin, siyahtır.  Zemini sertleşmiş kollarıyla takmak
Bir tekne olarak uzun ve düz tarar.  Hala "İleri!"  O
deliğe giden yolu buluyor; Bilmiyor ve izliyor
Tam olarak korkunç pusuya doğru.  Kabuk başarılı olacak!  Herhangi bir
İkincisi şimdi çılgınca alan dişleri onun yanına girecek ve içeri girecek
bir meyve gibi.  Uçmak için ona bağıracak gücüm yok
başka yerlerde tüm yavaşlığı ile; Sadece ağzımı açıp bir
Adamın ilahi vasfı karşısında bir tür dua. Ve yine de o
hayatta kalan; ve bir rüyanın fısıldadığı uyuyanla birlikte
Şimdi bana bırakılan tek kişi o.

Bir tıslama-son darbe ona ulaşır; Ve bir flaşla piebald'ı görüyorum
Sibilence ağırlığı altında eziliyor ve vahşi gözleri çeviriyor
bana doğru.

HAYIR!  O değil!  Bir ışık darbesi-tüm ışık-gözlerimi dolduruyor.  Ben
Kaldırıldığında, bir dünyanın ortasında bilinmeyen bir bıçak tarafından markalaştım
olağanüstü ışık.  Kabuk ---- ben!  Ve düşüyorum, düşüyorum
Sürekli, fevkalade.  Bu dünyadan düşüyorum; Ve içinde
Kırık flaş kendimi tekrar gördüm-bağırsaklarımı ve kalbimi düşündüm
Rüzgarlara fırladı-ve tekrar tekrar söylediklerini duydum-far,
Uzakta-"Simon Paulin otuz altı yaşında öldü."




Bölüm XVI

De Profundis Clamavi


Ben öldüm  Düşüyorum, kırık bir kuş gibi şaşkınlıklara yuvarlanıyorum
Işık, karanlık kanyonlarına.  Vertigo, çirelerime basarlar,
Beni boğuyor, bana dalıyor.  Boşluğun içine düşüyorum ve bakışlarım
Benden daha hızlı düşüyor

Bana saldıran derinliklerin ahlaksız nefesi sayesinde, çok uzak
Aşağıda, deniz kıyısı şafak.  Ben iken baktığım hayalet telli
Kendi bedenime yapışıp çıplak, sonsuz, yağmur kırılmış ve doğaüstü
kederli.  Bulutların uzun, ağır ve eşmerkezli sisleri boyunca
Yap, gözlerim aramaya gidiyor.  Kıyıda gezen bir varlık görüyorum
Yalnız, ayaklara örtüldü.  Bu bir kadın.  Ah, ben bununla biriyim
kadın!  Ağlıyor.  Gözyaşları kuma düşüyor
Dalgalar kırılıyor!  Sonsuzluğa sarılırken ikimimi tutuyorum
ona ağır kollar.  Bakarken kayboluyor.

Uzun bir süre için hiçbir şey yok, görünmez zamandan başka bir şey yok ve
Denizde yağmurun muazzam boşluğu.

* * * * * * *

Bu ışık flaşları nelerdir?  Gözlerimde alev parıltı var;
Üzerime bir ışık sörfü yapıldı.  Artık yapışamam
Her şey-ateş ve su!

Başlangıçta ateş ve su arasında savaş var-dünya
alevlerinin ve genişlemelerinin kancalı pençelerinde döner
Bulutlara geri döndüğü su.  Sonunda su gizliyor
Fırının dönen spiralleri ve yerini alır.  Altında
Yoğun karanlığın çatısı, flaşlarla ahşap, muzaffer var
yüz bin yıl süren sağanak yağışlar.  Yüzyıllar boyunca
yüzyıllar, ateş ve su birbirleriyle yüzleşir; Ateş, dik, yüzdür
ve sıçrayan; su düz, sürünen, kayma, hatlarını genişletme ve
yüzeyi.  Dokunduklarında, tıslayan ve kükreyen su,
Yoksa ateş mi?  Ve biri ışıltılı bir ovanın hüküm süren sakinliğini görüyor,
hesaplanamayan bir büyüklük.  Yuvarlak meteor
şekiller ve kıta adaları, suyun sınırsız tarafından şekillendirilir
el.

Artık yalnız değilim ve eski savaş alanında terk ettim
unsurlar.  Bu kayanın yakınında, bir başkası gibi bir şey şekilleniyor; BT
Düz bir alev olarak durur ve hareket eder.  Bu eskiz modeli düşünüyor.  BT
Geniş genişliği, geçmişi ve geleceği yansıtır; Ve geceleri,
Tepesi, yıldızların kaidesi.  Hayvan krallığı içeri girer
Bu dik bir şey, bir yüz ve ağlayan fakir dik şey,
İç bir dünyayı gizler ve bir kalbin belirsiz bir şekilde attığı.  Yalnız
Varlık, bir kalp!  Ama kalp, ilk adamların embriyosunda,
sadece korku için.  Yüzü dünyanın üstünde ortaya çıkan ve
ruhunu kaos içinde taşır, uzak şekilleri kendi gibi fark eder, görür
_ Diğer _-- casusluk ve dolaşan ve dönen korkunç taslak
Yine, başının tuzağı ile.  Adam insanı öldürmek için takip eder ve
kadın onu yaralayacak.  Yiyebileceğini ısırıyor, o
Selple,-Kahramanlık, kasvetli oyuklarda ve saklanma yerlerinde veya
Gece yatakçısının derinlikleri, Dark Love Writhing,-O sadece yaşıyor
tartışmalı bir mağarada gözlerini, göğsünü, onu koruyabileceğini
göbek ve ocaklarının okşama markaları. * * * * * * *

Çevremde büyük bir sakin var.

Yerden bir yere, erkekler bir araya geldi.  Şirketler var
ve şafakların buharlarında bekçilerle birlikte erkeklerin sürülmeleri; Ve
Orta olanı, çocukları ve kadınları, birlikte kalabalıklaşıyor
nadas geyiği.  Doğuya doğru, büyük bir fresk sessizliğinde,
Sabah parıldayan, aradan geçen ve kasvetli
Uzun saçları Briars gibi karışık olan ve
Birbirlerinin elini, dağda dik tutun.

Erkekler bu ışık ışınından dolayı birbirlerine doğru gitti
Her biri; ve ışık ışığa benziyor.  Olduğunu ortaya koyuyor
Açık genişliklerde çok özgür olan izole adam,
Eğer görünüşe rağmen esir olsaydı; Ve erkekler gelmeli
Birlikte daha güçlü olabilecekleri, daha huzurlu olabilecekleri ve
Hatta yaşayabilirler.

Çünkü erkekler hayatlarını derinlemesine ve ayrıca tüm
uzunluk.  Tüm terörlerden daha güçlü unsurlardan ve daha güçlü
uzun sürecek açlık, en sonuna kadar gün sahip olma tutkusu
ve en iyisini yapmak için.  Sadece bir hak değil; Bu bir erdemdir.

Temas korkuyu çözer ve tehlikeyi azaltır.  Vahşi canavar saldırıyor
Yalnız adam, ama birlikte erkeklerin birleşmesinden küçülür.  Etrafında
ev ateşi, bu alçakgönüllü tanrı,
Halo'nun sıcaklığı ve hatta yoksul zenginlikleri.  Pusu arasında
geniş gün ışığı, farklı formların daha iyi dağılımı anlamına gelir
emek; Gecenin pusu arasında, ihale ve
özdeş uyku.  Tüm yalnız, kayıp kelimeler mırıltılı bir marşın karışır
Sabah ve akşam yoğun animasyonundan vadide yükselir.

Ortak iyiliği düzenleyen yasaya ahlaki yasa denir.
Hiçbir yerde ne de hiç ahlakı bundan başka bir amacı yoktur; Ve sadece
Bir adam yeryüzünde yaşıyordu, ahlak yoktu.  Budamış
arzularına göre bireyin iştahlarının kümesi
diğerleri.  Aynı anda her birinden ve her birinden yayılır
ve aynı zamanda adaletten ve kişisel çıkarlardan.  Öyle
esnek ve doğal, gözümüzün önünde olan yasa kadar,
Işıklara ve gölgelere çok mükemmel uyuyor.  Çok basit
Her biriyle konuştuğunu ve ona ne olduğunu anlatıyor.  Ahlaki yasa
herhangi bir idealden geçilmedi; Tamamen sahip olan idealdir
ahlaki yasadan geçti.

* * * * * * *

İlkel felaket, dünyaya tekrar başladı.  Benim
Vizyon-Erkeklerin bestelenmiş güvenini gösteren adil bir rüya olarak güzel bir rüya
Sunrise'da birbirlerine-Mad Nightmare'de kollaplar.

Ancak bu yanıp sönen yıkım,
İlk unsurların çatışması ve ölü şeylerin kavrama.  Onun için
Yarıklar ve akan yangınlar doğanın olmayan bir simetri gösterir; BT
Disiplin serbest bırakma ve bilgelik çılgınlığını ortaya çıkarır.  Oluşturuldu
düşünce, irade, acı.  Dağınık erkeklerin çokluğu, dolu
Bir kan sonsuzluğu, sel gibi birbirleriyle yüzleşir.  Bir vizyon
Geliyor ve üzerimde, şüphesiz olduğum toprağı sallıyor
LaDed-Yürüyen Sel.  Hendek'e her taraftan yaklaşıyor ve
içine dökülür.  Ateş, suda olduğu gibi o orduda tıslar ve kükrüyor;
İnsan çeşmesinde söndürüldü!

* * * * * * *

Bana öyle geliyor ki gördüklerime karşı, yalan söylerken ve
bir yere yapışıyor; Ve bir kez doğaüstü uyarılar duydum
Kulağım, başka bir yerde olsaydım_.

Erkekleri arıyorum-konuşmanın kurtarılması için, bir kelimenin.  Kaç tane
Onları duydum, bir zamanlar!  Şimdi sadece bir tane istiyorum. Ben
Erkeklerin topraklandığı bölgeler,-baş döndürücü bir gökyüzünün altında ezilmiş bir ova,
bu da cennetinkinden diğer yıldızlarla ve gergin
diğer bulutlarla ve sürekli olarak flaştan flaşla aydınlatılmış
Gün olmayan gün ışığı.

Yakın, kişi büyük sürüklenmelerin ve engebeli tarlaların insan şeklini çıkarır,
çok renkli ve belirsiz bir çiçek-bir bölümün veya bir
şirket.  Yakın, ayaklarımda kafataslarının çirkinliğini algılıyorum.
Evet, onları gördüm-erkekler kadar büyük sarıyor!  Bu yeni cess-havuzda,
hangi ateş kırmızı boya ve gündüz kırmızı boyalar, kargalar
şaşırtıcı, sarhoş.

Yonder, bu dinleme gönderisi, döngülerini izlemeye devam etmek
zaman.  Beş veya altı esir nöbetçi oraya o sarnıçlara gömüldü
Karanlık, yüzleri havalandırma deliğinden ekşiten, kafatası kapakları
Cehennemden parıldayanlar, Mien umutsuz ve
kuzgun.

Onlara neden savaştıklarını sorduğumda, diyorlar:-

"Ülkemi kurtarmak için."

Sarı olan muazzam tarlaların diğer tarafında dolaşıyorum
Su birikintileri siyah olanlarla (kan toprakları bile çamur için) ve
çelik çalılıkları ve gölgelerinden daha fazla olmayan ağaçlarla
kendileri; Çenelerimin titremesini ve gevezeliğimin iskeletini duyuyorum.  İçinde
Yaşayan ve ölü olan flayed ve esneyen mezarlığın ortası, ay benzeri
Gece, çok çeşitli düzleştirilmiş kalıntılar var.  Bu bir
Bir zamanlar orada olan köy, soluk kemikleri olan bir yamaçtı
Bir köyünki gibi.  Diğer insanlar-maden-kırılgan bir şekilde var
delikler ve elleriyle ve onların
ayak.  Yüzleri ileriye doğru süzülüyor, gözleri arıyor, kokuyorlar
rüzgar.

"Neden savaşıyorsun?"

"Ülkemi kurtarmak için."

İki cevap, bir
Silahların sesi kadar benzer.

* * * * * * *

Ve ben-ben arıyorum; Ateş, özlem, bir delilik.  Mücadele ediyorum
Kendimi topraktan yırtıp kanadı gerçeğe götürürdüm.  BEN
Öldüren insanlar arasındaki farkı arıyorum
kendileri ve ben sadece onların benzerliğini bulabilirim.  Kaçamam
erkeklerin bu benzerliğinden.  Beni korkutuyor ve ağlamaya çalışıyorum
Ve benden gelen garip ve kaotik sesler
Bilinmiyor, neredeyse duyuyorum!

Vücutlarının hedeflerine benzer kıyafetler giymezler ve
Farklı diller konuşuyorlar; Ama bunun altından
İçleri içindeki insan, aynı basitlikler ortaya çıkıyor.  Onlar
Aynı üzüntülere ve aynı öfkelere sahip, aynı nedenler etrafında.
Yaraları birbirine benzediğinden ve birbirine benzeyeceği için birbirine benziyorlar.  Onların
Sözler, acıların onlardan kaçan çığlıklara benzer şekilde
Ayrılı olarak öldürülen korkunç sessizlik gibi
dudaklar.  Sadece yüz yüze oldukları için savaşıyorlar.  Her birine karşı
Diğer, ortak bir son peşinde koşuyorlar.  Loş, kendilerini öldürüyorlar
Çünkü birbirine benziyorlar.

Ve gündüz ve gece, savaşın bu iki yarısı yalan söylemeye devam ediyor
Birbirlerini uzaktan bekleyin, mezarlarını ayaklarına kazmak için ve ben
çaresiz.  Körfezlerin sınırları ile ayrılırlar,
Silahlar ve patlayıcı tuzaklar, hayata geçilmez.  Ayrılmışlar
her şeyden ayrılabilecek, ölü adamlar ve hala ölü adamlar tarafından
her biri nefes nefese adlarına geri atıldı, siyah nehirler ve
kutsanmış yangınlar, kahramanlık ve nefretle.

Ve sefalet sonsuza dek sefil.

Her şeyin gerçek bir nedeni yok; hiçbir sebep yok.  İstemiyorum
BT.  İniliyorum, geri dönüyorum.

Sonra soru, yıpranmış, ama inatçı ve sağlam bir şey olarak şiddetli,
Bana tekrar ele geçiriyor.  Neden?  Neden?  Ben ağlayan rüzgar gibiyim.  Arıyorum
Zihnimin ve kalbimin sonsuz umutsuzluğunun ortasında kendimi savunuyorum.  BEN
Dinlemek.  Hepsini hatırlıyorum. * * * * * * *

Patlayan bir ses titreşir ve artar,
Biraz loş, çalkantılı başmelek, hareket eden kitlelerin başlarının üstünde
Çizgilerin önünü sağlamak için sayısız zindan veya tekerlek turunda
Yeni etle:-

"İleri! Olmalı! Bileceksin _Not_ Bilirsiniz!"

Ben hatırlıyorum.  Çoğunu gördüm ve açıkça görüyorum.  Bunlar
harekete geçen ve gevşeyen çokluklar-beyinleri ve
Ruhlar ve istekleri onların içinde değil, onların dışında!

* * * * * * *

Diğer insanlar, çok uzakta, onları düşünür ve dilekler.  Diğer insanlar kullanıyor
elleri ve onları it ve çekin, diğerleri,
iş parçacıklarını kontrol etmek; Uzakta, merkezdeki insanlar
İnfernal yörüngeler, başkentlerde, saraylarda.  Bir
daha yüksek yasa; Erkeklerin üstünde erkeklerden daha güçlü bir makine var.
Çokluk aynı zamanda güç ve iktidarsızlık-ve hatırlıyorum,
Ve bunu kendi gözlerimle gördüğümü iyi biliyorum.  Savaş
Çokluk-ve değil!  Gördüğümden beri neden bilmiyordum?

Geniş dünyanın askeri, sen, adam erkeklerden gelişigüzel aldı,
Unutmayın-kendin olduğunuz bir an yoktu.  Asla yapmadın
Sert ve cevapsız komutun altında eğilmeyi bırakın, "
Ol, olmalı.
Emek, mekanik değirmen veya ticari değirmende, köle
kalemin, yeteneğinizin veya başka bir şeyin aracı, sen
Günlük görev tarafından sabahtan akşama mühlet olmadan izlendi
Sadece hayatın üstesinden gelmenize ve sadece rüyalarda dinlenmenize izin verdi.

Savaş geldiğinde asla istemediğiniz-ülkeniz ne olursa olsun
Adınız-Seni kavrayan korkunç kader keskin bir şekilde maskelendi,
saldırgan ve karmaşık.  Kınama rüzgarı ortaya çıktı.

Vücudunuzu talep ediyorlar.  Önlemlerle size tutunurlar
Yasal tutuklama gibi tehdit, fakir olan hiçbir şeyin ve
muhtaç kaçabilir.  Sizi kışla içinde hapsediyorlar.  Seni çıplak soyarlar
bir solucan olarak ve sizi tekrar sizi yok eden bir üniforma giydirin; Onlar
Boynunuzu bir sayı ile işaretleyin.  Üniforma bile etinize girer,
çünkü egzersizlerin damgalanma makinesi ile şekillendirilip kesiliyorsunuz.
Parlak kaplı yabancılar sizinle ilgili başlar ve sizi kuşatır.  Sen
Onları tanıyın-yabancı değiller.  O zaman bir karnaval
Şiddetli ve son karnaval, çünkü bunlar yeni ustalarınız, onlar
Mutlak, yumruklarını ilan eder ve yaldızlı otoritelerini yönlendirir.
Onlar size yakın olanlar sadece kendileri
kıyafetlerine boyalı daha büyük bir güç giyen diğerleri.  Bu bir
günden düştüğünüz sefalet, aşağılama ve azalma hayatı
güne, kötü beslenen ve kötü muamele görmüş, vücudunuzda saldırıya uğrayan,
Gardiyanlarınızın emirleri tarafından teşvik edilir.  Her an atılırsın
şiddetle küçüklüğüne geri dönün, en azından cezalandırılırsınız
ondan çıkan veya ustalarınızın emriyle öldürülen eylem.
Kendinizi birleştirdiğiniz zaman konuşman yasaktır.
Sana dokunan kardeş.  Çeliğin sessizliği etrafınızda hüküm sürüyor.
Düşünceleriniz sadece derin dayanıklılık olmalıdır.  Disiplin
çokluğun tek bir orduya eritilmesi için vazgeçilmez; ve
Bazen sizin ve aranızda kurulmuş olan belirsiz akrabalığa rağmen
En yakın şef, makine benzeri sipariş ilk önce sizi felç eder, böylece
Vücudunuz ritim uyarınca hareket etmek için daha iyi yapılmış olabilir
rütbenin ve alayın-
Kendin, zaten bir tür ölü adam olarak geçiyorsun.

"Bizi bir araya getiriyorlar ama bizi ayırıyorlar!" Bir ses ağlıyor
geçmiş.

Kafelerden kaçan bazıları varsa, bu böyle
"Slackers" da etkilidir.  Onlar nadiren
Görünüşler, etkili olduğu gibi. Sen, izole edilmiş adam,
Sıradan adam, düşük bin milyon insanlığın, kaçıyorsun
hiçbir şey ve olan her şeyin sonuna kadar yürüyorsunuz veya
Kendinin sonu.

Ezileceksin.  Ya Charnel House'a gireceksin,
Siz benzer olanlar tarafından yok edildi, çünkü savaş sadece
Sen, yoksa dünyadaki amacına döneceksin, azalacak veya
hastalıklı, sadece sağlık veya neşe olmadan varlığı korumak, bir ev kapsayıcısı
Devam ettikten sonra çok uzun süre, sonsuza dek yoksul
Squander.  Şans mucizesi tarafından seçilse bile, zarar görmemişse
Zafer saati, siz de, _you_ yenilecek.  Ne zaman
kendi arasında, iş-saatlerin doyumsuz makinesine dön
Bu arada sefalet olan insanlar-
kazanç tutkusu-görev eskisinden daha zor olacak,
tüm hesaplanamaz sonuçlarıyla ödenmesi gereken savaş.
Kasabalarınızın ve ahırlarınızın barış zamanı hapishanelerini halka açan sen,
İnsanlara savaş alanlarının hareketsizliği-ve hayatta kalırsanız,
yukarı!  Senin olmayan bir ihtişam veya başkalarının sahip olduğu kalıntılar için ödeme
ellerinizle yapıldı.

Aniden, önümde ve kanepemden birkaç adım-sanki içindeymişim gibi
Bir yatak odasında bir yatak ve bir kerede uyanmıştı-kaba bir şekil
ters yükselir.  Karanlığında bile karışık olduğunu görüyorum.  Anlıyorum
yüzü hakkında loş parlayan anormal bir şey; Ve görebiliyorum
Ayrıca, şaşırtıcı adımlarıyla, siyah toprakta battı, ayakkabıları
boş.  Konuşamıyor, ama ince kolu ileri götürüyor
hangi paçavralar asılır ve damlar; Ve onun kusurlu eli, işkence olarak
Zihin uyumsuz akorlar, kalbinin yerine işaret eder.  Anlıyorum
etin karanlığına gömülü olan o kalp, siyah kanına
Yaşam-çünkü sadece kan dökülür.  Onu derinden görüyorum, benim
kalp.  Bir şey söylerse, hala duyduğum kelimeleri söylerdi
Düşmek, düşerek düşerek, onları duyduğum gibi-"Hiçbir şey yapılamaz,
hiçbir şey. "Hareket etmeye çalışıyorum, kendimi ondan kurtarmaya çalışıyorum. Ama yapamam, ben
bir çeşit kabusla pinyona girdi; Ve eğer kendisi solmamış olsaydı ben
Orada sonsuza kadar kalmış olmalıydı, karanlığının varlığında göz kamaştırmalı.
Bu adam hiçbir şey söylemedi.  O ölü şey gibi görünüyordu.  O var
ayrıldı.  Belki de sona erdi, belki de
onun için hayattan daha gizemli olmayan ölüm
ayrılıyor-ben de kendime düştüm.

* * * * * * *

Bana yüzünü göstermek için geri döndü.  Ah, şimdi bir bandaj var
Başının etrafında, ve bu yüzden onu pislik tacıyla tanıyorum!  Başlıyorum
Yine o an onu ezmek için bana karşı sıkıştırdığımda; Ne zaman
Kollarım kemiklerinin çatladığını hissettiğinde onu kabuğa karşı attı
Kalbini dolaş!  O öyleydi!-Ben!  Hiçbir şey söylemiyor,
Sessizce kardeşim olarak kaldığı ebedi uçurumlar ve
cehalet.  Boğazımı yırtılan pişmanlık çığlığı beni aşıyor ve
başka birini bulurdu.

DSÖ?

Onu benim aracılığıyla öldüren o kader-insan yüzü yok mu?

"Krallar!" dedi termit.

"Büyük insanlar!" Sırıldıkları adam, yakın kırpılmış
Alman mahkumu, hükümlünün altıgen yüzü olan adam,
Üstten ayaktan yeşilimsi.

Ancak bu krallar ve majesteler ve insansız erkekler tarafından aydınlatılan
Fantastik isimler ve asla hata yapmazlar-
Uzun zamandan beri?  Kişi bilmiyor.

Kişi yönetenleri görmez.  Kişi sadece ne istediklerini görür ve
diğerleriyle ne yaparlar.

Neden her zaman komuta ettiler?  Kişi bilmiyor.  Çokluklar var
kendilerine kendilerine verilmedi.  Onları aldılar ve onları tutuyorlar.
Güçleri doğaüstü.  Öyleydi.  Bu onun
Açıklama ve formül ve nefes-"olmalı."

Kolları tuttukları için, kafaları tutarlar ve bir
inanç. "Sana söylüyorlar," diye bağırdı o, düşük askerlerin hiçbiri tenezzül etmeyecek
dinlemek için; "Sana söylüyorlar," Bu senin içinde olması gereken şey bu
zihinler ve kalpler. '"

Onlar da hepimizin üzerlerine düştü, neyi koruyarak
var, ne olduğunu korumak.

Aniden yanımda duyuyorum, sanki yürütülen bir dosyadayım,
kekemelik ölüm-agon; Ve sanırım onu ​​görüyorum
Dökümle şişirilmiş yeryüzünde sıkı akbaba.  Ve onun
Kelimeler kalbime hala hayatta olduklarından daha belirgin bir şekilde giriyor;
Ve beni bir anda karanlık ve ışıktan darbeler gibi yaraladılar.

"Erkekler _must_ gözlerini açmıyor!"

"İnanç, geri kalanı gibi geliyor!" dedi adjutant Marcassin,
Kırmızı pantolonlarında kan lekeli bir gibi çırpındı
Savaş Tanrısı Rahibi.

Haklıdı!  Bunu fırlattığında esaret zincirlerini kavramıştı
gerçeğe karşı gerçek ağlama.  Her insan hesap bir şeydir, ama
Cehalet izolatları ve istifa dağılımları.  Her fakir adam taşır
yüzyıllar boyunca kayıtsızlık ve hizmet.  O bir
Nefret ve göz kamaştırıcı için savunmasız av.

Ben yazarken aradığım insanların adamı
Gücünü ölçen işçi çamurla olduğu gibi karışıklık
ondan daha büyük olan ve asla zorluklardan kaçmayan TOUL,
Bu günlerin serfi-onu sanki buradaymış gibi görüyorum.  O çıkıyor
Mahkemenin dibindeki dükkanının.  Kare bir şapka takıyor.  Bir
İskoçya sakalına saçılmış yaşlılığın parlayan tozunu ortaya çıkarır.  O
Faul ve gürültülü borusunu çiğner ve sigara içer.  Başını salladı; ile
Güzel ve sterlin gülümsemesi diyor ki, "Her zaman savaş var, bu yüzden olacak
her zaman ol. "

Ve etrafındaki insanlar başlarını salladı ve aynı şeyi düşünüyor
Zavallı Kalbinin Yalnız Kuyu.  Mahkumiyeti tuttururlar
Beynlerinin alt kısmı, işlerin daha fazla değişemeyeceği.  Onlar
farklı ancak birlikte çimentolanmış direkler ve kaldırım taşları gibidir; Onlar
Dünyanın hayatının bir tür büyük taş anıt olduğuna inanıyorum
ve emir veren her şeye itaat ederler, belirsiz ve belirsiz bir şekilde;
Ve küçük çocuklara rağmen uzaktan bakmıyorlar.  Ve ben
kendilerini, beden ve ruhu vermeye hazır olduğunu hatırlayın
Seriye istifa.  Sonra da cinayetlerin alkol var; şarap,
Boğulur.

Kralları görmez; sadece bunların yansımasını görür
Çokluk.

Biz olduğumuz cazibe ve büyüme büyüleri var
nesne.  Bence büyüledi.

Dudaklarım dini olarak genç bir adamın sahip olduğu bir kitapta bir pasaj okuyor
Sadece bana oku, ben, ben oldukça çocukken, mutfağa uçuruyla yalın
Tablo-"Roland ölmedi. Uzun yüzyıllar boyunca muhteşemimiz
Savaşçıların savaşçısı olan ata,
Charlemagne ve Hugh'un Fransa'sındaki dağlar ve tepeler
Harika.  Büyük ulusal felaketin her zaman önce yükseldi
Zafer ve ihtişam gibi bir zafer gibi insanların gözleri,
kask ve kılıcı.  O ortaya çıktı ve bir
yangılaşmaların yanan ufku veya
Atının kanadına yaslanan karanlık savaş ve haşere höyükleri
yele, fantastik olarak dünyanın kendisi sarhoşmuş gibi sallanıyor
gururla.  Her yerde görüldüğü, idealleri ve
Geçmişin becerisi.  Avusturya'da görüldü.
Papa ve İmparator arasındaki ebedi kavga; Garipin üstünde görüldü
İskitlerin ve Arapların Karışımları ve Parlayan Medeniyetler
Akdeniz etrafında dalgalar gibi ortaya çıktı ve düştü.  Büyük Roland Can
asla ölmez. "

Ve bir efsanenin bu çizgilerini okuduktan sonra, genç adam beni yaptı
Onlara hayran kal ve bana bak.

Bu şekilde tekrar gördüğüm, tam olarak bir portre gördüğü gibi
O akşam o kadar harika uzaktaydı, babamdı. Ve ben
Ne kadar dindar bir şekilde inandığımı hatırla-o gün şimdi aralarında gömüldü
hepsi-bu şeylerin güzelliği, çünkü babam bana
güzeldi.

Eski evin alçak odasında, yeşil ve sulu parıltı altında
Lancet penceresindeki elmas paneller, eski vatandaş ağlıyor,
"Bir günün geleceğine inanacak kadar deli insanlar var.
Brittany artık Maine ile savaşta olmayacak! "
Geçmişin girdapını ve öyle diyor ki, içine geri döner.  Ve bir gravür,
Bir kez ve uzun bir süre dikkate alındı, yine hayat alır:
Eski limanın ahşap patlaması, yaralı çift rüzgarla paslanmıştır ve
Salamura, eski sırtı yelken gibi karniye, korsan yumruğunu sallıyor
Uzaktan geçen fırkateynde; ve karışıklığın üzerine eğilmek
katran kirişlerinden, eskiden Corsair gemisinin ağlarında olduğu gibi,
ırkının İngilizler için ebedi nefretini öngörüyor.

"Rusya Bir Cumhuriyet!"  Kollarımızı cennete kaldırıyoruz.  "Almanya a
Cumhuriyet! "Kollarımızı cennete kaldırıyoruz.

Ve büyük sesler, şairler, şarkıcılar-harika
Sesler mi dedi?  Victor'un defne övgülerini söyledi
ne olduklarını bilmeden.  Sen, eski homer, lisping bard
Sakin ve saygıdeğer yüzünüzle sahil kabileleri,
Üç kez büyük çocuksu dahinizin benzerliği
Bin yıllık lir ve boş gözlerin-bizi şiirlere götüren sen!  Ve
sen, köleleştirilmiş şair sürüsü, kim anlamayan, daha önce yaşayan
Anlayabilirsin, büyük erkeklerin sadece yurt içi olduğu bir çağda
Büyük Lordlar-ve siz de yankılanan ve zenginlerin hizmetkarları
Günümüzde gurur, güzel övgüler ve muhteşem Dunes, sen
İnsanlığın farkında olmayan düşmanları!  Laurel çelenkini söyledin
ne olduğunu bilmeden.

Eğlenmek ve eğlenmek için göz kamaştırıcı, ciddiyet ve tören var
sıradan insanları heyecanlandırın, görüşlerini parlak renklerle kısmak için
Kraliyet ailesinin kırıntıları olan rozetlerin ve yıldızların parıltısı
trompetlerle ve madalyaların jingle'ıyla onları alevlendirin ve
trombonlar ve büyük davul ve savaş iblisine ilham vermek için
Kadınların heyecanlı duyguları ve gençlerin yanıcı güvenilirliği.
Zafer kemerlerini görüyorum, askeri geniş alan sergiliyor
Halka açık yerlerin amfitheathers ve gidenlerin yürüyüş geçmişi
Die, güçleri ve gençleri nedeniyle cehenneme adım atan,
ve savaş için hurrahlar ve düşük hissettikleri gerçek gurur
dizini ustalarından önce bükmek ve süvari olarak söylemek
Tepenin başında, "Sorun değil! Üzerimize dörtnala gidiyor olabilirler!"  "Onun
Muhteşem, ne kadar savaşçı olduğumuz! ”Diyor kadın, her zaman göz kamaştırdı,
Gidip uzaklaşan kolunu çelişkili bir şekilde sıkıyor.

Ve başka bir tür heyecan oluşuyor ve beni boğazdan ele geçiriyor
Cehennemin pestilifent çukurlarında-"Yanıyorlar, yanıyorlar!"
Boş tüfeği olarak nefessiz olan o askeri kekler, seli olarak
Yüce Alman bölünmeleri ilerliyor, bağlantılı dirseği dirseğe bir
Derinleri tek yaşamlarıyla boğmak için tanrısal eter halesi.

Ah, inatsız şekiller ve bir birlikler
Peopled uçurumlar!  İki Overlord, ışıltılı mücevher seti
Genel personel, aynı zamanda her iki tarafında da ilan edin
Zonklama Sebepleri Frontiers, "Ülkemizi kurtaracağız!" Bir tane var
muazzam aldattı ve ikisi mağdur oldu.  İki aldatılmış var
Sonsuzluk!

Başka hiçbir şey yok.  Bu çığlıkların birlikte dile getirilebileceği
Cennetin Yüzü, gerçeğin karşısında, bir felçte olduğunu kanıtlıyor
Bizi yöneten yasaların canavarlığı ve tanrıların deliliği.

Korkunç vizyonundan kaçmak için bir acı yatağı açıyorum
Masquerade, fantastik saçmalıktan tüm bunlara
geri getirildi; Ve ateşim yine arıyor.

Kör olan parlak büyüler ve aynı zamanda panjur.
Her yerde benzerliği etkileyen, yönetenlerle yanlışlık kuralları,
Ve her yerde fark yaratıyor. Hiçbir yere yanlışlıktan ayrılamaz.  Gerçekten nerede yok?
Bağlantılı yalan, görünmez zincir, zincir!

Mırıltılar ve bağırıyorlar karışıklık içinde haç.  Burada ve sen, sağa
Ve sola, bahaneye giriyorlar.  Gerçek asla erkeklere kadar ulaşmaz.
Haber filtreleri, yanlış veya atrofiye.  _This_ tarafında-hepsi
güzel ve ilgisiz; Yonder-Aynı şeyler rezil.
"Fransız militarizmi Prusya militarizmiyle aynı şey değil, çünkü
biri Fransız ve diğeri Prusya. "Gazeteler, kasvetli
Büyük hüküm süren gazetelerin ev sahibi, erkeklerin zihinlerine düşüyor ve
onları sarın.  Günlük elemeler onları birbirine bağlar ve zincirleyin,
ve ileriye bakmalarını yasakladı.  Ve zaminli makaleler boşluklar gösteriyor
Gerçeğin çok açık bir şekilde yazıldığı yerlerde.  Sonunda
savaş, katledilen çocuklar tarafından bilinecek son şeyler ve
Sakatlanmış ve yıpranmış hayatta kalanlar,
yönetmenler.

Aniden insanlara başarılı bir gerçeği ortaya koyuyorlar
Mahkemelerin _terra Incognita_'da çalıştı ve "Şimdi
Çok geç, sadece bir kaynak sizi bıraktı-olmayacağını öldür
öldürüldü. "

Son saatte sahip olan yüzeysel olayı görüyorlar
silahların ve yığılmış kızgınlık ve entrikaların
savaşta taşma; Ve "Savaşın tek nedeni bu" diyorlar.  BT
doğru değildir; Savaşın tek nedeni, eti olanların köleliğidir
ücretlendirir.

İnsanlara, "Bir kez zafer kazanıldığında,
Üstatlar, tüm zulüm sihirle sanki kaybolmuş olacak ve orada
yeryüzünde barış olacak. "Bu doğru değil. Barış olmayacak
İnsanların saltanatı gelene kadar dünya.

Ama hiç gelecek mi?  İçi boş gözlü iken gelmesi için zamanı olacak mı
İnsanlık ölmek için bu kadar acele ediyor mu?  Tüm bu savaş reklamı için,
Güneş ışığında parlak, tüm bu geçici ve mantıklı nedenler,
aptalca veya ustaca kısıtlanmış, bunlardan biri yüce ulaşmaz
Ortak Refahın Yüksekliği-tüm bu yetersiz bahaneler
Sanatsız adamın harika cehalet içinde eğilmesini sağlamak için yeterlilikle yeterli
Onu demirle süsleyin ve istediği zaman dövün.

"Bu mantıklı değil," diye bağırdı savaş alanının hayaleti
Ruhu işkence etmek hala yaldızlı bedeninden uzaklaşıyordu; "öyle
Tarih İncilinin durması gerektiğinde değil.  Başka kanun
Majesteler ve bayrakların eski kavgası esasen doğaüstü
ve somut olmayan ya da eski dünya delilik ilkeleri üzerine inşa edilmiştir. "

Bana güçlü eliyle dokunuyor ve kendimi sallamaya çalışıyorum ve ben
Uzanmasına rağmen merakla rastlayın.  Tapınaklarımda bir istiridye patlıyor
Ve sonra kulaklarımdaki silahlar gibi gök gürültülü; Beni taşıyor,-boğuldum
O ağlamada ----

"Olmalı! Olmalı! Bilineceksin!  Bu
Savaş çığlığı, bu savaşın çığlığı.

* * * * * * *

Savaş bundan sonra tekrar gelecek.  Tekrar gelecek kadar gelecek
kavga edenler dışındaki insanlar tarafından belirlenebilir.  Aynısı
Nedenler aynı etkileri üretecek ve yaşamın vermesi gerekecek
tüm umutlar.

Son fırtınaların hangi tarihsel bağlaçları söyleyemeyiz
Yetkilendirilebilen ideallerin dayattığı fantezi isimlerle ne
Erkeklerde o anda bilinecek.  Ama sebep-belki de
Her yerde ulusların gerçek özgürlüğü korkusu olabilir.  Bildiğimiz şey
Tempestlerin geleceğini.

Silahlar, baş dönmesi coşkusunun ortasında her yıl artacak.  .
Hassasiyetin acımasız işkencesi beni ele geçiriyor.  Üç yıllık yapıyoruz
askeri eğitim; Çocuklarımız beş yapacak, on yapacaklar.  Ödüyoruz
Savaşa hazırlık için yılda iki bin milyon frank; Ödeyeceğiz
Yirmi, elli bin milyon ödeyeceğiz.  Sahip olduğumuz her şey
alınmış; Soygun, iflas, iflas olacak.  Savaş serveti öldürür
Erkekler yapar; Harabelerde ve dumanla gider ve kişi uyduramaz
Askerlerden daha fazla altın. Artık nasıl sayılacağını bilmiyoruz; Biz hayır
daha uzun bir şey biliyorum.  Bir milyar-bir milyon milyon-kelime ortaya çıkıyor
Bana göre şeylerin boşluğuna basıldı.  Dün fırladı
Savaş ve ben yeni, anlaşılmaz kelimeden dehşete düşüyorum.

Dünyada savaşa hazırlıktan başka bir şey olmayacak.  Tüm
Canlı güçler onun tarafından emilecek; Tüm keşfi tekelleştirecek,
Tüm bilim, tüm hayal gücü.  Sadece havada üstünlük, düzenli
Alanın kontrolü için vergiler, bir ulusun boşa harcanması yeterli olacaktır.
talih.  Hava navigasyonu için, kıskançın ortasında doğumunda
çevreler, herkesin istediği zengin bir ödül haline geldi, bir avlar
ölçülemez bir şekilde parçalara ayrılmıştır.

Yıkımdan önce diğer harcamalar kuruyacak ve
Diğer özlemler ve yaşamın tüm nedenleri.  Böyle olacak
İnsanlığın son çağının duygusu.

* * * * * * *

Savaş alanları uzun zaman önce hazırlandı.  Tüm illeri kapsıyorlar
Bir Black City ile, harika bir metalik fabrikaya sahip,
Demir zeminlerin ve fırınların titremesi, bir orman ülkesi ile çevrili
ağaçları çelik ve keskin karanlığın uyuduğu kuyuların
tuzak; Çılgın demiryolu trenleri tarafından gezilen bir ülke
paralel oluşum ve saldıran sütunlar olarak ağır.  Ne olursa olsun
Alsanız bile, dönseniz bile, ovada olabilirsiniz.
uçuş, rayların parlak dokunaçları farklı ve parlıyor ve bulutlu
Telsiler havaya yükselir.  O infaz bölgesinde
Makineleri o kadar karmaşık yükselir ve düşer ve yazmaz
İsimler bile, o kadar geniş ki şekillendirmiyor; Aloft için-
Pırıltılarda doğudan batıya bağlanan patlayan kasırgalar
Flaşları fenerler kadar harika olan erimiş metal veya
dağınık elektrikli takımyıldızların solgunluğu-
Bir dağ aralığının yapay taslağı, uzayda alkışladı.

Dikdörtgen ve karanlık olan bu muazzam muazzam alçak binalar şehri
bir şehir değil.  Zayıf bir iç jestin saldırıya uğradığı tanklara saldırıyorlar
Harekete geçer, devasa diz kapağlarının yuvarlanma acele için hazırdır.
Bu sonsuz top, ateşli arayan çukurlara itin
Dünyanın çirkinleri ve orada dik dur, çok fazla eğiliyor
Pisa'nın kulesi olarak; Ve bu eğimli tüpler, fabrika bacaları kadar uzun, bu yüzden
Uzun perspektif çizgilerini bozar ve bazen onları parçalar
Kıyamet trompetleri gibi-bunlar top değil; bunlar
makineli tüfekler, sürekli tren kurdeleleri ile beslenen
tüm bölgeler-ve bir ülkede, gerekirse-
derinlik.

Bir zamanlar açık ülke gibi olan savaşta ve şimdi tamamen gibi
Kasabalar-ve hatta tek bir bina gibi-biri erkekleri neredeyse hiç görmüyor.  Açık
yuvarlak yollar ve kasemler, ayak köprüleri ve hareketli
Beton mağaraların labirenti arasında, alayın üstünde platformlar
Körfezde aşağıya doğru ve son derece dik,-biri bir
Haggard sürüsü Wan ve eğik erkekler, erkekler siyah ve damlatan, erkekler
Gecenin Peaty çiminden çıkararak, oraya gelen erkekler kurtarmak için
ülke.  Kendilerini dikeyin bir bölgesinde topladılar
Gorges ve biri onları görüyor, bu daha suçlu köşede
kasırga makaraları.  Biri bu insan materyalini algılar
Dante'nin suçlu tonları gibi bu pürüzsüz mağaraların boşlukları.
Infernal Glimmers, yollar kadar uzanan menzilli çizgileri açıklar,
Gecenin ince ve titreyen alanları, hangi gün ışığı ve hatta güneş ışığı
Karanlık ve siklopa kir ile ayrılın.  Sağlam bulutlar çıkıntı
onları ve balta şarjlı kasırgalar ve sıçrayan flaşlar her ateş
İkincisi, solgun yüzleri olan lanet olasıların üstünde gökyüzünün demir madenleri
Ölüm külleri altında değil.  Beklerler, niyet
ciddiyet ve bu geniş ve ağır patlamanın önemi
şu an için hapsediliyorlar.  Sonsuza kadar düşecekler
oldukları yer etrafında. Onlardan önceki diğerleri gibi, onlar
Mükemmel unutulma ile örtüldü.  Çığlıkları yeryüzünün üzerine çıkacak hayır
dudaklarından daha fazlası.  Onların ihtişamları zavallı bedenlerini bırakmayacak.

Çokluğu koyulaştıran uçaklardan birinde uzaklaştım.
Çocukların hikaye kitaplarında ok uçuşları yaparken gün ışığı
tonozlu bir ordu.  Onlar bir milyon adamı inebilecek bir filo ve
Herhangi bir zamanda herhangi bir yerde malzemeleri.  Bizden bu yana sadece birkaç yıl geçti
İlk uçakların nabız çığlığını duydum ve şimdi sesleri
Diğerlerini boğar.  Gelişimleri sadece normalde ilerledi, ancak
Yalnızlar,
Eski nesillerden ayrılmış, sonunda tüm insanlara komik olarak görünür
Jests.  Motorun müthiş ağırlığı, bin kez süpürüldü
Ağır olduğundan daha güçlü, uzayda fırlatıyor ve liflerimi dolduruyor
Kükreme ile, büyük tüplerin yapıştığı azalan höyükleri görüyorum
Tazmon pimleri gibi.  İki bin yükseklikte taşındım
yarda.  Bir hava cebi beni bir bulut koridorunda ele geçirdi ve
Öfkeli hava ile boğulmuş bin metre daha düşük bir taş gibi düştü
bir bıçak olarak soğuk ve daldırma çığlığı ile doldurulur.  Ben gördüm
çatışmalar ve mayın patlamaları ve duman tüyleri
akış düzensizdi ve kilitleri gibi uzun siyah zikzirlerde dönüyor
Savaş Tanrısı!  Konsantrik çevreleri gördüm
Zorunlu çokluk yenilenir.  Asansörlerle kaplı sığınaklar,
Derinliklere eğik paralelliklerde inin.  Korkunç bir gece ben
düşmanın tükenmez bir sıvı ile hepsini sular altında bıraktığını gördüm
ateş.  Sözüne doldurulmuş siyah ve kayalık vadi hakkında bir vizyonum vardı
manzarayı göz kamaştıran ve bir korkunç gönderen lav akışı ile
Tüm gecenin karasal şafağı.  Kalbi alev almış Dünya
o yarık boyunca cam olarak şeffaf görünüyordu; ve ortasında
Ateş Gölü Yığın Varlıklar Biraz sal üzerinde yüzdü ve kıvrıldı
Lanet olsun ruhları gibi.  Diğer adamlar yukarı kaçtı ve kazdı
kendileri vadinin düz çizgili sınırlarındaki kümelerde
pis ve gözyaşları.  O kadar süren gölgelerin üstte toplandığını gördüm
Patlamaların titrediği uzun zırhlı chasm'ların eşiğinde
vapurlar gibi.

Tüm kimyalar gökyüzünde ateşli havai fişek yapar veya çarşaflara yayılır
zehir tam olarak büyük kasabalar kadar büyük.  Onlara karşı duvar yok
Baskı, gizli zırh yok; ve cinayet ölüm kadar görünmez bir şekilde girer
kendisi.  Sanayi büyüsünü çoğaltır.  Elektrik gevşer
Lightnings ve Thunders-ve gücü fırlatan mucizevi ustalık
Bir mermi gibi.

Yalnız bu muazzam elektrik gücünün değişmeyeceğini kim söyleyebilir?
Savaşın Yüzü?-Merkezi dalgaların kümesi, karşı konulmaz
Küreler, tüm patlayıcıları ateşlemek ve yok etmek için sonsuza dek gider, kaldırma
Yeraltı Körfezlerini boğarak dünyanın köklü zırhı
Çorak kömür gibi yakılacak kalsine erkek yığınları-ve
Belki depremleri uyandırıyor ve merkezi yangınları yırtıp
Dünyanın derinlikleri cevher gibi!

Bu, günümüzde hayatta olan insanlar tarafından görülecektir; Ve yine de bu vizyon
Gelecekte çok yakın elinizdeki hafif bir büyütme, fliting
beyin aracılığıyla. Ne kadar kısa bir süre için düşünmek için korkuyor
Bilim metodik ve faydalı endüstridir; Ve sonuçta,
Yeryüzünde yıkımdan daha muhteşem bir şey var mı?  DSÖ
Mağazaya koyduğu yeni ortamları biliyor mu?  Sınırını kim bilebilir
Zehirlenme sanatının gidebileceği zulüm?  Kim olup olmayacaklarını kim bilebilir
Yaşayanlar gibi Salgın Hastalığı Konu ve Etkileyin
ordular-ya da ortaya çıkmayacak, titiz, yenilmez,
Ölülerin Orduları?  Korkunun ne anlama geldiğini kim bilebilir?
Sadece yirmi bin kişiye çarpan bu savaşı unutma
Bir gün, sadece yetmiş beş mil menzil olan silahları icat eden bombalar
sadece bir ton ağırlığından, sadece yüz elli mil uçaklar
Atlantik'i geçen bir saat, tanklar ve denizaltılar?  Maliyetleri
henüz herhangi bir ülkede toplam özel servetlerin toplamına ulaşmamıştır.

Ama yakaladığımız ayaklanmalar, ancak sadece ve zor
Onları rakamlarda belirtin, ömür boyu çok fazla olacak.  Çaresiz ve
Askerlerin öfkeli kaybolması bir sınırı olacaktır.  Artık yapamayabiliriz
sayabilmek; Ama kader sayılacak.  Bir gün erkekler olacak
öldürüldü ve kadınlar ve çocuklar.  Ve onlar da kaybolacaklar-onlar
Askerlerin iğrenç ölümüne dik duran,-
içinde bulundukları büyük ve çarpıklık kaidesi ile birlikte kaybolur
kök salmıştı.  Ama şimdiki zamana kâr ediyorlar, bunun süreceğine inanıyorlar
Onlar ve birbirlerini takip ettikleri sürece, "Bizden sonra,
"Bir gün savaşçı istemek için tüm savaş sona erecek.

Yarın gösterisi acıdır.  Bilge adamlar gülünç yapar
Gelecek çağlarda ne olabileceğini belirleme çabaları
yerleşik dünyanın sonu.  Kuyruklu yıldız mı olacak, suyun nadirliği,
Ya da insanlığı yok edecek güneşin yok olması?  Onlar sahip
En muhteşem ve en yakın neden-intihar unutuldu.

"Her zaman savaş olacak" diyenler, ne olduklarını bilmiyorum
Söylüyor.  Ortak iç hastalıkları tarafından avlanırlar
kısa süreli.  Düşündükleri gibi kendilerini sağduyulu düşünüyorlar
kendileri dürüstlük dolu.  Gerçekte, sakar olanı ortaya koyuyorlar
ve suikastçıların sınırlı zihniyeti.

Elemanların şekilsiz mücadelesi yeniden başlayacak
Dünya, köleler oldukları için kendilerini öldürdüklerinde, çünkü
Aynı şeylere inanıyorlardı, çünkü birbirine benziyorlardı.

Bir umutsuzluk çığlığını söylüyorum ve sanki dönmüş gibiydim ve
Bir yastıkta boğdu.

* * * * * * *

Her şey delilik.  Ve yükselmeye cesaret edecek kimse yok ve
Her şey çılgınlık değil ve gelecek böyle görünmüyor-ölümcül
ve bir anı olarak değiştirilemez.

Ama evrensel karşısında cesaret edebilecek kaç erkek olacak
Başlangıçta olduğu gibi, kalkmak için
Ve ağla "Hayır!" Korkunç ve reddedilemez sorunu kim telaffuz edecek:-

"Hayır! Halkın çıkarları ve tüm onların çıkarları
Mevcut derebeler aynı değildir.  Dünyanın antik çağında
İki düşman ırkı-harika ve küçük.  Büyük Müttefikler
görünüşe rağmen, büyük.  İnsanların müttefikleri
insanlar.  Burada yeryüzünde sadece bir kabile var ve
galip olan zil kızları ve sadece bir kişi
yok oldu. "

Ancak, en erken yaşlarda olduğu gibi, düşünceli yüzler ortaya çıkmayacak
Karanlık?  (Çünkü bu kaos ve hayvan krallığı ve sebep
Artık değil, henüz doğmadı.)

"Düşünmelisin; ama kendi fikirlerinizle, başkalarının değil."

Bu düşük deme, ölçülmeden el ele dönen bir saman
Orduların mücadelesi, ruhumda diğerlerinin üzerinde parlıyor.  Düşünmek için
kitlelerin şimdiye kadar çok fazla kötülük yaptıklarını iddia etmek
Bunu diliyorum ve her yerde hızlı yapışan eski yetkililer,
insanlığı ihlal edin ve ayrılmaz olanı ayırın.

Muhteşem bir şekilde cesaret edenler var. Taşıyıcılar var
Gerçek, dünyadaki kargaşada dolaşan, yapmaya çalışan erkekler
düz sipariş.  Henüz bilmediğimizi keşfediyorlar; esasen
Artık bildiğimizi keşfediyorlar.

Ama burada, güçlü ve güçler arasında ne bir panik var!

"Gerçek devrimcidir! Seni git, hakikat taşıyıcılar! Seninle uzakta,
Reformcular!  Erkeklerin saltanatını getiriyorsun! "

Bu ağlama bir fısıltı gibi bir işkence gören bir gece kulaklarıma atıldı
Aşağıdaki derinlerden, kırık kanatların öldüğünde,
erkeklerin gözlerinin açılmasına karşı çalkantılı bir şekilde mücadele etti; Ama ben vardı
Her zaman benim hakkımda yuvarlak duydum.

Resmi konuşmalarda, bazen, büyük kamusal övgü anlarında,
Reformcular gibi konuşuyorlar, ama bu sadece diplomasi
onları daha iyi bırakmayı hedefliyor.  Işık taşıyıcıları saklamaya zorlarlar
kendileri ve meşaleleri.  Bu hayalperestler, bu vizyonerler, bunlar
Yıldız-Gazerler,-Yıkan ve alay edilirler.  Kahkaha gevşer
Etraflarında, makine yapımı kahkaha, kavgacı ve canavarca:-

"Barış kavramınız sadece ütopyalı, yine de, hiç olmadığı sürece
Her gün savaşı kendin durdurdu! "

Savaş alanına ve enkazına işaret ediyorlar:-

"Ve savaşın sonsuza dek olmayacağını söylüyorsun? Bak, Driveler!"

Batan güneşin çemberi, karışık ufkunu kıpkırmızı yapıyor
İnsanlık:-

"Güneşin dünyadan daha büyük olduğunu söylüyorsun? Bak, embesil!"

Onlar anatemdir, kutsaldırlar, aforozlar, kim
Geçmişin büyüsünü ve geleneğin zehirini etkileyin.  Ve
Bin milyon kurbanın kendileri,
asi, mümkün olur olmaz.  Tüm dökme taşlar, hepsine, hatta
acı çekenler ve acı çekenler-hatta feda edilenler, bir
ölmeden önce biraz.

Wagram'ın kanayan askerleri ağlıyor: "İmparator yaşıyor!"  Ve
Sokaklarda sömürülen kederli olanların yenilgisi için tezahürat
onların kardeşi olan bir acıyı hafifletmeye çalışmak.  Diğerleri,
İstifada secde et, bak ve üstlerinde söylenenleri yankılayın:
"Bizden sonra tufan" ve sözler şehir ve ülkeden geçiyor
muazzam ve fantastik bir nefes, çünkü sayısız olanlar
BT.  Ah, iyi söylendi:

"Halkın uçurumuna güveniyorum."

* * * * * * *

Ve ben?

Ben, normal adam mı?  Dünyada ne yaptım?  Dizini büktüm
nereye geldiklerini bilmek istemeden parlayan güçler ve
Görünüyorlar.  Görmek zorunda olduğum gözler beni nasıl kullandı
ile yargılamak zorunda olduğum zeka?

Utançla doğdu, "Bilmiyorum" ağladım ve ben de öyle bağırdım
Yüksek sesle bana bir an için uyuyordum.
Eller beni tutuyor ve sakinleştiriyor; Benim hakkımda örtümü çiziyorlar ve
beni iç.

Bana öyle geliyor ki, bir şekil üzerime yaslandı, oldukça yakın, çok yakın;
Sevgi dolu bir sesin bana bir şey söylediğini; Ve sonra bana öyle geliyor
okşaması harika bir şekilde gelen düşkün aksanları dinledim
kapalı:

"Neden onlardan biri olmasın, delikanlıım-
Peygamberler? "

Anlamıyorum.  BEN?  Nasıl olabilirim?

Tüm düşüncelerim bulanıklaşıyor.  Tekrar düşüyorum.  Ama benden uzak duruyorum
Gözler, sert bir şekil yatan bir demir yatağın resmini.  Etrafında
Diğer formlar sarkıyordu, biri durdu ve görevlendirildi.  Ama
Bu vizyonun perdesi çizilir.  Odayı büyük bir düz açar, ki
üzerimde bir an kapanmış ve yok etmek.

Hangi yöne bakabilirim?  Tanrı?  "_Miserere _----" Titreşimli parça
Litany bana Tanrı'yı ​​hatırlattı.

* * * * * * *

Gölü kenarında İsa Mesih'i görmüştüm.  O bir
Yol boyunca sıradan adam.  Başının etrafında halo yok.  O
Sadece solgunluğu ve onun yumuşaklığı tarafından açıklandı.  Işık Çizim Uçakları
Yakın ve kendileri kitle ve onun etrafında kaybolur.  İçinde parlıyor
Gökyüzü, suya parlarken. Ona söyledikleri gibi, sakal ve
Saç şarabın rengidir.  Tarafından yapılan muazzam lekeye bakar
Dünyadaki Hıristiyanlar, bir leke şaşkın ve karanlık, tek başına,
Çıplak ayakları üzerinde, insan şekli ve koyu kırmızı renge sahiptir.  İçinde
Bunun ortasında marşlar ve yanmış fedakarlıklar, kapüşonlu pelerin dosyaları,
ve savaş eksenleri, halberds ve süngü ile donanmış işkencecilerin; Ve
Uzun bulutlar ve ordu çalılıkları arasında, ikisinin karşıt çatışması
Aynı şekle sahip olmayan haçlar.  Ona da yakın
Tuval duvarı, yine kanayan haçı görüyorum.  Popülasyonlar var
Ayrıca, kendilerini yırtabilecekleri için kendilerini yırtıp
daha iyi; Tören ittifakı var, "muhtaç olanı çıkarmak
yolu, "üç kron giyen ve bir tane giyenlerin; ve,
Kralların kulağına fısıldayarak, gri saçlı seçkinler var ve
Tonu karanlık olan kurnaz keşişler.

Işık ve sadelik adamının başını eğdiğini gördüm; Ve hissediyorum
Harika ses diyor:

"Bana yaptıkları kötülüğü hak etmedim."

Soyulmuş reformcu, isminin vahşi ihtişamının bir tanığıdır.  .
Açgözlülükten itibaren para değiştiriciler, onu uzun zamandır onu kovaladı
sırayla tapınak ve rahipleri onun yerine koydu.  O
Her haçta çarmıha gerilmiş.

Tarlalar arasında savaşla yıkılan kiliseler var; Ve zaten
Erkekler duvarları tekrar yükseltmek için Mattock ve Masonry ile geliyorlar.  .
Uzaylı kolunun ışını uzayda parlıyor ve net sesi şöyle diyor:

"Kiliseleri bir daha inşa etmiyorlar. Onlar olduklarını düşündüğünüz şey değil.
Onları bir daha değil. "

* * * * * * *

Çözüm yok ama onlarında sıkı çalışmaya karşı barış cümleleri ve
Kimin Ölüm Cümleleri.  Dışında herhangi bir düzeltme yok
fakir.

* * * * * * *

Beyaz şekiller beyaz odaya dönüyor gibi görünüyor.  Gerçek basittir.
Gerçeğin karmaşık olduğunu söyleyenler kendilerini aldatıyorlar ve
Gerçek onların içinde değil.  Tekrar görüyorum, benden uzak değil, bir yatak, bir çocuk, bir
Evimizde uyuyan kız çocuk; Gözleri sadece iki satır.
Evimize, çok uzun bir süre sonra, eski teyzemi yönettik.  O
sevgiyle onaylar, ama hepsi aynı şekilde, çok sessizce,
Odamızın mükemmelliğini bıraktı, "Zamanımda daha iyiydi."  Ben
kanatları geniş açılan pencerelerimizden biri tarafından heyecanlandı
karanlık; o pencerenin uçurumunun karşısında yaptığı itiraz
mesafeler bana giriyor.  Bir gece, bana göre göründüğü gibi,
kalbi.

_I _-- Kalbim-bir kanın ışıltısıyla büyülenmiş bir kalp.  Öyle
Benimki, _ours_.  Kalp-sahip olduğumuz yara.  Bende
Kendime şefkat.

Zaman önce gördüğüm yağmurlu kıyıyı tekrar görüyorum, Dünya'dan önce
Drama açıldı; ve kumlardaki kadın.  İnliyor ve ağlıyor
ölüm bulutlarının sunduğu ve geri çekildiği resimler arasında,
Yağmurun ortasında.  O kadar düşük konuşuyor ki öyle hissediyorum
Bana göre konuşuyor.  O benimle bir.  Aşk-bana geri dönüyor.
Aşk mutsuz bir erkek ve mutsuz bir kadındır.

Uyanıyorum-yeni doğan bebeğin zayıf çığlığını yitiriyor.

Hepsi solgun ve daha soluk büyür.  Öngördüğüm beyazlık
Kasırga ve istiridye-burada.  Bir eter kokusu bana hatırlıyor
Korkunç bir hafızanın anısı, ama şekilsiz.  Beyaz bir oda, beyaz duvarlar,
ve üzerime eğilen beyaz roblu kadınlar.

Şaşkın ve tereddütlü bir sesle diyorum:

"Bir rüya gördüm, saçma bir rüya gördüm."

Elim onu ​​uzaklaştırmak için gözlerime gidiyor.

"Çılgınken mücadele ettin-özellikle de düşündüğünde
Düşüyordun "diyor bana sakin bir ses, sakin ve tanıdık
Sesi bilmeden beni tanıyan ses.

"Evet," diyorum!




Bölüm XVII

SABAH


Kaos içinde uyumaya gittim ve sonra ilk adam gibi uyandım.

Ben bir yataktayım, bir odadayım.  Gürültü yok-sakin bir trajedi ve
Ufuklar yakın ve büyük.  Beni hapseden yatak bir arka plandan biri
Görebiliyorum, başka bir sıranın karşısında. Uzun bir kat çizgilerle
uzak kapı kadar.  Uzun pencereler var ve gün ışığı sarılmış
keten içinde.  Var olan hepsi bu.  Her zaman buradaydım, yapacağım
burada bit.

Beyaz ve gizli kadınlar benimle konuştu.  Yeniyi aldım
Ses ve sonra kaybetti.  Beyaz bir adam benim tarafımdan oturdu, baktı
Ben ve bana dokundum.  Gözlükleri yüzünden gözleri garip bir şekilde parladı.

Ben uyuyorum ve sonra beni içiyorlar.

Uzun öğleden sonra uzun koridorda geçiyor.  Akşamları
ışık yapmak; Geceleri, söndürdüler ve içinde olan lambalar
Sıralar, yataklar gibi, pencereler gibi, her şey gibi-ayrılır.
Ortada sağımda sadece bir lamba kalıyor.  Huzurlu Hayalet
ölü şeylerin barışa sahip olması.  Ama gözlerim açık, daha çok uyanıyorum ve
Daha.  Karanlıkta bilinci ele geçiriyorum.

İçinde uyumlu secde formları arasında etrafımda bir karışım canlanıyor
Yataklar.  Bu uzun oda muazzam; sonu yok.  Enbrouded
Yataklar titriyor ve öksürük.  Tüm notlarda ve her yönden öksürüyorlar, gevşek,
kuru veya yırtılma.  Engelli nefes ve solunum var,
ve kirli ve şarkı şarkısı.  İle mücadele eden bu insanlar
Büyük konuşmaları kendilerini tanımıyor.  Onların yalnızlık görüyorum
onları gör.  Yataklar arasında hiçbir şey yok, hiçbir şey yok.

Aniden, ay benzeri bir yüzü salınan küresel bir kütle görüyorum
gece.  Eller dışarıda ve rayları için elle
Bedsteads, yolunu arıyor.  Karnının küresi parlıyor ve
Gömleğini bir krinolin gibi uzatır ve kısaltır.  Kitle
İki küçük ve son derece ince bacak tarafından taşındı, dizlere düğmeli,
ve ipin rengi.  Bir sonraki yatağa ulaşır,
Tek hendek benimkinden ayrılır.  Başka bir yatakta, bir gölge sallanıyor
Düzenli olarak, bir bebek gibi.  Kütle ve gölge bir zencidir,
Büyük, katil kafa küçük bir boyun ile doludur.

Akciğer ve boğazın boğuk konseri çoğalır ve genişler.  Orada
Marionettes'in kollarını kutularından çıkaran bazıları
yataklar.  Diğerleri yatak kıyafetlerinin griine girer.  Şimdi ve
Yine, kararsız hayaletler odadan geçer ve
ve biri metal kovanın gürültüsünü duyar.  Odanın sonunda,
Doğrudan önlerinde görünen kör adamların karanlık kargaşasında ve
Öksüren sessizler, sadece hemşireyi görüyorum, beyazlığı nedeniyle.
Bir gölgeden diğerine gider ve hareketsizin üzerinde durur.
O, olabildiğince, onları önleyen vestal bakire
dışarı çıkıyor.

Başımı yastığa çeviriyorum.  Yatakta benimkiyle parantez
diğer taraf, hayatta kalan tek lambadan düşen parıltının altında,
Ağır örgü yelek, kümes hayvan renginde bir çömelme manikin var.  İtibaren
Zaman zaman yatakta oturur, sivri kafasını kaldırır
tavan, kendini sallar ve kavradı ve bir araya getirme
Spittoon ve fizik camı, aslan gibi öksürür.  Ben çok yakınım
O, etinden kasırganın yüzümden geçtiğini hissettiğimi ve
iç yarasının kokusu.

* * * * * * *

Uyudum.  Dünden daha net görüyorum.  Artık yok
Önümdeki perde.  Gözlerim belirgin bir şekilde çekiliyor
hareket eden her şey.  Güçlü bir aromatik koku bana saldırıyor; Arıyorum
kaynağı.  Karşıtım, tam gün ışığında, bir hemşire ovuyor
bir ilaçla biraz budaklı ve kararmış eller, muazzam pençeler
Çok uzun zaman implante edildikleri savaş alanlarının dünyası
Neredeyse küflü oldu.  Güçlü kokulu sıvı bir tabaka haline geliyor
Köpüklü cila.

Ellerinin faulü beni şaşırtıyor.  Akıllarımı bir araya getirmek
Çaba, yüksek sesle dedim:

"Neden ellerini yıkamıyorlar?"

Sağdaki komşum, hardal yeleğindeki cüceden duyuyor gibi görünüyor
Ben ve başını sallıyor. Gözlerim diğer tarafa geri dönüyor ve saatlerce kendimi adadım
Geniş açık gözleri olan inatçı detaylarla izlemek, su sallantısı
Geceleri bir balon gibi belirsiz bir şekilde yüzdüğünü gördüğüm adam.  Gece
Beyazımcıydı.  Gündüz sarı ve büyük gözleri
sarı.  Gurgles, yeraltı su sesleri yapıyor ve karışıyor
kelimelerin kelimeleri ve morselleri ile iç çeker.  Öksüren bronzluk
Ochreous yüz.

Spittoon her zaman dolu.  Kalbinin, nerede olduğu açıktır.
Boşa harcanan kükürtlü el yerleştirilir, çok sert atar ve süngerimsi basar
akciğerler ve onu rahatsız eden su tümörü.  O yaşıyor
tükenmez bedenini boşaltma fikrini çözdü.  O sürekli
Yatak şişesini inceleyerek, yüzünü o sarı yansımada görüyorum.
Bütün gün bu bedenin işkencesini ve cezasını izledim.  Onun şapkası ve
Tunik, artık en azından onun gibi değil, bir çividen asın.

Bir keresinde, yutulup boğulduğunda, negro'ya işaret etti,
sürekli salınım ve dedi ki:

"Kendini öldürmek istedi çünkü evinde olduğu için."

Doktor bana söyledi-to _me_: "Güzelce devam ediyorsun."  BEN
Benimle kendim hakkında konuşmasını istemek istedim ama zaman yoktu
Ona sor!

Akşama doğru sarı-bakan komşum, ondan ortaya çıkıyor
meditasyonlar ve başını sallamaya devam etmek, sorularıma cevap veriyor
Sabah:

"Ellerini yıkamıyorlar-gömülü."

Biraz sonra o gün huzursuz oldum.  Kolumu kaldırdım-öyleydi
Beyaz keten giymiş.  Zayıflamış elimi pek bilmiyordum-bu gölge
yabancı!  Ama bileğimdeki kimlik diskini tanıdım.  Ah, o zaman!
Bu benimle cehennemin derinliklerine girdi!

Sonunda başım boş ve uykusuz kalıyor ve var
Kötü algıladığım şeylerin ev sahipleri, ki ve o zaman değil.  BEN
bazı soruları cevapladım.  Dediğimde, evet, iç çekiyorum
ve sadece bu.  Diğer zamanlarda tekrar yarı süpürülmüş gibi görünüyorum
Taçlandırılmış taçların ve dağların resimlerine doğru.  Yankıları
Bunlar kulaklarımda titriyor ve keşke bazılarının gelmesini diliyorum
hayalleri kim açıklayabilir.

* * * * * * *

Garip ayak sesleri zemini gıcırdatıyor ve orada duruyor.  BEN
Gözlerimi aç.  Bir kadın önümde.  Ah! Onun görme beni atıyor
Sonsuz karışıklığa!  O benim vizyonumun kadını.  Doğru muydu
Daha sonra?  Ona geniş açık gözlerle bakıyorum.  Bana diyor ki:

"Benim."

Sonra alçakta bükülür ve yumuşak bir şekilde ekler:

"Ben Marie; Sen Simon."

"Ah!" Ben diyorum.  "Ben hatırlıyorum."

Az önce söylediği derin kelimeleri tekrarlıyorum.  Benimle konuşuyor
Yine uzaktan geri dönen sesle.  Yarı yükseliyorum.  BEN
Tekrar bak.  Kendimi tekrar öğreniyorum, kelime ile.

Doğal olarak, bana göğsünde ve kalçada yaralandığımı söyleyen,
Ve üç gün terk edilmiş olduğumu-ragged yaralar, çok kan kaybetti,
Çok fazla ateş ve muazzam yorgunluk.

"Yakında kalkacaksın" diyor.

Kalkıyor muyum?-Ben, secde varlığı?  Şaşırdım ve korkuyorum.

Marie uzaklaşır.  Yalnızlığımı adım adım arttırıyor ve
Uzun zamandır gözlerim onu ​​ve yokluğunu takip ediyor.

Akşam bir sır duydum ve yatağının yakınında fısıldayan konferans
Kahverengi yelek hastası.  Kırılıyor ve alçakgönüllülükle nefes alıyor.
Çok düşük diyorlar:

"O ölecek-bir saat sonra ya da iki.
O yarın sabah çürük olacak.  O götürülmeli
an."

Akşam dokuzda bunu söylüyorlar ve sonra ışıkları söndürüyorlar
Ve git.  Ondan başka bir şey göremiyorum.  Bir lamba var
Yakın, onu izler.  Pantolon ve damlıyor.  O gibi parlıyor
Ona yağmur yağmasına rağmen.  Sakalı, acımasızca büyüdü.  Saçları
yapışkan alnına sıvalı; Teri gri.

Sabah yatak boştur ve temiz çarşaflarla süslenmiştir.

Ve iptal edilen adamla birlikte, zehirlediği her şey
ortadan kayboldu.

Düzenli, "Otuz altı sırada olacak," diyor Düzenli. Bakışının yönünü takip ediyorum.  Koşullu adamı görüyorum.  O
Bir mektup yazma.  Konuşuyor, yaşıyor.  Ama yaralandı
karın.  Ölümünü bir fetüs gibi taşır.

* * * * * * *

Giysilerimizi değiştirdiğimiz gün.  Bazı geçersizler yönetiyor
kendi başlarına; Ve yatakta otururken sinyal verirler
kollar ve beyaz ketenli operasyonlar.  Diğerlerine hemşire tarafından yardımcı olur.
Çıplak etlerinde yara izlerini ve boşlukları ve parçaları görüyorum
Dikişli ve yamalı, farklı bir gölgede.  Bir vaka bile var
yeni ve pembe bir güdük gösteren amputasyon (ve bronşit)
Yeni doğan bebek.  Zenci, ince sıyırırken hareket etmiyor,
böcek benzeri gövde; Ve sonra, bir kez daha ağartıldı, tekrar başlıyor
Kafasını salla, güneşe ve Afrika'ya sınırsız bir şekilde bakıyor.  Onlar
Felçli adamı çarşaflarından çıkarın ve kıyafetlerini değiştir
karşımın karşısında.  İlk başta temiz gömleğinde hareketsiz yatıyor,
yumru.  Sonra hemşireyi getiren guttural bir gürültü yapar.  Bir
Çatlak ses, konuşan bir makine olarak, onu hareket ettirmesini ister.
kağıda yakalanan ayaklar.  Sonra bakıyor, düzenlenmiş
karkas kurullarında katı düzen.

Marie geri döndü ve bir sandalyede oturuyor.  İkimiz de heceliyoruz
Geçmiş, beni bolca getiriyor.  Beynim çalışıyor
hesaplanamaz.

"Evin oldukça yakınlıyız, biliyorsun," diyor Marie.

Sözleri evimizi, çeyreğimizi serbest bırakıyor; Sonsuz yankıları var.

O gün kendimi yatakta yetiştirdim ve pencereden dışarı baktım
İlk kez, her zaman orada olmasına rağmen, benim
gözler.  Ve gökyüzünü ilk kez gördüm ve gri bir avluyu da gördüm,
Görünür derecede soğuk olduğu yerde ve gri bir gün, hayat gibi sıradan bir gün,
Her şey gibi.

Günler hızla birbirlerini sildi.  Yavaş yavaş kalktım
çocukluğa nükseden ve garip bir şekilde
tekrar başlayarak veya yataklarında açık bir şekilde şikayet etmek.  Bende
Koğuşta ve sonra bir yol boyunca dolaştı.  Bu bir mesele
şimdi formaliteler-konvalite ve bir ay içinde tıbbi
Pano.

Sonunda Marie bir sabah benim için, eve gitmesi, bu aralık için geldi.

Beni hastanenin bahçesindeki koltukta buldu,
Bir okulun altında bir okul-bir ışın olduğu tek nokta
Güneş içeri girebilir. Bir meclisin ortasında meditasyon yapıyordum
eski sakat ve kafaları veya kolları olan erkeklerden, düzensiz ve
Hasta kıyafetleri ile uyumsuz ekipman.  Kendimi ayrıldım
Mucize avlusu ve Marie'yi takip ettikten sonra hemşireye teşekkür ettikten ve söyledikten sonra
Ona veda.

Hastane Düzenlerinin Onbaşı, kilisemizin zaferi-
kim dedi ve kim paylaşacaktı
Tüm rahipler gibi askerlerin acıları.  Marie bana "Değil
Onu görecek misin? "

"Hayır," diyorum.

Yaşam için gölgeli bir yolla yola çıktık ve sonra yüksek yol geldi.  Biz
yavaş yürüdü.  Marie demeti taşıdı.  Ufuklar bile
Dünya düzdü ve gürültü yapmadı ve gökyüzünün kubbesi artık
Büyük bir saat gibi vurdu.  Tarlalar boştu, sonuna kadar,
savaş yüzünden; Ama yol çizgileri betikti, dönüyor
Sağ elden veya solda değil.  Ve ben temizledim
Basitleştirilmiş, berrak-hala sessizlikten şaşkın ve etkilenmiş olsa da
huzurla-hepsini belirgin bir şekilde gördüm, perdiz olmadan
herhangi bir şey.  Bana öyle geliyor ki içimde harika bir neden taşıdım,
kullanılmayan.

Biz çok uzak değildik.  Yakında geçmişi, adım adım ortaya çıkardık.  Gibi
Yakın, daha küçük ve daha küçük detaylar kendilerini tanıttıkça hızlı
ve bize isimlerini anlattı-taşlarla birlikte ağaç, bunlar
terk edilmiş ve azalan kulübeler.  Hatta hatırlamaların kapandığını bile buldum
Kilometre taşlarının küçük geri çekilmeleri.

Ama Marie bana açıklanamayan bir ifadeyle bakıyordu.

"Buzlu soğuksın," dedi aniden titreyerek.

"Hayır," dedim, "hayır. "

Dinlenmek ve yemek için bir handa durduk ve zaten akşam oldu
Sokaklara ulaştık.

Marie, geçen bir adama dikkat çekti, yonder.

"Mösyö Rampaille şimdi savaş yüzünden zengin."

Sonra beyaz ve mavi çırpınan, kaybolan bir kadındı
Bir evin köşesinde:

"Bu Antonia Veron. Kızıl Haç hizmetinde.
savaş yüzünden bir dekorasyon. "

"Ah!" "Her şey değişti" dedim.

Şimdi evi görüyoruz.  Köşesi arasındaki mesafe
Sokak ve ev bana olması gerekenden daha küçük görünüyor.  .
Mahkeme aniden sona erer; şekli içinde olduğundan daha kısa görünüyor
gerçeklik.  Aynı şekilde, eski hayatımın tüm anıları ortaya çıkıyor
bana azaldı.

Ev, odalar.  Merdivenlere tırmandım ve tekrar aşağı indim
Marie tarafından izlendi.  Her şeyi tanıdım; bazı şeyler bile
Ben görmedim.  Düşen gecede ikimizden başka kimse yok,
Sanki insanlar henüz kendilerini göstermemeyi kabul etmişlerdi.
geri gelir.

"Orada-şimdi evdeyiz," diyor Marie, sonunda.

Oturarak birbirimize bakıyoruz.

"Ne yapacağız?"

"Yaşayacağız."

"Yaşayacağız."

Düşünüyorum.  Bana gizlice bakıyor, bu gizemli ifade ile
beni aşan ıstırap.  Aldığı önlemleri fark ettim
Beni izliyor.  Ve bir zamanlar bana gözlerinin kırmızılıydı
ağlıyor.  Ben-Griden ayrıldığım hastane hayatını düşünüyorum
sokak ve şeylerin sadeliği.

* * * * * * *

Bir gün zaten kayboldu.  Bir gün içinde her zaman geçti
kendini yeniden kurdu.  Ben yine olduğum gibi oldum.  Ben dışında
eskisi kadar güçlü ya da sakin değil, sanki hiçbir şey yoktu
olmuş.

Ama gerçek eskisinden daha basit.

Marie'den sonra veya diğerinden sonra soruyorum ve onu sorguluyorum.

Marie bana diyor ki:

"Her zaman nedenini mi söylüyorsun?-Bir çocuk gibi."

Hepsi çok konuşmuyorum.  Marie özenlidir; Açıkçası o
Sessizliğimden korkuyorum.  Bir keresinde, onun karşısında otururken ve
Uzun süre hiçbir şey söylemedi, aniden yüzünü elinde sakladı,
Ve sırayla bana hıçkırıklarından sordu:

"Neden böylesin?"

Tereddüt ediyorum.

"Bana öyle geliyor," diyorum sonunda cevapla, "görüyorum
oldukları gibi şeyler. "

"Zavallı oğlum!" Marie diyor ve ağlamaya devam ediyor.

Bu belirsiz sorundan etkileniyorum.  Doğru, her şey açık
Etrafımda, ama çıplak bırakıldığı için.  Sırrını kaybettim
karmaşık yaşam.  Artık bozulan yanılsamam yok ve
gizler, o ateş, bu tür kör ve mantıksız cesaret
Sizi bir saatten diğerine ve günden güne fırlatır.

Ve yine de sadece bıraktığım yerde hayat alıyorum.  Ben dikim
Daha güçlü ve güçleniyorum.  Ben bitmiyorum ama başlıyorum.

Derin uyudum, yatağımızda yalnız.

Ertesi sabah, alt katta oturma odasına dikilen Crillon'u gördüm.  O
Kollarını dışarıda tuttu ve bağırdı.  İyi dilekleri ifade ettikten sonra
Beni bilgilendiriyor, hepsi bir nefeste:

"Belediye meclisinde ne olduğunu bilmiyor musun?
Küçük Ocak dedikleri yere doğru, biliyorsun, dik bir
düştükçe genişleyen tepe '
yüzlerini parçalamak isteyen tüm bisikletçilerin bulunduğu bekçi kutusu,
Ve birkaç gün önce şimdi bir navy gelir ve kendini oraya yapıştırır ve hayır
Biri adını asla bilmiyordu, 'kafasında bir bisikletçi var'
ölü.  Ve o gazlamaya karşı bisikletçilerden gelen darbelerden ayrılıyorlar
Tüm öneriler olmasına rağmen, bir bildirim tahtası koymayı önerdi
Süper akıcı.  Bir manevradan daha az bir şey olmadığını yakaluyorsun
Belediye Başkanının Gömleğini çıkarın mı? "

Crillon'un sözleri yok oluyor.  Onları çektiği kadar hızlı kendimi ayırıyorum
Bütün bu zavallı eski şeyler.  Beklediğinde ona cevap veremem,
Ve Marie ve o bana bakıyor.  "Ah!" Diyorum.

Beni yüzünde tutmak için öksürüyor.  Kısacası kendini çıkarır. Diğerleri, işlerinden ve olayların seyrinden bahsetmek için gelir.
semt.  Düzenli bir vızıltı var.  Öyleyse öldürüldü, ama
Öyleyse bir subay yapılır.  Öyleyse, bir katip işi var.  Burada
Kasabada, bu yüzden zengin oldu.  Savaş nasıl gidiyor?

Beni sorgulayan yüzlerle çevreliyorlar.  Ve yine de ben, hala daha
onlardan daha muazzam bir soru olan.

* * * * * * *




Bölüm XVIII

Gören gözler


İki gün geçti.  Kalkıyorum, kendimi giydiriyorum ve panjurlarımı açıyorum.
Sokakta görebileceğiniz gibi Pazar.

Eski günlerin kıyafetlerimi giydim.  Kendimi ladin ödeyerek yakalarım
Tuvaletime dikkat, Pazar olduğu için zorlama nedeniyle
Kişi aynı şeyleri tekrar yapmak geliyor.

Ve şimdi yüzümün ne kadar oyuk olduğunu görüyorum, çünkü
Tanıdık aynada geride kaldım.

Dışarı çıkıyorum ve birkaç kişiyle tanışıyorum.  Madam Piot bana kaçının
Düşman öldürdüm.  Birini öldürdüğümü cevaplıyorum.  Onun bitişikliği
başka bir konuyu hesaplar.  Muazzam farkın olduğunu hissediyorum
Bana sorduğu ve ne cevapladığım arasında.

Sokaklar kapalı dükkanların yas tutulmasında kaplıdır.  Hala
Tatil gününün aynı boş ve hermetik olarak mühürlü yüzü.  Gözlerim
Dikkat, batık direğin yakınında, hareket etmeyen eski reçel pot.

Kestane tepesine tırmanıyorum.  Orada kimse yok, çünkü Pazar.
O beyaz sarma sayfasında, Pazar gününün yaygın solgunluğu, tüm benim
Eski lot tekrar kendini inşa eder, evle ev.

Tepenin tepesinden dışarıya bakıyorum.  Her şey çizgilerde aynı
ve tonlar.  Dünün ve bugünün gösterisi
iki resim kartpostal olarak özdeş.  Evimi görüyorum-çatı ve
Cephenin dörtte üçü.  Hoş bir heyecan hissediyorum.  Kendimi hissediyorum
Dünyanın bu köşesini seviyorum, ama özellikle evimi.

Ne, her şey aynı mı?  Yeni bir şey yok, hiçbir şey yok mu?  Öyle
Sadece olduğum adamı değiştirdi, giysilerde çok yavaş yürüyor
Büyük, adam yaşlandı ve bir sopaya mı yaslandı?

Manzara, gün ışığının ayrılmaz sadeliğinde kısır.
Neden vahiy beklediğimi bilmiyorum.  Boşuna bakışlarımda dolaşım
Her yerde, sonsuzluğa.

Ama fırtınanın kararması, gökyüzünü doldurur ve ajite eder ve aniden
Sabah akşamları bir akşam giyecek.  Gördüğüm kalabalık
Cadde boyunca, büyük alacakaranlığın kapağının altında
Görünmez uyumu ile derinden dikkatimi çeker.

Yol boyunca kendilerini bombalayan tüm gölgeler
çok küçük, birbirlerinden ayrıldılar, aynı
boy.  Uzaktan bir insanın diğerine ne kadar benzediğini görür.
Ve bir erkeğin bir erkek gibi olduğu doğrudur.  Biri farklı değil
diğerinden türler.  Getirdiğim bir kesinlik
İleri-tek biri; Ve gerçek basit, inandığım şey için
Gözlerimle gör.

Kasvetli parıltılarda görünen tüm bu insan noktalarının eşitliği
Fırtına, neden-bu bir vahiy!  Farklı bir düzenin başlangıcı
kaos içinde.  Nasıl bu kadar görünür olduğunu hiç görmedim, nasıl
Gelir, o bariz şeyi hiç algılamadım-bu bir adam ve
Başka bir adam aynı şey, her yerde ve her zaman?  Ben seviniyorum
Bunu kaderim bize biraz ışık tutacakmış gibi gördüm ve
yolumuzda.

* * * * * * *

Çanlar gözlerimizi kiliseye çağırıyor.  Çevrili
iskele ve uzun bir insan sürüsü ona doğru kayıyor,
Grup, içeri giriyor.

Dünya ve gökyüzü-ama Tanrı'yı ​​görmüyorum.  Her yerde görüyorum
Her yerde, Tanrı'nın yokluğu.  Bakışım uzaydan geçiyor ve geri dönüyor,
terk edilmiş.  Ve onu hiç görmedim ve o hiçbir yerde, hiçbir yerde değil,
hiçbir yerde.

Kimse onu hiç görmedi.  Biliyorum-her zaman biliyordum, bunun için!-
Tanrı'nın varlığının bir kanıtı yok ve önce bulmalısınız.
Herkes, kanıtlamak istiyorsanız buna inan. Nerede gösteriyor
Kendisi?  Ne kurtarıyor?  Kalbin ne işkenceleri, ne
Afetler Kalplerin harabesinde her biri ve her biri bir kenara mı dönüyor?
Adı dışında hiçbir şeyi nerede tanıdık, ele aldık veya kucakladık?
Tanrı'nın yokluğu sonsuz ve hatta aslında her diz çöküyor
Tedarikçi, bazı mütevazi kişisel mucize için Athirst ve her arayan
bir yaratıcı gibi kanıtları izlerken kağıtlarının üzerinde eğilir; BT
her birine karşı silahlı tüm dinlerin kindar düşmanlığını çevreliyor
Diğer, muazzam ve kanlı.  Tanrı'nın yokluğu gökyüzü gibi yükselir
İyi ve kötülük arasındaki çatışmalara, titremeye karşı acı verici
Dikişin dikkatliliği, yoğunluğun üzerinden-beni rahatsız ediyor-
Acı mezarlıkları, masum askerlerin charnel yığınları,
Gemi enkazı ağır çığlıkları.  Yokluk!  Yokluk!  Yüzünde
hayatın ölümü geciktirmeye çalıştığı bin yıl sonra
Yeryüzünde insanın ilahi özlemi çığlıklarından daha meyvesiz hiçbir şey
bu da mükemmel bir sessizlik fikri verir.

Şimdiye kadar sürdüğüm nasıl geliyor
Tanrı'yı ​​görmediğimi anlıyor musun?  İnandım çünkü söylediler
İnanmam.  Bana öyle geliyor ki bir şeye inanabiliyorum
Daha uzun süre bana emrediyorlar ve kendimi özgür bıraktığımı hissediyorum.

Düşük duvarın taşlarına yaslandım, eğildiğim noktada
Yaşlı, bir tane olduğumu düşündüğüm ve bir şeyler bildiğimi.

Görünüşlerim ailelere ve acele eden tek figürlere düşüyor
Kilise sundurmasının kara deliğine doğru,
Nef, birinin tütsü ve meleklerin tekerleklerinin bulunduğu yer
biraz büyük olan tonozların altında renk vuruyor
Göklerin boşluğu.

Bu insanlara daha yakın duruyorum ve kesin bir bakış atıyorum
Görüşümün bana verdiği geçici resimler arasındaki derinlikler.  BEN
tek bir şeyin zenginliğinin önünde rastgele durmuş gibi görünüyor
yapı.  "Mütevazi, sessiz yaşamları" düşünüyorum ve bana öyle geliyor
Birkaç kelime içinde ve "sessiz, düşük bir yaşam" dedikleri şeyde,
Muazzam beklentiler, beklentiler ve yorgunluk var.

Neden Tanrı'ya inanmak istediklerini ve sonuç olarak neden
İnanç istediği için ona inan.

Hatırlıyorum, bu duvara yaslanırken ve dinlerken, bir gün
Buradan çok uzak olmayan, alçak bir kadın sesini yükseltti ve "
Kadın Tanrı'ya inanmıyor!  Çünkü onun çocuğu yok veya
başka hiç hasta olmadıkları için. "

Ve ben de onları kendime hayal edemeden hatırlıyorum
Duyduğum sesler, "Olsaydı, çok haksız olurdu
Tanrı yok! "

Tanrı'nın varlığının sahip olduğumuz ihtiyaçtan başka bir kanıtı yok
O.  Tanrı Tanrı değildir-eksik olduğumuz her şeyin adıdır.  O bizim
Rüya, gökyüzüne taşındı.  Tanrı bir dua, o biri değil.

Tüm nazik eylemlerini ebedi geleceğe koyarlar, onları saklarlar
bilinmeyen.  Mesafelerde boğuldukları acı verici aidatları
onları aşmak; Ulaşılamayan çelişkilerini iptal ediyorlar
belirsizlik.  Önemi yok; Bir kelimeden yapılmış idole inanıyorlar.

Ve ben?  Bu bir rüya olduğu için dinden uyandım.  Yapmalıydı
Bir sabah gözlerim açılıp hiçbir şey görerek biter
daha fazlası.

Tanrı'yı ​​görmüyorum, ama kiliseyi görüyorum ve rahipleri görüyorum.  Bir diğer
Tören şu anda ortaya çıkıyor, başka bir yönde-kalede yukarı,
Bir Kütle St. Hubert.  Dirseklerime yaslanarak gösteri beni emiyor. Kültün bu bakanları, bu av paketini kutsuyor, bu silahları
ve avcılık bıçakları, dantel ve ponponda yan yana görevli
Bu zengin insanlar savaşçı sporcular, kadınlar ve erkekler olarak kalktı,
Bir kalenin büyük adımlarında ve bir kalabalığa bakan uzak tutuldu
Halatlar,-Bu gösteri tanımlar, herhangi bir kelimeden daha göze çarparak
günümüz kiliselerini Mesih'ten ayıran mesafe
öğretmek ve birikmiş tüm yaldızlı putiditeye işaret eder
Saf tahrif edilmiş başlangıçlarda.  Ve burada olan her yerde; Ne
Küçük harika.

Parsons, güçlü-hepsi her zaman bir araya geldi.  Ah, kesinlik
vicdanımın kalbine yükseliyor.  Dinler kendilerini yok et
Ruhsal olarak çünkü onlar çok.  Üzerine eğilen her şeyi yok ederler
onların masalları.  Ama yöneticileri, onlar
idol, empoze et.  Otoriteye karar verirler; Işığı gizlerler.  Bunlar
erkekler olarak çıkarlarını savunan erkekler; Onlar onları savunuyorlar
sallanmak.

Olmalı!  Bileceksin!  Korkunç bir hafıza ürperti
benim aracılığımla; Ve ihtiyaçlar için karışık bir bakış açıyorum
ortak nedenleri, vaatleri ve gök gürültüsü ile, deli
Çokluklarda ağır yatan mutsuzluk.

* * * * * * *

Ayak sesleri bana doğru tırmanıyor.  Marie gri giyinmiş görünüyor.
Beni aramaya geliyor.  Uzakta yanaklarının
rüzgar tarafından aydınlatılmış ve gençleşir.  Yakın, onu görüyorum
Göz kapakları ipek gibi giyilir.  Beni yansıtmaya batmış buluyor.  O
Bana zayıf ve korkmuş bir anne gibi bakıyor; Ve bu istek
Beni getirdiği beni sakinleştirmek ve rahatlatmak için yeterlidir.

Ona altımızda giyinmiş kargaşaya işaret ediyorum ve biraz yapıyorum
boşuna toplanan bu insanların çılgınlığına acı açıklama
Kilise ve orada yalnız konuşmak için orada dua etmeye git.  Bazıları inanıyor;
Ve geri kalanı onlara "Ben de senin gibi yapıyorum" diyor.

Marie dinin temelini tartışmaz.  "Ah," diyor, "Ben
Hiç net bir şekilde düşünmedim, asla.  Her zaman Tanrı'dan bahsettiler
Ben ve ben hep ona inandım.  Ama-bilmiyorum.  Sadece biliyorum
Bir şey, "diye ekliyor, mavi gözleri bana bakıyor" ve bu
yanılsama olmalı.  İnsanların din alması gerekiyor, böylece koymak için
Hayatın zorluklarıyla, fedakarlıklar ---- "

Bir kerede tekrar devam ediyor, daha kesin olarak, "Din olmalı
Mutsuz, böylece yol vermeyecekler.  Aptallık olabilir
Ama bunu onlardan uzaklaştırırsan, ne kaldılar? "

Nazik kadın-yerleşmiş alışkanlıkların normal kadını-kim kalmıştım
Burada tekrarlar, "İllüzyon olmalı."  Bu fikre sadık kalıyor
ısrar ediyor, mutsuz olanın yanını alıyor.  Belki de konuşuyor
Bu kendi iyiliği için ve belki de sadece şefkatli olduğu için
Benim için.

Boşuna dedim ki, "Hayır-asla yanıltıcı olmamalı, asla yanlış.
Artık yalan olmamalı.  O zaman nerede olduğumuzu bilmeyeceğiz
giden."

Kısalan ve muhalefet belirtileri yapıyor.

Artık yorgun diyorum.  Ama bakışlarımı daha önce düşürmüyorum
Durumun güçlü bir çevresi.  Gözlerim acımasız ve
Sahte Tanrı'yı ​​ve sahte rahiplerin her yerde soyulmasına yardımcı olamaz.

Patika aşağı iniyoruz ve sessizce geri dönüyoruz.  Ama bana öyle geliyor ki
Kötülüğün kuralı, yanılsamalar arasında kolay güvenlik içinde gizlenir
Bizi yığıyorlar.  Ben hiçbir şeyim; Ben eskisinden daha fazlası değilim
Ama açlığımı gerçeğe uyguluyorum.  Kendime tekrar söylüyorum
Gökyüzünden hiçbir şeyin düşmediği doğaüstü bir güç yoktur;
her şeyin içimizde ve elimizde olduğunu.  Ve ilham içinde
Bu inancın gözlerim boş gökyüzünün ihtişamını kucaklıyor,
Dünyanın bol çöl, olası cenneti.

Kilisenin tabanını geçiyoruz.  Marie bana diyor-sanki hiçbir şey
yeni söylenmişti, "Bakın fakir kilisenin bir bomba tarafından nasıl hasar gördüğüne bak
Bir aeroplandan-çan kulesinin bir tarafı gitti. İyi eski
Vicar bu konuda oldukça hastaydı.  Kalkar kalkmaz başka bir şey yapmadı
Ama sevgili çan kulesinin tekrar birikmesi için para toplamaya çalışın; Ve o
anladım."

İnsanlar binanın etrafında dönüyor ve esnemesini ölçüyor
gözleriyle sakatlama.  Düşüncelerim tüm bu yoldan geçenlere dönüşüyor
ve geçecek, göremeyeceğim herkese ve diğerlerine
Yaralı çanta.  Tüm seslerin en güzelleri içimdeki yankılar,
Ve ben bu katılım için bundan faydalanırdım, "inşa et değil
Yine kiliseler!  Bizim peşimizden gelecek olan sen, sen,
Uçlu tufanın farklılığı belki de emri görebilecek
Daha net şeylerden, kiliseleri bir daha inşa etmeyin!  Yapmadılar
Eskiden inandığımız şeyi içerir ve yüzyıllardır sadece
Kurtarıcıların hapishaneleri ve anıtsal yalanlar.  Eğer hala
İnancın sizin içinizde tapınaklarınızı bulundurur.  Ama tekrar getirirsen
Dar ve kötü bir gelenek oluşturmak için taşlar, yani hepsinin sonu.
Adalet adına, ışık adına, acıma adına,
kiliseleri tekrar inşa etmeyin! "

Ama hiçbir şey söylemedim.  Başımı eğip daha ağır yürüyorum.

Madam Marcassin'in kiliseden göz kırpma gözleriyle çıktığını görüyorum,
Yorgun görünümlü, gerçekten bir dul.  Ona eğilip yaklaşıyorum ve onunla konuşuyorum
Biraz, alçakgönüllülükle, kocası hakkında, çünkü emirleri altındaydım ve
öldüğünü gördü.  Bana kederli dikkatsizlik içinde dinliyor.  O
başka yerlerde.  Sonunda bana "O zamandan beri bir anma törenim vardı
Her zamanki gibi. "O zaman bir sessizlik koruyor, yani" Hiçbir şey yok
Söylenecek hiçbir şey olmadığı gibi. "Bunun karşısında
Boşluk Marcassin'in izin vermede işlediği suçu anlıyorum
Kendisi ölmenin ihtişamından başka bir şey için öldürülmez.

* * * * * * *




Bölüm XIX

Hayaletler


Birlikte ve amaçsızca dışarı çıktık; Doğrudan ileri doğru yürüyoruz.

Sonbahar günü-bulutların ve rüzgarın gri dantel.  Bazı kurutulmuş yapraklar
Yerde uzanır ve diğerleri döner.  Ağustos'tayız ama
Aynı bir sonbahar günü.  Günler kendilerine girmesine izin vermez
erkekler gibi katı düzen.

Adımlarımız bizi şelale ve değirmen yönünde atıyor.  Biz
Nişan günlerimizden beri nadiren tekrar orada.  Marie
büyük gri bir pelerin ile kaplı; Şapkası küçük bir kare ile siyah ipek
önde işlemeli renk.  Yorgun görünüyor ve gözleri kırmızı.
Önümde yürürken onun güzelliğinin bükülmüş kütlesini görüyorum
adil saç.

İçgüdüsel olarak ikimiz de kestiğimiz yazıtları aradık, bir kez
Zaman, ağaçlarda ve taşlarda, aptalca zevkle.  Onları aradık
Dağınık hazine, eski söğütlerin garip yanaklarında,
Sonbaharın Tendrilleri, ön tarafta mum gibi duran huş ağacılarda
Violet çalılıktan ve bizi sık sık koruyan eski köknarda
koyu kanatlarıyla.  Birçok yazıt kayboldu.  Bazıları
Yıpranmış çünkü işler yapıyor; Bazıları bir dizi diğeri tarafından kapsanır
yazıtlar veya çarpık ve çirkindirler.  Neredeyse hepsi geçti
Sanki yoldan geçenler gibi.

Marie yorgun.  Büyük pelerini ve onunla sık sık oturur.
mantıklı hava; Ve otururken bir doğa heykeli gibi görünüyor
uzay ve rüzgar.

Konuşmuyoruz.  Yan taraf boyunca aşağı indik
nehir-yavaşça, sanki tırmanıyormuşuz gibi-
duvar.  Mesafeler değişti.  Bu koltuk, örneğin, onunla tanışıyoruz
Karanlıkta biri gibi düşündüğümüzden daha erken; Ama öyle
koltuk tamam.  Üzerinde büyüyen gül ağacı soldu
uzakta ve dikenlerin tacı olun.

Taş levhada ölü yapraklar var.  Kestane'den geliyorlar
Yonder.  Yere düştüler ve yine de uçtular
koltuk. Bu koltukta-bana ilk kez geldi, bir zamanlar
Bizim için o kadar önemli ki, her şeyin arka planı gibi görünüyordu
Hakkımızda ABD tarafından yaratılmıştı-bizden sonra günümüze oturduk
Boşuna, geçişimizin izlerini aradı.

Manzara huzurlu, basit, boş; Bizi harika bir şekilde dolduruyor
titriyor.  Marie o kadar üzücü ve o kadar basit ki, düşüncesini görebiliyorsun.

Öne eğildim, dirseklerim dizlerime.  Düşündüm
ayaklarımda çakıl; Ve aniden başlıyorum, çünkü gözlerimi anlıyorum
Taşa rağmen ayak izlerimizin izlerini arıyorlardı
Kuma rağmen.

Uzun bir sessizliğin ciddiyetinden sonra, Marie'nin yüzü
Yenilgi ve aniden ağlamaya başlar.  Onu dolduran gözyaşları-
Biri her zaman tam ağlar, dizlerine bırakır.  Ve onun hıçkırıkları aracılığıyla
Islak dudaklarından neredeyse şekilsiz, ama umutsuz ve
Zorla kahkaha patlaması olarak şiddetli.

"Her şey bitti!" Ağlıyor.

* * * * * * *

Kolumu beline koydum ve üzüntü tarafından sarsıldım
Göğsünü ve boğazını tedirgin eder ve bazen onu kaba bir şekilde sallar,
Bana ait olmayan, kimseye ait olmayan üzüntü ve
bir tanrısallık gibi.

Bestelenir.  Elini tutuyorum.  Zayıf bir sesle biraz çağırıyor
Anılar yukarı-bu ve bu-ve "bir sabah ----" kendini uyguluyor
ona ve onları sayar.  Ben de nazikçe konuşuyorum.  Birbirimizi sorguluyoruz.
"Hatırlıyor musun?"-"Ah, evet."  Ve biraz daha hassas ve samimi olduğunda
Detay, sadece "Biraz" diye cevap verdiğimiz soruyu sorar.  Ayrılığımız
Ve dünyanın döndüğü büyük olaylar
Geçmiş geri tepme ve derin bir hendek şekillendirdi.  Hiçbir şey değişmedi; Ama biz ne zaman
Bak görüyoruz.

Bir keresinde, birbirimize büyülü bir yaz akşamı hatırladıktan sonra,
"Birbirimizi sevdik" dedim ve "Hatırlıyorum" diye yanıtladı.

Onu adıyla, düşük bir sesle diyorum, böylece onu dışarı çıkarmak için
düştüğü aptallık.

Beni dinliyor ve sonra sakin bir şekilde umutsuzca,
"'_Marie _,'-Eskiden böyle söylerdiniz. Sahip olduğumu fark edemiyorum
aynı isim. "

Birkaç dakika sonra, başka bir şeyden bahsettiğimizde, bana
Son olarak, "Ah, o gün seyahat hayallerimiz vardı, planlarımız hakkında-
Orada_ yanımda oturuyor. "

O eski zamanlarda yaşadık.  Şimdi pek yaşamıyoruz, çünkü biz
yaşadı.  Onlar öldüler, çünkü biz buradayız.  Onun bakışları
Bana gel, ama hayatta kalan iki boşluğa tekrar katılmıyorlar
; Görünüşü dulluğumuzu silmiyor ya da hiçbir şeyi değiştirmiyor.
Ve ben, net görüşlü sadelik ve gerçeği ile çok muamele ediyorum
"Hayır" diye cevap ver. "Evet".  Bu anda yanımda Marie gibi
Ben.

İnsan kalplerinin muazzam yasları bize geliyor.  İsim vermemeye cesaret ediyoruz
Henüz; Ama söylediğimiz her şeyde görünmemesine izin vermemeye cesaret ediyoruz.

* * * * * * *

Sonra bir kadın görüyoruz, patikaya tırmanıyor ve bize yaklaşıyor.  BT
Marthe, büyümüş, tam gelişmiş.  Bize birkaç kelime söylüyor ve sonra
Gülümseyerek gider.  Dramamızda rol oynayan gülümsüyor.
Daha önce beni rahatsız eden benzerlik şimdi Marie'yi de rahatsız ediyor-her ikisi de
Bize, yan yana ve söylemeden, aynı düşünceyi barındırdı
O çocuğun büyüdüğünü ve Marie'nin ne olduğunu gösterdiğini görün.

Marie hepsini itiraf ediyor, "Ben sadece benim gençliğim ve güzelliğim,
Tüm kadınlar gibi.  Ve _THERE_ GO gençliğime ve güzelliğime-Marart!  Daha sonra,
Ben ----? "Acı çekiyor," Henüz yaşlı değilim, çünkü ben sadece
Otuz beş, ama çok çabuk yaşlandım; Senin beyaz saçlarım var
görebilir, yakın; Ben buruşum ve gözlerim battı.  Ben buradayım
yaşam, yaşamak, zamanımı işgal etmek; Ama benden başka bir şey değilim!  İle ilgili
Tabii ki, hala yaşıyorum ama gelecek hayattan önce sona eriyor
yapmak.  Ah, hayatta bir yeri olan sadece genç.  Tüm genç
yüzler birbirine benzer ve hiç olmadan birinden diğerine geçer
aldatılmış. Geri kalanları silip yok ediyorlar ve
Diğerleri kendilerini oldukları gibi görürler, böylece işe yaramaz hale gelirler. "

O haklı!  Genç kadın ayağa kalktığında, aslında
ideal ve insan kalbinde başkasının yeri ve
Diğer geri dönen bir hayalet.  Bu doğru.  Biliyordum.  Ah, bilmiyordum
Çok doğruydu!  Çok açık.  İnkar edemem.  Yine bir ağlama
Rıza dudaklarıma yükseliyor ve "Hayır" dememi engelliyor.

Marthe'nin gelişinden ya da ona baktığım gibi,
Marie'yi tanımak.  Birkaç küçük aşk efsanesi olduğunu biliyorum.
Şimdi o yalnız.  O yalnız ama yakında olacak
Eğimli-evet, fantom veya gerçeklik, insan ondan uzak değil.  Öyle
göz kamaştırıcı.  Kesinlikle, artık eskiden yaptığım gibi sanmıyorum
Birinin sahip olduğu bencil istekleri tatmin etmek için bir tür görev ve bende
Şimdi doğru yapmak için içe doğru bir venerasyon aldım; Ama hepsi aynı, eğer bu
Bana gelme, her şeyden önce ve içeri girmem gerektiğini iyi biliyorum
Herkese rağmen, muazzam bir zevk çığlığı.

Marie fikrine geri döner, obdurle bir şekilde ve "Sadece bir kadın
sevgiyle ve sevgiyle yaşar.  Artık iyi olmadığında
artık hiçbir şey değil. "

"Görüyorsun-artık hiçbir şeyim yok."

Ah, uçurumunun dibinde!  O bir
Kadın yas!  Sadece beni düşünmüyor.  Onun düşüncesi
daha yüksek ve daha fazla.  O tüm kadını düşünüyor,
Bu aşk, "Artık değilim
herhangi bir şey. "Ve _i _-- ben sadece onunla birlikte mevcut olan bensin ve
Herhangi birinden aramak için onu bırakan ne olursa olsun yardım yok.

Nazik olan bu kadını yatıştırmak ve teselli etmek istiyorum.
sadelik ve bana hafifçe dokunurken orada batıyor
onun varlığı-ama tam olarak orada olduğu için ona yalan söyleyemem, ben
onun kederine karşı hiçbir şey yapamaz, mükemmel, yanılmaz keder.

"Ah!" "Tekrar hayata gelseydik!" Diye bağırıyor.

Ama o da illüzyona yapışmaya çalıştı.  İzine göre görüyorum
Gözyaşları ve ona baktığım için-onu toz haline getirdi
Günümüze yüz ve Rouge'u dudaklarına, belki de yanaklarına bile koyun,
Bana rağmen, gülüyor, gülerek, gülüyordu.
Geçerek kendine iyi bir benzerliğini korumaya çalışan bu kadın
zaman, kendine sabitlenmek, kendini boyayan, o,
Derin ve Titian the Cesur ve
Exquisite Dalg-Kalıcı ve Kaydet!  Ama bu sefer birkaç gözyaşı
kırılgan, ölümcül çabayı yıkadım.

Kendisini kelimelerle doldurmak ve bir şeyler keşfetmeye çalışır
İçlerinde onu dönüştürecek.  Diğerini yaptığı gibi iddia ediyor
Sabah, "İllüzyon olmalı. Hayır, bir şeyleri onlar gibi görmemeliyiz
"Ama açıkça görüyorum ki bu tür kelimeler mevcut değil.

Bir keresinde bana üzücü bir şekilde bakarken mırıldandı,
"_ Sen _-- artık yanılsama yok. Sana acıyorum!"

O anda, bir flaş alanında beni düşünüyordu
Sadece ve o bana acıtıyor!  Kederinde vermek için bir şey buldu
Ben.

O sessiz.  Yüce şikayet arıyor; O yapmaya çalışıyor
Daha işkence ve daha basit olan ne olduğunu bulun; Ve o
Korsanlar-"Gerçek."

Gerçek şu ki, insanlık sevgisi çok fazla arasında tek bir sezon
diğerleri.  Gerçek şu ki, içimizde çok daha ölümcül bir şey var
Bizden daha ve bu, hepsi aynı, bu da çok önemli.
Bu nedenle yaşadığımızdan çok daha uzun süre hayatta kalıyoruz.  Bir şeyler var
Bildiğimizi ve hangisinin sırlar olduğunu düşünüyoruz.  Ne olduğumuzu gerçekten biliyor muyuz
inanmak?  Mucizelere inanıyoruz.  Mücadele etmek için büyük çaba sarf ediyoruz,
deli olmak.  Tüm iyi çöllerimizin görülmesine izin vermek istiyoruz.  Biz
İstisnalar olduğumuzu ve doğaüstü bir şeyin gittiği için
gelmek için.  Ama gerçeğin sessiz huzuru bizi düzeltir.  .
İmkansız tekrar imkansız olur.  Sessizlik kadar sessiziz
kendisi. Biz akşam kadar yalnız koltuk kaldı.  Ellerimiz ve yüzlerimiz parladı
Sakin ve sisin gömülmesinde fırtına parıltıları gibi.

Eve dönüyoruz.  Bekliyoruz ve akşam yemeği yiyoruz.  Bu birkaç yaşıyoruz
saat.  Ve kendimizi evde yalnız görüyoruz, birbirimizle yüzleşiyoruz
Kendimizi asla görmedik ve ne yapacağımızı bilmiyoruz!  Bu gerçek
Gevşek olan boşluk draması.  Birlikte yaşıyoruz; bizim
Hareketler uyum içinde, dokunuyor ve karışıyorlar.  Ama hepsi
boş.  Birbirimiz için uzun sürmüyoruz, artık her birini bekleyemeyiz
Diğer, hayallerimiz yok, mutlu değiliz.  Bu bir tür taklit
hayatın hayali, uzaktan var olan varlıklar tarafından, ama
Yakın-çok yakın-hayaletler!

Sonra yatmadan gelir.  Karşısındaki küçük yatak odasında uyuyor
iniş boyunca benimki, benimkinden daha az iyi ve daha küçük,
Desenli çiçeklerin sadece düzensiz olduğu eski ve soluk kağıt
burada ve orada toz, renkli toz izleri ve
küller.

İnişte ayrılacağız.  Bugün ilk kez değil
Bunun gibi! Ama günümüzde bu büyük rendingin değil,
bir.  Soyunmaya başladı.  Bluzunu çıkardı.  Anlıyorum
boynu ve göğüsleri, eskisinden biraz daha az sert, onun içinden
kombinezon; ve yarısı boynunun ense üzerine yuvarlanıyor, adil saç
bir zamanlar saman ateşi gibi muhteşem bir şekilde alev aldı.

Sadece "Erkek olmak bir kadından daha iyidir" diyor.

Sonra sessizliğime cevap veriyor, "Görüyorsun, ne diyeceğimizi bilmiyoruz,
Şimdi."

Dar kapının açısında bir tür yoğunlukla konuştu.

Odasına girer ve kaybolur.  Savaşa gitmeden önce
Aynı yatakta uyudum.  Eskiden yan yana uzanırdık,
bilinçsizce yok etti ya da başka bir yere gidip rüya görmeye.
(Sıradan yaşam, Shakespeare dramalarından daha kötü gemi enkazlarına sahiptir.
İnsan ve karısı için-uyumak, ölmek.) Ama geri döndüğümden beri ayrılıyoruz
Kendimiz bir duvarla.  Geri getirdiğim bu samimiyet
Gözler ve zihin benim hakkımdaki sembolüleri gerçeğe dönüştürdü,
Tahmin ettiğimden daha fazlası.  Marie benden saklanıyor, onun soluk ama göz ardı edildi
vücut.  Tevazu tekrar başladı; Evet, başlayarak sona erdi
Tekrar.

Kapısını kapattı.  Odasında yalnız, yavaş yavaş soyunuyor,
Ve sanki yararsızmış gibi.  Sadece küçük lambasının ışığı var
diğerlerinin henüz beyazı göremediği gevşemiş saçlarını okşamak
Olanlar, tek başına dokunduğu soğuk kıllar.

Kapısı kapalı, belirleyici, banal, kasvetli.

Masamdaki bazı kağıtlar arasında bir zamanlar bulduğumuz şiiri tekrar görüyorum
Kapıların dışında, gizemli ellerden kaçan kağıt
Üzerine yazdı ve taş koltuğa gel.  Fısıldayarak sona erdi, "sadece
Serimlenmenin yükseldiği gözyaşlarını biliyorum, güzelliğiniz sizinle harmanlandı
Gülümsemeye Gülümseyin. "

Yore günlerinde bizi zevkle gülümsetmişti.  Orada gece gecesi
gözlerimde gerçek gözyaşları.  Nedir?  Olduğunu loş görüyorum
gördüğümüzden daha fazlası, söylediklerimizden daha fazla bir şey
Günümüzde hissettik.  Bir gün, belki de o ve ben alışveriş yapacağız
daha iyi ve daha zengin sözler; Ve böylece, o gün, tüm üzüntü olacak
bazı hizmet.




Bölüm XX

Kült


Fabrikaya gittim.  Bulmuş gibi kendimi çok kaybettim
Kendim efsanevi uzunlukta bir uykudan sonra tercüme ettim.  Var
Birçok yeni yüz.  Fabrika üç katına çıktı-önemi önemli;
Oldukça çürük bir bina kasabası eklendi.

"Üç ay içinde yedi tane daha inşa ettiler!" Mösyö diyor
Mielvak bana gururla.

Yönetici şimdi Messrs Gozlan'ın bir başka genç yeğeni.  O öyleydi
Paris'te yaşamak ve genel seferberlik gününde geri döndü.
Eski Mösyö Gozlan her şeye bakar.

Bekleyecek bir ayım var.  Herkesin yaptığı gibi yavaş bekliyorum.  Evler
Aşağı kasabada devamsızlar tarafından halk. İçeri girdiğinde konuşuyorlar
Son mektup hakkında size ve her zaman aynı büyük ve kısır hale getirin
Savaş üzerine düşünceler.  Sokağımda on iki ev var
İnsanlar artık hiçbir şey beklemiyor ve söyleyecek hiçbir şeyi yok, Madam gibi
Marcassin.  Bazılarında, kaybolan biri belki
geri gelmek; Ve onlar içinde sadece eğilen bir tür umutla giderler
boşluk ve sessizlik üzerine.  Hayatlarına başlayan kadınlar var
Yine bir tür mutlu sefalet içinde.  Yakınlarındaki ölüler veya
Doldurdukları yaşayanlar.

Ana caddeler değişmedi, karelerden daha fazlası
Kulübeler koleksiyonuyla kaplanmış olan.  İçlerindeki Yaşam
her zamanki gibi hareketli, daha parlak renk ve daha eğlenceli.  Birçok
Zengin veya etkili olan genç erkekler, savaş zamanlarını geçiyorlar
depo ofisleri, değişim, gıda kontrolü, askere alınma,
ödeme departmanının ve isimleri yapamayan diğer idarelerin
Unutma.  Rahipler iki hastanede doluyor; yüzlerde
ORDERLIES, Bisikletçi Elçileri, Kapıcılar ve Taşıyıcılar Okuyabilirsiniz
kökenleri.  Kendim için, önde hiç bir papaz görmedim
Sıradan dövüş askerinin üniformasını giyen çizgiler, üniforma
Yorgunluk partilerini oluşturan ve aynı zamanda savaşanların
Mükemmel sefalet!

Düşüncem, bir zamanlar aralarımda olan adamın bana söylediklerine dönüşüyor
Bir ahırın pipeti, "Neden artık adalet yok?"  Küçük
Bildiğim, gördüğüm ve gördüğüm, ne muazzam bir
Rush, savaşla aynı zamanda, eşitliğine karşı fırladı
yaşayan.  Ve eğer bu adaletsizlik, kahramanlığı döndürüyorsa
Bir hile içine diğerleri açıkça genişletilmedi, bunun nedeni
Savaş çok uzun sürdü ve skandal o kadar göz kamaştırdı ki
içine bakmak zorunda kaldı.  Görünüşe göre sadece korku yoluyla
çok karar vererek sona ermişlerdi.

* * * * * * *

Fontan'ın içine giriyorum.  Crillon benimle-onu aldım
Ben dışarı çıkarken dükkanının küçük cam dolabı.  O buluyor
devam etmek daha zor ve daha zor; Çok yaşlandı ve çerçevesi,
Güçlü bir şekilde birbirine cıvatalandı, romatizma ile çatlar.

Oturuyoruz.  Crillon inliyor ve el ele çok düşük bükülüyor
alnının olduğunu düşünüyorum, onu besleyen acılarla mücadele
Mermer tepesinde masaya çarpacak.

Bana kötü giden küçük işini ayrıntılı olarak anlatıyor ve
Bekleyen çıplak ve boş geleceğin bakışlarını nasıl karıştırdı
O-adil bıyıklı ve gözlüklü bir çavuş onu
giriş.  Yakası beyaz yıldırımları gösteren bu şahsiyet, [1]
Bir numara yerine gelir ve yanımızda oturur.  Bir liman şarabı sipariş ediyor ve
Victorine bir gülümsemeyle hizmet eder.  Rastgele gülümsüyor ve
Belirsiz bir şekilde, doğa gibi tüm erkeklerde.

[Dipnot 1: Personel memurları ve diğerleri için kendine özgü rozet.-Tr.]

Yeni gelen kapağını çıkarır, pencerelere ve esnemelere bakar.  "Ben
Sıkılmış, "diyor.

Yakına geliyor ve bize konuşmasını özgürce sunuyor.  Kendini koyar
Ruhlu ve kolay lütuf, erkekler ve şeylerle geveze etmek.  O çalışıyor
belediye binasında ve bize izin verdiği birçok sır biliyor.  O
köşedeki bir masada birkaç yuduma işaret ediyor
ticari insanlar.  "Bakkal ve Ironmonger," diyor, "
Nasıl yapılacağını bilen iki!  Savaşın başında orada
şeylerin gücü tarafından bir iş kriziydi ve sıkmak zorunda kaldılar
Kemerleri geri kalanı gibi.  Sonra intikamlarını aldılar ve süpürdiler
Dibler içeri girer ve bir şeyler istifledi ve spekülasyon yaptı ve hala
kendilerini yeniden canlandırıyorlar.  Üzerinde oturdukları malların stoklarını görmelisiniz
Mahzenlerinde ve gazetelerin önceden haber verdiği yükselmeleri bekleyin!
Bir mazeretleri var, doğru-başkaları var, daha büyük insanlar,
Bu daha kötü. Ah, you can say that the business people will have
given a rich notion of their patriotism during the war!"

The fair young man stretches himself backward to his full length, with
Topukları birlikte yerde, kolları masaya katı ve
Ağzını tüm gücüyle ve uzun süre açar.  Sonra gidiyor
Yüksek sesle, onu duyan dikkatsiz, "Neden, geçen gün gördüm,
Belediye Binasında, Kâr Bildirimlerinin Yokları,
Hazine.  Tabii ki, onları okumadığım için bilmiyorum ama ben
Elbette ve emin olduğunuz gibi
Bildirimler çok fazla morina ve humbug sütunu ve yalanlar! "

Akıllı ve tükenmez, katip tarafından doğru bir şekilde yayınlanan
Barındığı iş, Çavuş dikkatsizce ilişkilidir
Skandal hikayelerini ve büyük vurgunlukları jestler, "bizim iyiliğimiz
Üyeler savaşıyor. "Konuşuyor ve konuşuyor ve söyleyerek sona eriyor
Sonuçta _he_, onu yalnız bıraktıkları sürece umursamıyor.

Mösyö Fontan kafede.  Bir kadın ona bir tottering yol açar
kendisine tanıttığı varlık.  "O hasta, Mösyö Fontan, çünkü
Yemek için yeterli değildi. "

"Şimdi! Ve ben de hastayım," diyor Fontan Jovially, "ama bunun nedeni
Çok yiyorum. "

Çavuş, hafif bir selamla bize dokunarak iznini alıyor.  "O
Doğru, o akıllı beyefendi, "diyor Crillon bana." Her zaman oldu
Bunun gibi ve her zaman böyle olacak, biliyorsun! "

Uzak, sessizliğe devam ediyorum.  Hala yorgunum ve tüm bunlar tarafından sersemliyim
İşitmeden çok uzun süre kaldığımdan beri küçük bir sürede sözler
Kendim dışında herhangi bir şey.  Ama eminim hepsi doğru ve bu
Vatanseverlik sadece birçok kişi için bir kelime veya araçtır.  Ve paçavraları hissetmek
Ortak asker hala üzerimde, kaşlarımı örüyorum ve bunun olduğunu fark ediyorum
Yoksulların oldukları gibi aldatılmaları için utanç ve utanç.

Crillon her zamanki gibi gülümsüyor!  Her geçişin olduğu büyük yüzünde
Gün şimdi bazı izler bırakıyor, yuvarlak gözlü zayıflamış yüzünde
Ağız bir Cypher gibi açıldı, eski eski gülümsemesi yayıldı.  BEN
O zaman istifanın bir erdem olduğunu düşünürdü; Şimdi görüyorum
bir mengene.  İyimser, tüm kötülüklerin kalıcı suç ortağıdır.
Hayran olduğum ama son zamanlarda-bunu aşağılık buluyorum
Bu zavallı yüz.

* * * * * * *

Kafe, yaşlı veya çok genç işçilerle doldurdu.
Kasaba ve ülke, ama esasen ülke.

Ne yapıyorlar, bunlar düşük, bu kötü ücretli mi?  Kirli ve
İçiyorlar.  Karanlıklar, ancak forenoon olmasına rağmen, çünkü
Kirli.  Işıkta taşıdıkları belirsizlik var
onlar üzerinde; Ve kötü bir koku onlarla kendini kaldırır.

Hastaneden üç iyileşen askerin Plebeian'a katıldığını görüyorum
gruplar; Kaba kıyafetleri, kapakları ve büyükleri tarafından tanınırlar.
botlar ve jestleri birlikte lehimlendiği ve
ortak bir hareket.

"Her yerde gözlük" zorla, bu içenler yüksek sesle konuşmaya başlar
sesler; Heyecanlanıyorlar ve rastgele bağırıyorlar; Ve sonunda düşüyorlar
görünür bir şekilde bilinçsizliğe, unutulmaya, yenilgiye.

Şarap merchant, gümüş gibi parlayan nakit masasında.  O
merkezinin arkasında duruyor, renksiz, hareketsiz, bir büst gibi
kaide.  Çıplak kolları asılı, yüzü gibi soluk.  O geliyor ve
dökülen şarabı siliyor ve elleri parlıyor ve damla,
kasap.

* * * * * * *

"Sana söylemeyi unutuyorum," diye bağırdı Crillon, "
Alayı birkaç gün önce.  Little Melusson'ın başını üflemişti
bir saldırıda bitler.  Burada, biliyorsun; O bir softy ve bir avara idi.  Kuyu,
Şeytan gibi saldırıyordu.  Savaş böyle erkekleri yeniden yapar! "

"Termit?" Diye sordum.

"Ah, evet! Kaçak avcıyı terlemle! Neden onlar uzun zamandır
onu görmedim.  Kayboldu, öyle görünüyor.  O öldürüldü. "

Sonra benimle burası konuşuyor. Örneğin Brisbille, her zaman
Aynı, bir sosyalist ve bir skandal.

"O," diyor Crillon, "ve o tehlikeli Chap Eudo da,
Not Hedefli Müşterileriyle.  İnanır mısın, onlar
Casusluk proclensitions'ı için onu sıkıştırabilir!  Geçmişinde hiçbir şey
Hayat, onun iletimlerinde hiçbir şey, masraflarında hiçbir şey, hiçbir şey
Hata bulmak için.  Derin bir tane olmamalı mı? "

Sanırım düşünmek için-hepsinin doğrulanmadığını mı ekliyor?  Yine de bir
en eski ve en derinden birini üzecek müthiş bir görev
Kasabamızda köklü inançlar.  Ama bunu riske atıyorum.  "Belki de masum."

Crillon atlar ve bağırır, "Ne! Ona masum olduğundan şüpheleniyorsun!"
Yüzü sarsıldı ve muazzam bir gülüşle patlar, bir kahkaha
Gelgit dalgası olarak karşı konulmaz, hepsinin gülüşü!

"Termit hakkında konuşmak," diyor Crillon bir dakika sonra, "Görünüşe göre
Kaçak avcılığı yapan o değildi. "

Askeri sözleşmeler tavernadan ayrılıyor.  Crillon Saatler
Paralel hareketleriyle ve çubuklarıyla uzaklaşırlar.

"Evet, burada yaralı var ve orada öldü!" diyor; "tüm bunlar
Gayrimsel bir duruma sahip olmayan!  Ah, la, la!  Zavallı şeytanlar
Bunu düşündüğünüzde, eh, ne acı çekmiş olmalılar!  Ve buna
An, her zaman, biraz ölüyor.  Ve biz çok iyi duruyoruz
Bir 'düşünün.  Çok fazla öldürmeleri gerekmiyordu, bu
Kesin-herkesin bildiği gibi hatalar ve gaflar oldu.  Ancak
Neyse ki, "diye ekliyor, animasyonla, omzuma elini koyuyor
Bu genç bir hayvan kadar büyük, "Askerlerin ölümleri ve şef
Blunders, hepsi güzel bir gün kaybolacak, eridi ve unutulacak
Muzaffer komutanın ihtişamıyla! "

* * * * * * *

Bir anıt festivalinin çeyreğimizde çok fazla konuşma oldu.

Mevcut olmaktan endişe etmiyorum ve Marie'nin yola çıkmasını izliyorum.  O zaman hissediyorum
Kendim oraya gitmeye zorladım, sanki bir görevmiş gibi.

Köprüyü geçiyorum.  Eski yolun köşesinde duruyorum, kenarda
tarlaların.  İki adım ötede mezarlık var, ki
Büyüyor, çünkü şimdi ölenler neredeyse hiçbir yerde değil.

Gözlerimi kaldırıyorum ve bütün gösteriyi birlikte alıyorum.  Tepe
önümde yükselen insanlarla dolu.  Bir sürü gibi titriyor
arıların.  Yukarıda, kesilmiş limetrees yolunda, taçlandırılmış
Güneş ışığında ve ile parıldayan kırmızı platformla
Elbise ve üniformalar ve müzik aletlerinin zenginliği.

Sonra kırmızı bir bariyer var.  Bu bariyerin bu tarafında, aşağı in,
Halk sürüleri ve hışırtılar.

Geçmişin harika resmini tanıyorum.  Bu töreni hatırlıyorum
burada düzenli olarak sahnelenen bir mevsim olarak ferah
çocukluğum ve gençliğim sırasında ve neredeyse aynı
ayinler ve formlar.  Geçen yıl ve diğer yıllar gibiydi ve
Bir yüzyıl önce ve yüzyıllar o zamandan beri.

Yakınımda sabotlarda eski bir köylü ekildi.  Paçavra, şekilsiz ve
Renksiz-Zamanın Rengi-Tarlaların Ebedi Adamı.  O
Her zaman olduğu gibi.  Göz kırpıyor, bir sopaya yaslanıyor; Kapağını tutar
Elinde çünkü gördüğü şey bir kilise hizmeti gibidir.  Bacakları
titriyor; Diz çökmesi gerekip gerekmediğini merak ediyor.

Ve ben, kendimi azaldığını, kesildiğini, döngülerden döndüğünü hissediyorum
benim küçük olana zaman.

* * * * * * *

Orada, bayrak dökümlü bir kürekten kaynaklanan bir adam konuşuyor.  O
Saçları mermer olarak beyaz olan heykelsi bir kafayı kaldırır.

Benim mesafemde onu pek duyamıyorum.  Ama rüzgar beni biraz taşıyor
Daha yüksek sesle, daha yüksek sesle bağırdı.  O vaaz ediyor
İnsanlara istifa ve şeylerin devamı.  O uygular
Sonunda suçlu sınıf savaşını terk etmeleri, adanması
Sonsuza dek kendileri tüm şekillerinde kutsanmış ırklar savaşına. Savaştan sonra artık sosyal ütopyalar değil, disiplin olmalı
Bunun yerine, savaşın ihtişamını ve güzelliğini mutlu bir şekilde ortaya çıkardığı
Ulusal Genişleme ve Fransa Zaferi için Zengin ve Yoksul Birliği
dünyada ve Almanların kutsal nefreti olan,
Fransızlar.  Hatırlayalım!

Sonra başka bir hatip kendini heyecanlandırır ve savaşın
Pişman olmaması gereken bu kadar muhteşem bir kahramanlık hasadı.
Fransa için iyi bir şey oldu; yüce erdemler yaptı ve
Soylu içgüdüler çökmekte gibi görünen bir ulustan fışkırıyor.
Halkımızın uyanış ve kendilerini kurtarmaya ihtiyacı vardı ve
Yeni canlılık edin.  Hakkında ve titreşen metaforlarla ilan eder
Öldürmenin ve öldürülmenin ihtişamı, eski tutkuyu yüceltiyor
Fransa'nın kalbinin kalıplandığı tüyler ve kırmızı için.

Kalabalığın kenarında yalnız, kendimi buz gibi hissettiğimi hissediyorum
Geleceği ve geçmişi birbirine bağlayan bu kelimeler ve komutlar ve
sefalet için sefalet.  Sonsuza dek yankılandıklarını duydum.  A
Düşünceler dünyam karışık bir şekilde büyür.  Bir kez ağladım
gürültülü bir şekilde, "Hayır!"-Deforme olmuş bir çığlık, tüm inancımın boğulmuş bir protestosu
üzerimize inen tüm yanlışlığa karşı.  O ilk ağlama
Erkekler arasında risk verdim, neredeyse bir vizyoner olarak attım, ama neredeyse bir
aptal adam.  Eski köylü dünyevi, devasa kafasını bile çevirmedi.
Ve popüler genişliğe sahip bir alkış kükreme duyuyorum.

Kalabalıkla karışarak Marie'ye katılmaya gidiyorum; Serli düğümleri bölüyorum
onlardan.  Aniden derin bir sessizlik var ve her biri duruyor
taşınmaz.  Orada piskopos ayağa kalktı.  Onu yükseltir
Foreping ve "Ölüler ölmedi. Ödüllüler
cennet; Ama burada bile yeryüzünde yaşıyorlar.  Bizimle izlemeye devam ediyorlar
Kalpler, ebedi olarak unutulmadan korunur.  Onlarınki ölümsüzlük
Zafer ve minnettarlık.  Ölmüyorlar ve onları kıskanmalıyız
Yazık olmaktan daha fazlası. "

Ve hepsi eğilen veya diz çökmüş seyirciyi kutsuyor.  Kaldım
dik, inatla, sıkışık dişlerle.  Ve bir şeyleri hatırlıyorum ve ben
Kendi kendime, "Ölüler hiçbir şey için öldü mü?
Olduğu gibi kal, o zaman-evet! "

Birkaç adam ilk başta sırtlarını bükmedi ve sonra itaat ettiler
genel hareket; Ve omuzlarımda tüm ağır ağırlıkları hissettim
tüm eğim çokluk.

Mösyö Joseph Boneas bir daire içinde konuşuyor.  Onu tekrar görmek ben
Ayrıca bir zamanlar benim için sahip olduğu hayranlıktan bir saniye hissediyorum.  O
Bir memurun şehir muhafızlarının üniformasını giymek ve yakası gizler
boynunda yıkıyor.  O öne çıkıyor.  O ne diyor?  Diyor ki
"Uzun görüşe sahip olmalıyız."

"Uzun görüşü almalıyız. Benim için hayran olduğum tek şey
Militarist Prusya askeri organizasyonudur.  Savaştan sonra-biz
Bakışımızı mevcut çatışmayla sınırlamamalıyız-almalıyız
ondan dersler ve sadece basit fikirli insani yardımcıların devam etmesine izin ver
Evrensel Barış hakkında Bleating. "

Onun görüşüne göre hatiplerin yeterince olmadığını söylemeye devam ediyor
Almanya'nın ekonomik ellerini bağlama gerekliliği konusunda ısrar ediyor
savaş.  İlhak yok, belki; Ama tarifeler, ki bu çok
daha iyi.  Ve argümanda avantajların ve refahın getirdiği
katliam ve yıkım ile.

Beni görüyor.  Kendini bir gülümsemeyle süslüyor ve öne çıkıyor
Sunulan el.  Şiddetle dönüyorum.  El için faydam yok
Bu tür bir yabancı, bu tür hain.

Yalan söylüyorlar. Uzun görüşü almaktan bahseden o gülünç kişi
hala dünyada sadece birkaç mükemmel şehit var
bunu yapmaya cesaret etti, şimdiki zamanın ötesinde düşünmekten memnun olan
erkeklerin sefaleti, çocuklarının sefaleti; Ve beyaz saçlı adam
şimdi köleliği övüyor ve bir kenara dönmeye çalışıyor
insanların talepleri ve onları geleneksel katliam için açar; Ve
Kiraz kuşu ve sehpalarının yüksekliğinden bir
savaşlarda güzellik ve ahlakın cazibesi; Ve o, tutumlayıcı,
sadece kelimeyle inkar etmek için ölülerin anısını hayata geçiren
Hile ölümün korkunç kanıtı, şehitleri ödüllendiren
Yanlış vaatlerin yumuşak sabunu ile-hepsi bu insanlar yalan söyler, yalanlar,
Yalan!  Sözleriyle zihinsel rezervasyonları duyabiliyorum
Çiğnemek-"Çevremiz, Tufan; ve bizden sonra tufan."  Veya
Aksi takdirde yalan söylemezler; Hiçbir şey görmüyorlar ve ne olduklarını bilmiyorlar
söylemek.

Kırmızı bariyeri açtılar.  Alkışlar ve Tebrikler Çapraz
birbirine göre.  Bazı notalar kürekten düşüyor, bakıyorlar
Ben, ben açıkça yaralı askerle ilgileniyorlar,
Bana doğru ilerliyorlar.  Bunların arasında entelektüel kişi var
önce konuştu.  Beyaz kafayı ve karnabahar buklelerini sallıyor,
Ve tüm yollarla bir kart kralı kadar boş gibi bakmak.
Bana adını söylediler, ama ben onu aşağılama ile unuttum.  Ben kayıyorum
onlardan uzak.  Çok uzun zamandır bir kısmının bir kısmı
Hayatım Boneas'ın söylediklerine inandım.  Kendimi sahip olmakla suçluyorum
Eskiden, ne olursa olsun, konuşmacılara ve yazarlara güvenimi koydum,
Seçkin, ünlü-sadece imbeciles veya kötü adamlardı.  Ben uçuyorum
Bu insanlar, cevap verecek ve direnecek kadar güçlü olmadığım için
onlar-ya da önemli olduğu tek hafızanın
katlandığımız yılların korunması onların iğrenç dehşetleri
ve Lunacy.

* * * * * * *

Ama yüksekten düşen birkaç kelime gözlerimi açmak için yeterli oldu.
Gecelerimin fırtınasında loş gördüğüm ayrımın
Hastane doğruydu.  Boşluk ve bulutlardan geliyor, alıyor
form ve kök alır-orada, orada; ve iddianame
Bu yüz sırası kadar hassas ve trajik olarak ortaya çıkıyor!

Krallar?  Orada.  Birçok farklı kral var, sadece
Farklı tanrılar olduğu için.  Ama her yerde bir telif hakkı var ve
Bu, eski toplumun şekli, büyük makine
erkeklerden daha güçlü.  Ve tüm şahsiyetler
Rostrum-bu iş adamları ve piskoposlar, bu politikacılar ve harika
tüccarlar, hantal ofis sahipleri veya gazeteciler, eski olanlar
Görkemli süslemelerde generaller, üniformalı yazarlar-
en yüksek yasanın ve idamcılarının muhafızları.

Çıkarları yaygın olan ve bunlara aykırı olan insanlar
insanlığın; Ve ilgi alanları-her şey ve zorlu bir şekilde-
Hiçbir şey değişmez!  Ebedi konularını tutan insanlar
onları aldatan ve göz kamaştıran ebedi düzen, beyinlerini uzaklaştıran
bedenlerini alırken, hizmetçi içgüdülerini düzleştiren,
Onlar için sığ, görkemli inançlar yapın ve büyük olayları açıklayın
Sevdikleri tüm bahanelerden uzak.  Onlar yüzünden
Şeylerin yasası adalet ve ahlaki yasaya dayanmaz.

Eğer bazıları bilinçsiz ise, ne olursa olsun.  Ne de öyle değil
Hepsinin her zaman halkın kulluktan kazançları,
Ne de bazıları, bazen, bundan bile muzdarip olmaz.  Onlar
sağlam koalisyonları, materyalleri ve
Ahlaki, yukarıdaki yalanlar ve aşağıda yanılsama.  Bunlar
kralların yerinde ya da aynı zamanda burada hüküm süren insanlar
her yer.

Eskiden, tüm bunlar üzerinde bir ilgi ve ideal uyumu görüyordum
Festival, Sunlit Hill. Şimdi gerçekliğin ikisinde kırıldığını görüyorum, benim yaptığım gibi
Ağrı yatağı.  İki düşman yarışını yüz yüze görüyorum-galipler ve
yok oldu.

Mösyö Gozlan usta ustası gibi görünüyor-yaşlı bir koleksiyoncu
Spekülasyonları ünlü olan Fortune, serveti yardımsız artar,
Bölgeyi istediği kadar çok kar elde eden ve
elinin boşluğu.  Kaba hareketleri elmaslarla yanıp sönüyor ve
Hacimli altın biblo bir fallus gibi karnına asılır.  Generaller
Yanında-gülümsemeleri çok fazla olan bu görkemli potentates
ruhlar-ve yöneticiler ve onurlandırmalar sadece
ikincil aktörler.

Fontan, rostrumda önemli bir alan kaplıyor.  Oraya geliyor,
İki küresel eliyle önüne dikildi.  Hacimli
Trencherman tereyağı ağzı ile sindirir ve ortaya çıkar; Ve ne
İçinde mırıldandı.  Rampaille'e gelince, The Butcher, _he_
halkla karıştı.  Zengin ama kötü bir tat ile giyinmiş.  Öyle
"Ben insanların fakir bir adamıyım, ben; bak
kirli kıyafetler. "Bir an önce,
Lest-Forget League aniden onunla yüzleşti ve ortasında hapsetti
Genel dikkat, umutsuzca onun fobunda dolaştı ve üçünü sürükledi
vücudundan sous.  Bu tarafında onun gibi birkaç tane var
bariyer, kalabalığın bir parçasıymış gibi görünüyordu, ama sadece
ticaretleriyle ona bağlı.  Krallar şimdi kraliyet ailesi taşımıyor
her yerde kollarında; Kendilerini kıyafetlerde yok ediyorlar
Herkesin.  Ama yüzlerce telif hakkı yüzünün hepsi aynı
işaretler, hepsi ve gülümsemeleri yoluyla belirgin bir şekilde tekrarlanır
Berbürlük, Raincity, Vahşilik.

Ve orada karanlık çokluktaki kıpır kıpır.  Patikalar ve sokaklarla
Ülkeden ve kasabadan geldiler.  Anlıyorum, ciddiyetle bakıyorum,
dikkatle sert, yüzler,
mevsimler veya kötü atmosferlerle hafifletilmiş; keskin ve mumyalanmış yüzü
köylü; Genç erkeklerin yüzleri, gelmeden önce acı yetiştiren
yaş; yaşlanmadan önce çirkin yetişen kadınların
Solmuş bluzları ve soluk boğazları üzerindeki pelerinlerinin küçük kanatları;
anemik ve timary kariyer katipleri; Ve küçük insanlar
Kimin zaman bu kadar zor, sıradanlıkları kimler bastırır; tüm bu
Giyinmiş yoksullukta sırt ve omuzların ve asılı kolların karıştırılması
veya çıplak.  Sayılarına ve muazzam güçlerine bakın.  Bak,
Bu nedenle otorite ve adalet.  Adalet ve otorite için
İçi boş formüller-hayattırlar, hayatın çoğu olabilir; bunlar
İnsanlık, her yerde ve her zaman insanlık.  Bu kelimeler,
Adalet ve otorite, soyut bir alanda yankılanmayın.  Bunlar
insanın kök salmıştır.  Taşıyorlar ve palpit ediyorlar.  Talep ettiğimde
Adalet, bir rüyada uğraşmıyorum, derinliklerinden ağlıyorum
Tüm mutsuz kalpler.

Onlar böyle, o dağın metal gibi yere yığılmış dağı
Mutsuzluktan boğulmuş yollar için, hayırseverlik tarafından reddedildi ve
Zenginlere acil zorunluluk ile bağlı olmak,
Tek bir makinenin tekerlekleri, korkunç tekrarlama makinesi.  Ve
Bu çoklukta, neredeyse tüm gençleri de yerleştiriyorum.
uysallıkları ve genel cehaletleri nedeniyle.  Bunlar
düşük insanlar görebileceğine göre heybetli bir kitle oluşturur, ancak her biri
Onlar neredeyse hiçbir şey değil, çünkü o izole.  Neredeyse bir
onları saymak için hata; Çokluğa baktığınızda gördüğünüz şey
Hiçbir şeyden yapılmış bir yoğunluk.

Ve günümüz insanları-kasvetle aşırı yüklendi ve sarhoş
Önyargı-Küreklerin kırmızı asmalarından dolayı kan görün; bunlar
elmas ışıltısından, kolyelerin, süslemelerin ışıltısından etkilenen
Entelektüellerin gözlükleri. Gözleri var ama görmüyorlar
kulaklar ama duymazlar; kullanmadıkları kollar; Ve onlar
Düşüncesiz çünkü başkalarının düşüncelerini yapmasına izin verdiler!  Ve diğeri
Aynı çokluğun yarısı, insan arıyor ve arıyor
İnsan tarafından, kan dağıldığı büyük siyah oluklarda ve insan
Yarış kayboluyor.  Ve hala daha uzakta, başka bir bölümünde
Dünya, aynı taht benzeri platformlar aynı şekilde eziliyor
erkeklerin muazzam bölgeleri; ve aynı yaldızlı telif hakkı hizmetçileri
sadece bunların çevirisi olan yayın kelimelerinin dağılması
Burada bize düştü.

Yas'daki bazı kadınlar bu kasvetli birlik üzerinde neredeyse hiç leke değildir.  Onlar
açık alanlarda dolaşın ve dönün ve oldukları gibi
Eski zamanlarda.  Herhangi bir yaşta veya herhangi bir yüzyılda değiller, bunlar
Siyah peçelerle kaplı öldürülen ruhlar; Onlar sen ve bensin

Vizyonum yukarıdan aşağıya doğru doğruydu.  Kötü rüya bir
Daha kötü olan beton tragi-komedi.  Ayrılamaz, ağır,
ezici.  Ayrıntılardan detaylara aktardım; Beni sürüklüyor.
Bak.  Bu nedenle, ne olacak-
Son nefes, aşınma sınırına, ölüm mükemmelleştirildi!

Marie'yi geçtim.  Onun yanında ne zamandan daha savunmasız hissediyorum
Yalnızım.  Festivali izlerken, parlayan aceleyle burkulur,
mırıldanma ve eulogist, barones beni yakalar, gülümser ve işaret eder
Ben ona gitmem.  Bu yüzden gidiyorum ve her şeyin huzurunda bana biraz para ödüyor
İltifat veya ön taraftaki hizmetimde.  O giyinmiş
Siyah kadife ve beyaz saçlarını bir diadem gibi giyiyor.  Yirmi beş yıl
Vassalage beni ondan önce eğ ve sessizlik ile doldur.  Ve selamlıyorum
Gozlanlar da, kendime rağmen alçakgönüllü olduğunu hissettiğim bir şekilde,
Çünkü onlar benim üzerimde güçlü ve Marie'ye ödenek yapıyorlar
onsuz düzgün yaşayamadık.  Ben bir erkekten daha fazlası değilim.

Artois'te gözleri hasar gören, tereddüt eden ve groping Tudor'u görüyorum.
Barones, kale mutfaklarında onun için küçük bir iş buldu.

"Yaralı askerler için iyi değil mi?" Etrafımda diyorlar.
"O gerçek bir hayırsever!"

Bu sefer yüksek sesle diyorum, "_there_ gerçek hayırsever" ve işaret ediyorum
Eskiden bildiğimiz genç adamın kaldığı harabe
gün ışığında göz kapakları çırpınan sefil, kararmış iki
festival kalabalığının karşısında bir ağaca karşı zayıf bir şekilde eğilir, sanki sanki
bir yürütme gönderisi.

"Evet-her şeyden sonra-evet, evet," Benim hakkımda insanlar mırıldandı, çekingen bir şekilde; Onlar
Ayrıca, gözlükle aydınlanmış gibi yanıp sönüyor
Zavallı hayırsever.

Ama duyulmuyorlar-kendilerini pek duymuyorlar-sel içinde
bir pirinç banttan kargaşa.  Güçlü bir zafer yürüyüşü geçiyor
Ve onun şehvetli itici gücü, "İleri! Bileceksin!"
Seyirci kendilerini yüzsüz müzikle dolduruyor ve tezahüratla taşıyor.

Tören sona eriyor.  Oturmuşlar
Rostrum kalk.  Fontan, uykululuğa şaşkın, koymak için mücadeleler
Çok dar olan uzun bir şapkada ve onu vidalarken
Yüzeysiz.  Sonra kemiksiz ağzıyla gülümsüyor.  Tebrikler
kendileri birbirleriyle; Kendi ellerini sallarlar; yapışıyorlar
kendilerine.  Vatanseverlikteki arkadaşlıklarından sonra gidiyorlar
hesaplamalarına ve memnuniyetlerine geri dönerek,
Egotizm, kutsallaştırılmış, dövülmüş; her zamankinden daha fazla karışacaklar
Ortak nedene sahip olun ve "_we_ insanlardır!"

Brisbille, yanından geçen hatiplerden birini görerek,
Vahşi görünüm ve bağırıyor, "Kara Köpekleri!" ve diğer virülan hakaretler.

Ama pirinç aletler gevşemesine izin verdiğinden, insanlar onu sadece görüyor
Ağzını açın ve Mösyö Mielvak zevkle dans eder.  Mösyö
Hizmet için uygun olmayan ilan edilen Mielvak tekrar çağrıldı. Daha
her zamankinden daha sefil, giyilmiş ve parlatılmış ve yamalı, giderek daha fazla
Umutsuzca uzun emekle kavrulmuş ve büzülmüş-parlak olanı lekeliyor
Peniyle Paltosundaki Yerler-MielvAque Brisbille'e işaret ediyor
Grup tarafından gagged, kahkaha atıyor ve kulağımda bağırıyor "
Şarkı söylemeye çalışıyor olabilir! "

Madam Marcassin'in felçli yüzü ortaya çıkıyor, ki bu
Kışmasız özelliklerini yırttığını düşünüyor.  O da alkışlıyor
Gürültü ve yüzünde-bir lamba gibi dışarı çıktı-orada
Bir flaş vurdu.  Sadece günümüzde dikkatin sabitlendiği için olabilir mi?
o?

Öldürülen oğlunda sakatlanan bir anne,
Lest-We-Forget Ligi için tüzük.  Yoksulluğunu getiriyor
"Kötülüğü hatırla;
kaçınıldı, ancak yeniden canlandırılabilir, tüm nedenlerde rastgele heyecan verici
nefret.  Hafıza bulaşıcı bir hastalık yapılmalıdır. "Kanama ve
kanlı, intikamın aptal bencilliğiyle iltihaplandı, o duruyor
elini koleksiyoncuya ve arkasına sürükler küçük bir kız,
Yine de, bir gün belki de anne olacak.

Aşağı, bir çırak bir memurun üniformasını onun
bakış.  Orada hipnotize duruyor; Ve gök mavisi ve güzel
Kızıl gözlerinin üstüne çıkıyor.  O anda o güzelliği açıkça gördüm
Üniformalarda hala aptaldan daha kötü.

Ah!  İçimde kilitlenen bu korkunç kehanet kafatasımı dövüyor,
"Halkın uçurumuna güveniyorum."

* * * * * * *

Gördüğüm her şeyden yaralandı, bir köşeye batıyorum.  Gerçek basittir;
Ama dünya artık basit değil.  Çok şey var!  Nasıl olacak
Gerçek yenilgisini zafere dönüştürüyor mu?  Nasıl gidiyor
Bilmeyenleri iyileştirin!  Zayıf olduğumu üzüyorum ve
etkisiz, ben sadece I. olduğum için, ne yazık ki, gerçek aptal ve
Kalp sadece boğulmuş bir ağlama!

Beni yalnız bırakmayan bazılarına destek arıyorum.  Ben de
Çok yalnız ve hevesle görünüyorum.  Ama sadece Brisbille var!

Sadece o sarılı otomat var; Bir adamın o parodisi.

Orada.  Yakın o uzaktan daha sarhoş!
Sarhoşluk onu bedaubs; Gözleri şarapla dolu, yanakları
Pişmiş kil gibi, burnu pişmiş bir elma gibi, neredeyse körleştirildi
Viskoz Tufts.  Bu açık alanın ortasında,
Whirlpool.  Bir an için önümde ve o
Kafamda, şimdi ve
Yine, inandığım gerçekler!  Sonra, aynı anda antikalarla
Çaresiz ve onun için çok ağır, bir çeşit yapmaya çalışıyor
Zengin sınıfı temsil eden pandomim, çanta olarak yuvarlak olarak toplandı
altından, burunları ezilene kadar proletarya üzerinde oturmak
oluk ve ilan etmek, gözleri cennete ve ellerine kadar
Kalplerinde, "Ve her şeyden önce, daha fazla sınıf yok!"  Orada
Ekimsiz nesnenin garipliğinde endişe verici bir şey
o engellenmiş beyin tarafından.  Görünüşe göre gerçek ıstırap veriyormuş gibi görünüyor
Bir canavarın ağlamasıyla onun içinden ses.

Konuştuğunda, bir taşa çöker.  Yumruğuyla kimin
deri kızıl saçlarla kaplıdır, bir inek gibi, skalid gizler
Yüzü tükürmüş gibi görünen yüz.  "Millet kötü değil"
"Ama aptal, aptal, aptallar" diyor.

Ve Brisbille ağlıyor.

Tam o sırada Peder Piot, gümüş aureole ile uzaya ilerler,
Yardımsever gülümsemesi ve belirsiz ve sürekli lisping
dudaklarından damlar.  Ortamızda durur, başını sallar
Her biri ve ustaca yansımalarını yüksek sesle devam ettiriyor, mırıldanıyor,
"Ken, etek! Hepsinden en önemli şey, savaşta, geri dönüş
dini fikirler.  Hem! "

Söylemenin korkunç sakinliği beni başlatıyor ve finali iletiyor
Brisbille'e ajitasyon. Kendini dik atıyor, demirci
Titreyen yumruğunu gelişir, eski rahip altında tutmaya çalışır
Chin ve Bawls, "Sen? Sana nasıl hissettirdiğini söyleyeyim mi?
Neden----"

Bazı genç adamlar onu ele geçirir, onu acele eder ve atar.  Başı
Yere çarpar ve sonunda hareketsizdir.  Peder Piot onu yükseltir
Cennete kollar ve yok olan deliğin üzerinde diz çöküyor.  Gözyaşları var
yaşlı adamın gözlerinde.

Birkaç adım attığımızda Marie'ye söylemeye yardım edemem
Brisbille'in söylediği her şeyde yanlış olmadığını bir tür cesaret.
Marie şok ve "Oh!"

"Bir zaman vardı," diyor, kınanık bir şekilde, "ona yol açtığınızda!"

Marie'nin ne söylemek istediğimi anlamasını isterim.  Açıklıyorum
Ona göre, bir sarhoş ve kaba olmasına rağmen, haklı
Ne düşündüğü.  Gerçeği kesip hıçkırdırıyor, ama o değildi
kim yaptı, ve bütün ve saf.  O bozulmuş bir peygamber ama
Hayallerinin kalıntıları doğru kaldı.  Ve o aziz yaşlı
Adanness enkarne olan, bir sineklere zarar vermeyecek olan adam, o sadece bir
düşük yalanlar; Ama küçük bağlantısını zincire getiriyor ve
Cellatın yanında gülümsüyor.

"Fikirleri erkeklerle karıştırmamalı. Bu bir hata
çok zarar. "

Marie başını indirir ve hiçbir şey söylemez; Sonra mırıldanıyor, "Evet, bu
Doğru. "

Bana verdiği küçük cümleyi alıyorum.  İlk defa
Bu tür onay onu bana yaklaştırdı.  Onun
onun içindeki zeka; Bazı şeyleri anlıyor.  Kadınlar
Düşüncesiz dürtülere rağmen, erkeklerden daha hızlı anlayışlıdır.
Sonra bana diyor ki, "Geri döndüğün için endişeleniyorsun
çok fazla kafa. "

Crillon bizim topuklarımızdaydı.  Önümde duruyor ve görünüyor
hoşnutsuz.

"Şimdi seni dinliyordum" diyor; "Bunu sana söylemeliyim
Geri döndün, bir yabancının havasına sahipsin-bir Belçikalı veya
Amerikan.  Tazmin edilemez şeyler diyorsun.  İlk başta aklını düşündük
Biraz açılmamıştı.  Ne yazık ki, bu değil.  Çünkü mı
Ekşi mi döndün?  Her neyse, ne peşinde olduğunu bilmiyorum
Ama herkesi rahatsız ettiğiniz konusunda sizi uyarmalıyım.  Yapmalıysak
Kendimizi bu insanların yerlerine koyun.  Bunun apropos ve apropos
Bundan, olmayan ve
onlardan kaç.  Artık geri kalan gibi değilsin.  Eğer devam edersen
Bir dev kadar aptalca bakın ve eğer insanları korkutacaksan, bak
Kendiniz için! "

Benden önce büyük bir inançla kendini dikiyor.  Tam gün ışığı
özelliklerinin yaşlanmasını daha kabaca ortaya çıkarır.  Cildi gerildi
Başının kemiklerinde ve boynunun ve omuzlarının kaslarında
kötü çalışmak; Eski çekmeceler gibi yapışıyorlar.

"Ve sonra, sonuçta, ne istiyorsun? Savaşı taşımalıyız
Açık, ha?  Özetlemek gerekirse Boches cehennemini vermeliyiz. "

Bir çaba ile önceden giyindi, "Ve daha sonra mı?"

"Ne-daha sonra? Daha sonra doğal olarak savaş olacak, ama
medeni savaşlar.  Daha sonrasında?  Neden, gelecekteki gelecek nesiller!  KENDİNİZ OLDUĞUNDA
Dünyayı kurtarmak ister, ha, ne?  Bu harika içine çıktığınızda
Makamalar zorunlu olarak çok büyüklükler.  Gelecek?  Ha, ha! "

Ondan uzaklaşıyorum.  Ona geçmişin olduğunu söylemek için ne faydası
Ölü, şimdiki zaman geçiyor, tek başına gelecek olumlu!

Crillon'un baba uyarması sayesinde tehditin
diğerleri.  Henüz etrafımda düşmanlık değil; Ama zaten bir
Rüptür.  Dünyanın ortasında bana tek başına yapışan bu gerçekle
Phantoms, gerçekten imkansız bir tür trajediye koşmuyorum
korumak için?  Beni çevreleyen, dudaklara doldurmuşlar,
gözler, erkekleri canavarlara dönüştüren brüt kabul ile bakıyorlar
Bana güvensizce, bana karşı gevşemeye hazır. Biraz daha
Daha önce eksik olan Brisbille kadar bir reprobate olmalıyım,
Bu yer, savaştan önce, çokluktan önce yalnız kaldı
ve onlara yüzlerine girdiklerini söylemeye çalıştı
Körfez.

* * * * * * *

Marie ile uzaklaşıyorum.  Vadiye iniyoruz ve sonra tırmanıyoruz
Kestane tepesi.  İçeri girmek için çok sık kullandığım bu yerleri seviyorum
Etrafımdaki her şeyin görmediğim bir cehennem olduğu günler.  Şimdi
öteden dönen bir hayalet olduğumu, bu tepe hala beni çekiyor
sokaklarda ve şeritlerden.  Hatırlıyorum ve beni hatırlıyor.
Paylaştığımız bir şey var, benimle götürdüğüm yonder
Her yerde, bir sır gibi.  O umutsuz askeri duydum,
"Oradan geldiğimde tarlalar, yollar ve deniz var; başka hiçbir yerde
Dünyada "ve mutsuz anılarımın ortasında
Olağanüstü söz, gerçeğin haberleri gibi parlıyor.

Şeridi sınırlayan bankaya oturuyoruz.  Kasabayı görebiliriz
Yoldaki istasyon ve arabalar; Ve üç köy yaparsınız
Uyum, bazen güneş patlamalarıyla daha dikkatli bir şekilde sınırlandırılmıştır.  .
Ufuklar bizi bir üfürüm içinde iç içe geçiyor.  Nerede olduğumuz geçiş nokta
Dört yolun yeniden birleşme hareketi yaptığı yer.

Ama ruhum artık olduğu gibi değil.  Her yerde belirsiz bir şekilde arıyorum.  BEN
Tüm sonuçlarıyla ve kaynaklarına doğru olan şeyleri görmelidir.
Tüm gerçek zincirlerine karşı, getirmek için uzun argümanlarım olmalı;
Ve dünyanın kaosu eşit derecede korkunç bir yorum gerektirir.

* * * * * * *

Hafif bir gürültü var-zayıf bir yoldan geçen ve atlayan bir leke
Ayaklarını etrafında.  Marie, dindar gibi görünüyor ve mekanik olarak söylüyor
Kadın, haç işaretini yapıyor, "Zavallı Küçük Melek!"

Küçük Antoinette ve köpeği.  Kenar için grope
Bir çubukla yol, çünkü oldukça kör oldu.  Asla bakmadılar
ondan sonra.  Bunu bitmeden yapacaklardı, ama asla yapmadılar
BT.  Her zaman "Zavallı Küçük Melek" dediler ve hepsi buydu.

O kadar sefil bir şekilde kaplanmış ki, ondan önce gözlerini indirirsin, ancak
Göremiyor.  O dolaşıyor ve arıyor, anlayamıyor
Yanlış yaptılar, yapılmasına izin verdiler, yanlış ki hayır
biri hatırlıyor.  Ne yazık
Erkeklerin ihmali sadece bu fakir küçük kör tanık var.

Önümüzde duruyor ve elini garip bir şekilde söndürüyor.  O
Dilek!  Artık kimse onun hakkında kendini rahatsız etmiyor.  Onunla konuşuyor
köpek; Kale Kennels kalesinde doğdu-Marie bana ondan bahsetti.  O
bir kafanın sonuncusu, kötü şekilli, çok büyük ve kötü
gözler; Ve Barones, onu boğacakken dedi ve
Çünkü her zaman iyi şeyler düşünüyor, "
kör kız. "Çocuk ona rehberlik etmesi için eğitiyor; ama genç,
Diğer köpekler geçtiğinde oynamak istiyor, onu kayıtsız kulakla duyuyor.
Ciddi işe başlaması onun için zor; Ve ipi koparıyor
ellerinden.  Onu çağırıyor; Ve bekler.

Sonra, uzun bir süre boyunca, birçok yoldan geçenler ortaya çıkıyor ve yok oluyor.  Biz
Hepsine bakma.

Ama köşeyi bir önem gibi çevirerek, işte bir
Şık ve sarımsı mastiff, bir biblo sinkinin gümüş tüfeği ile
boynunda parlar.  Gençinden ilan ediyor ve öncesinde
Mevcut metresi, midilli binen Matemoiselle Evelyn de Monthyon.  .
Küçük kız Caracoles sakin olarak, bir sürüş alışkanlığı ile kaplanmış ve
bir mahsul.  Uzun zamandır yetim.  O metresi
kalenin.  On iki yaşında ve milyonları var.  Monte edilmiş
Tam üniforma içinde damat onu takip eder, bir sahne oyuncusu veya bir
Chamberlain; Ve sonra, ölçülen adımlarla, yaşlı bir mürebbiye,
Siyah ipek giymiş ve açıkça bazı mahkemeleri düşünmek. Mademoiselle evelyn de toonyon ve onun güzel adı bizi düşünerek
Bir ismi olmayan Antoinette; Ve bize öyle geliyor ki bu ikisi
gözlerimizden önce geçen tek kişi.  Farkı
Her ikisi de aynı kırılgan olan bu iki yaratığın dünyevi kaderleri
Masumiyet, aynı saf ve tam çocukluğun yetersizliği, dalışlar
Bizi bir düşünce trajedisine dönüştürüyoruz.  Sahip olan sefalet ve kudret
Bu küçük olgunlaşmamış kafalara düşmüş, eşit derecede hak edilmedi.  Bu bir
erkeklerin fakir bir çocuğu görmesi için utanç; aynı zamanda erkekler için utanç verici
Zengin bir çocuk görün.

Sadece görkemli prensese karşı kötü niyetli hissediyorum
ortaya çıktı, zaten onun küçükliğine rağmen kibirli; Ve karıştırdım
Hayatın tümüyle yok olduğu zayıf kurban için acıma ile
belki; Ve Marie, görebiliyorum, nazik Marie, aynı düşüncelere sahip.  DSÖ
onları çocukluğun bu ikiz resminin karşısında hissetmezdi
Şans, bu resmin ikisini yırtılan bir resmin getirdiği şans getirdi mi?

Ama bu duyguya direniyorum; şeylerin anlaşılması temelli olmalı,
Duyguda değil, mantıklı.  Yardım değil, adalet olmalı.
Nezaket yalnızdır.  Merhamet onunla acımış olduğumuz bir olur; BT
Onu kavramamıza, geri kalanlar arasında yalnız anlamamıza izin verir; Ancak
Bütün yasaları bulanıklaştırır ve bulur.  Net bir şekilde yola çıkmalıyım
Fikir, bir deniz fenerinin demeti gibi deformiteler ve
Gecenin cazibesi.

Eşitlik gördüğüm gibi, eşitsizlik görüyorum.  Gerçekte eşitlik;
Aslında eşitsizlik.  İnsanın başlangıcında gözlemliyoruz.
acıtmak; Hatanın kökü miras.

Adaletsizlik, yapay ve temelsiz otorite, sebepsiz telif hakkı,
Aniden kronları kafaya koyan fantastik servet ucubeleri!  BT
Orada, ölülerin korkunç otoritesine gelince, yapmalıyız
Düz bir çizgi çizin ve karanlığı temizleyin.

Her ne türden ölülerin zenginlik ve otoritesinin devri
Onların torunlarına göre, akıl ve ahlaki yasalara uygun değildir.
Might ve eşyaların yasaları yalnız yaşamak içindir.  Her
İnsan ortak lotta işine borçlu olduğu bir yeri işgal etmelidir ve
şansa değil.

Bu gelenek!  Ama bu bir sebep değil.  Gelenek,
şimdiki zamanın kütlesi ile yapay kaynağı
Geçmişte, aralarında bir zincir katıyor, burada yok.  O
Tüm insan mutsuzluğunun geldiği geleneği; o facto_ yığınları, gerçekler
gerçek gerçeğe; Adaleti geçersiz kılar; Tüm özgürlüğü ortadan kaldırır
akıldan ve yerine efsanevi şeylerle değiştirerek,
İçlerinde ne olabileceğini arayın.

Bilimin ve uygulamasının tek alanında ve bazen
Sanat tekniğinde, bu deneyim meşru bir şekilde
hukukun gücü ve edinilen prodüksiyonların birikme hakkı vardır.
Ama gerçeğin bu hazinesinden hanedan ayrıcalığına geçmek
Fikirler, güçler veya servet-bu tılsımlar-bu bir anlamsız yapmak
tomurcukta eşitliği öldüren ve insan düzenini önleyen asimilasyon
bir temele sahip olmaktan.  Somut ve elle tutulan kalıtım
gelenek biçimi, köken geleneği ve
İnançlar-istismarların, sonsuza kadar savunan kötülükler-ve bu nedenle
Burada, burada, yeryüzünde, birkaç adamın tuttuğu bu ayrılmaz ardıllık
ellerinde çok sayıda adam.

Bütün bunları Marie'ye söylüyorum.  O daha çok vurulmuş gibi görünüyor
Söylediklerimin açıklığından ziyade tonumun arzu.  O
Cevaplar, "Evet, gerçekten" ve başını başını sallar; Ama bana soruyor
"Ama bahsettiğiniz ahlaki yasa, gelenek değil mi?"

"Hayır. Ortak malın otomatik yasası. Her seferinde _that_
Kendini tehlikede bulur, kendini mantıklı bir şekilde yeniden yaratır.  Berraktır; BT
Kendini her seferinde çeşme kafasına gösterir.  Kaynağı
Sebep ve eşitlik, bu da sebeple aynı şeydir. Bu
Bir şey iyi ve bu kötülük, _BACAUSE_ iyi ve çünkü
kötü, ve söylenen veya yazılanlar yüzünden değil.  Bu
geleneksel tekliflerin tersi.  İyilik geleneği yoktur.
Zenginlik ve güç kazanılmalı, hazır alınmamalıdır; Ne fikri
sadece veya doğru her durumda yeniden yapılandırılmalı ve olmamalı
hazır alındı. "

Marie beni dinliyor.  Havalanır ve sonra "Eğer çalışmamalıyız
Sahip olduğumuzu ilişkilerimize bırakmamız gerekmiyordu. "

Ama hemen kendine cevap veriyor, "Hayır."

Sadece kendi çevremiz arasında bazı çizimler üretiyor.
Öyle ve öyle ve öyle.  Kazanç veya etki yemi, hatta
İş ve üretimin heyecanı, insanların kendilerini yapması için yeterli
zarar.  Ve sonra, bu büyük değişim işçileri daha az felç eder
eski yol, erken zenginleştirilmiş olanı felç eder.
Yerdeki servetler-örneğin, eskiden gördüğümüz gibi
Git, yirmi yaşında ve diğer pek çok cahil
ve reddedilemez örnekler; ve mirasların ve mirasların etrafındaki komediler
Ve varisler ve onların sevgi ve sevgi ile büyük kumarları-hepsi
Gümrün çok eski olan bu temellikler kalpleri küflendirdi.

Sanki gerçekler gibi, bunların karışıklığında biraz heyecanlı
kritik zamanlar, görmek güzeldi-ve hatta gözaltına alınması bile hoş
kelimeler.

Hepsi aynı, kendini kesintiye uğratır ve "Her zaman bulacaklar
Aldatmanın bir yolu. "Sonunda," Evet, sadece olurdu,
belki; Ama gelmeyecek. "

* * * * * * *

Vadi aniden kargaşa ile dolu.  Giden yolda
Karşı eğim boyunca bir alay geçiyor
Kışla, yeni bir alay, renkleri.  Bayrak içeri giriyor
Uzun sürdü aceleyle, belirsiz bağırarak, tüyler halinde
Toz ve ışıltılı bir savaş sisi.

İkimiz de yolun kenarında mekanik olarak yükseldik.  Şu anda
Bayrak önümüzde geçtiğinde, selamlama alışkanlığı benim
kollar.  Ancak, bir süre önce piskoposun kaldırılmış eli gibi
Beni alçakgönüllü, hareketsiz kalıyorum ve selam değilim.

Hayır, bayrağın huzurunda eğilmiyorum.  Beni korkutuyor, nefret ediyorum
Ve onu suçluyorum.  Hayır, içinde güzellik yok; bu amblemi değil
adil resmi, onunla rahatsız edici olan bu köşemin bu köşesi
vahşi çizgiler.  Darbelerin ihtişamının çığlık atan tabela,
militarizm ve savaş.  İnsanlığın yaşayan dalgalanmaları üzerinde ortaya çıkar.
üstünlük ve komuta işareti; Bu bir silah.  Bu sevgi değil
Ülkelerimiz, bu onların keskin kenarlı farkı, gururlu ve
agresif, diğerleri karşısında afiş.  Bu
Fatih ve adanmışlarının onların
Yabancı topraklarda çan kulesinden çan kulesi için hayaller.  Kutsal savunması
Vatan-iyi ve iyi.  Ama orada saldırgan savaş olmasaydı
savunma savaşı olurdu.  Savunma savaşı ile aynı rezil nedene sahiptir
onu kışkırtan saldırgan savaş; Neden itiraf etmiyoruz?  Biz
Körlük veya yineleme yoluyla, soruyu kesme
İki, sanki çok büyükmuş gibi.  Tüm yanlışlar bir olduğunda mümkündür
Gerçeğin morselleri üzerinde spekülasyonlar.  Ama Dünya sadece bir çeşit taşıyor
sakin.

Bir sopanın sonuna bir şey koymak yeterli değildir
Binaların tepelerinde ve halkın yüzlerinde sallamak için yerler
Meclisler ve "Bunun en yüce kısmı olduğuna karar verilir
semboller; Dizini ondan önce bükmeyeceğine karar verildi
suçlanacak. "
Bu sembolizm fetiş ibadet değildir.

Bana gelince, mantığın korkunç zincirleri olduğu söylendiğini hatırlıyorum.
Hepsi bir arada-taht, sunak, kılıç ve bayrak.
Ve ben, savaşın zincirlenmeden ve zincirlemesini okudum.
Bunlar insan kurbanlarının kültünün araçlarıdır. Marie tekrar oturdu ve ben biraz uzaklaştım.

Adjutant Marcassin'in siluetini ve alıntıladığım onu ​​hatırlıyorum
Ago--Samimi kahraman, çorak ve dogmatik, öfkeli
inanç.  Ona "Güzelliğe inanıyor musun, içinde
İlerleme? "Bilmiyor, bu yüzden cevaplıyor," Hayır!  Sadece inanıyorum
Fransızca isminin ihtişamı! "" Yaşama saygımına inanıyor musun
Emeğin haysiyeti, mutluluğun kutsallığında? "" Hayır. ""
Doğruya inanın, adalette? "" Hayır, sadece ihtişamına inanıyorum
Fransızca adı. "

Anavatan fikri-Asla yüzüne bakmaya cesaret edemedim.  BEN
Yürüyüşümde ve meditasyonumda hala dur.  Ne, bu da?  Ama benim
Sebep kalbim kadar dürüst ve ilerlememi sağlıyor.  Evet, bu
Ayrıca.

Bunun üstünde bu tanıdık noktaların dostça yalnızlığında
Tepe, şeridin beni bitmeyen gibi öne sürdüğü bu çapraz yollarda
refakatçi, nazik eğimin seni beklediği yerden çok uzak değil
Seni ikna etmek için, kendimi düşünmek ve küfür duymayı duyuyorum.  Ne, bu
Beni çok sık sık heyecanlandıran anavatan kavramı
Ve coşku, son zamanlarda Tanrı'nın yaptığı gibi mi?

Ama anavatanın adına, sadece bir zamanlar sadece Tanrı adına olduğu gibi,
İnsanlık kendini soyar ve kendi elleriyle boğmaya çalışır,
Yakında yapmayı başaracak.  Anavatan yüzünden
Kan açısından daha zengin olan büyük ülkeler, küçüklerin üstesinden geldiler.  BT
anavatan yüzünden Alman milliyetçiliğinin derebesi
Fransa'ya saldırdı ve iç savaşın dünya halkı arasında gevşemesine izin verdi.
Soru oraya olduğu yere yerleştirilmelidir, yani,
Her yerde hemen.  Kişi yüz yüze, bir bakışta, hepsi
Her biri "Ben!"

Anavatan fikri yanlış bir fikir değil, ama küçük bir fikir,
Ve küçük kalması gereken biri.

Sadece bir ortak iyilik var.  Sadece bir ahlaki görev var, sadece bir
gerçek ve her insan bunun parlayan alıcısı ve koruyucusudur.  .
Anavatan fikrinin mevcut anlayışı tüm bu büyükleri bölüyor
fikirler, onları parçalara ayırır, onları aşılmaz olarak uzmanlaştırır
daireler.  Milletler kadar çok ulusal gerçekle karşılaşıyoruz ve
ulusal görevler ve birçok ulusal çıkar ve hak-ve onlar
birbirlerine karşı antagonistiktir.  Her ülke
Sırada böyle duvarlarla-Moral sınırları, malzeme sınırları, ticari
Sınırlar-kendinizi her ikisinde de bulduğunuzda hapsedildiğiniz
yanları.  Kutsal bencilliğin, sevimli olanın konuşmasını duyuyoruz
Bir yarışın diğerlerinde, asil nefretlerin ve görkemli
fetihler ve bu ideallerin tüm ellerde şekillenmeye çalıştığını görüyoruz.
Biri olarak kalması gerektiğinin bu kaprisli çarpımı
Medeniyetin tamamı malign ve kapsamlı bir saçmalık.  .
"Adalet" ve "doğru" kelimeler, kapanmak için çok büyüktür
Uygun isimler, Providence'dan daha fazlası olabilir, her kraliyet
Fain kendi kendine götürürdü.

Ulusal özlemler-tutulan veya ayrılamaz-çelişkilidir
kendi aralarında.  Dar bir şekilde sınırlı olan tüm popülasyonlar ve
Dirsek dünyadaki birbirleri, her birinden daha iyi rüyalarla doludur.
onlara.  Milletlerin bölgesel hırsları haritada birbirleriyle örtüşüyor
evrenin; Ekonomik ve finansal hırslar birbirini iptal ediyor
matematiksel olarak.  Sonra kütlede gerçekleştirilemezler.

Ve bu kavga üzerinde daha yüksek bir kontrol olmadığından
Kabul edilemez gerçekler, her ulus kendi başına fark eder
olası, tüm sadakat ve öfke ve kaba kuvvetle yapabileceği
Kendinden çık.  Bu dünya çapında anarşi durumunun yardımıyla,
Vatanseverlik, emperyalizm ve
Militarizm ihlal edilir, çiğnenir ve tüm boyunca kırılır
çizgi ve aksi halde olamaz.  Yaşayan evren yardım edemez
silahlı rekabetin bir organizasyonu olmak. Ve başarısız olamaz
bundan kaynaklanan, herhangi bir umut olmadan kötülüklerin sonsuz ardıllığı
ganimetlere uymak, çünkü uzun süredir fatihler örneği yok
dokunulmazlıktan zevk alıyor ve tarih bir tür adaletsizlik dengesi ortaya çıkarıyor
ve baskınlığın ölümcül değişiminin.  Tüm mahallelerde umut
Zafer savaş umudunu getiriyor.  Çatışma yapışıyor
çatışma ve cinayetlerin tekrarlayan öldürülmesi.

Krallar!  Popüler incelediğimizde her zaman kralları tekrar buluyoruz
Sonuna kadar mutsuzluk!  Ulusal Birliklerin bu hipertrofisi
liderlerinin yapılmasıdır.  Ustalar, karar
Aristokrasiler-Emblazoned veya kapitalist-yaratan ve
yüzyıllar boyunca tüm görkemli ve kutsal raiment,
Ulusal ayrımın giyinmiş olduğu kutsal veya fanatik,
ulusal çıkarların masası ile birlikte-
çokluk.  İzole edilen bireylerin ilkel merkezileşmesi
Yerleşik alanlar ahlaki yasa ile uyumlu idi; Bu
ilerlemenin kesin bir düzenlemesi; Herkes için faydalı oldu.  Ama
Karar verilen bölünme, kalıcı ve kıç,
Merkezleşme-bu, gerekli olsa da, insanın kıyamet
komuta eden sınıflar.  Bu sınırlar, bu temiz kesimler, izin
ticari çatışma ve savaşın riskleri; Yani,
Büyük ihtişam ve büyük spekülasyonların şansı.  _That_
İmparatorluğun hayati ilkesi.  Tüm çıkarlar aniden tekrar olursa
Erkeklerin bireysel çıkarları ve ahlaki yasa tam ve
İnsan dayanışması olsaydı, eşitlik temelinde geniş eylem
dünya çapında ve eksiksiz, artık kendini kesin olarak ödünç vermeyecek
asla genel avantaja sahip olmayan ani ve kısmi artışlar,
ancak birkaç geçici vurguncunun avantajı olabilir.  Bu yüzden
şimdiye kadar eski dünyayı yönlendiren bilinçli güçler
Kader, insan uyumunu kırmak için her zaman olası tüm araçları kullanacaktır
parçalara.  Otorite tüm ulusal üslerine hızlıdır.

Uğursuz dağılımdaki ulusal blokların duyarsız sistemi,
yutma veya yutma, havarileri ve savunucuları vardır.  Ama
Teorisyenler, sahte bilginin adamları, boşuna olacak
Onların tartışma ve tartışmaların farrago'ları, yanlışları
emsaller veya ekonomik ve etnik gereklilik olarak adlandırılan;
Basit, acımasız ve muhteşem hayatın ağlaması için işe yaramaz
dayanamayan doktrinleri galvanizlemek ve dikmek için yaptıkları çabalar
yalnız.  Zamanımızda kelimeye bağlı olan onaylama
"enternasyonalizm", halkın sersemliliğini ve anlamını bir araya getirir
fikir.  İnsanlık, gerçeğin yaşayan adıdır.  Erkekler her biri gibidir
diğer ağaçlar gibi!  İyi yöneten, zorla ve aldatma yoluyla yönetenler; ama
Sebep asla.

Ulusal grup, şefin koynunda bir kolektivite.
Diğerleri gibi bir gruptur; Kendini knoting gibi o gibi
Kendini bir çatının kanadının altında veya gökyüzünün daha geniş kanadının altında
Bu bir manzara mavisi boyar.  Kesin, mutlak, mistik değil
Kelimelerin büyücülüğü ile onu dönüştürecekleri grup
ve baskıcı kurallarla zırhlı oldukları fikirler.  Her yer
İnsanın dünyadaki kurtuluş umudu sadece sonunda elde etmektir
hayatının, bu: kişinin hayatını özgürce yaşamak, yaşamak istediği yerde
BT; sevmek, son olarak, seçilen ortamda üretmek-tıpkı
Eski illerin insanları, ayrı
Liderler, onların ayrı sevgilileri ve karşılıklı gelenekleri
soygun.

Anavatan fikrinden, cesurluğu, nefreti ortadan kaldırırsanız,
kıskançlık ve vainglory; Eğer ondan uzaklaşırsan arzuyu
Şiddetin baskınlığı, ne kaldı?

Bireysel bir yasaların birliği değildir; çünkü sadece yasaların rengi yok.
Bu çıkarların dayanışması değil, çünkü ulusal bir maddi yok
ilgi alanları-ya da dürüst değiller. Bu bir ırk birliği değildir; için
Ülkelerin haritası ırkların haritası değildir.  Orada ne kaldı?

Derin ve keyifli sınırlı bir cemaat kaldı; .
Bir dilin cazibesinde sevecen ve etkileyen cazibe
evrende neredeyse daha fazla değil,
Yabancılar-kişisel ve hassas bir tercih kaldı
Bazı manzara, anıt, yetenek biçimleri.  Ve bu bile
Radiance'in sınırları var.  Sanat başyapıtlarının kültü ve
Düşünce, genel onayla,
her zaman vatansever littlenesslerin üzerine yükseldi.

"Ama," resmi sesler trompet, "başka bir sihir var
Formül-her ulusun büyük ortak geçmişi. "

Evet, geçmiş var.  Ezilen halkların uzun golgotası; .
Güçlü, Değişen Hayatın Mütevazı Festivali Yasası Yararsız ve
tekrarlayan hecatomb; Hayat ve fikirlerin ezilmesinin kronolojisi
her zaman yenilikçilere işkence eden veya idam eden; o geçmişte
Egemenler kişisel işlerini ittifaklar, rüptürler, çözdüler
sahip oldukları bölge ve kanla çeyizler ve miras;
her bir ülkenin bu kadar boşa gittiği-herkes için ortak.
Ahlaki ilerlemenin küçük kazanımlarının
refah ve birlik (sadece sembles olmadıkları sürece)
Çaresizlikli gecikme ile kristalize edilmiş,
barbarlık kanalları boyunca durgunluk ve korkunç değişiklikler ve
güç; o kasvetli utanç geçmişi, o hata ve hastalığın geçmişi
Her eski ulus hayatta kaldı, ki
Nefret edebilir-evet, bu geçmiş herkes için ortaktır, sefalet, utanç ve
ağrı.  Mübarek yeni uluslar, çünkü pişmanlıkları yok!

Ve geçmişin nimetleri-Fransız Devrimi'nin ihtişamı,
Yeni dünyaları eskisine getiren gezginlerin büyük hediyeleri,
ve bilimsel keşiflerin mucizevi istisnası,
İkinci mucize gençliklerinde boğulmadı-onlar da
Parthenon kalıntılarının ölümsüz güzelliği gibi herkes için ortak,
Shakespeare'in Lightning ve Beethoven'ın Raptures'ı ve sevgi gibi ve
Joy gibi mi?

Geçmiş yaşamın yanı sıra modern yaşamın da evrensel problemi,
acele eder ve sarar ve kendini sunar, ancak bir
Her ulusu gerçekte ne olduğuna indirgeyen evrensel araçlar; Hangi
onlardan şeritler, her biri tarafından çalınan üstünlük ideali
büyük insan ideali; insan idealini yükseltmek
Kesinlikle tüm bu ahlaksız duyguların ulaşamayacağı
Birlikte bağır "_mine_ tek bakış açısıdır," sonunda bunu verir
İlahi Birlik.  Anavatanın sevgisini kalbimizde tutalım,
Ama anavatan anlayışını tahttan indirelim.

Söyleyeceğim ne söyleyeceğim: Cumhuriyeti Fransa'ya koyuyorum.
Fransa kendimizdir.  Cumhuriyet kendimiz ve diğerleridir.  .
Genel refah, ulusal refahtan çok daha yüksek hale getirilmelidir, çünkü
çok daha yüksek.  Ama iddia etmek için bir girişimci ise,
o kadar çok ayrım gözetmeden yapılır ki, böyle ulusal çıkar
Genel ilgiye uygun, o zaman tersi açıktır; Ve
Bu aydınlatıcı, önemli ve belirleyici-herkesin iyiliği
her birinin iyiliği; Dünya olmasa bile Fransa müreffeh olabilir,
Fakat dünya müreffeh olamaz ve Fransa değil.  Hareketli argüman
Bize dokunan olumlu ve kalabalık kesinliklerle yeniden kuruluyor
yumuşak bir şekilde her tarafta, Pascal'ın denediği dikkat dağıtıcı pay
Yer, boşluktaki bir kol gibi-"Bir tarafta kaybettiğim; diğer tarafta ben
Kazanacak her şey var. "

* * * * * * *

Kestane tepesindeki bu sevgili noktaların güzelliğinin ortasında,
Bu dört geçiş yolu, yeni şeyler gördüm; herhangi bir yeni değil
İşler oldu, ama gözlerimi açtığım için. Takip eden tek kişi olduğum için en düşük olanı ödüllendirdim
sonuna kadar, kutsal yerlerine doğru hata; Sonunda
Büyük ufukların tüm sadeliğini ve gerçeğini çözmek.  .
Vahiy hala bana o kadar korkunç görünüyor ki erkeklerin sessizliği,
Ayaklarımdaki çatıların altına yığılmış, beni yakalar ve tehdit eder.
Ve eğer benim içimde çekingen bir şekilde formüle ediyorsam, çünkü
Her birimiz gerçekte hayatından daha fazla yaşadık ve çünkü benim
Eğitim beni, geri kalanı gibi, yüzyıllarca gölge ile doldurdu
aşağılama ve esaret.

Kendini dikkatli bir şekilde kuruyor; Ama gerçek bu ve orada
mantığın sizi tanrısal kasırgalarında ele geçirdiği anlardır.  Bunda
Birkaçının zayıflığının gücünü ezdiği düzensiz dünya
Tümü; Savaşların tanrısının dini ve istifa
eşitsizliği kutlamak için yeterli olmamıştır.  Gelenek hüküm sürüyor,
neyin ve ne olduğunu kör hayranlığının müjdesi-
ilerde.  İnsanın kaderi sonsuza dek iki formu ile abartılı
gelenek; zamanla, kalıtsal ardıllık ile; uzayda, sınırlarla,
Ve böylece ezilir ve ayrıntılı olarak yok edilir.  Gerçek bu.  BEN
Bundan eminim, çünkü ona dokunuyorum.

Ama bize ne olacağını bilmiyorum.  Bütün kan döküldü
Tüm kelimeler döküldü, bedenlerimize sahte bir ideal uygulamak ve
Ruhlar, henüz uzun süre yeterli olacaklar ve ayrılacaklar ve izole edecekler
saçmalıktaki insanlık gerçek mi oldu?  Tarih bir hata İncildir.  Bende
Sadece desteklenen herkese yüksek olan nimetler görülmedi
kötülük ve onu iyileştirebilecek herkesin lanetleri; Burada gördüm, burada aşağıda
Ahlaki hukukun bekçileri, küçük termitten avlandı ve alay etti,
İsa Mesih'e geri dönen savaşta bir sıçan gibi kaybetti.

Biz uzaklaşıyoruz.  Geri döndüğümden beri ilk kez artık eğilmiyorum
Marie.  Bana yaslanan o.

* * * * * * *




Bölüm XXI

HAYIR!


Savaş Müzesi'nin açılışı, göze çarpan etkinlikti.
Sonraki günler, Crillon'u zevkle doldurdu.

Ahşap bir binaydı, belediyenin sahip olduğu bayraklarla eşcinsel
dikildi; ve Oda 1, bir resim sergisi ile işgal edildi ve
Yüksek toplumda amatörlerin çizimleri, tüm savaş konuları.  Birçoğu
Paris'ten gönderildi.

Resmi olarak Pazar kıyafetlerine kalktı Crillon,
Katalog (yaralıların yararına satılır) ve
Katılımcılar listesine merakla vuruldu.  Başlıklardan bahsediyor,
Arma, kronlar; meselelerde aydınlanma arıyor
aristokrat hiyerarşi.  Bir keresinde, çerçevelerin önünde dururken,
Diye soruyor:

"Diyorum ki, Fransa'da en fazla yetenekli olan-bir prenses veya
düşes?"

Bu şeylerden oldukça etkileniyor ve gözleri sabitlenmiş
Resimlerin alt kenarları imzaları deşifre eder.

Orada bu parlayan imza sergisini takip eden odada
bir ezilme.

Duvarın etrafına atılan sehpalarda kupalar düzenlenir-
Kasklar, sarıca saçlarla kaplı sırt çantaları, kabuk kalıntıları.

Bir Alman piyadenin tam üniforması,
Farklı kaynaklardan gelen ürünler, bazıları lekeli.

Bu odada taşmadan bir grup sözleşmeli
Viviers hastanesi.  Bu askerler görünüyordu ve pek konuşmadı.  Birçok
omuzlarını silkti.  Ama bunlardan biri önünde hırladı
Alman Phantom, "Ah domuz!"

Propaganda amacıyla, bulunan bir kadından bir mektup çerçevelediler
katledilen bir düşmanın cebinde.  Bir çeviri de yayınlandı ve
Kadının "Bu ne zaman
Lanetli savaş bitecek mi? "
Little Johann'ın korunması.  Sayfanın eteklerinde kadının
duygusal bir diyagramda, hissettiği artan sevgi tasvir edildi
adamı için. Kanıt ne kadar basit ve açık!  Makul bir kişi yapamaz
özel hayatı burada rüzgarlara atılan varlığın tartışması
Ve bu paçavralardan birine terini ve kanını kim döktü.
Bir tüfek tuttuğundan sorumlu, hedeflediği için.  İçinde
Bu kalıntıların varlığı monoton ve imkansız inatçılıkla görüyorum
Saldırı çokluğunun savunan çokluk kadar masum olduğu.

Biraz kırmızı kaplı bir masada, küçük bir etiket etiketinin yanında
"Soğuk Çelik: 9 Mayıs" diyor, bükülmüş bir Fransız süngü var-A
Bayonet, bükülmüş et silahı!

"Ah, sorun değil!" Kaleden genç bir kız diyor.

"Bayonetleri büken Fritz ve Jerry, Old Chap değil!"

"Şüphesiz, dünyadaki ilk askerleriz" diyor
Rampaille.

"Dünyaya güzel bir örnek belirledik," diyor bir üye üye
Üst evin mevcut herkese.

Bu süngü etrafında heyecan büyür.  Güzel olan genç kız
Ve geniş, kendini ondan uzaklaştıramaz.  Sonunda dokunuyor
Parmağıyla ve ürperti.  Onun hoş gizlemiyor
duygu:--

"İtiraf ediyorum _i'm_ bir vatansever! Bundan daha fazlası-ben bir vatansever ve bir
militarist!"

Etrafındaki tüm kafalar onayla başını salladı.  Asla bu tür bir konuşma
Kutsal şeylere değindiği için inatçı görünüyor.

Ve ben görüyorum-bir an için düşen gecede, fırtınanın ortasında
yere düşen ölmekte olan erkeklerin-bir canavar görüyorum
bir adamın şekli ve ölüm çınlaması ile bir akbaba şeklinde
Boğazında, o genç kıza doğru olan korkunç kafayı tutar
Bir taç ile ölçeklendirildi ve ona şöyle diyor: "Beni tanımıyorsun ve sen
Bilmiyorum, ama sen benim gibisin! "

Genç bir subayla yola çıkarken genç kızın yaşayan gülüşü,
Beni olaylara hatırlıyor.

Birbirlerinin peşinden süngü için gelen herkes aynı şekilde konuşur
ve aynı gururlu gözlere sahip.

"Bizden daha güçlü değiller, sana söyleyeyim! Biziz
En güçlü! "

"Müttefiklerimiz çok iyi, ama onlar için şanslı.
iş."

"Ah, la, la!"

"Neden, evet, bunun için sadece Fransızlar var. Bütün dünya onlara hayran oluyor.
Sadece her zaman kendimizi aşağı çekiyoruz. "

O ateşi gördüğünüzde, bu zehirlenme gösterisi, bu insanlar
ülkelerinin fiziksel olarak yüceltme şansını en ufak bir şansı
kuvvet ve yumruklarının sertliği,
hatipler ve resmi politikacılar:-

"Sadece kalplerimizde barbarlığın ve sevginin kınanması var
insanlığın. "

Ve kendinize dünyada tek bir kamuoyu olup olmadığını soruyorsunuz
haysiyetle zafer kazandırabilir.

Ben uzak duruyorum.  Ben kötü bir peygamber gibi bir lekiyim.  Bunu duyuyorum
Beni cehennem yükü gibi eğen beyan: sadece yenilgi
Milyonlarca gözü açabilir!

Birinin "Alman militarizm ----"

Bu son argüman, bu formül.  Evet, Almanca
Militarizm nefret dolu ve kaybolmalı; Bütün dünya kabul edildi
Bu konuda-hurdalıkların, taç prenslerinin kriko çizgileri
Kaiser ve onların entelektüel ve iş adamları mahkemeleri ve
Avrupa'yı siyah ve kırmızı boyayacak olan pan-cermanizm ve
Alman halkının yarı lüks hizmeti.  Almanya en şiddetli
Militarizmin kalesi.  Evet, herkes bu konuda kabul edildi.

Ancak düşünceyi yönetenler, bu anlaşmadan haksız avantaj elde ederler,
çünkü basit halk dediğinde, "Almanca
militarizm, "Hepsini söylediler. Orada duruyorlar.
İki kelime ve militarizmi Almanya ile karıştırın-bir kez Almanya atıldı
Aşağıda söylenecek başka bir şey yok.  Bu şekilde, gerçeğe yalanlar bağlarlar,
ve militarizmin gerçekte her yerde olduğunu görmemizi engelleyin,
az ya da çok ikiyüzlü ve bilinçsiz, ancak ele geçirmeye hazır
Yapabilirse her şey.  "Bu bir suçtur
Alman düşmanını yenmekten başka bir şey düşünün. "Ama doğru fikirli
İnsan, düşman için sadece bunu düşünmenin bir suç olduğunu cevaplamalı
Almanya değil militarizmdir.  Biliyorum; Artık kendime izin vermeyeceğim
Birini diğerinin arkasına sakladıkları kelimelerle yakalandı.

Üst evin liberal üyesi, duyulacak kadar yüksek sesle,
İnsanların çok iyi davrandığını, çünkü sonuçta buldular
maliyet ve iyi davranışları için onlara kredi verilmelidir.

Aynı gruptaki başka bir şahsiyet olan bir ordu yüklenicisi, "
Siperlerde iyi ahbaplar, "diye ekledi, daha düşük bir sesle"
Bizi korurken iyiyiz. "

"Onları geri döndüklerinde ödüllendireceğiz," diye yanıtladı yaşlı bir bayan.  "Biz
Onlara ihtişam verecek, liderlerini marshallere dönüştüreceğiz ve
Kutlamaları olacak ve krallar orada olacak. "

"Ve geri dönmeyecek bazı kişiler var."

Yakında gönderilecek olan 1916 sınıfının birkaç yeni işe alımını görüyoruz.
ön.

"Onlar güzel çocuklar," diyor üst evin üyesi,
iyi huylu; "Ama hala biraz solgun.
'Onlar, onları şişmanlamalıyız! "

Savaş Bakanlığı'nın bir yetkilisi,
Ev ve diyor ki:

"Askeri hazırlık bilimi hala başlangıçta.
Bunun için aceleyle netleşiyoruz, ancak bu bir organizasyon
uzun bir süre gerektirir ve sadece zaman içinde tam etkiye sahip olabilir
barış.  Daha sonra onları çocukluktan alacağız; İyilik yapacağız
Sesli askerleri ve sağlık, ahlaki olarak ve
fiziksel olarak. "

Sonra grup oynar; Kapanış zamanı ve tutkusu var
Askeri Mart.  Bir kadın şampanya içmek gibi ağlar
duy.

Ziyaretçiler gitti.  Befleged cepheye bakmak için oyalanıyorum
savaş müzesi, gece düşerken.  Tapınak.  Öyle
kiliseye katıldı ve ona benziyor.  Düşüncelerim bunlara gidiyor
Kiliselerin zirvelerinden, kafaları olan haçlar
Yaşayan, iki eline birlikte katılın ve gözlerini kapatın; onlar
öndeki mezarlıklarda mezarlara çömelen haçlar.  BT
tüm bu tapınaklar yüzünden gelecekte uyku yürüyüşü
Milletler muazzam ve kederli trajediden geçmeye başlayacak
itaat.  Bu tapınaklar yüzünden finansal ve
Endüstriyel zulüm, emperyal ve kraliyet zulmü-
Yolda buluşuyorum suç ortakları ya da kuklalar-yarın kalacak
Sivilin fanatizminde yağ balmumu için tekrar başlayın.
Ölülerin sessizliği üzerine geri dönenlerin yorgunluğu.
(Ordular Arc de Triomphe aracılığıyla dosyaladığında,
Gördün ve yine de açıkça görülebilecekler-altı bin mil
Fransız tabutları da geçiyor!) Ve bayrak devam edecek
Avının üzerinde yüzmek için, o bayrak gölgeli cephesine sıkışmış
Savaş Müzesi, o bayrak rüzgarın nefesi ile o kadar bükülmüş
Bir haç ve bazen bir tırpan şeklini alır!

Bu durumda karar kabul edilir.  Ancak geleceğin vizyonu ajite ediyor
Ben bir tür umutsuzluk ve kutsal bir öfke heyecanıyla.

Ah, erkeklerin erkeklerin yapmadığını sorduğu bulutlu anlar var
Acele ettikleri tüm felaketleri hak edin!  Hayır-kurtarıyorum
Kendim-onları hak etmiyorlar.  Ama _we_, "Keşke" demek yerine
"Yapacağım" demeliyim.  Ve ne yapacağımız, onu inşa etmeliyiz,
bir kez olduğumuzda, yöntemle, başlangıçtan başlayarak
Başlangıçta.  Sadece gözlerimizi açmamalıyız, aynı zamanda bizim
Silahlar, kanatlarımız.

Bu, bir ahşap yaya karşı sırtıyla izole edilmiş ahşap bina ve
İçinde kimse ----

Yakmak mı?  Yok et?  Bunu yapmayı düşündüm. O ışığı o hareketli gecenin karşısına atmak için sürünüyordu
ve orada dalmaya giden meşale ışığında çiğniyor
kasaba ve yatak tabanlarının zindan hücreleri arasında daha koyulaşın,
Orada daha fazla unutkanlık, daha kötü ve sefalet yumurtası için,
veya yaşındayken yok olacak nesiller üretmek için
yirmi!

Bunu yapma arzusu bir an için vücudumu kavradı.  Geri düştüm ve ben
Diğerleri gibi gitti.

Bana öyle geliyor ki, bunu yapmıyorum, kötü bir iş yaptım.

Çünkü eğer batmak yerine kendilerini özgür bırakacaklarsa
Dikkate alınırlarsa, lüksiyetle ve destansı yazık
Hak ediyor, boğulmaya başladığım bu yaş, belki de
Bana teşekkür ettim, ben bile!  Beni görmeyecek veya tanımayacak olanlardan, ama
Bu ani an için umut etmek istiyorum, affetmiyorum
bunu yapmak.

* * * * * * *

İhmal edilen arazinin bir çöl haline geldiği bir köşede ve
eve giderken, bazı çocuklar bir
Bir hedef olarak birkaç adım öteye koydukları ayna.  Onlar
Gürültülü bir şekilde bağırarak birbirlerini karıştırın; Her biri ihtişamını istiyor
onu ilk kıran.  Aynayı tekrar kırdığım
Buzancy'de bir tuğla, çünkü yaşamak gibi dik duruyordu
yapı!  Sonra, katı ışık parçası parçalandığında
Kırıklar, yaralı ayak izleri olan yaşlı bir köpek taşlarıyla takip ediyorlar
Kuyruğu gibi.  Artık kimse istemiyor; Bitirilmeye hazır
KAPALI ve kestaneler vesileyle iyileştiriyor.  Topallama, onun
Pot hangeri omurga hepsini kemerli, hayvan yavaş acele eder ve dener
Boşuna çakıl taşlarından daha hızlı gitmek.

Çocuk sadece kafası karışık ve yüzeysel
eğilimler.  _Our_ derin içgüdüler-onlar var.

Çocukları dağıtıyorum ve onlar isteksizce gölgelere çekiliyorlar,
Ve bana kötülükle bak.  Bu kötülükten rahatsız oldum,
tam olarak doğan.  Ben de bu yaşlı köpeğin partisi tarafından sıkıntılıyım.
Bu sıkıntıyı kabul edersem beni anlamazlardı; Onlar
"Ve çok fazla yaralı ve ölü gören sen!"  Bütün
Aynı, hayata üstün bir saygı var.  Ben hafifçe yapmıyorum
akıl; Ama hayat bizim için daha fakir canlılarla birlikte yaygındır
kendimizden daha.  Bir hayvanı öldüren, ancak düşük olsa da,
Gereksiz olmadıkça, bir suikastçıdır.

Geçişte Louise Verte ile tanışıyorum.  O gitti
deli.  Erkekleri hesaplamaya devam ediyor, ama ne olduğunu bile bilmiyorlar
için yalvarır.  Sokaklarda ve kulübesinde ve
Palet, sarhoşlar tarafından çarmıha geriliyor.  O çevrili
Genel nefret.  "O bir kadın mı?" diyor, geçen erdemli bir adam,
"O kirli eski strumpet? Bir kadın mı? Bir kanalizasyon, evet."  O zararsız.
Bazı doğaüstü içinde yaşıyor gibi görünen zayıf, huzurlu bir sesle
Bölge, bizden çok uzakta, bana şöyle diyor:

"Ben kraliçeyim."

Hemen ve garip bir şekilde, sanki bazılarının rahatsız olmuş gibi
Önsöz:

"İllüzyonumu benden uzaklaştırma."

Ona cevap verme noktasındaydım, ama kendimi kontrol ediyorum ve sadece diyorum,
"Evet," bir bakır atarken ve mutlu olur.

* * * * * * *

Hayata olan saygım o kadar güçlü ki, bir sinek için üzücü hissediyorum
öldürdü.  Minik cesedini devasa yüksekliğinde gözlemlemek
gözler, o organize toz lekesini ne kadar iyi yaptığını düşünmeye yardım edemem
kanatları iki damladan biraz daha fazla alan, göze sahip
dört bin yön; Ve bu sinek bir an için düşüncemi kaplar
bunun için uzun zamandır.

* * * * * * *




Bölüm XXII

IŞIK


Bu akşam açık pencereden çıkıyorum. Geçmiş gecelerde olduğu gibi,
Karanlık resimleri izliyorum, ilk başta görünmez, şekil alıyorum-
oyuktan yükselen çan kulesi ve genişçe yanar
tepe; Kale, o zengin duvar tacı; Ve sonra büyük
keskin bir şekilde özetlenen baca-peopled çatılardan eğimli siyah
Uzaydan soluk siyah ve bazıları sütlü, pencereler izliyor.
Göz, ıssızlık arasında her yönden kaybolur.
Çok sayıda erkek ve kadın her zaman olduğu gibi ve her yerde olduğu gibi saklanıyor.

Budur.  "Olan şey bu!" Diyecek.

Aradım, belirsiz bir şekilde gördüm, şüphe ettim.  Şimdi ben
umut.

Gençliğimden ve inançlarından pişman değilim.  Şimdiye kadar boşa harcadım
yaşama zamanı.  Gençlik gerçek güçtür, ancak çok nadiren berraktır.
Bazen şu anda olan için muzaffer bir beğeniye sahiptir ve
Paradoksun Pugnacious Broadside bunu memnun edebilir.  Ama bir derece var
Çok yaşamamış oldukları inovasyonda ulaşamazlar.
Ve yine de mevcut olayların sert büyüklüğünün olmayacağını kim bilebilir?
İnsanlığın gününü oluşturan nesilleri eğitmiş ve yaşlandırmıştır
Etkili sınır?  Umudumuz ne olursa olsun, eğer yerleştirmediysek
Gençlikte, nereye yerleştirmeliyiz?

Kim konuşacak-gör ve sonra konuşacak?  Konuşmak aynı şey
Bak, ama daha fazlası.  Konuşma vizyonu sürdürür.  Işık taşıyoruz; Biz
Gölgelerin bir şeyler mi, çünkü gece gözlerimizi kapatıyor ve biz de
Işık gittiğinde yolumuzu bulmak için eller; Biz sadece konuşmada parlıyoruz;
Gerçek erkeklerin ağızları tarafından yapılır.  Kelimelerin Rüzgarı-Nedir?  BT
bizim nefesimiz mi-tüm kelimeler değil, çünkü yapay ve kopyalanmış olanlar var
konuşmacının bir parçası olmayan; Ama derin sözler, çığlıklar.
İnsan ağlamasında baharın çabasını hissediyorsunuz.  Çığlık çıkıyor
Bizimden çocuk gibi yaşamak.  Ağlama devam ediyor ve
Nerede olursa olsun, gerçeğin cazibesi, çığlık ağlıyor.

Bir ses, düşük ve yorucu bir ses var, bu da
kendilerini görmeyecek ve görmeyecek, onları bir araya getiren bir ses,
Kitaplar-seçtiğimiz kitap, favori, açtığınız kitap,
seni bekliyor!

Eskiden hiç kitap bilmiyordum.  Şimdi yaptıklarını seviyorum.  Bende
olabildiğince çok bir araya getirildi.  Orada onlar, raflarda,
muazzam başlıkları, düzenli, derin içerikleri ile; bunlar
Orada, etrafımda, evler gibi düzenlenmiş.

* * * * * * *

Doğruyu kim söyleyecek?  Ama bir şeyleri sırayla söylemek yeterli değil
görülmelerine izin vermek için.

Şu anda, savaş müzesinde cazibem fikrim tarafından takip edildi, ben
üzerinde hareket ettiğimi ve daha önce göründüğümü hayal etti
hakimler.  Onlara çok sayıda gerçek söylemeliydim, sahip olmalıydım
Onlara doğru yaptığımı kanıtladı.  Kendimi yapmalıydım
sanık, savcıya.

HAYIR!  Bu yüzden konuşmamalıydım, çünkü bilmemeliydim!  BEN
kekelemeliydim, içimde zonklayan bir gerçekle dolu olmalı,
Boğulma, ayrılamaz gerçek.  Konuşmak yeterli değildir; Bilmelisin
kelimeler.  "Ben acı çekiyorum" dediğinde ya da dediğinde, "Ben
Haklıım, "Gerçekte hiçbir şey söylemedin, sadece konuştun
kendin.  Gerçeğin gerçek varlığı her gerçeğin her kelimesinde değildir,
Kelimelerin aşınması ve yıpranması ve geçici çokluk nedeniyle
tartışmalar.  Kişi ikna, gerçeğe ayrılma armağanı olmalı
Konuşma sadeliği, ciddi gelişmeleri.  Ben ben değil
kendimin derinliklerinden konuşabilme.  Erkeklerin dikkati
Önümde yükseldiğinde beni göz kamaştırıyor.  Kağıdın çok çıplaklığı
Beni korkutuyor ve görünüşümü boğuyor.  O beyazlığı süslemeyeceğim
Işık gibi yazarak. Ne kadar büyük bir tribünün üzüntüsünü anlıyorum
yapılır; Ve sadece onu hayal edebiliyorum, görünür bir şekilde özetleyebilirim
Hiçbir şeyi unutmayan bir eserde insan gerekliliğinin muazzam krizi,
yanlış yerleştirilmiş bir leke olmadan hiçbir şeyi unutmak gibi görünüyor
virgül, tüzüğümüzü,
ve görmemize izin verecek.  Her neyse, bu basitleştirici olsun
Gelebilir ülke,-ama hepsi aynı, onu tercih etmeliyim
Kalbimin dibini, Fransızca konuşmak için.

Bir kez daha, kendime ilk kez kendimi gösteren müdahale ediyor
Kötülüğün hayaleti, bana cehennemden rehberlik eden.  Ne zaman
Ölüm-Agon onu boğuyordu ve başı bir kartal gibi kararmıştı,
Anlamadığım bir laneti fırlattı, şimdi anladım,
Sanatın başyapıtlarında.  Sonsuzluklarından korkuyordu
Korkunç olabilirler-bir zamanlar gözlerine basıldıklarında
bir çağ-ne öldürebileceğiniz ne de önünde sürebileceğiniz güç
Sen.  Sadece bir Chamberlain olan Velasquez'in başarılı olduğunu söyledi
Philip IV, başarılı olacağını, başarılı olacağını
İspanya ve Avrupa bile.  Kralların olduğu sanatsal gücü benzetti
her bakımdan büyüklüğünde, bir
Yurtdışında özgürlük ve adalet sözünü atan şair-reformer, bir kitap
ki bu dağılım insanlık kasvetli kömür olarak kıvılcım çıkarır.  Sesi
Süresi dolmuş Prens yere tarandı ve gizli darbelerle çarptı:
"Begon, tüm ışık sesleri!"

* * * * * * *

Ama _we_ ne söyleyecek?  Magna Charta'yı heceleyelim
Alçakgönüllülükle görüşü yakalayın.  Tüm insanların olduğu insanlara söyleyelim
Yapıldı: "Uyan ve anlayın, bak ve gör; ve tekrar başladıktan sonra
kölelik tarafından biçilen bilinç,
Her şey tekrar başlamalı! "

Tekrar başlayın, tamamen.  Evet, önce.  İnsan tüzüğü yapmazsa
Her şeyi yeniden yaratın, hiçbir şey yaratmayacak.

Evrensel olmadıkça, yapılacak reformlar ütopik
ve ölümlü.  Ulusal reformlar sadece reform parçalarıdır.  Orada
Yarı önlem olmamalıdır.  Yarım önlemler kahkahayı gösteriyor
Son zamanlar için bir soru olduğunda, sınırsız küçüklükleri
Korku tepesinden aşağı doğru dünyanın yuvarlanması.  Hayır olmalı
Yarı önlemler çünkü yarı gerçek yok.  Hepsini yap, yoksa yapacaksın
Hiçbir şey.

Her şeyden önce, Reformların krallar tarafından yapılmasına izin vermeyin.  Yani
Size öğretilecek en ağır şey.  Yapılan liberallığın devreleri
Dünyayı yapan ustalar tarafından sadece komediler.
Onlar, gelecek ilerlemeyi tamamen abluka altına almanın yollarıdır.
Yeni Alçı Patchwork'ün arkasında geçmişi tekrar inşa etmek.

Asla, size sundukları güzel sözleri de dinlemeyin, mektupları
istifler üzerinde kuru kemikler ve binaların cepheleri gibi görüyorsunuz.
Özgürlük kavramıyla dolu resmi bildiriler var ve
Haklar, gerçekten söylediklerini söyleseler de güzel olurdu.  Ancak
Onları besteleyenler tam anlamlarını kelimelere bağlamazlar.
Ne okudukları, ne de isteyemedikleri veya hatta
Anlama.  Günümüzde fikirlerde tartışılmaz bir ilerleme işareti
artık kamuya açık bırakılmayacağı şeyler var mı?
Sözsüz ve hepsi bu.  Tüm siyasi partiler yok
Var gibi görünüyor.  Kesinlikle, vakaları kadar çok sayıda
kısa görüş; Ama sadece iki tane var-Demokratlar ve
Muhafazakarlar.  Her siyasi tapu, bir ya da
diğer ve tüm liderleri her zaman hareket etme eğilimindedir
Reaksiyon yönü.  Dikkat et ve asla unutmayın
İddialar belirli dudaklar tarafından yapılır, bu da yeterli bir nedendir.
Bir kerede onlara güvenmelisiniz.  Ağartıldığında eski Cumhuriyetçiler [1]
Sebebinizi ellerine alın, sizin olmadığından emin olun.  Olmak
Aslanlar gibi dikkatli.

[Dipnot 1: Kelime burada Sözümüz anlamında çok kullanılır
"Tories. "--Tr.]

Yeni dünyanın sadeliğinin görüşünüzden çıkmasına izin vermeyin.  .
Sosyal güven basittir.  Komplikasyonlar tepede-
Tiran çağları tarafından yığılmış sanrılar ve önyargı birikimi,
Parazitler ve avukatlar.  Bu mahkumiyet gerçek bir ışık parıltısı atıyor
Görevinize göre ve bunu başarmanın yoluna dikkat çekiyor.  Kazan
Hakikat, basitleştirmelidir; İnancı acımasız olmalı
Basit ya da kayboldu.  İnce tonlarına ve ayrımlarına gülmek
Retoristler ve uzman doktorlar.  Yüksek sesle söyle: "Bu
"Ve sonra," olması gereken bu. "

Asla bu sadeliğe sahip olmayacaksın, siz dünyanın insanları, yaparsan
ele geçirmeyin.  İsterseniz, kendi ellerinizle kendiniz yapın.  Ve
Sana şimdi tılsımı veriyorum, harika sihirli kelimeyi-sen _can_!

Mevcut şeylerin yargıç olabileceğini, kökenlerine geri dönebileceğinizi,
Ve hepsinin sonlarına gelin.  En asil ve en verimli çalışmaları
İnsan zekası, zorunlu olan her için temiz bir tarama yapmaktır
Fikir-avantajlar veya anlamlar-ve görünüşlerden hemen devam etmek
Ebedi Üslerin Arama.  Böylece ahlaki yasayı açıkça göreceksiniz
Her şeyin başlangıcında ve adalet anlayışı ve
Eşitlik size güzel görünecek.

Bu yüce sadelikte güçlü, şunu söyleyeceksiniz: ben
Halklar; Bu yüzden ben kralların kralııyım ve ben de
Egemenlik benden her yerde akıyor, çünkü ben ve haklıyım.  BEN
Daha fazla despot, itiraf veya başka türlü, büyük ya da az istememek; Biliyorum,
Ve daha fazlasını istemiyorum.  1789'un eksik kurtuluşu tarafından saldırıya uğradı
Krallar.  Tam kurtuluş krallara saldıracak.

Ancak krallar sadece trumpery arasında üniformalı olanlar değildir
Mahkemelerin malları.  Kesinlikle, kralı olan ulusların daha fazlası var
diğerlerinden daha gelenek ve boyun eğme.  Ama ülkeler var
Hiç kimsenin kalkamayacağı ve "Halkım, ordum" diyemeyeceği yerler
Sadece Kaling geleneğinin devamını daha fazla deneyimleyin
huzurlu yoğunluk.  Büyük figürleri olan başkaları da var
demokratik liderler; Ama şeylerin tamamı olmadığı sürece
devrildi-her zaman bütünlük, kutsal bütün-bu erkekler yapamaz
İmkansız ve er ya da geç çok güzel
Eğimler izole edilecek ve yanlış anlaşılacaktır.  Zorlu
İlerlemenin aciliyeti, oranlar sizin için ne önemlidir?
Dünyadaki şeylerin eski düzenini oluşturan unsurlar?  Bütün
Valiler kendi aralarında ölümcül bir şekilde yapışıyor ve daha sağlam
Düşündüğünüzden, eski Şansölye makinesi, bakanlıklar,
diplomasi ve yaldızlı kılıçlı törenler; Ve olduklarında
kendileri için savaş yaparken eğilimli bir benzerlik var
Aralarında, daha fazlasını istemediğiniz.  Zinciri kırın; bastırmak
Tüm ayrıcalıklar ve sonunda "Bırak, eşitlik var" deyin.

Bir adam diğeri kadar iyidir.  Bu, kimsenin içinde taşımadığı anlamına gelir
Kendisini evrensel yasanın üstüne koyan herhangi bir ayrıcalık.  Demek
prensipte bir eşitlik ve bu meşruiyeti geçersiz kılmıyor
iş, yetenek ve ahlaki anlamdan kaynaklanan farklılıklar.  .
Tesviye sadece vatandaşın haklarını etkiler; Ve adam değil
tüm.  Yaşayan varlığı yaratmazsınız; Moda yapmıyorsun
Tanrı'nın İncil'de yaptığı gibi yaşayan kil; Düzenlemeler yapıyorsunuz.  Bireysel
bazılarının güveniyormuş gibi davrandığı değer, göreceli ve kararsızdır ve
Biri bunun bir hakimi.  İyi organize edilmiş bir bütünüyle, geliştirir ve
kendini otomatik olarak geliştirir.  Ama bu muhteşem anarşi yapamaz
İnsan tüzüğünün başlangıcı, açıklığın yerini al
eşitlik.

Zavallı adam, proleter, diğerinden daha asil ama daha fazla değil
kutsal.  Gerçekte, tüm işçiler ve tüm dürüst erkekler her biri kadar iyidir
diğer.  Ama yoksullar, sömürülen, burada on beş yüz milyon
yeryüzünde.  Onlar yasa çünkü onlar sayı. Ahlaki yasa
sadece ortak iyiliğin zorunlu hazırlanmasıdır.  Her zaman
farklı şekillerde, bazılarının gerekli sınırlamalarını içerir
geri kalanı tarafından bireysel çıkarlar; yani birinin fedakarlığı
Birçoğuna, birçoğuna.  Cumhuriyetçi anlayış
ahlaki yasanın sivil çevirisi; Cumhuriyetçi karşıtı nedir
ahlaksız.

Sosyal olarak, kadınlar kısıtlamadan erkeklerin eşittir.  .
parlayan ve ortaya çıkaran varlıklar, sadece borç vermek veya
Vücutlarının ısısını verin.  Toplam işin toplamı doğru
elleri tarafından paylaşılmalı, azaltılmalı ve uyumlu olmalıdır.  Sadece
İnsanlığın kaderinin de gücüne dayanması gerektiğini
kadınlar.  İçgüdüsel parıltı sevgisi ne olursa olsun
Her şey renklendirdikleri tesise rağmen, işler durum olabilir
Kendi duyguları ve en ufak bir şeyleri olan şeyler
Dürtüler-yetersizliğinin efsanesi,
_Your_ elleri jesti ile dağıtın.  Adventleri sırada
şeylerin; Ve aynı zamanda umutlu kalple beklemek de
Kadınların sosyal ve politik zincirleri düşecek, insan
Özgürlük aniden iki kat daha büyük olacak.

Dünyanın insanları, sınırlarına kadar eşitlik belirleyin
Harika bir hayat.  Cumhuriyet Cumhuriyeti'nin temellerini her şeye bırakın
Nefes aldığınız alan; Yani, geniş bir ortak kontrol
tüm dış işlerin, emek yasalarında topluluğun gün ışığı
üretim ve ticaret.  Bu yüksek sosyal ve
ulusların veya sınırlı ulusların ahlaki düzenlemeleri
(azaltma olan büyütmeler) yapay, keyfi ve
malign.  Ulusal çıkarların ayrılmaz kesi
Onları incelemek için yaklaştığınız anda kaybolun.  Var
Bireysel çıkarlar ve genel çıkar, sadece bu ikisi.  Ne zaman
"Ben" deyin "Ben" demek; "Biz" dediğinde, bu adam demek.  Çok uzun
Tek ve özdeş Cumhuriyet dünyayı kapsamaz, tüm ulusal
Kurtuluşlar sadece başlangıç ​​ve sinyaller olabilir!

Böylece "anavatanları" ve "anavatanları" silahsızlandıracaksınız ve
Anavatan kavramını biraz sosyal öneme indirgemek
sahip olması gerekir.  Askeri sınırları ortadan kaldıracaksınız ve
Hala daha kötü olan ekonomik ve ticari engeller.
Koruma, emeğin genişlemesine şiddet getirir; beğenmek
militarizm, ölümcül bir denge yokluğu getiriyor.  Bastıracaksın
uluslar arasında bireyler arasında haklı olan şeyleri haklı çıkaran
Cinayet, soygun ve haksız rekabet diyoruz.  Bastıracaksın
Savaşlar-doğrudan denetim ölçüsüyle neredeyse çok fazla değil ve
nedenlerini bastıracağınız için alacağınız sipariş
savaş.  Onları esas olarak bastıracaksınız çünkü kim yapacak _you_
Kendiniz, her yerde, yenilmez gücünüzle ve
Bencil motiflerden arınmış berrak vicdan.  Yapmayacaksın
Kendinize savaş.

Sihirli formüllerden ve kiliselerden korkmayacaksınız.  Senin devin
Akıl, gerçek inananlarını boğan idolü yok edecektir.  Sen
bayrakları son kez selamlayacak; o eski coşkuya
atalarınızın portilitesini gururlandıran bir
huzurlu ve son veda.  Felaketlerin bazı köşelerinde
Geçmişte, hassas duygu zamanları vardı; Ama gerçek daha büyük ve
Yeryüzünde denizden daha fazla sınır yok!

Her ülke ahlaki bir güç olacak ve artık acımasız bir güç olmayacak; sırasında
Tüm acımasız güçler kendileriyle çatışır, tüm ahlaki güçler güçlü yapar
birlikte uyum.

Evrensel Cumhuriyet, eşit hakların kaçınılmaz sonucudur.
Herkes için hayat.  Eşitlik ilkesinden başlayın ve
Halk Uluslararası.  Oraya gelmezsen, çünkü
Gerekçeleri düşünmedin. Ters noktadan başlayanlar
görüş-Tanrı ve papaların ve kralların ve soyluların ilahi hakları ve
Otorite ve Gelenek-muhteşem yollarla gelecek ama oldukça
Mantıksal olarak, zıt sonuçlara.  Bunu tutmayı bırakmamalısın
Yüz yüze sadece iki öğretim var.  Her şey için uygun
Sebep, insanlığı parçalayan yüce sebep, yaralandı
gözler, bulutlar arasında tanımlandı.

* * * * * * *

Ölülerin haklarını ve kalıtımını ortadan kaldıracaksınız
Güç, ne olursa olsun, tüm haksız olan miras
Gelenekler için mezunlar orada kök salıyor ve bu bir öfke
Eşitlik, emeğin düzenine karşı.  Emek büyük bir sivil tapudur
istisnasız tüm erkeklerin ve tüm kadınların paylaşması veya aşağı inmesi gerekir.
Bu tür bölünmeler, her birinin onurlu oranlara ve
İnsan hayatını yutmasını önleyin.

Eyaletler tarafından sömürge sahipliğine izin vermeyeceksiniz, bu da leke yapar
dünyanın haritası ve itiraf edilebilir nedenlerle haklı değildir; Ve
Bu kolektif köleliğin kaldırılmasını organize edeceksiniz.  Olacaksın
Yaşayanların bireysel mülkünün durmasına izin verin.  Eşittir
Çünkü onun gerekliliği yaşam koşullarının doğasında var,
ve çünkü hakkını yırtamayacağınız durumlar var
doğru yırtılmadan sahiplik.  Ayrıca, şeylerin sevgisi
Varlık sevgisi gibi bir tutku.  Sosyal organizasyonun nesnesi
duyguyu ve zevki yok etmek değil, aksine izin vermek
başkalarını yanlış yapmama sınırı içinde gelişmeleri.  Doğru
İşinizle açıkça kazandıklarınızın tadını çıkarmak için.  Odaklandı
Sadece bilgelik bir lanet gibi eski şeylerin sırası arasında patlar.

Sonsuza kadar kovalamak, her yerde, her yerde, kötü ustaları
Kutsal Okul.  Bilgi sürekli olarak tüm
medeniyet.  Çocuğun zekası altında olamayacak kadar değerlidir
herkesin korunması.  Ailelerin başkanları başa çıkmakta özgür değil
Her çocuğun getirdiği cehaletle kaprislerine göre
gün ışığına; Özgürlüğe aykırı bir özgürlük yok.  A
Çocuk ebeveynlerine beden ve ruha ait değildir; Bu bir kişi ve
Kulaklarımız küfürden yaralandı-despotik bir Roma kalıntısı
Gelenek-oğullarından bahsedenlerin savaşta öldürülüp,
"Oğlumu verdim."  Canlı varlıklar vermiyorsun-ve hepsi
Zeka öncelikle akıl almaz.

Artık putperestlik öğrettikleri tek bir okul olmamalı,
Bir Tanrı'nın dehşeti altında yarın isteğinin büyüydüğü yerde
yok ve kimin bu kadar çok kötü argümanın atıldığı veya
haklı.  Hiçbir yerde daha fazla okul kitabı olmamalı
En aşağılık olanı ve prestijin bazı finişini giydirin ve
Milletlerin geçmişinde debasing.  Bırak hiçbir şey olmasın
Evrensel tarihler, büyük çizgiler ve zirvelerden başka bir şey, ışıklar
ve altı bin yıldır bu kaosun gölgeleri
İki yüz bin milyon erkeğin serveti.

Kültlerin reklamını her yerde bastıracaksınız,
Parsons'ın mürekkep üniformasını silin.  Her mümin onu tutsın
kendisi için din ve rahiplerin duvarlar arasında kalmasına izin verin.
Hata karşısında tolerans, kaba bir hatadır.  Biri rüya görmüş olabilir
bilge ve evrensel bir kilisenin, çünkü İsa Mesih
Kalpler olduğu sürece insan öğretimi.  Ama sahipler
Ahlakını elinde tuttu ve dinlerini imal etti
doğrusu; Dahası, iki bin yıldır yerleştirdiklerini gösterdiler
Kastlarının çıkarları,
Sağ.  Hiçbir kelime, hiçbir figür kötülük hakkında bir fikir veremez
Kilise insanlığa yaptı. Kendisi zalim olmadığında,
Kuvvet hakkını koruyarak, yetkisini zalimlere ödünç verir
ve iddialarını kutsar; Ve hala günümüzde o yakından birleşti
Her yerde fakirlerin saltanatını istemeyenlerle.  Tam olarak
Jingolar, verebilecekleri yerli beşiğin cazibesini çağırıyor
Savaş için bir dürtü, kilise de İncil'in şiirini çağırıyor;
Ama geri kalanlar gibi aristokrat bir parti oldu, her biri
Haç işaretinin jest, İsa Mesih karşısında bir tokattır.
Kişinin yerli toprağının sevgisinden milliyetçiler yaptılar; dışarı
İsa'nın Cizvitler yaptılar.

Sonunda sadece uluslararası büyüklük,
milliyetin bölüm duvarlarının çoğaldığı inatçı istismarlar,
Çevresel ve katılaşın.  Gelecekteki tüzük-şaşkın olduğumuz
bazı işaretlere bakın ve binası için büyük ahlaki olan
İlkeler yerlerine geri döndü ve sondaki çokluk restore edildi
Onlarınkine-gazeteleri tüm kaynaklarını itiraf etmeye zorlayacak.
Basit ve mütevazı genç bir dil sayesinde, hepsini birleştirecek
Yabancılar-bu mahkumlar.  Ben biçecek
Yargı prosedürünün nefret dolu karmaşıklığı, ganimetiyle
Biriler ve avukatları da,
Diplomasi ve melodramatik konuşmanın ovaya ve
Basit adalet makineleri.  Doğru adam o kadar ileri gitmeli
Clemency'nin adaletteki yeri olmadığını söyleyin; Mantıksal ihtişam
korkutmak için suçlu olanı kınayan cümle
Olası kötülük yapanlar (ve asla başka bir nedenden dolayı) kendisi ötesinde
affetme.  Uluslararası haysiyet, tavernaları kapatacak,
zehir satışı ve isteyen satıcıları iktidarsızlığa indirecek
Erkek ve gençlerde, geleceğin güzelliği ve
zeka saltanatı.  Ve işte daha önce ortaya çıkan bir görev
Gözler-tüm halka açık bir şekilde püskürtülmesi gereken inatçı yasa
Soyguncular, tüm bunlarda, küçük ve büyük, alaycı ve ikiyüzlüler,
Ticaretleri veya işlevleri fırsatı getirir, sefaletten yararlanır
ve zorunluluk konusunda spekülasyon yapın.  Hata yapmak için yeni bir hiyerarşi var,
Suçlar ve suçlar-gerçek olan.

Mümkün olan güzellik hakkında hiçbir fikir oluşturamazsınız!  Yapamazsın
Tüm fışkıran hazinenin ne sağlayabileceğini, ne olabileceğini hayal edin
yanlış yönlendirilmiş insan zekasının dirilişi tarafından getirildi,
Art arda boğuldu ve şimdiye kadar meşhur kölelik tarafından öldürüldü,
silahlı saldırı ve savunmanın aşağılık bulaşıcı zorunluluğu ve
İnsan değerini tartışan ayrıcalıklar.  Ne insanın hiçbir fikriniz olamaz
Zeka bir gün yeni hayranlık bulabilir.  Halkın mutlak
saltanat edebiyata ve sanatlara verecek-uyumlu şekli olan
Yine de ama kabaca çizilmiş-geri kalanı olarak sınırsız bir ihtişam.  Ulusal
Cikesler darlık ve cehalet geliştirir, özgünlüğe neden olurlar
atık uzak; ve bir kalıntı olan ulusal akademiler
Batıl inançlar saygı, sadece kalıntıları korumanın görkemli yollarıdır.
Yukarıda çok büyük görünen bu enstitülerin kubbeleri
Söndürücüler kadar saçmasın.  Genişlemelisin ve
Tüm bunlara izin verir, duraklama veya sınırlamadan uluslararasılaşın.
Engelleri çöktükçe, toplumu geniş gün ışığıyla doldurmalısınız
ve muhteşem alanlar; Sabır ve kahramanlık ile temizlemelisin
bireyden insanlığa yol açmanın yolları,
Fikir cesetleri ve tüm boyunca taş görüntülerle durdu
Büyük kıvrımlı ufuklar.  Her şeyin basit çizgilerde yeniden yapılması.
Sadece bir kişi var, sadece bir kişi var!

Bunu yaparsan, şu anda bunu söyleyebileceksiniz.
Çabalarınızı planladı ve kararınızı aldınız, insan türlerini kurtardınız
dünyada mümkün olduğu kadarıyla.  Getirmediniz
mutluluk. Yanlışlık yazıcılar bizi korkutmazlar.
Hiçbir sosyal değişimin yapamayacağı itirazda istifa ve felç vaaz
Mutluluğu getirin, böylece bu derin şeylerle uğraşın.  Mutluluk
iç yaşamın bir parçasıdır, samimi ve kişisel bir cennettir; BT
bunlar arasında tatlı bir şekilde hayata gelen bir şans veya dahi parıltıdır
birbirlerine dirsek ve aynı zamanda ihtişam duygusudur.  Hayır, değil
elinizde ve böylece kimsenin elinde değil.  Ama dengeli ve
İzole evi inşa edebileceği insan için dikkatli bir yaşam gereklidir
mutluluk; Ve ölüm olayların korkulu bağlantısıdır
bu bizim derinliklerimizle birlikte ve geçiyor.  Dış şeyler ve bunlar
gizli olanlar aslında farklıdır, ancak birlikte tutulur
barış ve ölümle.

Görkemli pratik çalışmayı gerçekleştirmek, bütünü şekillendirmek
bir heykel gibi mimari, hiçbir şeyi imkansız değişikliklere dayandırıyor
insan doğası; Yazıktan hiçbir şey beklemeyin.

Hayırseverlik bir ayrıcalıktır ve kaybolmalıdır.  Geri kalanı için yapamazsın
Bilinmeyen insanları onlara acımadan daha fazla seviyorum.  İnsan
Zeka sonsuzluk için yapılır; Kalp değil.  Varlık kim
Gerçekten kalbinde acı çekiyor ve sadece zihninde veya kelimelerle değil,
ne görmediği ne de dokunduğu başkalarının acı çekmesi gergin
anormallik ve örnek olarak tartışılamaz.  İtme
Akıl, saçmalık lekesi, zekaya daha fazla işkence
bolca.  Olabildiğince basit, sosyal bilim geometridir.  Yapamaz
"insancıllık" kelimesine verdikleri duygusal anlamı kabul edin,
ve kardeşlik ve sevginin vaazının boş olduğunu söyleyin; Bu sözler
Çok sayıda insanın ortasında anlamlarını kaybetmek.  Bunda
Varlığı hisseden duygu ve fikirlerin düzensiz karışıklığı
Ütopya.  Karşılıklı dayanışma, akıllı, mantık, mantık,
Metodik hassasiyet, durmadan sipariş, acımasız kaçınılmaz
Işığın mükemmelliği!

Hevesimde, açlığımda ve uçurumun derinliklerinden, söyledim
Bu sözler sessizliğin ortasında yüksek sesle.  Benim büyük reverie ile harmanlandı
Şarkı, Dokuzuncu Senfoni gibi.

* * * * * * *

Pencerede dirseklerimin üzerinde duruyorum.  Geceye bakıyorum
Bana dokunan her yerde, _me_, sadece ben olmama rağmen ve
Sonsuz gece.  Bana öyle geliyor başka hiçbir şey kalmadı
düşünmem.  Birlikte yapışan şeyler; Birbirlerini kurtaracaklar,
ve ayarlarını sırayla yapacaklar.

Ama yine de en keskin acılarım tarafından ele geçirildim-korkuyorum
Çokluk, içeriği kısmi tatminlerle dinleyebilir.
onları her yerde tüm yapışmalarını kullanacak olanlar tarafından verdiler,
insanların anlamasını önlemek için kurnaz güç ve sonra
dilek.  Zafer gününde, zehirlenme dökecekler ve
Göz kamaştırıcı aldatmacalar size ve neredeyse insanüstü çığlıkları koyun
Ağızlar, "İnsanlığı teslim ettik; biz sağın askerleriyiz!"
size böyle bir ifadenin yerçekimini içerdiğini söylemeden
Muazzam vaatler ve yapıcı dahi, saygı duyduğu şey
Büyük halklar için, kim olurlarsa olsunlar ve olanlara minnettarlık
kendilerini teslim etmeye çalışıyor.  Tekrar ebedi alacaklar
Büyük Bilinçli Kuvvetleri Döndürme ve Onları Döndürme Misyonu
Sonlarının yanı sıra.  Birlik ve barış için temyiz edecekler ve
Sabır, değişikliklerin oportünizmine, gitme tehlikesine de
hızlı veya komşunuzun işlerine karışmak ve diğer tüm
Sıralı yanlışlar.  Tekrar alay etmeye ve vurmaya çalışacaklar
Gazetelerin (maaşlarında olanlar) Dreamers'ı aradığı kişiler,
mezhepçiler ve hainler; Bir kez daha tüm eskilerini gelişecekler
Tılsımlar. Şüphesiz, şık sözleriyle önerecekler
o an, uluslararası adaletin bazı resmi parodileri
Tiyatro manzarası gibi bir gün ayrılacak; Bazılarını ifade edecekler
Popüler sağ, çocukça kısıtlamalar ve korkunç
Bir brigand onur kurallarına benzeyen tanımlar.  Yanlış yırtılmış
İtiraflı otokrasiler başka bir yerde çıkacak-sahte cumhuriyetlerde,
ve gizli bir oyun oynayan kendi tarzı liberal ülkeler.
Yapacakları imtiyazlar eski çürük otokrasiyi giydirecek
tekrar ve devam ettirin.  Bir emperyalizm diğerinin yerini alacak ve
Gelecek nesiller kılıç için işaretlenecek.  Asker,
Nerede olursanız olun, hafızanızı etkilemeye veya sömürmeye çalışacaklar
Bu, yoldan saptırarak ve gerçeğin unutkanlığı ilk
sıkıntınızın şekli!  Ne yensin ne de zafer size karşı olsun.
Her ikisinin de üzerindesiniz, çünkü sen tüm insanlarsınız.

Gökyüzü, yıldızlarla insanlarla, yakınlaşan bir uyum, yakın,
ve zihni evrensel birlik fikrine uygular.  Mutlak
Bu uyum bize umut mu yoksa yanlış mı veriyor?

Dünyanın harika bir gecesi.  Mesele şu ki, yapacağımızı bilmek
yarın uyan.  Sadece bir süketemiz var --_ we_ ne olduğunu biliyoruz
gece yapılır.  Ama berrak inancımızı verebilir miyiz?
uyarı müjdecilerinin her yerde az olduğunu ve en büyük
Kurbanlar tek olmayan tek idealden nefret ediyor ve buna ütopik mi deyin?
Kamuoyu halkların yüzeyinde yüzer, tereddüt ve
Rüzgara itaatkâr; Bükülür ama geçici vicdan ve inanç
çoğunluğa; "Reformcularla aşağı!"  Ağlıyor
"Kutsallık!" Çünkü belirsiz düşünceleriyle ne olduğunu görmek için yapıldı
Kendisi orada göremedim.  Onu çarpıttıkları için ağlıyor,
Oysa büyütüyorlar.

Korkmuyorum, birçoğu olduğu gibi ve bir zamanlar kendim olduğum gibi, olmaktan
Reviled ve iftira edildi.  Saygı ve şükran için yapışmıyorum
kendim.  Ama eğer erkeklere ulaşmayı başarırsam, onların yapmamasını sevmeliyim
Beni lanet et.  Neden kendim için olmadığı için?  Sadece
Çünkü eminim haklıım.  Gördüğüm ilkelerden eminim
herkesin kaynağı-hak, mantık, eşitlik; Bütün bunlar ilahi insan
Günümüzün gerçekleşen gerçeğiyle kontrastı olan gerçekler
kalp kırıcı.  Ve hepinize itiraz etmek istiyorum; Ve bu güven
beni trajik bir sevinçle dolduruyor, bir kerede size vermek istiyorum
bir emir ve dua olarak.  Elde etmenin birkaç yolu yok
her şeyi ve hayatı ve gerçeği tekrar bir araya getirmek;
Sadece bir sağ var.  Yüce ile tekrar başlayalım
Aklın kontrolü.  Ben gerisi gibi bir adamım, senin gibi bir adam.
Dinlerken başını sallayan veya omuzlarını silkti
Ben-nedeniz, biz ikimiz, hepimiz, biz, biz çok yabancı, biz
Yabancı değil mi?

Herkese rağmen, gerçeğin zaferine inanıyorum.  İnanıyorum
Ahiren dokunulmaz, bu gerçekten kardeşlik erkeklerin önemli değeri
ulusal salınımında dünyanın tüm ülkelerinde
Egoizmler serbest bırakılır, ayağa kalkar ve öne çık, görkemli olarak kararlı
Doğru ve görev heykelleri.  Geceye inanıyorum-değil, eminim-bu
Yeni emir, erkek takımadaları üzerine inşa edilecek.  Biz bile
hala görebildiğimiz kadarıyla acı çekmeli, fikir daha fazla
insan kalbinden daha güçlü büyümeyi ve büyümeyi bırak; Ve irade
Burada zaten yükseliyor ve orada artık yok edemezler.

Evrensel Cumhuriyet'in kaçınılmaz gelişini ilan ediyorum.  Değil
Geçici sırtlar, ne karanlık ve dehşet, ne de trajik
Dünyayı her yerde canlandırmanın zorluğu
Uluslararası gerçeğin yerine getirilmesi. Ama eğer büyük güçleri
Karanlık, eğer net ağlayanlarsa, pozisyonlarını tutmaya devam ediyor
uyarı vahşi doğada ağlayan sesler olmalı-
Dünya, senden aşılamayan bir tarih yok, ben sana hitap ediyorum
Adalet ve ben öfkenize hitap ediyoruz.  Belirsiz kavgaların üzerinde
iplikçikleri kanla, gemi enkazlarının yağmalayıcılarına, biter
Jetsam ve resifler ve üzerine inşa edilen saraylar ve anıtlar
Kum, yüksek gelgitin geldiğini görüyorum.  Gerçek sadece devrimcidir
Hatanın bozukluğu nedeni.  Devrim düzendir.

* * * * * * *




Bölüm XXIII

YÜZ YÜZE


Pamuklar boyunca kasabayı görüyorum-genellikle pencerelere sığınıyorum.
Sonra ülkenin manzarasını veren Marie'nin yatak odasına gidiyorum.  BT
o kadar dar bir oda ki, pencereye gitmek için ona düzenli dokunmalıyım
Küçük yatak ve ben onu geçerken düşünüyorum.  Bir yatak bir şeydir
Asla diğer şeyler kadar soğuk ya da cansız görünmüyor; tarafından yaşıyor
bir yokluk.

Marie alt katta evde çalışıyor.  Hareket ettiği sesler duyuyorum
mobilya, bir süpürgenin ve kürenin yinelenen vuruşu
topladığı tozu boşalttığı kova.  O toplum
neredeyse tüm kadınları hizmetçi olmaya zorlayan kötü bir şekilde düzenlenmiştir.  Marie,
Kim benim kadar iyi, hayatını temizlikte geçirecek, içinde
Toz ve sıcak dumanların ortasında, baş ve kulakların üzerinde büyük
Evin yapay karanlığı.  Her şeyi doğal bulurdum.  Şimdi
Bence hepsi doğal antial.

Artık ses duymuyorum.  Marie bitirdi.  Yanımda geliyor.
Birbirimizi aradık ve o zamandan beri mümkün olduğunca sık bir araya geldik
O kadar net gördüğümüz gün, artık birbirimizi sevmedik!

Yan yana oturuyoruz ve günün sonunu izliyoruz.  Görebiliriz
Vadinin başında kasabanın son evleri, alçak evler
Muhafazalar, bahçeler ve barakalarla dolu bahçeler.  Sonbahar
bahçeleri oldukça şeffaf hale getiriyor ve onları hiçbir şeye indirmiyor
Ağaçları ve çitleri aracılığıyla; Yine de burada ve orada yeşillik
muhteşem bir şekilde gelişir.  Bütünüyle geniş manzara değil
Bu beni çekiyor.  Her birini seçmek için daha değerli
evler ve yakından bakın.

Banliyölerin bitişini oluşturan bu evler büyük değil ve
müreffeh değil; Ama birisinin kendini dumanla süslediğini görüyoruz ve düşünüyoruz
ölü ahşabın ocakta tekrar canlanması ve oturması
elleri dinlenerek ödüllendirilen işçi.  Ve bu, ancak
hareketsiz, çocuklarla yaşıyor-esinti dağılıyor
oyunlarının kahkahaları ve onunla oynuyor gibi görünüyor ve
Zemin çocukça ayak seslerinin kırıntılarıdır.  Gözlerimiz takip et
Postacı evine giren çalışmaları sona erdi; Kahramanca üstesinden geldi
Uzun yolculukları.  Bütün gün mektup aldıktan sonra
Onları bekliyor, kendini kendi halkına taşıyor, aynı zamanda
Onu bekle-Babanın değerini bilen aile.  O
Kapıyı açar, bahçe yoluna girer, elleri sonunda
boş!

Eski gri duvarın yanında, eski Eudo yoluna devam ediyor, tedavi edilemez
Kötü haberi hala inatla devam eden dul, böylece onu taşıyor
etrafında ve adımlarını gevşetiyor ve görülebilir ve o
Aldığından daha fazla yer kaplıyor.  Bir kadın onunla tanışır ve onunla
Alacakaranlıkta gençler açıklanır; Acele eden adımlarında genişliyor.
Mina, bazı trysting yerine gidiyor.  Onu geçip bastırıyor
Kalbinde küçük fichu; Bu mesafenin azaldığını görebiliriz
sevgiyle onun önünde.  O vefat ederken öne eğildi ve
Olgun dudaklarıyla gülümseyerek, kalbinin gücünü görebiliriz.

Sis yavaş yavaş düşüyor. Şimdi sadece beyaz şeyleri görebiliriz
Açıkçası-evlerin yeni kısımları, duvarlar, yüksek yol
diğeri karanlık tarlalardan geçen patikalarla,
Büyük beyaz taşlar, koyun olarak sakin ve parıltı
Uzak belirsizliğin ortasında beyazlığı beklenmedik bir şekilde taklit eder.  Daha sonra
Sadece hafif şeyleri görebiliriz-yüzlerin ve ellerin lekeleri, bunlar
Mantıksal olandan daha uzun kasvette birbirini gören yüzler ve
kendilerini aşın.

Bir çeşit ciddi musing ile kaplı, odaya geri dönüyoruz ve
Otur, yatağın kenarında, o açıkın önünde bir sandalyede
Pencere, inci gökyüzünün merkezinde.

Düşünceleri benimkiyle aynı, çünkü yüzünü bana çeviriyor ve
diyor ki:

"Ve kendimiz."

* * * * * * *

Sahip olduğu düşünce için iç çeker.  Sessiz olmak istiyor ama
Konuşmalı.

"Artık birbirimizi sevmiyoruz" diyor,
Ona icat ettiği şeylerin büyüklüğü; "Ama bir kez yaptık ve görmek istiyorum
yine aşkımız. "

Kalkıyor, gardırobu açıyor ve aynı yerde tekrar oturuyor
elinde bir kutu var.  Diyor ki:

"İşte bu. Bunlar bizim mektuplarımız."

"Mektuplarımız, güzel mektuplarımız!" Devam ediyor.  "Gerçekten söyleyebilirim
Diğerlerinden daha güzeller.  Onları kalple tanıyoruz-ama
Onları tekrar okumamızı ister misiniz?  _You_ Onları Oku-Hala
Yeterince hafif-ve ne kadar mutlu olduğumuzu görmeme izin ver. "

Tabutu bana verir.  Birbirimize yazdığımız mektuplar
Katılım düzenlenmiştir.

"Bu," diyor, "senden ilk.
değil; Sence öyle mi? "

Mektubu alıyorum, mırıldanıyorum ve sonra yüksek sesle okuyorum.  Bahsetti
Gelecek ve "Kısa bir süre sonra ne kadar mutlu olacağız!" Dedi.

Yaklaşıyor, başını alıyor, tarihi okuyor ve fısıltıyor:

"On dokuz iki; on üç yıldır öldü-uzun zamandır.
Hayır, uzun zaman değil-ne olması gerektiğini bilmiyorum.  İşte
bir diğeri-oku. "

Mektupları dengelemeye devam ediyorum.  Hızlı bir şekilde ne hata olduğunu öğreniyoruz
onları ezbere tanıdığımızı söylemekti.  Bunun tarihi yok-
Bir Günün Adı-Momday ve bunun yeterli olacağına inandık!  Şimdi,
tamamen kaybolur ve kısır hale gelir, ortadaki bu anonim mektup
geri kalanı.

"Onları artık ezbere tanımıyoruz," diye itiraf ediyor Marie.  "Hatırlamak
kendimizi?  Tüm bunları nasıl hatırlayabiliriz? "

* * * * * * *

Bu okuma, bir zamanlar geçmiş günlerde okunan bir kitap gibiydi.
Kalemlerimizin
Hareket ediyorduk-ve dudaklarımız da biraz.  Belirsiz bir şekilde getirildi
Geri, anlaşılmaz boşluklarla macera üç gün içinde yaşadı
diğerleri, biz olduğumuz insanlar.  Ondan bir mektup okuduğumda
Gelecek okşamalardan bahsetti, Marie kekeledi, "ve yazmaya cesaret etti
Bu! "Ama kızarmadı ve kafası karışmadı.

Sonra biraz başını salladı ve şık bir şekilde dedi:

"Ne kadar çok şey sakladığımız, yavaş yavaş sakladığımız şey
Kendimiz!  Bu kadar çok unutmak için ne kadar güçlü insanlar olmalı! "

Dipsiz bir uçurumdan bir göz atmaya başlamıştı ve
çaresizlik.  Aniden içeri girdi:

"Bu yeterli! Onları tekrar okuyamayız. Ne olduğunu anlayamayız
yazılı.  Bu yeterli-yanılsamamı uzaklaştırmayın. "

Sokakların zavallı deli kadını gibi konuştu ve bir
Fısıltı:

"Bu sabah, mektupların kapatıldığı o kutuyu açtığımda,
Bazı küçük sinekler uçtu. "

Mektupları bir an okumayı bırakıyoruz ve onlara bakıyoruz.  Külleri
hayat!  Hatırlayabileceğimiz tek şey neredeyse hiçbir şey.  Hafıza daha büyük
Bizden daha, ama hafıza da yaşıyor ve ölümcül.  Bu mektuplar,
Bu anlaşılmaz çiçekler, bu dantel parçaları ve kağıt, ne
Onlar?  Bu çürük şeylerin etrafında kalan ne kaldı?  İkmal ediyoruz
tabut birlikte.  Böylece tamamen oyuğa bağlıyız
ellerimiz. * * * * * * *

Ve yine de okumaya devam ettik.

Ama garip bir şey yavaş yavaş büyüyor; bizi kavrar
Bizi umutsuzca şaşırtıyor-her mektup _future_'den bahsediyor.

Boşuna Marie bana dedi:

"Daha sonra ne olacak?

Her mektup dedi ki, "Kısa bir süre sonra, birbirimizi nasıl seveceğiz
Zamanımız birlikte geçirildiğinde!  Ne zaman ne kadar güzel olacaksın
her zaman oradalar.  Daha sonra bu geziyi tekrar yapacağız; Bir süre sonra
Bu planı daha sonra taşıyacağız. . . "

"Söyleyebileceğimiz tek şey bu!"

Düğünden biraz önce, zamanımızı boşa harcadığımızı yazdık
Birbirimizden uzak ve mutsuz olduğumuzu.

"Ah!" dedi Marie, bir tür terörle, "Bunu yazdık! Ve
daha sonrasında . . . "

Sonra, hepsini beklediğimiz mektup, dedi ki:

"Yakında artık birbirimizi terk etmiyoruz. Sonunda yaşayacağız!"
Ve bir cennetten, gelen hayattan bahsetti. . . .

"Ve daha sonra?"

"Bundan sonra başka bir şey yok. Son mektup."

* * * * * * *

Başka bir şey yok.  Bir aniden ortaya çıkan bir sahne trickine benziyor
doğrusu.  Cennet arasında hayal edilen hiçbir şey yok ve
Cennet Kayıp.  Hiçbir şey yok, çünkü her zaman sahip olduğumuz şeyi istiyoruz
var.  Umarız ve sonra pişman oluruz.  Gelecek için umuyoruz ve sonra
Geçmişe dönün ve sonra yavaşça ve umutsuzca umutsuzca başlıyoruz
Geçmiş!  En şiddetli ve sadık iki duygu, umut ve pişmanlık,
Her ikisi de hiçbir şeye yaslanın.  Sormak, sormak, sahip olmamak!  İnsanlık
Yoksulluk ile aynı şey.  Mutluluğun yaşama zamanı yoktur;
Gerçekten ne olduğumuza göre kâr etme zamanımız yok.  Mutluluk, bu
Asla-ve henüz bir gün için artık olmayan şey!

Çizim nefesini görüyorum, titriyor, ölümcül yaralı, batıyor
sandalye.

Daha önce yaptığım gibi elini tutuyorum.  Onunla konuşuyorum, oldukça çekingen ve
Rastgele: "Karnaval aşk, aşkın tamamı değildir."

"Aşk!" Marie cevaplar.

Cevap vermiyorum.

"Ah!" "Kelimelerle dengelemeye çalışıyoruz, ama gizleyemeyiz
gerçek."

"Gerçek! Sana gerçekte ne olduğumu söyleyeceğim, _i_ ..."

* * * * * * *

Kendimi söylemenizi engelleyemedim, yüksek sesle ağlamasını ve
Titreyen ses, ona yaslanıyor.  Bazı anlar için vardı
içimde ağlamanın trajik şekli özetlendi
ileri.  Bir tür samimiyet ve sadelik çılgınlığıydı
beni ele geçirdi.

Ve ben, hayatımı ona açıklayarak, yanından kaymış olsa da
Onun, tüm hayatım, başarısızlıkları ve kabaliği ile.  Görmesine izin verdim
Ben arzularımda, boşluklarımda, bağırsaklarımda.

Asla bir itiraf bu kadar eksiksiz atılmadı.  Evet, arasında
erkeklerin ve kadınların birlikte taşıdığı kaderler,
yalan.  Geçmişimi işaretliyorum, aşk-efsanelerin ardışıklığı ile çarpışıyor
birbirlerine ve boşa çıkmaya gel.  Sıradan bir adam oldum, hayır
daha iyi, daha kötü, diğerinden değil; İşte buradayım, işte adam, burada
sevgili.

Kayıp
rengi.  Gerçeklerden korkuyor!  Sözlerimi senin gibi izliyor
Bir küfüre bakın.  Ama gerçek beni ele geçirdi ve izin veremem
Gitmek.  Ve ne olduğunu hatırlıyorum-hem bu kadın hem de o ve tüm bunlar
kimi sevdiğimi ve asla bana ne getirdiklerini bilmem
bedenlerini getirdi; Hiçbir şey olmayan şiddetli bencilliği hatırlıyorum
bitkin ve onun yanında hayatımın tüm vahşeti.  Ben söylüyorum
Her şey-acımasız detayların darbelerinden kaçınmak için bile-sert bir
Sonuna kadar görev.

Bazen iç çekti gibi mırıldandı, "biliyordum."  Diğerlerinde,
Diyelim ki, neredeyse bir hıçkırık gibi, "Bu doğru!"  Ve bir kez de başladı
Şaşkın protesto, bir tür sitem.  Sonra, yakında Nigher dinliyor. İtirafımın büyüklüğünden neredeyse geride kalabilir; Ve,
Yavaş yavaş, onun sessizliğe düştüğünü görüyorum, iki iltihaplı kadın
Odanın o sevimli tarafı, hala saç ve boynunu alıyor
Ve eller, cennetin bazı morselleri.

Ve sonra kızdığım günlerde en çok utanıyorum
Bilinmeyen kadınların hazinesi şudur: onlarla ebedi konuştum
Sadakat, insanüstü çekimler, ilahi yüceltme, kutsal
her ne pahasına olursa olsun, varlıkların birleştirilmesi gereken yakınlıklar
her zaman birbirlerini bekliyorlardı ve birbirleri için yapıldı,
Ve tüm bunlar _can_ deyin-bazen neredeyse içtenlikle, ne yazık ki!-
Uçlarımı kazan.  Bunların hepsini itiraf ediyorum, sanki benden sanki
Son olarak kendimi ona ve diğerlerine göre hareket eden yalanlardan kurtulmak,
Ve kendime.  İçgüdü içgüdüsüdür; Bir güç gibi yönetmesine izin ver
doğa.  Ama yalan bir Ravisher.

O kör dinin üzerine benden yükselen bir tür lanet hissediyorum
ki etin şeylerini giydiririz çünkü güçlüler, bunlar
Her zaman ve her yerde herkes gibi oyuncuydum.
Hayır, iki duyumsal sevgili iki arkadaş değil.  Çok daha çok onlar
Düşmanlar, birbirlerine yakından bağlı.  Biliyorum, biliyorum!  Orada
Mükemmel çiftler, şüphesiz-mükemmellik her zaman bir yerde var-ama
Demek istediğim diğerleri, hepimiz, sıradan insanlar!  Biliyorum!-İnsan
Varlığın gerçek kalitesi, narin ışıklar ve insan rüyalarının gölgeleri,
Kişiliklerin tatlı ve karmaşık gizemi, duyumsal sevgililer
Onları dere, ikisi de!  Onlar iki egoist, şiddetle düşüyor
birbirine göre.  Birlikte kendilerini feda ediyorlar, tamamen bir parlamada
zevk.  Birinin zorla sevinçle tutacağı anlar var,
Yolda sadece bir suç dursaydı.  Bunu biliyorum; Hepsini biliyorum
Art arda açtığım ve küçümsediğim kişiler
Kapalı gözlerle-benden daha iyi olmayanlar bile

Ve bu yenilik açlığı-duyumsal aşkı eşit hale getiren
Değişiklik ve açgözlü, bu da aynı duyguyu diğerinde aramamızı sağlıyor
Düştükleri kadar hızlı attığımız bedenler-hayatı bir
infernal, hayal kırıklığı, spites ve küçümseme; Ve öyle
esas olarak bize bir av bırakan yenilik açlığı
Umut ve geri dönülemez pişmanlık.  Kalan kalmaya devam eden sevenler
birlikte kendilerini icra etmek; ortak ölümlerinin adı,
Birincisi yokluktu, varlık olur.  Gerçek Outcast o değil
Olympio gibi yalnız döner; Birlikte kalanlar daha fazla
ayrı.

Carnal Love, "Ben senin kalplerin ve zihinlerim
Peki, biz de çözülmüyoruz ve ben de vuruşlarımla birlikte
zafer ve yenilgi; Aşkım! "? Doğru değil, doğru değil.
Şiddetle tüm düşünceyi ele geçirir mi? Ve şairler ve
Aynı derecede cahil ve göz kamaştırıcı sevenler, bir ihtişamla giydirin ve
sahip olmadığı derinlik.  Kalp güçlü ve güzel, ama
deli ve yalancı.  Dönüştürülmüş yüzlerde nemli dudaklar üfürüm,
"Kızmak büyük!"  _No_, sapmayı bir
İdeal ve illüzyon her zaman bir leke, ne olursa olsun, ne olursa olsun.

Duvar açısındaki perde ile dik ve hareketsizim
Düşük bir sesle konuşmak, ama bana öyle geliyor ki bağırıyorum ve
mücadele etme.

Böylece konuştuğumda, artık aynı değiliz, çünkü yok
daha fazla yalan.

Bir sessizlikten sonra Marie bana gemi enkazı bir kadının yüzünü kaldırıyor
cansız gözler ve bana soruyor:

"Ama eğer bu aşk bir yanılsama ise, ne kaldı?"

Yakına gelip ona bakıyorum, ona cevap veriyorum.  Pencereye karşı hala
soluk gökyüzü saçlarını görüyorum, ay benzeri bir parlaklıkla gümüş ve onu
Gece örtülü yüz.  Yakından bakıyorum,
Üzerine taşıyor ve bu kadına sonsuz bağlı olduğumu yansıtıyorum,
benim için daha az an olduğunu söylemek doğru değil çünkü arzu
Artık eskiden yaptığı gibi beni atmıyor. Alışkanlık mı?  Hayır, değil
sadece bu.  Her yerde alışkanlık nazik gücünü uygular, belki de
İkimiz arasında da.  Ama daha fazlası var.  Sadece yok
Bizi bir araya getirmek için odaların darlığı.  Dahası var, var
Daha!  Bu yüzden ona söylüyorum:

"İşte sen."

"Ben?" diyor.  "Ben hiçbir şeyim."

"Evet, sen her şeysin, sen benim için her şeysin."

Ayağa kalktı, kekeledi.  Kollarını boynumun etrafına koyuyor ama
bayılıyor, bana yapışıyor ve ben onu bir çocuk gibi eskisine taşıyorum
Odanın sonunda koltuk.

Tüm gücüm bana geri döndü.  Artık yaralı ya da hasta değilim.  BEN
Onu kollarımda taşıyın.  Kollarınıza taşımak zor bir iştir.
Kendinize eşit olmak.  Olabildiğince güçlü, yeterli değilsin
BT.  Ve ona bakıp onu görürken söylediklerim diyorum çünkü ben
Güçlü ve zayıf olduğum için değil:

"Sen benim için her şeysin çünkü sensin ve _all_ off seviyorum
Sen."

Ve birlikte düşünüyoruz, sanki beni dinliyormuş gibi:

Sen yaşayan bir yaratıksın, sen bir insansın, sonsuzluksun
O adam ve olduğun her şey beni sana birleştiriyor.  Acısınız
Hemen şimdi, gençliğin kalıntıları ve hayaletleri için pişmanlığınız
okşama, hepsi beni birleştiriyor, çünkü onları hissediyorum, paylaşıyorum.
Senin gibi ve benim gibi.  Sonunda sana söyleyebilirim, "seviyorum
Sen."

Seni seviyorum, şimdi gerçekten bana görünen sen, gerçekten kopyalayansın
hayatım.  Birlikte olmak için bizden bir kenara dönecek hiçbir şeyimiz yok.  Tüm
Düşünceleriniz, tüm beğenileriniz, fikirleriniz ve tercihleriniz
İçimde hissettiğim yer ve görüyorum ki
Kendisi onlar gibi değildir (her birinin özgürlüğü onun değerinin bir parçasıdır),
Ve ne zaman yapmadığım zaman sana yalan söylediğimi hissediyorum
Seninle konuş.

Sadece yüksek sesle dediğimde düşünceme devam ediyorum:

"Hayatımı senin için verirdim ve seni önceden affediyorum
Kendini mutlu etmek için yapabileceğiniz her şey. "

Beni yumuşak bir şekilde kollarına bastırıyor ve ben onun gözyaşlarını mırıldanıyor ve
krooning kelimeler; Onlar benim gibi.

Bana öyle geliyor ki, gerçeğin küçük odamızda tekrar yerini aldı,
ve enkarne olmak; iki varlığı bağlayabilen en büyük bağ
Birlikte itiraf ediliyor, bilmediğimiz büyük bağ
Kurtuluşun tamamı:

"Daha önce, seni kendi iyiliğim için sevdim; bugün, seni senin için seviyorum."

Doğruca baktığınızda, muazzam olayı görerek sona erersiniz.
Bütününün anlamını gerçekten veren tek bir şey var
hayat, bu bizim ölümümüz.  O korkunç ışıkta yargılayabilirler
Bir gün ölecek kalpleri.  Marie'nin ölümünü biliyorum
Kalbimde kendimle aynı şey olurdu ve bana da öyle geliyor
Sadece onun içinde tüm dünyanın içinde kendi benzerliğim tamamen yaşıyor.
_We_, uzunluğundaki çok büyük samimiyetten korkmuyor
Bunlar; Ve onlar hakkında konuşuyoruz, yatağın yanında bekleyen
Bir daha uyanık olmayacağımız kaçınılmaz saat.  Biz diyoruz:-

"Bitirmeyeceğim bir şeye başlayacağım bir gün olacak-bir
Yürüyüş, bir mektup, bir cümle ya da bir rüya. "

Mavi gözlerinin üzerinde duruyorum.  Tam o sırada siyahı hatırladım, açık
Önümdeki pencere-uzakta-neredeyse öldüğüm gece.  Bakıyorum
o açık gözlere uzun bir şekilde ve içine battığımı görün
Sadece mezarım olacak.  Ne bir illüzyon ne de bir eylem
Bu gözlerin neredeyse inanılmaz güzelliğine hayran kalacak yardım.

İçimizde geceye ne var?  Bu kanatların sesi nedir?  Var olan
Gözlerimiz gece düştüğü kadar hızlı mı açılıyor?  Eskiden şehvetli vardı
sevgililerin hayvanların hiçlik korkusu; Ama günümüzde, en basit ve
Sevgimizin en zengin kanıtı, ölümün bize en büyük anlamı
-birbirini bırakıyorlar.

Ve etin bağı-ne düşünmekten ve konuşmaya korkmuyoruz
Bu, birbirimizi o kadar bir araya getirdiğimizi söyleyerek birbirimizi tanıdık
tamamen, bedenlerimiz birbirlerini aradı. Bu anı,
Etteki bu markanın derin değeri var; ve tercih
kendimiz gibi iki varlığı karşılıklı olarak süsleyen tüm bunlardan yapılmıştır
Onlar ve sahip oldukları her şey var.

Marie'nin önünde duruyorum-neredeyse bir dönüşüm-ve titriyorum
Ve totter, çok fazla kalbim efendim:-

"Gerçek rüyalardan daha güzel, görüyorsunuz."

Sadece yardımımıza gelen gerçektir.  Gerçek olan
bize hayat verdi.  Sevgi, insan duygularının en büyüğüdür çünkü
Saygı, berraklık ve ışıktan yapılmıştır.  Gerçeği anlamak için
Ve kendi kendine eşit yapmak her şeydir; Ve sevmek aynı
Bilmek ve anlayacak bir şey.  Ben de dediğim sevgi
şefkat, çünkü aralarında hiçbir fark görmüyorum, hakim
Her şey açık görüşü nedeniyle.  Muazzam bir duygu
sanki delimiş gibi ve yine de akıllıca ve insan şeyleri
Sadece mükemmel bir tane.  Tamamen olmayan büyük bir duygu yok
şefkatin kollarında tutuldu.

Hayatı anlamak ve yaşayan bir varlıktaki derinliklerine sevmek için
varlığın görevi ve başyapıtıdır; Ve her birimiz yapabiliriz
Zamanını birbiriyle olduğu kadar büyük bir şekilde işgal etmek; Sadece bir tane var
Burada gerçek komşu.

Yaşamak, yaşamaktan mutlu olmaktır.  Hayatın yararlılığı-ah! onun
Genişleme
gençler tarafından felç oldu.  Daha ziyade bir endişe şekli, ürperti,
acı ve zafer.  Kalbimiz soyut formülü için yapılmaz
Mutluluk, çünkü şeylerin gerçeği de bunun için yapılmadı.  BT
Barış için değil duygu için yener.  Gerçeğin yerçekimi böyledir.

"Bunların hepsini söylemek için iyi iş çıkardın! Evet, yalan söylemek her zaman kolaydır
an.  Yalan söylemiş olabilirsin, ama uyandığımızda daha kötü olurdu
Yalanlardan yukarı.  Konuşmak bir ödül.  Belki de tek ödül bu
orada."

Bunu derinden, kalbimin dibine söyledi.  Şimdi o
Bana yardım ediyor ve birlikte olanların harika aramalarını yapıyoruz
sağda çok fazla.  Marie'nin rızası o kadar eksiksiz ki
beklenmedik ve trajik.

"Unutma ve keder yüzünden bir heykel gibiydim. Sen
Bana hayat verdi, beni bir kadına dönüştürdün. "

"Kiliseye doğru dönüyordum," diye devam ediyor; "Çok inanmıyorsun
Tanrı O'na ihtiyacın olmadığında çok fazla.  Hiçbir şey olmadan
Ona kolayca inanabilirsiniz.  Ama şimdi, artık istemiyorum. "

Böylece Marie konuşur.  Sadece putperest ve zayıf olanlar
bir çare olarak yanılsama.  Gerisi sadece görmeye ve konuşmaya ihtiyaç duyar.

Gülümsüyor, bir melek olarak belirsiz, akşamın saflığında dolaşıyor
ışık ve karanlık arasında.  Ona o kadar yakınım ki diz çökmeliyim
hala daha yakın ol.  Elini tutarak ıslak yüzünü ve yumuşak dudaklarını öpüyorum
Her ikisimde.

Evet, orada _is_ bir tanrısallık, asla bir kenara bırakmamamız gereken bir tanrısallık
Büyük içsel yaşamımızın ve sahip olduğumuz payın rehberliği
Bütün erkeklerin hayatında.  Buna gerçek denir.


SON





Henri Barbusse tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIGHT ***

***** This file should be named 12904.txt or 12904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/0/12904/

Produced by David S. Miller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
