*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Missing (Eksik)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: July 14, 2004  [eBook #12908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Missing, by Mrs. Humphry Ward


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Missing

Author: Mrs. Humphry Ward

Release Date: July 14, 2004  [eBook #12908]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSING***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Graeme Mackreth,
ve Project Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmeler



EKSİK

ile

BAYAN. Humphry koğuşu

"Robert Elsmere", "Lady Rose'un Kızı" nın yazarı
"Lydia'nın çiftleşmesi" vb.

C. Allan Gilbert






[İllüstrasyon: _Deeply Pişman Kocanız
yaralı ve eksik_]




Bölüm I

EKSİK




Bölüm I


'Çayı ayarlayayım, özledim mi?'

Bayan Cookson pencereden döndü.

'Evet-aktarmak-elbette çayı hariç-burada olmalılar
herhangi bir zamanda. '

'Ve Bayan Weston, akşam yemeğinin ne zaman olacağını bilmek istiyor?'

Konuşan adil saçlı kız açıkça kuzey ülkesiydi. O telaffuz etti
_suppe_ 'deki Alman' u 'gibiymiş gibi' u '.

Bayan Cookson omuzlarını silkti.

'Şey, bunu çözecekler.'

Ton keskin ve elden çıktı. Ve hizmetçi, gittikçe
alt katta, o öğleden sonra yirminci kez karar verdi,
Bayan Cookson'u sevmedi ve kız kardeşi Bayan Sarratt'ın yapmasını umuyordu
Daha güzel ol. Bayan Cookson burnunu her şeye sokuyordu
öğleden sonra, odalar ve mobilyalarla uğraşmak ve müdahale etmek
Bayan Weston. Sanki Bayan Weston, Lodgers için ne sipariş edeceğini bilmiyormuş gibi,
Ve onları nasıl rahat ettireceğim! Sanki düzinelerce gelin yokmuş gibi
ve damatlar bundan önce bakmak için!-Ve eğer vermemiş olsaydı
Hepsi memnuniyeti, ona hepsini gönderdiler mi
Küçük salonunu alt katta dekore eden resim postkarları?

Hepsi, ev-parlourmaid, Milly ismine göre, iyi bir anlaşma
Beklenen bu çift için heyecanlı. Bayan için
Weston ona bir 'savaş düğünü' olduğunu söylemişti ve damat
Bir hafta içinde öne gidiyor. Milly'nin kendi özel işleri-
İyi görünümlü bir adamla bağlantı, eskiden Bowness'te bir bahçıvan,
Şimdi yakın zamanda sınır alaylarından birine katıldı-
bilgilere özel bir ilgi duyun ve belki de onu
Bayan Sarratt'ın giyinme masasına bir sürü aylık gül koyun. Kayıp
Cookson kendini çiçekler hakkında rahatsız etmemişti. Sahip olabileceğini
Bitti!-Onu ilgilendirmeyen şeyleri zorlamak yerine-sadece
İnsanları sipariş etmek uğruna.

Küçük kızıl saçlı hizmetçi odadan ayrıldığında, sevmediği bayan
pencereye döndü ve orada durdu
eşcinsel değildi, kaşlı kaştan yargılamak ve dudakları sıkıştırır
onlara eşlik etti. Bridget Cookson yaklaşık otuz yaşındaydı; tam olarak
Yakışıklı, ama aynı zamanda kötü görünümlü değil. Gözleri büyüktü ve
çarpıcı ve başının etrafında sıkıca sarılmış, koyu saç kitleleri vardı
Sanki sahibi zahmetli ve yolda hissetti. O zayıftı
daha ziyade büyük ölçüde inşa edildi ve hareketleri hızlı ve kararlıydı. O
Tweed elbisesi moda bir şekilde kesildi, ancak küçük süslemesi olmadan ciddi şekilde
Her türlü.

İngiliz Lakeland'ın güzel bir köşesine baktı. Ev
durduğu küçük bir nehrin yanına inşa edildi, ki
gördüm, yanıp sönerek ve ötesindeki bir gölden pırıl pırıl, geniş yatıyordu
Yeşil çevredeki düşenler arasında ışık ve gölge şeritleri. Güneş
alçak kayıyor ve yakında tüm gölü beyaza yakalayacaktı
Adalarının neredeyse ortadan kaybolacağı ateş. Ama için
An, her şey açıktı:-gökyüzü, ışık dolu ve film gri
Bulut, odun ve mor crag karışımıyla düşer,
Bahçenin ötesindeki nehrin sığ erişimine, küçük bir aileyle
üzerine yüzen yaban ördek ve onun hemen altında canlı bir renk sıçraması,
Bloom'da bir kütle ormangülü, gül-pembe mücadelesini ayarlamak
Serin griler ve yeşillikler düştü.

Ancak Bridget Cookson manzaraya hayran değildi. Onun için yeni değildi
Dahası Westmorland'a hiç aşık değildi; Ve neden Nelly
George, yaşamak için bu özel noktayı seçmiş olmalıydı, George
Savaş, anlamadı. Bazı duygusal olduğuna inanıyordu
sebep. Onu ilk olarak göllerde görmüşlerdi-tıpkı savaştan önce-ne zaman
Onlar iki kız ve babaları aslında bu konuda kalıyorlardı
konaklama evi. Ancak duygusal nedenler hiçbir şey değildir.

Şey, şey yapıldı. Nelly evliydi ve bir hafta içinde George
ön tarafta olurdu. Belki iki hafta içinde bir
dul. Böyle şeyler sık ​​sık oldu. Ve sonra ne yapmalıyım
o?' kız kardeşin sinirli bir şekilde,-ani bir vizyondan geri tepmeyi düşündüm
Nelly in hüzün
Zaten başına gelenden daha fazla çıkık. Zamanım olmalı
Kendim!-İstediğim için özgürlük '-Kendine düşündü, sabırsızlıkla,
'Her zaman ona bakamam.'

Yine de elbette bakacak başka kimsenin olmadığı gerçeği
Nelly. Şimdilik dünyada yalnız kalmışlardı. Onların
Baba, küçük bir şekilde bir Manchester pamuklu broker, altı kişi ölmüştü
Bu tarihten aylar önce, servetten daha fazla borç bırakıyor. İki Kız
kendilerini çok küçük bir yolla bırakmış ve geç yaşamışlardı,
esas olarak, eski mobilyalarından bazılarıyla birlikte bulunan lojmanlarda-yüklenmemiş odalarda-
ve ev işleri onları etrafında. Babaları, başarısız olsa da
iş, çocukları için eski moda bir şekilde hırslıydı,
ve 'nazikçe olarak' yetiştirildiler-yani onsuz
herhangi bir ticaret veya meslek.

Ancak yoksullukları onları anlaşılmaz bir şekilde sıkıştırmıştı-özellikle de Bridget,
bir tür öfkeli kızgınlık üretmişti. Eğitimleri değildi
bu rekabet günlerinde, onları sağlamak için yeterince ciddiydi
Babalarının ölümünden sonra öğretmek için bir şey yapın. Nelly's
Örneğin, su rengi çizimi, onunla bir tutku olmasına rağmen,
oldukça eğitimsizdi ve sonuçları pazarlanamaz. Bridget almıştı
Bir konu birbiri ardına ve genellikle bir düşmanlık ruhu içinde
ona göre, her zaman 'müdahale eden' çevresi
Ne yapmak istediği,-ciddi ve önemli meslekleriyle. Ancak
Bu meslekler her zaman hiçbir şeye gelmeyerek sona erdi; Böylece Bridget olarak
Tahriş edici bir şekilde farkındaydı, Nelly bile onlardan çok korkmaktan çıkmıştı
Bir zamanlar olduğu gibi.

Ancak ablanın memnuniyetsizlik için bundan daha sağlam bir nedeni vardı
daha genç ile. Nelly gerçekten biraz aptal gibi davranmıştı! Tek
büyük bir şey yapılmış olabilecek aile varlığı-
Yapıldı-Nelly'nin güzelliği vardı. O _Very_ güzel-absurdly
Güzel-ve zaten Manchester'da büyük bir koşu olmuştu. Orada
aslında paralı yaşlı erkeklerden iki teklif olmuştu
son üç ay boyunca çocuğun katılımından habersiz; Ve
Bu belirli talipler belki de çekici olmasa da, biraz
zaman ve sabır ve doğru adam gelirdi, her ikisi de
Kendi içinde kabul edilebilir ve kazanmak için yeterince para verildi
Herkes için her şey kolay.

Ama Nelly kasıtlı ve inatla buna aşık olmuştu
Genç adam-ve kasıtlı ve inatla onunla evlendi. Ondan farkındaydı
Her şey hakkında inatçı olun. Ama bunda onu hareket ettirmedi.
Ve şimdi ikisinden daha önce hiçbir şey yoktu ama aynı tavşanlık
ve daha önce olduğu gibi. Ya George'un yılda iki yüz elli olsaydı
Kendi başına, ödemesinin yanı sıra?-Nelly'nin her zaman zaferle
kız kardeşinin gözlerinde marka.

Şüphesiz çoğu genç altalanttan daha fazlaydı-çok daha fazlası. Ama ne
Yılda iki yüz elli miydi? Nelly bunun her kuruşunu isterdi
kendisi-ve çocuğu-ya da çocukları. Tabii ki bir
Çocuk-Bridget Cookson, ortaya çıkan derin düşünce derinliklerine düştü
onlardan, şimdi daha önce olduğu gibi, ne kadar
Nelly, hem kendisi hem de onun için bir yetenekle yapmış olabilir
kız kardeşi ve yapmamıştı. Güneş daha düşük düştü; Gölün bir tarafı şimdi gölgedeydi ve
Orman ve kayaların altındaki yeşil kıyı, ağacın yansımaları ve
Crag ve çimenli yamaç aşağı ve aşağı düşüyordu, doğaüstü açık ve
Uzak, o ters cennete suyun 'sabit koynunda'. A
Küçük esinti gezerek geldi, lezzetli çim kokuları getirdi ve
Moss ve gölde balık yükseliyordu.

Bayan Cookson pencereden uzaklaştı. Ne kadar geç kaldılar! Olurdu
Kendi akşam yemeği için zamanında eve gelmez. Muhtemelen ona sorarlardı
Onlarla birlikte kalmak ve sup. Ama kalmayı düşünmedi. Balayı
kendilerine çok daha iyi kaldılar. Nelly korkunç bir şekilde olurdu
duygusal gelin; Ve sonra George gittiğinde korkunç bir şekilde üzüldü. O
kız kardeşinden göllerde onlara katılmasını istemişti ve
George'un ayrıldıktan sonra birlikte yaşamaya devam edeceklerini kabul etti.
Ancak Bridget, şimdiki zaman için bir mil uzakta kendi lojmanlarını düzeltmişti,
Ve damat gidene kadar kız kardeşinin çoğunu görmek istemiyordu.

Yolda bir taraf boyunca uzanan bir motor otomobilin sesi vardı
Bahçenin, yüksek bir duvarla bölünmüş. Onlar zor olmayabilir;
Çünkü koç tarafından tutumlu bir şekilde geliyorlardı. Ama Bayan Cookson geçti
Araştırma yoluna bakan bir yan pencereye.

Karşı tepenin dibinde lüks bir araba duruyordu, bekliyor
Açıkçası, şimdi tepeye doğru inen parti için.
Bridget'in onlar hakkında net bir görüşü vardı, kendisi Bayan Weston'un arkasında görülmedi
Muslin panjurları. Bir kız önteydi, haki'de genç bir adam vardı,
Mevcut memur, zayıf görünümünden ve içi boş gözlerinden yargılanmak için. .
Kız tam olarak sabah gazetesindeki moda plakası gibiydi. O giydi
Gri kumaş, yüksek topuklu gri çok kısa etek ve zouave ceket
Botlar, siyah ipuçları ve gaiters ile, akıl almaz küçük bir şapka tünemiş
geniş beyaz alnın bir tarafı, saçın ayrıldığı
Bir çocuğun ve şapkanın üstünde bir devekuşu tüyü gibi
ve o kadar abartılı bir şekilde çırpındı ki, altındaki yüz neredeyse kaçtı
Seyirci Bildirimi. Yine de genel olarak yakışıklı bir yüz, cüretkar,
Sahibinin kostümü gibi ve belirgin işaretlerle-Bridget Cookson'un
Keskin gözler-hafif makyaj.

Bayan Cookson kim olduğunu biliyordu. Onu komşuda görmüştü
O sabah kasaba ve onun hakkında çok dedikodu duymuştu. O özledim
Farrell, Carton Hall'dan ve o beyefendi tepeden daha fazla geliyor
Yavaş yavaş arkasında kardeşi Sir William vardı.

Sakatlamak? Tabii ki orduda olmamasının nedeni buydu. Oldu
Çok dikkat çekici değil, ama yine de oldukça kesin. Sert bir diz, özledim
Cookson, belki de bir kaza-bir zaman önce varsaydı. Onun için şanslı!-
Herhangi bir makul görünüm. Bridget Cookson savaşı 'korkunç' diye düşündü ve verdi
Yardım edebileceğinden daha fazla dikkat yok. Şimdi neredeyse bir
yıl ve o yürekten bıkmıştı. Kağıtları doldurdu
Dikkatini yoran monoton haber-gerçekten denemedi
anlamak için. Şimdi anlaması gerektiğini varsaydı. İçin
Yeni kayınbiraderi George, korkunç miktarda konuşacağından emindi
mağaza.

Sir William kesinlikle çok uzun ve güzel görünüyordu. Kısa vardı
sivri sakal, kırmızı, güneş yanığı tenli, mavi gözler ve geniş
Omuzlar-İyi doğan ve toprakların ortak noktaları
İngiliz. Bridget ona bir saygı karışımı ile baktı ve
düşmanlık. Zengin olmak şimdiye kadar ilginç olacaktı; Hala böyle
hiçbir şey bilmediği bir dünyaya ait olan kişiler,
Gözler 'şişer' ve kendilerine hava verdi; kendi tarafında bir prosedür,
orta ve alt sınıflar güçlü olduğunda durdurulur
Onları onların yerine koyacak kadar. Ancak, bu
Özel bir adam oldukça dikkat çekici bir örnekti-
Hunt-Korunmadı-bir sanatçı olarak eğitilmiş ve hatta sergilendi. .
B'nin Binçilik Kadın:
Farrells, Sir William'ı 'queer' olarak tanımlamıştı-herkesin bildiğini söyledi
O 'queer' idi. Kimse onu herhangi bir ilçe işi yapmasını sağlayamadı. Nefret ediyordu
Komiteler ve asla yanlarına gitmedi. Aşık olduğu söylendi
Ve bayan ölmüştü. Ama eğer hepimiz bu tür için tembelleşersek
Şey! '' Dedi küçük alışveriş yapan kadın omuzlarını silkti. Yine de
Farrells popüler değildi. Sir William'ın hoş bir yavaş yolu vardı
özellikle küçük halka konuşuyor; Ve yeni bir şey yapmıştı
Evinden vazgeçmek için çok cömert-evinin tamamı-bazılarında
Cockermouth yol, savaş ofisine, hastane olarak. Kız kardeşine gelince,
Convalescent memurlarını sürmeyi ve atmayı seviyor gibiydi
Giysilerinden uzak para. Miss hakkında 'savaş ekonomisi' belirtisi yoktu
Farrell.

Ancak burada, alışveriş yapan kadının dedikodu akışı tarafından tutuklandı.
yeni bir müşterinin gelişi. Bridget üzgün değildi. O olmamıştı
Hepsi Farrells'in kendine özgü ilgileri; Ve sadece izledi
Yapılacak bir şey eksikliği nedeniyle şimdi kalkış hazırlıkları. .
Chauffeur arabanın yanında bekliyordu ve Bayan Farrell önce girdi,
ön koltuğu alıyor. Sonra Sir William,
tepe, genç subaya yardım eli vermek için acele etti
Açıkçası sadece iyileşmenin ilk aşamalarında. Yerleştirdikten sonra
Konuk rahatça, şoförüyle konuşmak için döndü, görünüşe göre
Cebinden bir harita çıkarırken evleri evleri.

Şu anda, atların toynaklarının ve bir antrenörün çıngırakları
duyuldu. Köşede, windermere akşam koçunu iyice salladı
stil ve Bayan Weston'un lojmanlarının kapısında, biraz ileride
arabanın.

'Oradalar!' dedi Bayan Cookson, kendine rağmen heyecanlandı. 'Kuyu,
Aşağıya gerek yok. George bagajı getirecek. '

Genç bir adam ve genç bir bayan koltuklarından kalktı. Bir merdiven
Bayanın inmesi için getirildi. Ama tıpkı adım atmak üzereyken
Önde kıpır kıpır bir at bir hareket yaptı, merdiven kaydı ve
Bayan ayağını geri çekip kendini kurtarmak için tam zamanında idi.

Küçük olayı gören Sir William Farrell, öne çıktı,
Merdiveni yerleştiren adam ata gitti,
kapanmak ve kapalı olmak için hevesiyle geri dönmeye çalışıyordu.

Sir William merdiveni kaldırdı ve antrenöre sıkıca koydu.

'Sanırım şimdi riske atabilirsin,' dedi, gözlerini hoş bir şekilde kaldırarak
onun üstündeki genç.

`` Teşekkür ederim, '' dedi utangaç bir ses. Bayan Sarratt döndü ve indi.
Bu arada merdiveni tutan adam Haki'de bir subay gördü
koçun üstünde ve bir gülme kelimesini ele aldığını duydu
bayana cesaret. Ve en kısa sürede ayakları yere dokunmamıştı
bir trice içinde onun yanında olduğundan.

'Teşekkürler efendim!' Dedi, selamladı. Karım neredeyse çok atıldı
kapalı. O at tamamen sorun çıkarıyor. '

'Savaş zamanında elde edebileceğiniz şeyden memnun olmalı!' diğeri dedi
Gülümseyerek, şapkasını arkadaş ettiği genç kadına kaldırırken,
Şimdi açıkça gördü. 'Ve şu anda çok az ziyaretçi var
Atların orada ne yapmadığını parçalar. '

Yüz ona döndü o kadar zarifti ve renkte efendim
William, aniden vurdu, arabasına geri çekilmek yerine,
Asker kocası-bir teğmen, çizgilerden yargılamak için
manşeti,-
Koç.

`` Windermere boyunca güzel bir yolculuğa sahip olmalısın, 'dedi Sir William
kibarca. O çantayı senin için taşıyayım. Burada duruyor musun? '

`` Evet-- '' dedi Bayan Sarratt, dikkat dağıtıcı bir şekilde, bunu görmek için izliyor
Bagaj iyiydi. 'Ah, George, _do_ o parselle ilgilen!'

'Elbette.'

Ama çok geç konuşmuştu. Kocası olarak, iki davayı teslim etti
Mrs. Weston'un on dört yaşındaki çocuğu,
Büyük kahverengi kağıt parsel, ipi kaymış, Bayan Sarratt bir
Küçük ağlama ve ama onun yardımına acele etmesi için, içeriği
yola inerdi. Ama gazetedeki bir boşlukla
Çeşitli teneke ve Çin nesneleri açıklandı.

`` Bu senin ocak ", Nelly, dedi kocası gülerek. Sana söyledim
Gösteriyi patlatırdı! '

Ancak küçük, usta parmakları hasarı hızla onardı ve yeniden bağladı
ona yardım ederken ip. Antrenör çıktı ve Sir William
çantayı sabırla tuttu. Sonra parsel taşımada ısrar etti
kendisi ve teğmen Sir William'ı rahatlattı.

'Sana çok zorunlu!' Minnetle dedi. 'İyi akşamlar! Biz
Burada biraz durup '
Bayan Weston ve çocuğun
bagaj.

'Sorabilir miyim--' Sir William'ın birinden diğerine bakarken gülümsemesi
hepimizin içinde yaşadığımız sözleşmelerin gevşemesini ifade etti
Savaş-'evde izinli misin yoksa' '

'Eve evlenmek için geldim,' dedi genç asker, hafifçe yıkayarak,
Gözleri yanındaki genç kızın gözlerini geçti. Birim var
hafta daha. '

Bir süre dışarıda mıydın?

Geçen Kasım ayından bu yana. Nisan ayında Ypres dövüşünde bir çizik var-oh,
Hiçbir şey-küçük bir et yarası-ama bana bir ay izin verdiler ve
Tıp Kurulu beni yeni geçti. '

'Lanchesters?' dedi Sir William, kapağına bakarak. Diğeri başını salladı
hoş.

`` Eminim ki umarım burada güzel bir hava geçirirsin, 'dedi efendim
William, geri adım attı ve bir kez daha şapkasını geline yükseltti.
'Ve-konaklamanıza yardım etmek için yapabileceğim bir şey varsa-' '

'Ah, teşekkürler efendim, ama--

Çift birbirine tekrar gülümsedi. Sir William anladı ve gülümsedi
fazla. Daha hiç görmediğini düşündüğü daha ilgi çekici bir çift. Genç adam
tam olarak yakışıklı değildi, ama bir çift büyüleyici ela gözü vardı,
İyi huylu ağız ve gerçekten ince bir kaş. O da uzundu ve iyi
orantılı ve fiziksel uygunluk seçimine baktı. Sadece tür
gemi yükü ile gönderdiğimiz muhteşem şeyler, 'diye düşündü yaşlılar
Adam, bir kıskançlık-'ve kızın güzel!'

O anda kocasını takip ederken ona eğiliyordu.
yol. Sir William'a bir düşünce oldu ve onu takip etti.

'Merak ediyorum--' dedi farklı bir şekilde-'Eğer tekne almayı önemsiyorsan-eğer yaparsan
Gölde tekne yapmayı sever-'

'Oh, ama izin verilmiyor!' Ona bir çift şaşkın göz açtı.

Genel olarak değil. Ah, bu parçaları zaten bildiğini görüyorum. Ama ben
Kayıkhane sahibini tanıyın. Seni terk edeyim mi? '

'Ah, o _Would_ keyifli ol!' Dedi, yüzü bir
çocuğun neşeli. 'Bu _is_ tür! Adımız Sarratt-Benim
Kocası Teğmen Sarratt. '

-'21 Lanchesters? Tamam-göreceğim! '

Ve gençler kaybolurken arabasına geri döndü.
Konaklama evinin küçük giriş salonu ve kapı üzerlerine kapandı.

Bayan Farrell kardeşini Gibes ile aldı. Bulma için William'a Güven
Bir güzellik! Onlar kimdiler?

Farrell, Keswick boyunca araba hızlandırırken bilgilerini verdi
yol.

Bir hafta içinde geri dönmek, değil mi? dedi.
Sonra, acı bir şekilde-'Şanslı Köpek!'

Farrell konuşmacıya nazikçe baktı.

'Ne-bir eşle ayrılacak mı?'

Çocuk, biraz daha fazlaydı, omuzlarını silkti. O anda
Alay ve adamlarına olan tutkusundan başka bir tutku bilmiyordu.
Geri dönemedi, çünkü 'canavarca anayasası' izin vermezdi
Diğer erkekler kadar çabuk iyileşir. Kadınlar ne önemli?-Ne zaman
'Push' her gün açık olabilir.

Cicely Farrell onu alan kardeşini yok etmeye devam etti
Uygun bir şekilde-büyük bir puro tarafından desteklendi.

'Ve eğer sade olsaydı, Willy, asla bilinmediği kadar olmazsın
Orada mıydı! Ona bu parçaları perili yaptığını söyledin mi? '

Başını salladı. * * * * * *

Bu arada gelin ve damat konaklama evinde karşılanmıştı
Kendisinin öpülmesine izin veren gelinin kız kardeşinin merdivenleri
damat ve gelin tarafından sarıldı. Ancak efüzyon eksikliği
Yeni gelenler üzerinde küçük bir izlenim. O mutluluk durumundaydılar
her şeyi etrafında dönüştüren; Onlardan memnun kaldılar
en küçük şeyler; Küçük konaklama evi oturma odası ile pencereleri
Göl ve nehre açık; Muslin perdeleriyle, çok temiz ve
Beyaz, sulu-Rose da, pencerenin hemen dışında; Bayan Weston ile,
dostça telaşında kim gelini 'Bayan Nelly' olarak selamladı ve
Çayı almak için hareketliydi; Gerçekten, Bridget Cookson'un az.
Onlara gündelik dikkat. Bayan Sarratt, Bridget'in 'sevgili' olduğunu düşündü
onlarla tanışmaya geldi ve onlar için çay sipariş ettiler ve bunları koy
Odasında lezzetli güller--

'Yapmadım!' dedi Bridget, dribly. Milly buydu. Olmadı
Ben.'

Gelin biraz kontrol edildi. Ama sonra çay geldi, gerçek
Westmorland Yemeği, kızarmış topuz, reçel ve yeni 'bükülme' ile
ekmek; Ve Nelly Sarratt, yapmanın zevkinden başka her şeyi unuttu
Kocası, bardağını onun için doldurarak, bazen bakıyor
O parlayan göldeki pencereden, yanında O ve George
Yakında dolaşacaktı-altı uzun gün için. Evet ve geceler de. Orada
iki ya da üç gün içinde tam olacak bir ay yükseliyordu.
Hayal gücü ileriye doğru uçtu, ne zaman sandalyesine geri döndü
Yemek bitmişti, gözleri manzarada. İkisi yalnızlar-
Sıcak Yaz Gölü-Ay Işığında Dalgalanma-Kalbe Karşı Kart, Yanak
yanağına karşı. Kısmen tutku olan bir titreme onun içinden geçti,
kısmen sıkıcı bir korku. Ama korku sürdü. Hiçbir şey --_ Hiçbir şey yapmalı
Haftalarını birlikte şımartın.

'Canım!' dedi, onu izleyen kocası-'Çok değilsin
yorgun?' Elini etrafına kaydırdı ve parmakları onun içinde dinlendi
toka, kendilerini çok küçük ve onun çok güçlü hissetmekten çok memnun. O vardı
Onunla yalnız olan düşük sesle konuştu. O kıskançtı
Bridget bunu kulak misafiri olmalıydı. Ama Bridget diğer ucundaydı
oda. Ondan ne kadar aptal olmuştu-tıpkı çok mutluydu, çünkü
ve herkese iyi davranmak istedim!-Bridget'ten kalmasını istemiş
onlara! Her zaman böyle aptalca şeyler yapıyordu-dürtüsel şeyler. Ancak
Şimdi evliydi. Daha fazla düşünmeli. Gerçekten çok düşünceli
Bridget'in hepsini bir zorluktan çıkarması ve yerleşmesi
kendileri onlardan bir mil uzakta; İlk başta daha çok görünüyordu
kaba. Şimdi onu her zaman gün içinde görebiliyorlardı, ama öyle değil
müdahale etmek için. Bridget'ten korkuyordu ve George asla gerçekten alamazdı
O'na-o-o-orada olan tüm tatsızlığı unutmak için can attı
-her şeyi unutmak-her şey ama George. İki haftada
Balayı onun ve geçmiş arasında bir güneş ışığı gibi yatıyordu.

Ama Bridget sesi ve sıkışmış elleri fark etmişti-
tahriş. Gerçekten, iki hafta sonra, bununla yapmış olabilirler
bir tür göstericilik. Hepsi, Nelly oldukça olağanüstü
Güzel-her zamankinden daha fazla. Kız kardeşi yavaş yavaş onu giyerken
Oturma odasının sahip olduğu tek aynadan önce şapka, o keskin bir şekilde
Haki'deki adamın, pencerenin yakınındaki iki figürün bilincinde
Nelly'nin sandalyesinin kolunda oturmak, elini tutarak ve aşağı bakarak
Onun üzerine Nelly'nin kızarık yanak ve bükme kafası. Ne bebek o
Baktı!-Neredeyse on yedi. Yine de gerçekten yirmi bir yaşındaydı-yeterince ol,
Uzun bir yolla, kendisi için bundan daha iyisini yapmak! Oh, George, içinde
Kendisi, yeterince iyiydi. Savaştan geri dönerse, yeni yapımı
kayınbirader ona zamanında alışacağını varsaydı. Bridget
Ancak erkeklerle, özellikle de genç erkeklerle devam etmeyi kolay bulamadı
kimi çok az tanıdı. Sekiz veya on yıldır bakmıştı
Onlara esas olarak kadınların yaşamlarında garip ve rahatsız edici gerçekler olarak.
O zamandan önce, kendi başına birkaç aptalca duyguyu hatırlayabiliyordu
bir kısmı, özellikle babasının genç bir katibi ile ilgili olarak
utanç verici bir şekilde ona şunu söylediği güne kadar onu sevdi
Zaten nişanlanmıştı ve yakında evlenecekti. Bu olay bir
ona şok ve onu insanlara karşı temkinli ve şüpheli yapmıştı
o zamandan beri. Hayatı artık diğer ilgi alanlarıyla doluydu-tutarsız ve
Değiştirilebilir, ama sürerken güçlü. Nelly'nin mutluluk durumu uyandı
Ona sempati yok.

'Şey, güle güle, Nelly,' dedi, onu giydiğinde
Şeyler-teğmen ayaklarına yükselirken onlara doğru ilerlerken.
`` Bayan Weston'un sizi rahat ettirmesini bekliyorum. Tüm bunlarda sipariş verdim
yarın için şeyler. '

'Her şey _charming_!' dedi Nelly, kollarını ona koyarken
kız kardeş. Her şeyi görmek çok iyiydi. Gelecek misin
yarın öğle yemeğine? Seni bir yere götürebiliriz. '

`` Ah, benim için zahmet etme! Beni istemeyeceksin. Bir süre bakacağım.
Yapacak çok işim var. '

Nelly kollarını geri çekti. George Sarratt, kayınbiraderini inceledi.
merak.

'İş?' Hoş, oldukça şaşkın gülümsemesiyle tekrarladı.

'Şimdi ne yapıyorsun Bridget?' dedi Nelly, yumuşak bir şekilde,
Kız kardeşinin ceketinin kolu, ama gerçekten sadece adamın bilinçli
onun yanında.

'Bir arkadaş için bazı prova sayfalarını okumak', oldukça kısa cevaptı.
Bridget kendini serbest bıraktı.

'Korkunç derecede zor bir şey mi?' Nelly güldü.

`` Zorla ne demek istediğini bilmiyorum, 'dedi Bridget dikkatsiz bir şekilde,
Eldivenlerini arıyor. `` Bu psikoloji-hepsi bu. Lucy Fenn's
başka bir makale çıkarma. '

'Kulağa korkunç geliyor!' dedi George Sarratt, gülüyor. Keşke ne olduğunu bilseydim
Psikoloji hakkındaydı. Ama tatil yapamaz mısın?-sadece bu hafta? '

Ona oldukça ağır baktı. Ama Bridget başını salladı ve tekrar
Güle güle dedi. George Sarratt onu alt katta aldı ve onu gördü
bisikleti. Sonra eşine gülümseyerek döndü.

'Diyorum ki, Bridget beni bir dunce hissettiriyor! O gerçekten çok öğrenilmiş mi
parti?'

Nelly'nin karanlık gözleri biraz dans etti. Sanırım öyle-ama öyle değil
Her şeye bağlı kal. Her zaman farklı bir şeydir. Birkaç ay önce,
jeolojiydi; Ve bir çekiç ve bir çanta ile yürüyüşe çıkıyorduk.
Geçen yıl _the_-; Zavallı din adamlarımız Bay Richardson,
Bridget ile eşleşiyor. Onu her zaman kaplayabilirdi. '

'Bir şekilde tüm "oolojiler" çok uzak görünüyor-değil mi?' mırıldanmış
Sarratt, birlikte güldükten sonra. Ayakta duruyorlardı
Yine pencere, kolu onu kapattı, küçük karanlık başı bastı
ona karşı. Birbirlerine yakınlıklarında ecstasy vardı-
Gölün gümüş güzelliği-Haziran akşamının yumuşak gelişinde; Ve
Bu sert gerçekte, kısa bir hafta içinde ayrılacaktı
O, her gün ölüm veya sakatlama ile karşı karşıya kalırdı, siperlerde
YPRES'in göze çarpması. Onu tutarken, her türlü görüntü uçtu
Aklından-ona söyleyemeyeceği
Dünya-Kanlı Savaşın Kötü Gerçekleri. Sekiz ay içinde bolca görmüştü
onlardan. Onların işaretleri genç yüzünde, gözlerinde ağırdı,
şaşkınlıktan itibaren hafif bir kalıcı kaşıntı
yerleşti ve artık naif ve çocuksu olmayan ağzında, ama
Her zaman sert sıkıştırılmış bir çizgiye ayrılın.

Nelly yukarıya baktı.

'Her şey çok uzakta'-fısıldadı-'Ama bu-ve sen!' O öptü
Onun kalkmış dudakları-ve sessizlik vardı.

Sonra akşam suskunda dışarıda şarkı söyleyen bir robin, bir mesaj gönderdi
onlara. Nelly bir çabayla kendini çekti.

Dışarı çıkmıyor muyuz? Bayan Weston'a akşam yemeği masaya koymasını söyleyeceğiz,
Ve sevdiğimiz zaman gelebiliriz. Ama sadece biraz önce açacağım-
odamız. '

Oturma odasının sonunda bir kapıdan kayboldu. Onun sonuncusu
Kelimeler-yumuşak konuşuldu-Sarratt'ta bir tür sevinç şoku üretti. O oturdu
Hareketsiz, tekrar ortaya çıkana kadar yankılarını duyun. O geldiğinde
Geri, Serge seyahat elbisesini çıkarmıştı ve bir
Mavi pelerinli bazı beyaz pamuklu eşyaların küçük elbisesi, akşam
Soğuk ve mavi kurdele ile bir şapka döndü. Bu kıyafette o
masum güzellik vizyonu; burada arıtma ve bir dokunuş
Gözlerin ve saçların karanlık parlaklığı ile birleştiğinde,
soluk, hafif güneş yanık cilt, küçük özellikler ve küçük boğaz,
Seyirciyi perçinleyin. Ve muhtemelen biliyordu, çünkü hafifçe kızardı
kocasının gözlerinin altında.

'Ah, ne cennet!' Dedi, nefesi altında, olay yerine işaret ederek
pencerenin ötesinde. O zaman-çekici elleri ona kaldırarak-'Al beni
Orası!'




Bölüm II


Yeni evli çift, akarsu üzerinde ahşap bir köprü geçti.
Göl, ve kendilerini daha fazla kıyısında buldu, el değmemiş bir kıyı
Ve şimdi Wordsworth'un bildiği zaman, yüz yıl önce. .
Sun sadece Grasmere Fells'in arkasında gözden kaybolmuştu ve
Long Westmorland arkadan sonra neredeyse birkaç
Henüz saatler. Çok yağmurdan sonra gökyüzü açıktı ve tüm Omens fuarı.
Ancak yağmur gülen mesajını geride bırakmıştı; Tam nehirde
Her yaşamanın tazeliğinde düşen akarsular düşüyor
Şey-yeni yapraklı ağaçlar, çiçekleri olan çim, acele
Hafif ordularını gölün su basmış marjlarından yaymak,
ve sadece yaramazlık gibi olan hafif rüzgara eğilme,
sudaki rüya dünyasını lekeledi ve doğuya doğru dalgalanmaya koydu
Bir yaşayan gümüş tabakasında, sadece bir bulut gölgesi ile kırılmış
daha fazla son. Koku her yerdeydi-ağaçlardan, genç eğreltiotu,
çim; Ve parlayan batıdan, gölgeli düşer, parlak
su, muzaffer güzelliğin bir sesini, fethedilmemiş bir sesini nefes aldı
Şu anda George Sarratt'ı garip bir şekilde etkileyen barış.

Küçük bir odundan yeni geçmişlerdi; Ve dostça kasvetinde,
Biraz kalmaları için kolunu karısını etrafına koymuştu,
sığınağından ayrılmak için. Ama şimdi tekrar ortaya çıkmışlardı
düşme tarafının ışıltısı ve Nelly'nin dinlenmesi için bir taş bulmuştu
Açık.

'Fransa'daki ve o gökyüzündeki yerler-aynı olmalı
dünya!' Dedi, nefesi altında, doğudaki parıltıyı işaret ederek
Fells, kendini yanındaki çim üzerine attı.

Yüzü egzersiz ve mutlulukla kızardı.

'Onlardan gece bahsetmiyorum!' '-Tutkuyla dedi-' DEĞİL
Geceye-sadece geceye, George! '

Ve elini dudaklarına koymak için aceleci bir şekilde eğildi. Öpdü
El, tuttu ve sessiz kaldı, gözleri göle sabitlendi. Açık
O gün hafta muhtemelen alayına tekrar katılacaktı. Oldu
Bailleul mahallesinde bir yerde. Sıcak iş, duydu,
beklenen. Hala skandal bir mühimmat sıkıntısı vardı-ve
Gerçekten bir 'itme' vardı, kayıplar korkunç olurdu. Adam
Bir hafta içinde öldürüldüğünü bildiği adamdan sonra-iki ya da üç
Günler-yirmi dört saat bile!-yeniden katılıyor. Bunu bir içinde
İki hafta Nelly burada oturdu, savaş bürosu ile bu göle bakarak
Elinde telgraf-'Sizi bilgilendirmek için derin pişmanlık vb.' Bu bir değildi
onun içinde olduğundan daha fazla,
değişen koşulları yaşamak zorunda kaldı. Her asker, normalde,
geçmeyi bekliyor. Ama elbette olan her şeyi yapmıştı
Nelly için gerekli. İradesi uygun ellerde idi; Ve gece
Düğünlerinden önce ona bir mektup yazmıştı, eğer ona verilmek için
Düştü. Aksi takdirde olası ölümü çok az hesaba katmıştı; ne
Düşünceyi yasaklamak için herhangi bir sorunun maliyeti olsaydı. Ama akşamın güzelliği-bu eski dünyanın, hesaba katılmayan
erkeklerin yok olmasından-ve Nelly'nin yanında sıcak hayatı,
belki de zaten içinde gizemli vaadi içeriyor
Başka bir hayat, aniden ona bir ruh titremesini getirmişti-
titreme. Bir toplantıda ölümden sonra varoluşa gerçekten inanıyor muydu?
Yine, başka bir loş sahnede, şimdi şiddetle ayrıldılarsa? O
okuldayken onaylanmıştı. Ailesi bir kilise insanıydı
Oldukça durgun tip ve yapılacak doğal bir şey gibi görünüyordu. O zamandan beri
Ara sıra cemaati almıştı, büyük ölçüde bir yaşlı memnuniyetle
Okul dostu, arızalı olan ve şimdi bir papazdı
Batı Cephesi. Ama onun için gerçekten ne anlama geliyordu?-Bu ne demek olur
Yalnız bırakılmışsa _her _. Görüntüleri aklımdan geçti-
Siperlerin manzaraları-boğulmuş ve ölmekte olan bedenler. Neydi
_Soul _?-Gerçekten bağımsız bir yaşam mıydı? _Something_ vardı
Erkekler-Kaba ve yaygın erkekler-savaş ve
Savaş ıstırapları-çok muhteşem, çok sonsuz olduğu her şeyin ötesinde
sıradan yaşamda hiç hayal ettim, onu düşünmek için bir
gizli duygu tutkusu-belki de hayranlık-ama belirsiz ve
Suskun-Davası ne olduğunu bilmiyordu. Kolayca konuşmadı
Onun duygusu, evliliğin bu kadar yakın olduğu genç karısına bile
onu verimsiz bir şekilde bağladı. Ama çimlerin üzerine uzanırken
Sessizlik emrini göz önünde bulundurarak, düşünceleri değişti
geri dönüşü olmayan bir şekilde. Düştüğünü varsayarak-aylar ve yıllar-yaşadı
Yaşlı bir kadın mı? Eskimiş! Nelly? İmkansız! Elini nazikçe koydu
ince ayak, ve içinde nabızlık ömrünü hissetti. 'Sevgili!' o mırıldandı
dokunuşunda ve gözleri şefkatle buluştu.

'Memnun olmalıyım-' diye düşündü-'Sadece yaşayabilirsek _this_ hayat
dışarı! Başka bir hayat istemem gerektiğine inanmıyorum. Ama gitmek ve ayrılmak
o; Gitmek-sadece başlangıçta-biri bir şey bilmeden-bir tane daha
herhangi bir şeyi bitirdi-'

Ve yine gözleri ondan ışığın sıkıntısına doğru dolaştı ve
gölde renk. Nasıl bir şey daha iyi bir şey isteyebilir
Bu dünya-bu yaşam-en iyisi-sadece birine izin verildi ve
Normal payı! ' Ve tekrar düşündü, neredeyse bir sıçrama ile
Fransa'da ölü ve mangallı erkeklerin öfkesi. DSÖ
Sorumlu muydu-Tanrı?-ya da adam? Ama insanın iradesi-dostum-bir şey
Bağımlı-Tanrı'nın isteğine dahil bir şey. Tanrı gerçekten varsa ve
Eğer savaş ve ani ölüm isteyecekse-o zaman başka bir hayat olmalı. Veya
Aksi takdirde dünyayı tasarlayan güç iyi değil, bir kötülük-
En iyisi, kör bir.

Ama genç beyni eskideki eski bulmacalardan geçerken
Yollar, Nelly oldukça farklı bir şey düşünüyordu. Onun narin
Küçük yüz, dalgın aralıklarla küçük gülümsemelere girmeye devam etti-Till
Sonunda patladı ...

Seni nasıl yakaladığımı hatırlıyor musun-bize bakmak için geri dönüyorsun-sadece
Burada-sadece burada? O diken ağacını geçtiniz ... '

Sevgiyle sevmeye geri döndü.

"" Beni yakaladı! " Bunu sevdim! Sanki de geriye bakmıyormuşsun gibi! Başka nasıl
Benim hakkımda bir şey biliyor muydun? '

Kaya üzerinde yanında oturmuştu ve kıvırcık siyah kafası
omzuna karşı yuvalanıyordu. Dağda kimse yoktu
Yol, gölde kimse yok. Bazen ana yoldan
Kıyı karşısında, tekerleklerin geçiş sesi vardı. Aksi takdirde dünya
onların-gölgenin uçurumları, 'Işık Majesteleri'.

Onunla çelişmeye çalışmadan neşeyle güldü. Böyleydi
çok yol, savaştan sadece iki ay önce, her birini ilk görmüşler
diğer. Babası ve Bridget ile birlikte Bayan Weston'da kalıyordu
lojmanlar, çünkü o, Nelly, influenza vardı ve doktor göndermişti
bir değişiklik için uzakta. Gölleri zaten iyi biliyorlardı.
Manchester folk. Babaları, çalışkan ve çoğu zaman melankolik
Adam, onlardan memnun kalmıştı, yaz ve kış ve iki kızının
her yıl onunla düşenler hakkında trudged ve hiçbir şey istemedi
farklı veya daha iyi. En azından Nelly her zaman memnun olmuştu. Bridget
sık sık homurdandı ve Blackpool veya Llandudno veya Eastbourne önerdi
bir değişiklik için. Ama babaları 'kalabalıkları' sevmiyordu. Onlar geldiler
Göller her zaman normal sezondan önce veya sonra. Bay Cookson nefret ediyordu
Ağustos ayında sürücülerin kalabalıkları ve asla kendisini kullanmaz. Olumsuz
Ambleside'den Keswick'e gittiklerinde bile. Her zaman yürümelidirler veya
At koçuna gidin.

Nelly şu anda yukarı baktı ve onun köşesine biraz çekme verdi
kocanın bıyığı.

`` Tabii ki ertesi gün Wythburn'de iğrenç davrandığını biliyorsun!
Bizim peşimizde koşarken tüm partiyi beklettin. Ve yapmadım
o çantayı düşürdü. Bırakmadığımı çok iyi biliyordun! '

Kıkırdadı.

`` Başka bir şey kadar da yaptı. Seninle beş dakikalık konuşmam var. BEN
Nereye oturduğunuzu öğrendim. '

`` Zavallı Papa! ''-Dedi Nelly yansıtıcı-'Çok şaşkındı. "İşte
Wythburn'da tekrar gördüğümüz adam! Neden buraya balık tutmaya geliyor?
Hiç kimsenin nehrin bu bitinde bir şey yakaladığını görmedim. "Zavallı Papa!"

İkisi de biraz sessizdi. Bay Cookson yeterince uzun yaşamamıştı
Bkz. Nelly ve George Sarratt nişanlandı. Savaş onu öldürmüştü. Mali
Utanç patlak verdiğinde ona zaten kapanıyordu ve o
ilk şok ve genel çıkıklara dayanamadı
Haftalar, daha sağlam erkeklerin yapabileceği gibi. Harabe dehşeti onu kırdı-ve
Noel'den önce, nominal olarak bronşit ve kalp yetmezliği öldü.
Nelly, düğün gününe kadar onun için yas tutmuştu. O çok olmuştu
'Zavallı Papa' için özür dilerim-ve ona çok düşkün; Oysa Bridget
Her zaman ona çok zor. Gerçekten elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Sonuçta o
onları yaşamak için yeterince bırakmıştı. Nelly'nin vicdanı, büyüdü
Sevinç dokunuşu altındaki eskisinden daha fazla tilki, düşündüğü gibi onu dikti
babasının. İki kızının elinden gelenin en iyisini sevdiğini biliyordu. O
Her zaman son kalan el-class'ı hatırlardı, her zaman minnettar olur
Son birkaç sözü için-'Tanrı seni korusun canım.' Ama ona önem vermiş olsaydı
Karşılığında yeterli mi?-Onu gerçekten anlamaya çalışmış mıydı? Bazı
yaş pathos-izolasyonunun-aptalca duygusu aptal
Düzenlemeler-onu tuttu. Sadece daha uzun yaşamış olsaydı! O olurdu
George ile gurur duyuyordu.

Kendini canlandırdı.

'Gerçekten karar verdin --_ o zaman_?' Ona sordu, sadece
Onu tekrar itiraf ettiğini duymanın keyfi.

`` Tabii ki yaptım! Ama iyiydi neydi? '

Annesi sırasında konuşmanın imkansız olduğunu kastettiğini biliyordu
Hala yaşıyordu ve tek çocuğu kısmen ona bağımlıydı.
Ama annesi Nelly'nin babasından kısa bir süre sonra öldü ve küçük
Gelir oğluna gelmişti. Peki şimdi Nelly'nin küçük kısmı ile ne, ve
Ücretine ek olarak annesi yılda iki yüz elli
Young Subaltern kendini neredeyse zengin düşünüyordu-pek çok kişi ile karşılaştırıldığında
diğerleri. Hala okuldayken ölen babası
Harrow'da bir usta ve rafine bir evde yetiştirilmişti.
yüksek standartlar ve idealler. Oxford'da küçüklerden birinde burs
kolejler, güvenilir bir derece, daha sonra bir açılış ofisinde bir
tanınmış avukat firması, babasının arkadaşları ve geçici
Savaş patlak verir gelmez komisyon, bir keskin ve
Harrow ve Oxford O.T.C. S:-Bunlar
Ağustos 1914'e kadar hayatının başlıca gerçekleri;-
Aldershot genel merkezine, her geçen gün yol açan yollar
Yürüyen adam kitleleriyle ordunun sürekli olarak yenilenen sütunları,
Kimin istekli gözleri sadece bir şey söyledi-'_ Eğitim _! --_ Training_! '

Savaş ve savaşın nedenleri, doğasını hareket ettirmişti,
samimi ve dik, derinden; daha da fazlası belki
ondan gelen tüm adamın belirli çıra ve uyanışı
bir önceki Haziran ayında Nelly Cookson'un ilk görüşü ve büyümesinden
Onunla dostluk-ki henüz aşk dememesi gerekiyor. Karar vermişti
Ancak onunla üç toplantıdan sonra asla kimseyle evlenmeyeceği
başka. Yumuşaklığı, verimliliği, narin güzelliği sarhoş
o. 'Yeni kadın' olmadığı için sevindi, ama sadece çok kızım
ve doğal olarak korunmasını isteyen gelişmemiş yaratık
onun sevgisi kadar. Çünkü korumak ve hizmet etmek onun karakteri oldu. O vardı
Korundu ve annesine hizmet etti-inanılmaz ve iyi. Ve olduğu gibi
Ölüyor, ona Nelly'den bahsetmişti-daha önce değil; sadece onu bulmak için
hepsini biliyordu ve ona neden olduğu tek ağrının geldiğini
Onun şefkatle olması düşündüğü gizlilik.

Ama tüm akıl sağlığı ve tatlı öfkesi için zor bir zorlama vardı
Şimdiye kadar savaşan, onun dehşetiyle bile harika bir
kendisini giydiğini bildiği, içinde onu emen oyun
mükemmel olmak için. Neuve'ye yol açan dövüş sırasında birkaç kez
Chapelle, her ikisi de cesaret için üstlerinin dikkatini çekmişti
ve yargı; Ve Neuve Chapelle'den sonra,
Sevkiyatlar. Alanda hiç korkuyu hiç bilmiyordu-asla böyle bir
Bilinmeyente titreme-henüz mümkün oldu!-
bilinçli. Sinirleri her zaman güçlüydü, doğası
ana basit. Yine de onun için ve diğer birçok 'arkadaş' için
Biliyor, savaş bu yeni ve şaşkınlık anlamına geliyordu
düşünmek-doğru ve yanlış sorunlarla, 'nereden' ve 'nerede'
Erkeklerin kişisel değeri-bu adam ya da o adam. George tarafından War getirdi
Onları dışarıda!-Bu kişisel değerler. Ve onun için genel sonuç
Şimdi,-özellikle şanslı mıydı?-
Arkadaşları, evet ve kendi başına inanç, olduğu gibi mütevazı. O öyleydi
İngiliz askeri olmaktan gurur duyuyor-varlığının köklerine dayanıyor. Onun
Sessiz vatanseverlik bir tutku haline gelmişti; Şimdi ne olduğunu biliyordu
inanıyordu.

Evet-sonsuza dek England! Savaştan sonra bir İngiliz evi-ve İngilizce
çocuklar. Oh, Nelly'nin çocukları olacağını umuyordu! Onu baskı altında tutarken
Ona karşı, onu gelecekte görmüş gibiydi-küçük şeylerle
onun etrafında. Ama bundan bahsetmedi.

Bu arada başka şeyleri düşünüyordu ve şu anda dedi ki
Hızlı, sorunlu bir sesle--

'George!-Sen uzaktayken-mühimmat yapmamı istemez misin?'

Güldü.

'Cephane! Seni bir tornada görüyorum! Canım-sanmıyorum
kale!' Ve narin kolunu ve küçük elini kaldırdı ve onlara baktı
bilimsel merakla. Zayıf yapısı sürekli bir harikaydı ve
ona zevk. Ama olduğu gibi küçük, alışılmadık bir şey vardı, bazıları
belki de, başının taşınmasında gelmesi gereken gelişmelerin kehaneti,
Ve bazı görünüşlerinde. Eğitimi son derece hafifti, çok
Fikirlerinden hala çocukça ve geldiği daire vardı
doğumda ve kendi başına üremede daha düşüktü. Ama yakında fark etmişti
Balayında, basit konuşmasına rağmen, çok
Hızlı-çok zeki.

'Çünkü--' diye devam etti, şüphesiz-'
Yapabilir-yararlı şeyler. Sphagnum yosun var! Buradaki herkes
SPHAGNUM YOLULUKLULUK-BİLGİLERİ-BANDAGS-FELLS UYARINDA. BEN
Daresay Bridget buna yardımcı olabilir. Başka bir tür yapmayacak
savaş işi. '

'Neden, tüm kadınların bir tür savaş işi yaptığını düşündüm!'

Bridget olmayacak. Savaşı hiç duymak istemiyor. O
bundan sıkıldı. '

Bundan sıkıldım! İyi gökler! ' Sarratt'ın karşısında bulutlandı.
'Sevgilim-bu senin için oldukça zor olacak, eğer sen ve o
birlikte yaşa. '

Nelly başını omzundan kaldırdı ve ona baktı
Gravely.

Korkarım Bridget hakkında pek bir şey bilmiyorsun, George. O,-iyi,
Şimdiye kadar tanıştığınız en oraden kadınlardan biri. '

Yani öyle görünüyor! Ama neden savaştan sıkılıyor? '

'Şey-görüyorsunuz-herhangi bir şekilde _her_ için önemli değil-ve
onun için önemli olmasını istiyorum. İçinde umurunda kimse yok. '

'Teşekkürler!' Sarratt güldü. Ama Nelly hala mezar, başını salladı. 'Ah,
O diğer insanlara benziyor. Seni umursamayacak George,
Sadece benimle evlendiğin için. Ve--'

Peki ne? Zengin olmadığı için hala bana kızgın mı? '

Ve düşünceleri Bridget ile ilk röportajına geri döndü
Cookson-Nişanlarının duyurulduğu gün. Görebiliyordu
şimdi uzun boylu keskin özellikli kadın, sırtını ışığa sokarak
Manchester lojmanlarının küçük oturma odasında. O olmamıştı
şiddetli veya küfürlü. Sessizce kabul etmişti-sadece birkaçı
acı cümleler.

Tamam, Bay Sarratt. Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Nelly lütfen
kendini. Ama ona bir yaralanma yaptın! Çok sayıda zengin adam var
Bu onunla evlenirdi. Çok fakirsin-ve biz de öyleyiz. '

Kelimeler konuşulduğunda, Nelly onu kabul etmişti; O kendisiydi
metresi; Bu nedenle kız kardeşinin onaylanmamasını çok fazla almamıştı
kalp. Hala kelimeler sıralanmıştı.

'Sevgilim!-Seni evlendirdiğimde --_ yaptım_ sana bir sakatlık var mı?' dedi
Aniden, yine yüksek yeşil boyunca el ele yürürken
Göl ayaklarında yol ve daha önce mavi ve gül vizyonu
Onları, gölgeli batı dağlarında, alt araziler battı
ateşli ışık ve hareketsiz sudaki kırmızı yansımalar.

'Ne demek istiyorsun?' dedi Nelly, ona bir mucize yüzünü çevirdi.

'Şey, Bridget'in bana söylediği buydu, ona sahip olduğunu söylediğimde
beni kabul etti. Ama sana söylemek için harika bir aptaldım canım! Üzgünüm
yaptı. Sadece--

'"Yaralanma,"' tekrarladı Nelly, onu dinlemedi. `` Ah, evet, elbette
Bu paraydı. Bridget, onur hakkında konuşmanın saçmalık olduğunu söylüyor veya
aşk ya da bu tür şeyler. Her şey gerçekten para. Paraydı
Bu savaşa başladı. Almanlar ticaretimizi ve paramızı istedi-ve biz
Onlara sahip olmamaları gerektiğine karar verdiler-ve içinde hepsi bu.
Para ile istediğiniz her şeye ve neşeli bir hayata sahip olabilirsiniz-ve
Para olmadan hiçbir şeyiniz olamaz,-ve sadece kimse değilsiniz. O zengin olduğunda
Eski korku geçen yıl Manchester'da benimle evlenmek istedi, Bridget
Onu reddetmek için mükemmel bir şekilde kızgınım. Benimle bir hafta konuşmadı. İle ilgili
Tabii ki onun için de sağlayacaktı. '

Sarratt sıcak bir şekilde kızardı; Ama iyice konuştu.

'Şey, bu onun için bir özledim-bunu oldukça görüyorum. Ama sonuçta yapabiliriz
Ona biraz yardım et. Her zaman ona bakmamız gerektiğini hissedeceğiz. Ve
Neden kendisi evlenmemeli? '

Nelly güldü.

'Asla! Erkeklerden nefret ediyor. '

Bir an sessizlik vardı. Ve sonra Sarratt dedi ki, oldukça ağır-'Ben
Söyle sevgilim, eğer ben uzaktayken seni sefil hale getirecekse,
Başka bir düzenleme yapmamız daha iyi olmasaydı? Tabii ki o düşündüm
Senin için iyi olur ve sana bak! Doğal olarak herhangi bir kız kardeş olurdu,
Bu onun tuzuna değdi! '

Ve onun yanındaki küçük figüre öfkeyle baktı. Ama o
Nelly'nin bu şekilde koyması gerektiğini düşündü.

'George,-sen _are_ böyle bir sevgilim!-ve-ve böyle bir kaz!' O ovuşturdu
sanki epitetten kenara çıkıyormuş gibi koluna karşı yanağı.
'Bridget'in bana "bak" diye düşünme fikri bana! O isteyecek
_Manage_ Tabii ki-ve yapmasına izin verirdim. Sakıncası yok! '
Ve konuşmacı uzun, ani bir iç çekti. 'Ama seni rahatsız etmeyeceğim ve endişelenmeyeceğim, orada olmadığımda
Seni koru! ' diye bağırdı Sarratt, şiddetle. 'Bir arkadaş bulabilirsin.'

Ama Nelly başını salladı.

`` Ah, hayır. Bu yapmazdı. Bridget ve ben her zaman devam ediyoruz, George. Asla
Kavga etti-seninle evlenmeye yapıştığımda hariç. Genel olarak-ben her zaman
Ver. Önemli değil. Mükemmel cevap veriyor. '

Onu şaşırtan bir tür durgun yumuşaklık ile konuştu.

Ama şimdi her zaman vazgeçemezsin, en sevgili! Bana aitsin! ' Ve onun
Elinde tuttuğu elle sıkıldı.

"Yeterince verebilirim-barışı korumak için," dedi Nelly yavaşça. Ve eğer
Burada değildin, yaşamamam doğal olmaz
Bridget. Ben ona alışkınım. Sadece onu anlamanı sağlamak istiyorum
Canım. Biraz gibi değil-hayran olduğun insanlar gibi ve onun
Onun olmasını beklemek iyi değil. '

'Gitmeden önce onunla konuşacağım!' dedi, yarı gülüyor, yarısı
çözüldü.

Nelly endişeli görünüyordu.

'Hayır-lütfen yapma! Her zaman onu azarlayan insanlardan daha iyi olur.
Ya da daha iyisini alacak olsaydın, o zaman beni ziyaret ederdi. Ve şimdi
Artık ondan konuşalım! Ne diyorduk? Oh, biliyorum
Yapacaktım. Tekrar oturalım-bizim için yapılmış bir kaya var. '

Ve bir barınak kayanın altındaki doğal bir koltukta kanopi yaptı ve takıldı
Fern, ikisi bir kez daha dinlendi, bir pelerin içine sarılmış, yanına yakın
tekrar sessizdi ve büyülü ışıklar ve
Ölmekte olan gün batımının muhteşem gölgeleri. Nelly ne zaman planlarla doluydu
Oturdular, ama sevdiği adamın yakınlığı, kolu etrafında,
hayatı, sarhoş ve için bir nabız olduğu gibi atıyor ve
Bir zaman onu susturdu. Şapkasını çıkarmıştı ve sessizce yatıyordu
Pelerin sıcak barınağında ona karşı. Şu anda düşündü
uyuyordu. Ne kadar küçük ve sevgili! Ona eğildi, izliyor
Şimdi loş ışığın izin verdiği gibi, koyu kirpikler onun üzerinde yatıyor
yanak, kapalı ağzı ve yumuşak nefes alıyor. Kendisi!-Düşünce
Ecstasy-savaşı unuttu ve birkaç gün onu terk etti.

Ama onu tuttuğu düşünceli sevginin bu yoğunluğu onu yaptı
Biraz sonra huzursuz. Oturdu ve ona gülümsedi ...

Eve gitmeliyiz!-Evet, yapmalıyız. Ama bak!-Bir tekne var! '

Ve onlardan sadece birkaç metre uzakta, gölgelerden ortaya çıkan bir
Tekne küçük bir iniş sahnesinin yanında çapada hafifçe sallanıyor. Nelly fırladı
ayaklarına.

'George!-Diyelim ki sadece bizi dışarıda-orada-ışığa çıkaracaksın!'

Ama tekneye geldiklerinde, bir gönderiye ped kilitli buldular.
Küçük İskele.

`` Ah, boş al, '' dedi Nelly-'Eminim ki adam unutmayacak mı?'

Bizimle konuşan adam mı? O kimdi? '

`` Ah, Bridget ve Bayan Weston'dan öğrendim. O Sir William
Farrell, büyük bir şişme, muazzam derecede zengin. Bir yerde büyük bir yeri var
Keswick'in ötesinde, bassenthwaite'nin ötesinde. Sert bir diz olduğunu gördün mü? '

'Evet. Kavga edemem, sanırım-fakir dilenci! Çok fazla vuruldu
_You_, Bayan George Sarratt!-Bu açıktı. '

Nelly güldü-mutlu bir çocukça gülüş.

`` Peki, bizi tekneye bırakıyorsa, aldırmana gerek yok, sana ihtiyacın var mı? Ne
Aksi takdirde merak ediyorum, bizim için yapabilir mi? '

'Hiç bir şey!' Tona karar verildi. 'Harika bir şey yapmayı sevmiyorum
halk. Ama sanırım bu, Bridget'in sahip olacağı türden bir adam
Evlenmeyi sevdim sevgilim? '

'Sanki bana bakacakmış gibi!' dedi Nelly Tranquilly. Bir adam
Bunun gibi zenginler kadar zengin olabilir, ama asla fakir bir eşle evlenmezdi. '

'Tanrıya şükür, paranın insanlar için neredeyse önemli olacağına inanmıyorum
Savaştan sonra! ' dedi Sarratt, enerji ile. 'Şimdi ne kadar şaşırtıcı
Ordu-elbette savaştan önce aynı değildi-unutuyorsun
tamamen. Bir erkeğin zengin olup olmadığını kimin umurunda ya da oğlu kimdir? Benim
Aldershot'a gittiğimde parti her türlü erkek vardı
Stok brokerleri, toprak sahipleri, şehir erkekleri, üreticiler, avukatlar, bazıları
Onlar çok zengin, sonra katipler ve okul yöneticileri ve bir sürü fakir
Benim gibi şeytanlar. Bir adamın alıp almadığı dışında bir rap umursamadık
onun tatbikatı ya da yapmadı; Şirketi geri tutup tutmayacak mı yoksa
yardım et. Ve bu alanda aynı. Hiçbir şey önemli değil ama ne
Siz _, sahip olduğunuz bir pirinç hap'orth önemli değil. Ve
Yeni ordular geliyor, bu çok daha fazla olacak. "Duke'un oğlu ve
Cook'un oğlu, "Her yerde ve her zaman. Eğer güneyde olsaydı
Afrika Savaşı, şimdi yirmi kat. Bu savaş ulusu getiriyor
Hiçbir şeyin yapmadığı veya yapamayacağı gibi birlikte. Savaş cehennem!-Ama
Bunun için söylenecek bir anlaşma var! '

Karartma boyunca eve doğru yürürken Ardor ile konuştu
Kıyı, kolunda asılı. Nelly hiçbir şey söylemedi. Onun küçük yüzü
Toplama gölgesinde çok beyaz gösterdi. Devam etti.

Taburumuzda ikinci bir teğmen vardı, çok yakışıklı bir
Boy-Bence bir peerage. Ama hızlı bir komisyon alamadı
Savaş patlak verdiğinde onu memnun etmek için yeterli, bu yüzden sadece kaydoldu-oh! ile ilgili
Tabii ona uzun zaman önce bir komisyon verdiler. Ama onun büyük arkadaşı
Geniş Northumberland konuşan genç bir madenci, neşeli bir adam. Ve bunlar
İkisi birbirine yapıştı-onlara Cennetteki İkizler derdik. Ve
Round Hill 60 ile savaşan madenci yaralandı ve arasına uzanıyordu
Çizgiler, Boche kabukları onun etrafında cehennem yapıyor. Ve diğer adam
Asla ona sürünene kadar dinlenmedi ve onu su aldı ve bağladı
onu ve onun için bir tür sığınak yaptı. Madenci büyük bir adamdı,
Diğeri ise sadece bir çocuğun kaymasıydı. Bu yüzden onu sürükleyemedi
arkadaşım, ama onunla dışarı çıkacak başka bir adam var ve aralarında onlar
Yeterince doğru yaptı. Ve ertesi gün takas istasyonundayken, ben
İkisini gördüm-yataktaki madencilik, çok parçalandı ve diğeri oturma
onun tarafından. Birini choky hissettirdi. Çocuk serin olabilirdi
Yüz bin, sanırım, eğer iyilik yapabilirse. Ama o
olmazdı. Sana söyleyebilirim sevgilim, bu savaş saçmalığı bir
Adam!'

'Ama Bridget bir kadın!' Yanında rüya gibi bir ses dedi.

Sarratt güldü; Ama hatırlamalarda başlatıldı ve duramadı
kendisi. Görünüşe göre şirketindeki herkes bir kahramandı ve
Kendisi dışında askeri haçı on kez hak etti. Tarif etti
Şahsen gördüğü bazı olaylar ve bastırılmış ateşle
konuştuğu, adamın kişiliği ve idealleri ortaya çıkardı
kendileri-normal, güçlü, kendini tanımlayan. Hatta unutmuş muydu
Yanında küçük yaratık mı? Neredeyse hiç içgüdüsel olarak yumuşadı
Kan ve ağrının korkunç detaylarından bazıları. Ama unutmuştu
Nelly'nin Yasağı. Ve yine karanlık odunlara girdiklerinde
Aralarında ve nehir kıyısındaki kulübenin arasına uzan, aniden bir
Titreyen nefes ve bir hıçkırık.

Onu kollarında yakaladı.

Nelly, sevgilim! Oh, seninle böyle konuşmak için bir kaba davrandım. '

'Hayır,' dedi, kendisiyle mücadele ederek-'Hayır! Bir dakika bekle. ' O yatıyor
ona karşı her uzuvda titriyor, öpüştü ve rahatladı
o.

'Ben-korkak değilim, George!' Sonunda nefes nefese,-'Ben değilim
Aslında. Sadece-bu sabah yaklaşık yüz yetmiş saatim vardı
Sol-onları saydım. Ve şimdi on beş daha az var. Ve her zaman
Biz konuşurken, kayıyorlar, çok hızlı-çok hızlı-'

Ama kendini kontrol ettirdi ve kısa süre sonra kendini serbest bıraktı.

'Bir daha yapmayacağım!' Dedi, bir cezaevinin tonunda
çocuk. Gerçekten yapmayacağım. Hadi eve gidelim. Ben iyiyim. '

Ve ev, el ele, sessizce. Onlar küçük oda
Yeniden giren ateş ışığı ile parlaktı, çünkü Bayan Weston
uçuşun soğuk olduğunu düşündüm ve beyaz masa onlar için ortaya çıktı-
Güzel Çin ve Basit Ücret-Isped ve Onları görünümüyle alkışladı
Ev. Ama Nelly daha sonra çok solgun, gülümseyerek ve
Her zamanki gibi konuşuyor. Ve gece boyunca perili, uyuyordu ve
Uyanma, mehtaplı mehtapla sallanan yalnız teknenin görüntüsü ile
Gölü, su yanlarını çekiyor. Kendini gördü ve George içeri girdi
Gümüş ışığın ışıltısı olan-inişsiz bir şekilde.
Uykuyla Sir William Farrell'in onu unutamayacağını umuyordu.
söz.




Bölüm III


İçeri girebilir miyim? '

Oturma odasında masanın yanında duran Nelly Sarratt,
sandviç ve kek ile küçük bir öğle yemeği baskısı paketlemek,
şaşkınlık. Sonra biraz Ajar olan kapıya gitti ve
açtı.

Eşikte gülümseyen çok uzun bir adam tuttu.

Umarım seni rahatsız etmiyorum, Bayan Sarratt-ama yoldaydım
Günün eskizini ve arabam evini geçerken isteyeceğimi düşündüm
Cumartesi günü bahsettiğim izni kendim getirmek için. BEN
Dün yazdı, arkadaşım evden uzaktaydı ama bu bir telgraf aldım
Sabah.'

Ziyaretçi, Nelly'nin biraz şaşkınlık aldığı bir telgraf düzenledi.
Bir yabancı tarafından ve bir yabancı tarafından çok düşünülmesi onu çırpındı
Dahası, asasını sallamaktan başka kim göründü ve işler yapıldı. Ama o
ona yürekten teşekkür etti.

İçeri girmeyecek misin, efendim William? diye sordu ona utanarak. Kocam yapacak
Doğrudan burada olun. '

Kim olduğunu öğrendiğinden memnun oldu. O protesto etti
Bir an kalmamalı, ama hepsi geldi ve onunla birlikte durdu
Ceplerinde eller manzaraya bakıyor. Doldurmak için Nelly'ye benziyordu
Küçük oturma odası. Yoğun olduğu için değil. Bir ons yoktu
Her yerde onun üzerinde gereksiz et. Ama en az altı ayak durdu
botlarında; Omuzları orantılı olarak genişti; Ve başı,
Hafta altın kahverenginin güçlü kıvırcık saçları,
kısa sakal, kendini bilinçsiz kolaylığı ile taşıdı
Hayatın üst koltuklarından başka bir şey bilmiyor. Onun özellikleri
Yakışıklı, geniş düzensiz bir ağız hariç ve mavi gözleri
kibar ve tembel bir şekilde mizahi.

'O gölden daha iyi bir şey yok,' dedi, ona doğru hareket ederek,
Eliyle, sanki tepelerin ana hatlarını takip ediyormuş gibi. Ama ben
Asla çizmeye çalışmayın. Bunu yapabileceğini düşünen arkadaşlara bırakıyorum!
Korkarım izniniz sadece bir hafta boyunca Bayan Sarratt. Tekne, ben
Bul, bundan sonra istenecek. '

`` Ah, ama kocam bir hafta içinde bir haftadan daha fazla gidecek. Yapamadım
KURUR! dedi Nelly, gülümseyerek.

Ama efendim William gülümsemenin biraz titrediğini düşündü ve çok hissetti
Küçük, güzel yaratık için özür dilerim.

"Kocanız gittikten sonra burada kalacak mısın?"

`` Ah evet. Kız kardeşim benimle olacak. Gölleri çok iyi biliyoruz. '

'Yaz boyunca kalmak, sanırım?' Hareket etmek istemiyorum-eğer
Savaş devam ediyor. Kendi evimiz yok-evet. '

Kendini oturmuş ve ait olan kendi kendini doldurma ile konuşmuştu
Kendilerini bakacak adil tanıyanlara. Ama öyle görünüyordu
Onun hakkında bir coquetry yok-çekilecek bir erkeğin bilinci yok. Tüm
Yolları çok nazik ve çocukça idi ve beyaz elbisesinde yaptı
Farrell'de Bridget'ta olduğu gibi aynı izlenim
Extreme-absurd-hedef. On dokuz yaşını tahmin etti,
belki daha genç.

`` Korkarım savaş devam edecek '' dedi. Biz sadece şimdi sadece
eksikliklerimizi bulmak. '

Nelly içini çekti.

`` Biliyorum-_Awful_ Silahlar ve Kabuklar Nasıl İstiyoruz! Kocam diyor
Onlardan istedikleri için erkekleri nasıl kaybettiğimizi görmek için onu vahşi hale getiriyor. _Why_ miyiz
Çok kısa? Kimin hatası bu? '

Yanağında öfkeli bir renk noktası yükselmişti. Dove savunandı
onun arkadaşı. Değişim çok güzeldi ve Farrell, sanatçısının gözüyle,
hevesle izledi. Ama başını salladı.

'Kimsenin hatası değil. Hepsi böyle bir ölçekte-korkulmamış! Kimse yapamaz
Daha önce tahmin ettiler-Almanya gibi olmadıkça,
Komşularımızı soymak ve öldürmek için yıllar. Bayan Sarratt, olmalıyım
devam ediyor. Ama söylemek istedim ki, eğer bir şey yapabilirsek
Siz-lütfen bize komuta edersiniz. Buradan yaklaşık yirmi mil yaşıyoruz. Kız kardeşim
Gelip seni görebileceğini umuyor. Ve Carton'da büyük bir kütüphanemiz var. Eğer
İstediğin kitaplar var-'

'Ah, nasıl _Very_ tür!' dedi Nelly minnetle. Yükselmişti ve
Yanında duruyordu, karanlık, açık gözleriyle ona bakıyordu. 'Ancak
Gerçekten de çok iyi devam edeceğim. Manchester'da bir savaş çalışma odası var
bana iş gönderecek. Ve sfonum için yardım edeceğim ve yardım edeceğim
yosun. Yakınlarda insanlardan yardım etmelerini isteyen bir bildirim var. 'Ve
Belki '-güldü ve renkli-' Biraz çizmeye çalışacağım. BEN
Biraz yapamam-ama beni eğlendiriyor. '

"Ah, sen _draw_?" dedi Farrell, bir gülümsemeyle. Sonra ona bakarak
Yanında bir boya kutusu bulunan masada bir portföy fark etti. 'İzin verirseniz
Bakmak?'

Oldukça kırmızı yanaklarla Nelly performanslarını gösterdi. Çok biliyordu
Peki, gazetelerde bu tür şeyleri takip etmeye alışkın olmak, efendim
William Farrell hem Londra hem de Manchester'da sergiledi ve
Bazı eleştirmenler tarafından çok beğenildi.

Farrell, onları göz önünde bulundurarak ağzını iyi bir şekilde büktü
dikkatlice.

'Evet, anlıyorum-tam olarak nerede olduğunuzu anlıyorum. Hiç fena değil, bazıları.
Sana yardımcı olacak bazı şeyler ödünç verebilirim. Ah, işte
kocan. '

George Sarratt girdi, istemi için biraz sürpriz baktı
ziyaretçi ve bir himayeye karşı bekçi üzerinde durmaya biraz eğilimli
Bu zahmetli olabilir. Ama Farrell kendini çok açıkladı
Özür dilerim, genç adam sadece çok doyurucu teşekkürler
karısına.

“Şey, gerçekten _must_ kapalı ol” dedi Farrell, şapkasını arıyor.
"Ve görüyorum ki güne çıkıyorsun." Öğle yemeğine baktı
hazırlıklar. Loughrigg Tarn'ı biliyor musun? Nelly'ye döndü.

'Ah, evet!' Yüzü parladı. Güzel değil mi? Ama sanmıyorum
George bunu biliyor. ' Ona baktı. Gülümsedi ve başını salladı.

Sarratt'a hitap eden Farrell, `` Orada bir kulübem var '' dedi. Wordsworth
Nemi gibi olduğunu söyledi. Değil:-Ama aynı şey aynı. BEN
Keşke karını senden bir gün önce benimle çay getirsin
Gitmek? Bana bakan yaşlı bir kadın var. Bu görüş iyi '-o
Pencereye işaret etti-'Ama bence benimki daha ince.'

'Teşekkür ederim,' dedi Sarratt, oldukça resmi olarak-'ama korkuyorum günlerimiz
oldukça doluyorlar. '

'Tabii ki, elbette!' dedi Sir William, gülümseyerek. Sadece kastettim, eğer sen
o yönde yürüyor ve dinlenmek istiyordu. Ben var
orada çizim sayısı-kendim ve diğer insanlarım, Bayan Sarratt
Görmek için özen gösterebilir. Cumartesi mi gidiyorsun? '

'Evet. Pazartesi gününe kadar yeniden katılacağım. '

Farrell'in ifadesi karardı.

Beni neyin tuttuğunu görüyor musun? Dedi, keskin bir şekilde, sol dizini vurarak
elinin dairesi. 'Kötü bir düşüş yaşadım, İskoçya'da ateş ettim, yıllar
Ago--ben oldukça delikanlı olduğum zaman. Diz kapağında bir şeyler ters gitti. .
Doktorlar boğuldu ve o zamandan beri sert bir dizim vardı. Caresay
Bana Savaş Ofisi'nde ya da Amirallik'te çalışacaklardı. Bir sürü arkadaş
Kimin hizmet edemeyeceğini biliyorum, bu tür savaş işini yapıyor. Ama yapamam
Stand ofis çalışması-asla yapamaz. Beni hasta ediyor ve bir haftada ben
Kendimi asmaya uygun. Kapılardan çıkıyorum. Biraz yaptım
işe alım-Lord Teğmen için konuşuyor. Ama değerinde konuşamam
Cent-ve ben iyi yapmıyorum. Benim yüzünden hiçbir adam katılmadı
Eloquence!-Denerse yapamadı. Hayır-evimden vazgeçtim-bu
Yapabileceğim en iyi şey. Jolly bir ev ve çok neşeli var
içindeki şeyler. Ama savaş bürosu ve aramızda bir
Sermaye Hastanesi. Erkekleri çoğunlukla sınır alaylarından alıyoruz. Merak ediyorum
Eğer tekrar içinde yaşayabilirsem! Kız kardeşim ve ben şimdi
ajanın evi. Hastanede haftada üç veya dört gün çalışıyorum-ve
Sonra buraya gelip eskizim. Neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum. '

Birine meydan okuyormuş gibi omzunu düzeltti. Yine de vardı
meydan okumada çekici bir şey ve olduğu gibi çocuksu. Adam
Vatansever vicdan, dilettanlığı ile mücadele ediyor olabilir.
Sarratt aniden onu sevdi.

`` Hayır, gerçekten, '' dedi yürekten. "Neden olmasın?" Ne zaman
_your_ işini düşünüyor, kişi sevdiği bir şey yapmak için bir kaba hissediyor. '

`` Yapabilseysen aynı işi yapacaksın. Tamam!' söz konusu
Sarratt gülümsüyor.

Birkaç dakika içinde genç memurun nasıl göründüğünü merak ediyordu
iki adamdan daha yaşlı ve daha sorumlu. Yine de Farrell açıkça
Kıdemli on ya da on beş yıl. İçgüdüsel olarak Nelly taşındı
George'a yakın. Kendi başına ne kadar kolay tutabileceğini hissetmeyi severdi
_her_ gergin hissettiren harika insanlarla. Anladığı için
Bayan Weston, Farrells'in gerçekten çok büyük insanlar olduğunu, paraya ilişkin
ve ilçe pozisyonu ve bu tür şeyler.

Sarratt ziyaretçisini alt katta aldı ve geri dönerek kendine gülerdi.

'Şey, sevgilim, bu hafta bir gün kulübesine gideceğimiz söz verdim.
Ona haber vermelisin. O garip bir adam! Bana bu hikayeyi hatırlatıyor
Cambridge'deki genç Don,
Kişisini süslemede görevlerini ihmal etmek. Ve yine de vurmuyor
Bu da oldukça. Çünkü sanırım süslemek için çok fazla zaman harcıyor
onun kişisi. Bunu istemiyor. O çok muhteşem görünümlü bir adam
ile başlayın. Ama eminim görevlerinin zayıf zamanı var! Neden dedi ki
Ben-bana, mutlak bir yabancı!-Aşağı giderken-bu bir
Toprak sahibi dünyanın en sıkıcı ticaretti. Kiracılarından nefret ediyordu,
ve onların tüm rahatsızlığını ajanlarına çevirdi. "Ama yapmıyorlar
Benden nefret ediyorum "-dedi-" Çünkü vidayı takmıyorum. Ben yeterince zenginim
"Jove tarafından, o bir queer örneği!"

Ve Sarratt güldü, bazı öğeleri hatırlayarak
merdivenlerde konuşma.

'Kimi tartışıyorsun?' arka planda soğuk bir ses söyledi.

Bridget Cookson'un sesiydi ve karı koca selamlamak için döndü
o. Gün balmy idi-en iyi Haziran. Ama geldiği gibi Bridget
Birinin Doğu Rüzgarı ile dolu bir görünümü. Nelly de o zamandan beri
Evliliği, Bridget ona bakmamak için garip bir alışkanlık geliştirmişti-
George-Yüzünde. Sanki belirlenmiş gibi yanlara baktı
sadece gençlik ve mutluluklarının görülmesini önlemek için. O gidiyor mu
Tüm hayatımız boyunca bir kavga mı ediyorsun? ' Nelly'yi sabırsızlıkla düşündü. 'Ve
George ona karşı çok iyi olduğunda! Nasıl bu kadar aptalca olabilir! '

`` Az önce ayrılan ziyaretçimizden bahsediyorduk, 'dedi Sarratt,
kayınbiraderi için bir sandalyeyi temizlemek. Ah, diğerinden geldin
Yön, onu sadece özledin. '

'Adam'-dedi Nelly-'Cumartesi benim için çok kibar olan-SIR
William Farrell. '

Bridget'in yüzü sertliğini bir kerede kaybetti-aday istekli ve
uyarı.

'Ne için geldi?'

Nelly, `` Bize bir hafta boyunca kullanma izni vermek için, '' dedi.
'Onun için iyi değil miydi?-Ve çok hızlı yapmak!'

'Ah, bu Farrell yolu-her zaman öyleydi,' 'dedi Bridget,
Ailesi cebinde olmasına rağmen. Bir şey düşündüklerinde
bitti. Vuruldu ya da özledim. Asla düşünmek için durmazlar. '

Sarratt kayınbiraderine gizli bir eğlence ile baktı. Bu bir
sol elle açıklama. Ama devam etti-Nelly ambalajını bitirirken
Öğle Yemeği-Basket-Hakkında bir dedikodu seli yayınlamak
Farrells'in Cockermouth yakınlarındaki yeri, büyük ilişkileri, servetleri,
Sarratt yukarı ve aşağı yürürken resimleri ve Çinleri.
ağzıyla kıpır kıpır ve yıldızlarına nelly'ye teşekkür ederek
en az kız kardeşi gibi değildi, o kadar rafine ve
İyi yetiştirilmiş, Bridget ona kaba ve yorucu görünmeye başlarken. Fakat uzun boylu sert kadında bir kişilik olduğunu fark etti;
Müthiş olabileceğini; Ve bir veya iki kez kendini buldu
Başının ve boynunun meraklı yan uzun eylemini ve oyunu izlemek
Gözlerinin ve ağzından, yakından dikkat çekerek ve güçlü
sevmiyorum. Ancak kendi avukatını korudu; Ve şu anda duydu
Şimdiye kadar tüm davetiyelerini katılmak için reddeden Bridget
Yürüyüşler veya geziler, Nelly'nin gitme davetini hevesle kabul ederek
Onlarla Sir William'ın Loughrigg Cottage ile. Her şeyi biliyordu
Görünüşe göre, ve 'bir yerin mücevheri olduğunu söyledi!' Sir William yaşlı tuttu
Butler ve karısı orada-acımasız-o zaman ona baktı
gelmek. 'Her şey küçük,' dedi Bridget vurgu ile-'ama _perfect_!
Sir William en zarif tadı var. Ama asla kimseye istemez
oraya git. Komşuların hiçbiri onu tanımıyor. Yani elbette diyorlar ki
"Yan" ve kendine hava verir. Her neyse, Nelly, düşünebilirsin
Kendiniz son derece onur duyuyorsun-'

'Sevgilim, o sepet hazır değil mi?' dedi Sarratt, karısına geliyor
yardım. Günün en iyisini kaybediyoruz-ve eğer Bridget gerçekten gitmezse
Bizimle-- '

Bridget kaşlarını çattı ve Rose.

'Kanıtlar nasıl devam ediyor?' dedi Sarratt, gülümseyerek, onu canlandırırken
dikkatsiz bir güle güle.

Bridget kendini çizdi.

'İşim hakkında asla konuşmam.'

'Sanırım bu iyi bir kural,' dedi şüphesiz, 'özellikle şimdi
Konuşacak çok şey var. Rus haberleri bugün güzel
kötü!'

Karanlık bir kaygı görünümü genç adamın yüzünü geçti. Çünkü günlerdi
Galiçya ve Polonya'daki büyük Rus geri çekilmesinden ve her asker
baktığımda, dişlerin gıcırdamasıyla doğudaki olayların
kendi ilerlememizin uzun bir ertelenmesi anlamına geliyordu.

'Oh, savaşla ilgili asla sorun çıkarmam!' dedi Bridget,
George Sarratt'ı oldukça düzenleyen sesinde yarı saygısız not
ateş. Şiddetle kızardı ve Nelly ona alarm içinde baktı. Ama o
Hiçbir şey söylemedi. Ancak Nelly, ona neşeli bir yan bakışla, görülmemiş
Bridget, alt katta Bridget'a eşlik etmesini önlemek için müdahale etti.
Kendini gitti. Çoğu kız kardeş bununla vazgeçmiş veya atlardı
küçük dikkat; Ama Nelly her zaman Bridget'a belirli bir şekilde davrandı
tören. Geri döndüğünde, kollarını George'un boynuna attı,
Yarı gülüyor ve yarısı ağlamaya meyilli.

`` Ah, George, keşke sana daha güzel bir kız kardeşim olsaydı! ' Ama George vardı
tamamen kendini kurtardı.

'Mükemmel bir şekilde devam edeceğiz!' Yumuşak kafayı öperek ilan etti
ona karşı eğildi. Bana biraz zaman ver sevgilim. O yeni
Ben!-Ben onun için yeniyim. '

Nelly iç çekti ve şapkasını giymeye gitti. Ona göre artık değildi
Bridget'i üç saatten sonra üç saatten sonra beğenmek kolay. Kesinlikle
O ve George'un asla birbirlerine uymayacağını. Aynı zamanda Nelly
Bridget'e iyi bir anlaşma borçlu olduğu konusunda oldukça bilinçliydi. Ama gerçeği için
Bridget, Bridget'in yatırımını gördüğü temizlik yaptı.
küçük paraları ve genellikle işini yönetmişti
Ortak hayat, Nelly hayal edemezdi, eskiz ve
Oku, onun zevk olduğu gibi. Söylediği gibi olabilir
Sarratt, o Bridget'ı yönetmeyi sevdiği için başardı. Hepsi aynı
Nelly biliyordu, kendi başına bir vicdan diken olmadan değil
bağımlılık, George gittiğinde asla başlayamayacaktı
Bridget olmadan.

Bir zevk dünyasına, ortaya çıktıklarında daldılar! .
Westmorland ülkesinde daha fazla yağmur yağıyor, günler o kadar cennet gibi
Bulutlar yağmur yağmayı unuttuğunda! Beyaz sürüleri vardı
Yeni evli çift olarak Haziran Sky, ahşap köprüyü geçti.
Gölün diğer tarafına giden bahçe, ama yelken açıyorlardı
Mavi içinde sakin ve güneşli, sanki tüm işleri gibi
Tepeleri mavi ve menekşe gölgelerle ya da bazen atmak
Sessiz suya göz kamaştırıcı yansıma. Yağmur vardı
Sarratts gelmeden hemen önce şiddetli yağmur, böylece nehir
Tam ve gürültülü ve tüm küçük Becks düştü, düştü
Göle ulaşmak için acelesi, yaz havasıyla övünüyordu.
Kırk sekiz saatlik yağmurlukta olmasına rağmen, o kadar kuru olmazlar ve
tekrar her zamanki gibi aptal. Yaz ortası güneşine rağmen hava taze idi.
ve gençler ve sağlık sevgililerin damarlarında dans etti. Ve henüz değil
Ateşli bir şey dokunmadan, anormal bir şey,
O gün-bu gün örtüldü-hafta sonunda Sentinel'e dayanıyor.
Hiç bahsetmediler, ama asla unutmadılar. Her birine girdi
tutunarak ona dik ya da aşağı yardım ederken elini verdi
veya sağlam bir yol-kahverengi gözlerinin kalıcı görünümü,
ona teşekkür etti, gülümseyerek-sessizlik anlarına, ortada dinlendiklerinde
yaylı bracken ve tüm dağ, bulut ve su sahnesi
tüm yüce güzelliğin ani trajik notuyla, bir dünyada
'Brittleness.' Ama çoğu zaman sessiz değildiler. Çok şey vardı
söylemek. Acele ettikten sonra hala birbirlerini keşfediyorlardı
evlilik ve kısa katılım. Bir süre ona konuştu
Kendi erken hayatı-Manchester banliyösünde eski kırmızı tuğla evi,
İyi boyutlu odaları, maun kapıları, bahçesi, içinde
Babam çalışıyordu-karısının ölümünden sonra sadece zevk alıyor
'Konserler'-'Manchester'da çok iyi bir müzik olduğumuzu biliyorsun!' Gibi
Kendi dağınık ve yetersiz eğitimi için bundan bahsetmeye başlamıştı
Neredeyse acıyla. George'un konuşması ve hatırlamaları oldukça ihanete uğradı
bilinçsizce akademik veya yüksek eğitimli standartlar
tüm babasının akrabalarının ait olduğu profesyonel sınıf; Ve onun
Sadece kız kardeş, son derece yetenekli bir kız, zatürreden ölen
On sekiz, tıpkı Girton'a giderken, Nelly'ye benziyordu,
ara sıra ona bir mucize-korkunç bir mucize-
Mucize-Öğrenme ve Başarı.

Bir zamanlar sıkıntı içinde patlak verdi:-'Oh, George, bilmiyorum
herhangi bir şey! Neden okula gönderilmedim! Biraz sefil vardı
bize hiçbir şey öğretmeyen mürebbiye. Ve sonra tembelim-hiç olmadım
Hırslı-Bridget gibi. Çok aptal olduğumu umursamıyor musun-sakıncası var mı? '

Ve eğrelti otu arasında birlikte otururken ellerini dizine koydu,
Gözleri yüzünü gerçek bir endişe içinde ararken.

Ona gülmek ne oldu-onu kızdırmak için!

_HOW_ aptal mısın sevgilim? Bana tam olarak söyle. Tabii ki bir
Korkunç iş. Eğer sadece bilseydim-- '

Ama ciddi olurdu.

'Dilleri bilmiyorum, George! Sadece biraz Fransızca-ama sen
Eğer konuştuğumu duyduysan utanç. Tarihe gelince-sormayın! ' O
omuzlarını umutsuzca silkti. Sonra yüzü parladı. 'Ancak
Bir şey var! Şiiri seviyorum-çok fazla şiir okudum. '

'Sorun değil-ben de var,' dedi hemen.

'Tuhaf değil mi-' tonu düşünceli-'İnsanlar şiirle nasıl önem veriyor
bu günlerde! Birkaç yıl önce, biri hiç duymadım-
insanlar --_ satın alma_ şiir, yeni şiir-ya da okumak. Ama içinde bir dükkan biliyorum
Manchester bu sadece şiirle dolu-yeni kitaplar ve eski kitaplar-ve
Dükkan adam bana insanların neredeyse her şeyden daha fazla satın aldığını söyledi. Değil mi
eğlenceli? Onları ne yapar? Savaş mı? '

Sarratt, muhteşem bir yeşil için pürüzsüz bir yol yaparken düşündü
Yanında çim çim boyunca böcek.

`` Sanırım bu savaş, '' dedi. 'Bu adamları değiştiriyor. Onun
Sıradan zamanlarda blöf ve kandırmak için yeterince kolay. Çoğu erkek
ne düşündüklerini-ya da ne hissettiklerini-ya da hissettiklerini bilmiyorum
herhangi bir şey. Ama bir şekilde-orada-diğer arkadaşları gördüğünüzde
yapıyorlar-kendiniz yapmanız gerekebilecek şeyleri bildiğinizde-well ---- '

'Evet, evet-devam et!' Hevesle dedi ve devam etti, ama isteksizce,
çünkü onun titremesini görmüştü ve beyaz kapaklar bir an onun üzerinde düşüyor
gözler. '-doğal olmayan-ya da ikiyüzlü-ya da canting-konuşmak ve
Hissetmek-bazen-evde konuşamadığınız veya hissedemediğiniz gibi, hayat devam ederken
her zamanki gibi. Mektupları sansürlemek zorunda kaldım, sevgilim-ve
En zorlu ve en aptal arkadaşlardan bazılarını yazarken, asla
inanmak. Ve içinde de bir bahane yok. Ne olur
Orada mı takılıyor? Hayır-bu sadece yaşam sürüyor-ve
Ateş-ve gerginliği. Korkunç-ve _horrible _-- ve yine de sen
dünya için orada olmazdı. '

Sesi biraz düştü; Gölün üzerinde örtülü gözlerle baktı
Ters gökyüzünün mavi ve beyazıyla damlatılmış. Nelly
Tahmin edilen-Çabuk-Geçen görüntülerin alayında
onlara; ve bir an için garip bir şekilde ondan ayrılmış hissettim-ayrılmış ve
ıssız.

'George, şimdi korkunç-kadın olmak!'

Düşük çekici bir sesle konuştu, sanki ona karşı bastırdı.
İçinde anlık olarak bilinçsiz olan ruha yalvardı,
ona geri dönmek için.

Güldü ve gözleri ayrılmadan önce vizyon.

'Sevgilim, şimdi çok sevimli-bir kadın olmak! Seni nasıl düşüneceğim
Dışarıda olduğumda!-Tüm kir ve korkudan uzakta-
Bu göl ve şimdi yaptığınız gibi. '

Ondan biraz daha uzağa çekildi ve dirseklerinde uzanıyor
Çim, üstten ayaktan olduğu gibi onu okumaya başladı.
Aklındaki her ayrıntıyı düzeltin.

O küçük şapkayı çok seviyorum, Nelly!-Ve o mavi pelerin sadece
Yok! Ve belinde ne var-bir gümüş
Toka?-Evet! Sana verdim. Ben uzaktayken giydiğine dikkat et ve söyle
Ben onu giyiyorsun-o zaman onu süsleyebilirim. '

'Hiç zamana sahip olacak mısın-beni düşünmek için-George?'

Ona doğru eğildi.

Güldü.

`` Eh, Boches'a saldırmak için korkuluktan geçerken değil.
Dürüst olmak gerekirse, kişi o zaman hiçbir şey düşünmez ama birinin erkeklerini nasıl alabilir
karşısında. Ama kötü çıkmayacaksın, benim küçük nellim-
Düşünceler-gece veya gün. Ve bizi de duygusal olarak düşünmemelisin.
Erkeklerin harika mektuplar ve harika ayet yazması oldukça doğru
Çok-tüm rütbelerden adamlar-asla yazabileceklerini hayal edemeyeceğiniz şeyler. Ben
Topladığım küçük bir cep kitabı var. Onu bıraktım
Londra, ama sana bir gün göstereceğim. Ama seni korusun, kimse _talks_ hakkında
Ön taraftaki duyguları. Bahçelerde oldukça slangy'ız,
Ve kütüklerdeyken romanları okuyoruz ve birbirimizi ve paçavrayı okuyoruz-
_Slew _-- Sözüm, uyuyoruz! '

Sırtına yuvarlandı ve şapkasını bir an için gözlerinin üzerine çizdi
Taze dağ havasında bile Haziran güneşi şiddetliydi. Nelly hala oturdu
Onu izlediği gibi izliyor-hepsi genç gücü ve
Kendisine verdiği adamın komüelliği.

Ve öyle olduğu gibi, körelme gibi ona aşağı doğru ilerledi
Bir öfke kanatları, gördüğü bir savaş resminin hatırlanması
Sabah: Patlayan bir kabuk-Yerdeki kısım figürleri. Oh değil
George-_George _-asla! Acı onun içinden geçti ve parmakları
yanındaki çimi tuttu. Sonra geçti ve sessizce gurur duyuyordu
onu saklayabildiğini. Ama onu solgun bırakmıştı ve
huzursuz. O fırladı ve yüksek yol boyunca gittiler
Grasmere ve Langdale.

Şu anda Rydal'ı ayıran küçük boynun tepesinde
Grasmere tuhaf bir süvari üzerine geldiler. Önde bir yaşlı yürüdü
Bayan, etrafında büyük bir açık çanta ile taşındı.
İngilizce ve Scotch kadınlarının sfagnum yosunun inanılmaz yükü
O anda İngiliz ve Scotch Dağları'nın her yerinde toplanıyor
Savaşın cerrahi amaçları. Arkasında bir çocukla bir midilli geldi.
Pony aynı yosunla yüklüydü, çocuk da öyleydi. Bayanın yüzü
efor ile mordu ve en iyi günlerinde asla olamazdı
düz dışında; Figürü şekilsizdi. Midilli olarak durdu
Sarratts'a yaklaştı ve onlara hitap etti-atılış. 'Pardon'a yalvarıyorum!-Ama şans eseri taşıyan başka bir bayan gördün mü
Benimki gibi bir çanta mı? Bunu toplamak için yanımda bir arkadaşım getirdim
şeyler-ama gümüşün tepesinde birbirimizi kaçırmış gibi görünüyoruz
Nasıl-ve ona ne olduğunu hayal edemiyorum. '

Ses aşırı derecede müzikal ve rafine idi-ama bir dokunuş vardı
İçinde güç-meraklı bir otorite notu. Durdu, nefesi kurtardı
Ve açık ve nüfuz eden gözleri olan gençlere bakmak,
aniden gözlemci.

Sarratts sadece başka biriyle karşılaşmadıklarını söyleyebilirdi
Yolda Moss-Gatherer.

Garip bayan içini çekti-ama yarı esprili, yarı felsefi ile
Kaşların kaldırılması.

'Ben onu özlemek benim için çok aptalcaydı-ama gerçekten gelemezsin
Geniş gün ışığında bu düşer. Ancak, onunla tanışırsan-bir
Denizci şapkası ve mavi bir forma olan bayan-ona ben
Ambleside'ye mi gitti? '

Sarratt, arkadaşına bakacaklarını kibarca emin oldu.
Henüz o yaşta gri saçlı bir İngiliz kadın görmemişti
Ağır bir yük ve hem koparmasını hem de sesini sevdi. Hatırladı
Çiftlikleri sık sık geride kaldığı Fransız köylü kadınlarından
çizgiler. Bu arada onu inceliyordu-kapağındaki rozet ve
Haki kolundaki iki düğme.

'Sanırım kim olduğunu biliyorum,' dedi ani bir gülümsemeyle. '
Siz Bay ve Bayan Sarratt? Sir William Farrell bana senden bahsetti. ' Daha sonra
Çocuğa döndü-'Devam et Jim. Yakında geleceğim. '

Dağ yolunda yeni bir konuşma izledi.
Tanıdık, bir kulübede yaşayan Bayan Hester Martin olarak adını verdi
Ambleside'nin etekleri, bir kuzen ve eski arkadaşı Sir William
Farrell; Gerçekten de eski bir arkadaş, tüm yerel sakinler gibi görünüyordu;
farklı türlerde savaş işinde ve altmış yıla yakın bir yerde emildi
yaş; Ama açıkça ne kadar yaşlı ne
Bir gelin ve damatta nazik bir spinster doğal ilgisi,
Özellikle damat Haki'deyken ve
ön. Bir kerede gelip Bayan Sarratt ve George'u görmeye söz verdi.
ona olması gerektiğinde Nelly için olası bir anne arkadaşa bak
çok uzakta, ondan önce çağrısı için bir gün düzeltmesi gerektiğinde ısrar etti.
kalkış. Nelly gülümsemelerini ona ekledi. Sonra hoş bir başıyla,
Bayan Martin onları bıraktı, ona yardım etmek için tüm tekliflerini reddederek
yük. `` Gücüm onun gücü gibi, ”dedi bir flaşla
Gözlerinde eğlence-'ama teklife devam etmeyeceğim. Güle güle.'

George ve Nelly, önlerinde bir ahşabın üstünde bir noktaya doğru ilerlediler.
Onları dinlemek ve öğle yemeği için iyi bir nokta olarak yönlendirmişti. O,
Bu arada, Ambleside'ye doğru yolunu açtı, düşünceleri çok daha fazla
Kayıp arkadaşı ile genç çiftle işgal etti. Küçük
Kesinlikle bir güzellikti. William'ı neyin çektiğini görmek kolay
Farrell! Nadir bir tip-ve çok sanatsal bir tip; Hiçbiri
süt hizmetleri. William'ın çizmeyi önereceğini varsaydı
HIM-HM!-Kocası uzakta mı? Bazı saat köpeklerinin yapacağı umulacaktı
bırakılsın. William iyi bir adamdı-ona gerçek bir kötülük yok-asla
_Meant_ Herhangi birini yaralamak için, ama bildiği-ama----

Ancak Bayan Martin'in Cogitations'ı, bunu keşfetmek için daha ileri gitmedi
'Ancak.' Kuzeni William'a gerçekten çok düşkündü,
başka kimsenin başvurmaya cesaret edemediği disiplin miktarı
Karton sahibi. Trajik, savaşamayacağı! Bu getirecekti
O'nun içinde vardı.




Bölüm IV


'Görkemli!'

Nelly Sarratt, Sir tarafından emredilen gösterinin güzelliğinde kayboldu
William Farrell'in kulübesi. Batı'da bir yola yerleştirildi
Loughrigg'in tarafı, en küçük gerçek dağlar, şairlerin sevdiği ve
gezginler. Zemin, küçük bir göle veya tarn'e keskin bir şekilde düştü,
Yeşil bankaları ahşapla saçaklı, daha sonraki tarafta mor
Wetherlam'ın Crag ve Noble Başkanı Güneşli Mist'den yükseldi-böylece
Süresiz olarak yükseltildi-inci ve masmavi gökyüzü. Kuzeyde de,
Yakın ve uzak fells'in muhteşem bir vahşi doğası; Pikes ve Bowfell ile
Ev sahibine liderlik ediyor. Beyaz Sisler-Radant Sisler-Kesinlikle değişiyor, yapılmış
Fell ile düşen bir sihir iç içe, gökyüzü ile dağın. Her renk tonu
mavi ve mor, ametist ve safir kadehe eritilmiş
Göl ve Guardian Dağları tarafından oyulmuş. Bunun her satırı
Kadeh, her dağ ve vadi doldurmuş gibi uyumlu idi.
bilinçli olarak, yaşam sırasına yerleştirin; Ve bütünün ihtişamında
Terör yoktu, bir dünya düşmanca ve insana erişilemez bir ipucu yoktu,
Alplerde ve Rockies'te olduğu gibi.

'Bu dağlar kişinin arkadaşları,' dedi Farrell, dururken gülümseyerek
Nelly'nin yanında, çeşitli zirveleri adıyla işaret ediyor. Onları tanıyorsan
Sadece biraz, kendinize güvenebilirsiniz, günün herhangi bir saatinde veya
gece. Oysa Alpler'de kendimi her zaman "bir solucan ve hiç kimse" hissediyorum! '

`` Asla yurtdışında olmadım, '' dedi Nelly utangaç.

Bir kez için bir _ingenue_ çekici buldu.

`` O zaman dünya tekrar aklı başında olduğunda-gelmelisin. Ama bazı şeyler
Sonsuza dek özlemiş olacaksın. Örneğin, asla görmeyeceksin
Rheims-olduğu gibi. Eski günlerde Rheims'de aylar geçirdim, çizim yaptım
ve fotoğraf çekmek. Sana eşyalarımı göstermeliyim. Trajik bir değeri var
Şimdi.'

Ve yanındaki bir raftan bir portföy çıkararak açtı ve koydu
önündeki bir standda.

Sanatçının gerçek içgüdüleri olan Nelly, biraz döndü
Çok ustaca çizimler, karışık zevk ve umutsuzluk.

'Sadece böyle bir şey yapabilirsem!' ' Bir çalışmaya işaret ederek dedi
Rheims'deki ünlü pencerelerin bazılarının belirsiz aziz formları ve
Kral, öğleden sonra yakılan bir renk çatışmasından çıkıyor
güneş ve aşağıdaki kaldırımı boyamak.

Ah, bu beni biraz zaman aldı. Zordu. Ama işte biraz
Seveceğiniz parçalar-sadece cepheden ve anıtlardan bitler. '

İşlemenin gücü onu heyecanlandırdı. Onlara sessizce baktı;
Tiksinti ile hatırlamak
kopyalamak için kullanılır. Bunun yaygın olarak uygulandığını öngörmeye başladı
Belki; Bir Üstat bununla ne yapabilir. Standartlar sıçradı. ALP'de ALP
göründü. George gittiğinde _work_, evet, işe yarayacaktı
Geri döndüğünde onu şaşırtmak zor.

Sir William bu arada misafiriyle giderek daha fazla alındı. O idi
utangaç, çok farklı, çok genç; Ama söylediği birkaç şeyde, o
Gerçek bir tadı gerçek bir zekanın farkına varmış-ya da hayal kırıklığına uğradı.
Ve o daha güzel ve her zamankinden daha fazla geliyordu-küçük karanlığıyla
Kafa ve onun güzel ağzı. Serbest duyumsal çizgiyi çizmek istiyor
Bundan çenenin güzel kalıplaması. Gençler için Ne Ödül
Adam! Kendi iyi servetinin farkında mıydı? Yeterli miydi?

'Diyorum ki, ne kadar neşeli!' dedi Sarratt, bakmaya geliyor. Eşim efendim
William-Sanırım sana söyledi-bu tür şeyler için bir dönüş yaptı.
Bunlar ona fikir verecek. '

Ve çizimlere bakarken, karısının içine bir el attı
kol, ona gülümsüyor ve eskizler hakkında yorum yapıyor. Oradaydı
Söylediklerinde hiçbir şey yok. O sadece 'neyi sevdiğini biliyordu' ve düşmanca
seyirci, Nelly'nin
Eskizler herkes kadar iyiydi. Kendisi için tamamen mütevazı
Onun için kibirli olmaya meyilli, onu kontrol ederek oldukça kızardı
yanaklar. Ama Farrell onu hem cehalet için hem de daha iyi sevdi
Gurur. Orada duran iki genç, çok açık bir şekilde
birbirine emilir, ancak sıradan ayrılmanın eşiğinde dokundu
onun içindeki romantik not. Onlar için çok üzgündü-özellikle
Gelin-ve hevesle, dürtüsel olarak onlarla arkadaş olmak istedi. Arka planda, Sarratts'ın Loughrigg'de tanıştığı şişman bayan
Terrace, Bayan Hester Martin, Bayan Farrell ile konuşurken Bridget
Cookson, onu taşıyan uzun bir memurla sohbet ediyordu.
bir askıda kol ve görünüşe göre başka bir iyileşme memuruydu
Cicely Farrell'in motoruna getirdiği karton hastanesi
Kardeşinin kulübesinde çay. Adı kaptan gibi görünüyordu
Marsworth ve Bridget ile elinden gelenin en iyisini yapıyordu; Ama harikaydı
Konuşmalarındaki boşluklar ve Bridget onu sıkıcı düşündü.
Ayrıca algıladı-çünkü böyle son derece hızlı gözleri vardı
meseleler-Yüzbaşı Marsworth, onunla konuşurken
Gerçekten Bayan Farrell'i izliyor ve bir keresinde sonuca atladı
Bayan Farrell arasında 'yukarı' bir şey vardı.

Cicely Farrell kesinlikle onu fark etmedi. Tünemiş oturuyordu
Sigara içen ve ayaklarını sarkan bir kanepenin üst ucunda,
daha önce olduğu gibi, yüksek topuklu ayakkabılarda ve tertemiz
Yürüyüşçüler. Beyaz serge giymiş bir kapak ve forma ile
mümkün olan en parlak yeşil. Çok açık korse bir dizi para gösterdi
inciler ve inci kulak halkaları giydi. Nelly ile aynı odada görüldü
Sarratt yirmi sekizden daha az bir sürede tahmin edilemezdi. O idi
Olgun kadın her kadınsı silahı tam olarak elinde tutuyor,
Deneyimli, ince, bilinçli, biraz sert, biraz kötü niyetli. Nelly
Yanında Sarratt bir çocuk görünüyordu. Bayan Farrell ona bakmıştı
merak, ama ona pek çok kelimeye değinmemişti. Sonuç olarak
Bir zamanlar onu ilgilendirmeyen bir türdü. İlgilenen William
Tabii ki, çünkü profesyonelce güzelliğe bakıyordu. Ancak
Bu onun ilişkisiydi. Bayan Farrell'in bu kadar yüzsüz bir şey için faydası yoktu
ve olgunlaşmamış. Ve kız kardeşe gelince, Bayan Cookson, hiçbir puanı yoktu
cazibe her neyse. Genç adam, koca iyiydi
yeterince-belirsiz bir beyefendi; Ama Bayan Farrell onun yapacağını hissetti
Çay partisi bittiğinde varlığını unuttu. Yani vardı
kuzeniyle konuşmaya geri döndü. O kuzeni Hester-Dear,
şekilsiz, püritan bir şey!-Onu onaylamadı, elbisesi, onu
Sigara içmek, yolları ve görüşleri, Cicely iyi biliyordu-ama sadece
Çok sık olmayan toplantılarına Zest verdi.

Bu arada Bridget, konuşma yerine ve çay hala
Hazırlamak, kulübenin zihinsel notlarını yapıyordu. Oluşuyordu
Görünüşe göre iki oturma odası ve bir stüdyo-
Çay var-yukarıda iki veya üç yatak odası. Dışında geliştirilmişti
Bir Westmorland çiftliği, ancak tanınmanın ötesinde gelişti. Geniş odalar
sade meşe içinde panelli, az şeyle seyrek olarak döşenmişti, ancak
En güzel ve pahalı nazik olanlar. Eski Farsça halılar ve
Halılar, birkaç Rönesans aynası, birkaç paha biçilmez 'tencere', bir resim veya
iki, loş bir morun asma ve kaplamaları-bütün, bunlar tarafından yapılan
Çeşitli öğeler ve nesneler, belki de orijinal olarak florid bir tat ifade etti,
ama dekorasyon sanatlarının uzun ve titiz bir uygulamasıyla evcilleştirildi.

Çayın atıldığı çalışmada Nelly onu kısıtlayamadı
merak ve zevk. Bir duvarda on en mucizevi on astı
Turners-en iyi döneminden, her biri engelli bir şekilde
ünlü. Başka bir duvar bir grup bonington gösterdi-üçüncüsü benzer
Whistlers Toplanması. Sir William, gelinin zevkiyle büyüledi,
Çizimden sonra çizimi aldı, onları onun için ışığa taşıdı ve
üzerlerine söylemişti.

'Bunu kopyalamak ister misin?' 'Dedi, ona bir turner koyarak
Tur-Blue Mountain Peaks ve Winding Nehri ve Havadan Bir Harikası
mesafe.

'Ah, cesaret etmemeliyim-korkmalıyım!' dedi Nelly, pek hoşlanmıyor
Hazineyi kendi ellerine al. Onlar değiller mi?
muazzam miktarlar? '

Sir William güldü.

`` Elbette, değerlidirler-herkes onları istiyor. Ama sen
bunun kopyalamasını istemezsiniz, sahip olacaksın ve başka bir
sana yardımcı olur. Yardım edebilseydin, yaralanmasına izin vermeyeceğini biliyorum
Bu-benim gibi seveceğiniz için. Bir Turner çizimine izin vermezdin
Bu solma ve güneşte blister gibi-tekrar gördüğüm gibi ve
Yine evlerde onları boyadı. Durum! Asma için çok iyi
Turnerları kötü muamele eden insanlar. Şimdi seni rahatlatayım. Almalıyım
Sen biraz çay. Ama çizim önümüzdeki hafta size gelecek. Olmayacaksın
O zamana kadar düşünebilir. '

Ona kolayca fırlayan ateşli sempati ile ona baktı
hızlı, duygusal mizaç ve onu zorlamasını mümkün kıldı
Samimi olmayı istediği samimiyete hızla. Ama Nelly
kendine küçüldü. Çizimi bıraktı ve umursamadı
Artık bakmak için. Farrell, sözünü konuşmadan bırakmasını diledi ve
bir şekilde gülümsemelerini ve konuşmasını söndürdüğünü bulmak, o
onu şirketinden rahatlattı ve Sarratt ile konuşmaya gitti ve
Kaptan Marsworth. Çay biter bitmez Nelly ona çağırdı
koca.

'Çok yakında mı gidiyor musun?' dedi Hester Martin, göze çarpmayan bir şekilde
Farrell onu terk ettiği için ona annelikte-'Ne zaman gelip seni görebilirim?'

'Yarın?' dedi Nelly belirsiz bir şekilde bakarak. George yapacağını umuyordu
Gel, gitmeden önce. Var-sadece üç gün var. '

"Yarın geleceğim," dedi Bayan Martin, Nelly'nin eline yumuşak bir şekilde dokunarak.
Soğuk, küçük parmaklar içgüdüsel olarak ona doğru hareket etti ve
Sıcak geniş eline sığındı. Sonra Nelly fısıldadı
Bridget-Garip bir şekilde--

'Gitmek istiyorum Bridget.'

Bridget rahatsızlıkla kaşlarını çattı. Nelly neden bu kadar erken gitmek istiyor? .
Yazlık'ın güzelliği ve lüksü-tüm ile sadece çay masası
Çok sayıda kek, ince gümüş ve Çin'in mükemmel randevuları,
Sıcak ev meyvesi, iyi eğitimli uşak-tüm zenginlik belirtileri
Nelly için oldukça korkutucu ve Sarratt'a-
Savaş zamanı-sıkı ve kovucu, memnuniyetini sağlayacaktı.
Pek çok açlıktan öldü. Bu kolaylık ve cömertlik; en iyisi
Her şey ve onu elde etmek için sorun yok; 'yazlık' kadar mükemmel
saray;-öyleydi, hayatın yaşanması gerektiğini, gerçekten olması gerektiğini hissetti
yaşamaya değer. Farrells'i kıskançlık yoğunluğuyla kıskanıyordu. Neden
Bazı insanlar bu kadar çok ve bazıları bu kadar az mı olmalı? Ve izlediği gibi
Sir William'ın Nelly'ye olan dikkatleri, dedi kendi kendine
Yüzüncü kez, ama Nelly'nin çılgınlığı için kolayca olabilir
Bu şekilde servet yakaladı. Neden Sir William'ın kendisi değil? Olmazdı
birinde onunla karşılaşmaları pek olası değildi
Westmorland tatilleri. Pis manchester odalarının düşüncesi,
onların için gerekli olan durmak bilmeyen bakım ve ekonominin
Ortak Menage Sarratt gittiğinde onu tiksinti ile doldurdu. Onların
Yoksulluk tamamen gereksizdi-Nelly'nin aptalca hatasıydı. Hissetti
sanki bencilce olan kayınbiraderinden nefret ediyormuş gibi
yollarını geçti ve umutları ve hayalleri mahvetti
Son iki yılda zihninde istikrarlı bir şekilde güçlenmek
Özellikle, Nelly'nin güzelliği daha belirgin hale geldiğinden.

'Hiç geç değil!' Dedi ki, kız kardeşinin kulağında.

`` Ah, ama George beni Easedale'e götürmek istiyor, 'dedi Nelly onun altında
nefes. 'Son uzun yürüyüşümüz olacak.'

Bridget, yırtılmak için göndermek zorunda kaldı. Küçük bir motor bekliyordu
dıştan. Rydal'dan Sarratts ve Bridget'ı getirmişti ve
Bridget'i eve götürün, bir akşam için Grasmere'ye Sarratts'ı bırakarak
yürümek. Sir William, gerçekten onları daha uzun kalmaya ikna etmeye çalıştı.
Kuzeni Hester'dan gelen sinyal onu durdurdu; 'Şey, eğer gitmelisin, sen
Ne yazık ki, üzücü bir şekilde. 'Cicely, Bayan ile ayarlamalısınız.
Sarratt, bize ne zaman bir ziyarete ve '-belirsiz bir şekilde baktı
O, sanki Bridget'in varlığını hatırlamış gibi-'
Tabii ki kız kardeşin de gelmeli. '

Cicely öne çıktı ve biraz lisp ile kardeşinin
Davet-Rahmetli bir şekilde.

Sir William misafirlerini arabalarına götürdü ve samimi bir veda etti
Sarratt.

Güle güle-ve iyi şanslar. Ne dilerim? D.S.O. ve bir
Yaz bitmeden saygın izin? Harika olacaksın
şeyler.'

Sarratt başını salladı.

'Daha fazla silah alana kadar değil ve ton daha fazla kabuk!' '

'Ah, ülke uyanıyor!'

'Zamanla ilgili!' dedi Sarratt, aracıya tırmanırken ağır bir şekilde.
Sir William ona doğru eğildi.

'Karınıza ve kız kardeşine yardım etmek için yapabileceğimiz her şey
Burada kalın, yapacağımızdan emin olabilirsiniz. '

'Çok naziksiniz,' dedi genç subay minnetle,
Farrell'in elini kavradı. Ve Nelly, utangaç bir bakış attı
Konuşmacı, Bridget dik ve haksız otururken.

Sir William onların kaybolduğunu izledi ve sonra çay odasına döndü.
Kız kardeşinden bir kahkaha patlaması aldı.

`` Eh, Willy, bu yüzden yakalandın-yakalanan! Ben ne yapacağım? Ne zaman
Ona soracağım mı? Ve kız kardeşi de? '

Ve başka bir sigara yakmak, Cicely kardeşine baktı
alay eden gözler.

Farrell biraz kızardı, ama öfkesini korudu.

'Bir iki hafta içinde düşünmeliyim, ona ne zaman geçtiğini sorabilirsin
Kocası uzaklaşıyor. '

Cicely serin bir şekilde, `` Çok yakında-genel olarak-”dedi Cicely serin bir şekilde.

'Bu tür değil.'

Ses Kaptan Marsworth'du.

Cicely hiçbir fark etmedi. Ama göz kapakları titredi. Hester
Martin müdahale etti.

'Sevgili, küçük, çekici bir şey,' dedi, sıcak bir şekilde-'ve kocası
Açıkçası bir başkent adamı. Kız kardeşi almadım-ama kim bilir?
Mükemmel bir yaratık olabilir, hepsi aynı. Öyle olacağıma sevindim
yakınlarında. O zavallı çocuğa bir şey bulmak için bir yardımcı olacak
Yapmak.'

Cicely güldü.

"SPHAGNUM'u avlayacağını ve bandaj yapacağını mı düşünüyorsun? Yapmıyorum. '

`` Neden bu "Bu nedenle?" 'Dedi Bayan Martin kaşlarını kaldırdı. Ne var
Sizi zavallı küçük ruha sevmemeni sağladı mı? Asla olmadı
Daha açık bir şekilde aşık olan herkes

`` Veya daha fazlası, '' dedi arka plandaki düşük ses-düşük ama
empatik.

Şimdi Cicely'nin yıkama sırası vardı.

'Tabii ki bir canavar olduğumu biliyorum,' dedi meydan okurcasına,-'Ama gerçek şu ki ben
İkisini de sevmedim!-Kız kardeşler, yani. '

`` Bayan Sarratt'ta sevmemek için ne var! ' diye bağırdı Farrell.
'Çok kızgınsın, Cicely.'

`` Çok güzel, '' dedi Bayan Farrell inatla-ve çok da basit.
Ve bu kadar güzel kimse gerçekten basit olamaz. Bu sadece iddialı. '

Konuşurken Cicely ayağa kalktı ve peçe giymeye başladı
Eski aynalardan birinin önü. 'Ama elbette Will, davranacağım
arkadaşların için güzel. Onlara her zaman güzel davranmıyor muyum? '

Sadece yarısına bakan kardeşine hafifçe döndü.

'Sana günümüzde bir referans vermiyorum, Cicely.'

O zaman onsuz yapmalıyım. Peki, bu gün üç hafta, bir parti
Karton, Bayan Sarratt için. Bu ona yerleşmesi için zaman verecek mi? '

"Kocası o zamana kadar öldürülmedikçe," dedi Yüzbaşı Marsworth sessizce.
'Alayı Loos'a yakın. Doğrudan kalın olacak. '

"Ah hayır," dedi Cicely, perdesinin uçlarını hafifçe bükerek
parmak ve başparmak. 'Sadece "cushy" bir yara, bu onu eve getirecek
Üç ay izin ve ona emzirme deliğini verin. '

'Cicely, sen sert kalpli bir sefilsin!' ' dedi kardeşi öfkeyle. 'BEN
Marsworth ve ben motor hazır olana kadar gidip yürüyüşe çıkacağız. '

İki adam ortadan kayboldu ve Cicely'nin bir kol sandalyesine düşmesine izin verdi.
Peçe ile görülebileceği kadar gözleri parlıyordu; .
yanaklarındaki kızarıklık,
Zaten dokunulmuş; ve eldivenlerini çektiği jest
Bir heyecan.

'Cicely canım-senin sorunun ne?' dedi Bayan Martin
sıkıntı. O genç bayanın olmasına rağmen, Cicely'ye düşkündü
Elbise ve tarzın savurganlıkları ve yanlış giden bir şeyi böldü.

'Hiçbir şey mesele-hiçbir şey değil. Sadece gereklidir, bazen,
İnsanları şok etmek için, 'dedi Cicely, sakinleşiyor. Başını geri attı
Sandalyeye karşı ve gözlerini kapadı, dudakları hala gülümsedi
zaferle.

"Kaptan Marsworth'u şok etmeye mi çalışıyordun?"

`` Çok kolay-yapmaya değmez, '' dedi Cicely, uykulu bir şekilde. Daha sonra
Bir duraklamadan sonra-'Ah, bu motor değil mi?'

       * * * * * *

Bu arada ambleside küçük kiralanan motor Sarratts'ı düşürmüştü
Easedale Yolu'nda ve Bridget'i ters yönde taşıdı,
yeni evli çiftin sessiz ama büyük bir rahatlamasına. Ve yakında
karı koca vadideki son çiftliği geçmişti ve
Ekşi süt ghyll ve Easedale'e doğru kaba bir tırmanma yolunda yürümek
Tarn. Akarsu doluydu ve birçok kanalı beyaz ve köpüklü koştu
Dik kaya yüzünde, şefini vadiye sıçradı.
Yaz havası düzenlendi ve her ağaç ve düşme
Sıcak pus, azalan ışıkla dolu. Her yönden, kuşatma
mor bir gölgede düşer; Kuzey ve doğuda, büyük yamaçlar
Görünen-Helvellyn, Gredale, Fairfield. El ele yürüdüler
Yolun itiraf ettiği yer-neredeyse sessiz-her birinin bilinçli olarak
Diğer-ve güzelliğin etrafında. Bazen toplamak için durdular
Çiçek veya bir kuş fark edin; Ve sonra birkaç kelime olurdu,
sadece kendileri için. Ve tarna ulaştıklarında-büyülü
Kahverengi ve mor su gölgeli aynası,-yanında uzun süre oturdular,
Akşam solurken ve tepelerde nefessiz bir sessizlik geldi,
tüm seslerini hala, hatta biri hayal etmiş olabilir, sesi
Acele eden akışın kendisi. Nelly'nin zihninin arkasında her zaman vardı
Saatlerin aynı anlamsız sayımı; Ve onun içinde derin ve
Bazen kendine vermiş olan bu nazik yaratık için acımasız acıma
Ona, muazzam bir minnettarlıkla birlikte.

Yıldızlar çıktı ve hafif bir doğu rüzgarı fırladı, dalgalanmalar gönderdi
Tarn boyunca ve geçen yılki yeni çimenler arasında. BT
Soğuklaşmıştı ve Sarratt Nelly'nin mavi pelerini kolundan aldı ve
Onu içine sardı-sonra ona karşı dururken kollarında.
Şu anda elinin kendisinden düştüğünü hissetti ve biliyordu
Bu-yürüyüş değil, ama bu yarı konuşulan düşüncelerin acelesi
İkisini de tuttu, tükenme getirmişti.

'Sevgilim-eve gitmeliyiz!' Onun üzerine eğildi.

O zayıf yükseldi.

Neden bu kadar yorgunum? Bu saçma. '

"Seni biraz taşıyayım."

'Yapamazsın!' Ona gülümsedi.

Ama onu kolaylıkla kaldırdı-o kadar küçük ve hafifti, onun içindeyken
Taze gençlik ve güç dalgası, mutlulukla ve
iyileşme reaksiyonu. Direniş yapmadı ve onu taşıdı
Bir şekilde, geniş karışık ışıktan. Yüzü gizlenmişti
göğsünü ve hayatının dövüldüğünü hissetti. Kendi kendine daha fazla dedi
Bir kereden ölmek için mutluluk olurdu. Şaşkın aşk harikası
o. 'Bundan önce neye benziyordum?-O gittiğinde ne olmalıyım?'

Onu onu bıraktığında, iyi olduğunu söyledi.
ve ona bir çocuk gibi teşekkür etti. Vadi yatıyordu
onlardan önce dağınık ışıkları ile ve
Alacakaranlık-iki loş ve spektral figürler-ruhlar gibi görünüyordu,
Ambrosial bayramları ölümsüzlerle paylaşan yüksekliklerde ve vardı
Sadece ortak dünyaya tekrar indi.

       * * * * * *

Nelly, önümüzdeki üç günü, yürüyüşlerinin ve teknelerin dışında geçirdi.
Göl, adamına uygun ofisler ne olursa olsun hala kaldı
His-yeni çoraplarını ve haki gömleklerini işaretlemek, küçük bir ilaç sağlamak
göğüs ve özel lezzetler, et pastilleri, bir kalay paketleme,
Çikolata, çeşitli reklamı yapılan yiyecek tabloidleri ve favorisi
Bisküvi. Sarratt onlara güldü, ama caydıracak kalbi yoktu
o. Her gün daha soluklaştı, ama her zaman eşcinsel ve gülümsüyordu.
Gözleri onun üzerindeydi; Ve onun sesi genç uykusu ondan hiçbir şey bilmiyor
Gecenin o anlarında, bedensel ve
Sinir kuvvetleri en düşük seviyededir ve tüm gelecek kararır. Kayıp
Martin onlara birkaç ziyaret ödedi, onlara kitap ve çiçek getirdi. Kitap
Ve çiçekler de kartondan geldi-cömert bir sigara kaynağı ile
ayrılan asker için. Nelly, herkesin
Onun için özür dilerim-mrs. Weston, nazik ev sahibesi, Milly, küçük
hizmetçi. Ona bazen tanıştığı sadece yabancılar gibi görünüyordu
Yol George'un gittiğini biliyordu ve şefkatle ona baktı.

Son gün geldi, sabah duş ve görkemli bir
Akşam, tüm yeni yaprak ve büyüyen saman alanları yağmurla tazelenmiş,
Ve tüm akarsular dolup taşıyor. Bridget öğleden sonra geldi ve
Kız kardeşinin yüzünü izledi, neredeyse kibar, neredeyse sempatik oldu.
George, Ambleside yolunun bir kısmını onunla geri dönmeyi önerdi.
kayınbirader ve Nelly biraz kaşlarını çattı Alarm onları izledi.

Ancak Tete-a-tete de anlaşılmaz değildi. Bridget alındı
Başlamak için, Sarratt'ın bazı liberal önerileriyle başlamak için
onun ve Nelly'nin ortak masraflarının yokluğu sırasında konusu. O öyleydi
Nelly'nin konuğu ol-ikisi de dilediler-ve nazikçe dedi ki
Nelly'nin evliliğinin onun için bir fark yarattığı oldukça anlaşıldı ve
Ona uydurmalarına izin vereceğini umuyordu ve en kısa sürede
yapabilir. Bridget sevgiyle şaşırdı-ve Sarratt bir
Söyleme şansı--

Ve Nelly'nin savaş hakkında konuşmasına izin vereceksin-seni sıkıyor olsa da? O
Yardım edemeyecek-Yoksu çocuk! '

Bridget, şimdi de savaş hakkında konuşmak zorunda kalacağını varsaydı. O
Korkmaya gerek yok, o da ekledi. Nelly'ye bakardı. Ve o
söylediği gibi o kadar ustaca ve güçlü görünüyordu, Sarratt sadece
Ona inan.

Yolda el sıkıştılar, görünen herkese daha iyi arkadaşlar
henüz olmuştu. Ve Nelly George'un konuşmayı hesabını aldı
rahat bir nefesle.

       * * * * * *

O gece yaz ortası ay doluydu ve bulutlar olarak
Gökyüzünden kayboldu ve yumuşak mor gece aşağı indi, Nelly ve
Sarratt her bagaj parçasını arkalarında bırakarak, paketlenmiş, etiketlenmiş,
kilitli ve salonda yığılmış, aranacak arabaya hazır
Erken saatlerde-göle ve kayıkhaneye doğru yol aldı.
Daha önce bir kez gece dışarıdaydılar, ama bu taçlanacaktı
Son şey-son ortak bellek.

Kürekler suya batırmadan önce saat on bir idi ve onlar
daha büyük adaya, aya yaklaştı, parlak kafasını yetiştirerek
Doğu Fells, gölden gümüş bir yol vurdu; Ve her ikisinde de
Yolun tarafı, aynalı ormanlar ve crags, daha loş ve hayalet
günden daha fazla, bu eşiğe ve girişe aşağı doğru ilerliyor gibiydi
Kör Theban Kral'ın ortadan kaybolduğu yeraltı dünyasının
erkeklerin gözleri. Batıda, orman ve düşen yan tarafta gümüş parlak;
Doğuda ormanda gölgede, yatıyordu, 'ay sıkışık'. .
Hava balmy; ve kişi onun içinden sürekli yumuşak ritmi duymuş gibiydi
Yaz hayatı, yapraklar, çim ve çiçekler arasından yükseliyor. Her
Ses büyüydü-oarlardan su damlası,
adada bir baykuş, hatta ara sıra uzak sesler ve
Göl sınırındaki ana yolda atların ayakları.

Sarratt, küreklerin sürüklenmesine izin verdi ve tekne, sanki kendi başına gibi kayar
adayı geçecek ve ötesindeki gölgeye. Şimdi gümüştü
'Hatırlama' ışığını yakalayan tüm Grasmere Dağları nasıl.

Nelly çıplak başlı oturdu, dirsekleri dizlerinin üstünde ve yüzü içeri girdi
elleri. Beyazdı, etrafında beyaz bir şal ve lütuf
hafif formdan ve koyu kafa, şaşkın olan Sarratt'ta yeniden karıştırıldı
ve ana olanlardan biri olan zarif mülkiyet duygusu
Balayı sırasında bilinç unsurları. Gerçekten geç saatlerde
Giderek daha sert bir şeyle karşılaştı ve güreşti ve
SERNER; askerin içgüdüsü, savaşan adamın, öngören
kendi iradesi için bir tehlike, çabasının üzerinde zayıflaması
Ve gücü bağlı. Tutkuyla sevdiği anlar vardı
O, gittiği için mutluydu; İçinde bulunan günlerin
Gerçek, siperlerden daha büyük bir dayanıklılık testi
son. Kendisine ve kendi sinirine en üst düzeyde güvenebilmelidir.
Ondan uzakta, aşk sadece güçlendirici bir güç olurdu; burada
Onun, ruh ve duyu tartıştı.

Gölgeden alçak bir ses çıktı.

'George-seninle istasyona gitmiyorum.'

'En iyisi değil, en iyisi-en iyisi.'

Bir sessizlik. Sonra ses tekrar konuştu.

`` Seni ne kadar sürecek, George, cepheye giriyor? '

`` Üsten yaklaşık yirmi dört saat, belki daha fazlası. Yorgun
işletme.'

'Aynı anda harekete geçecek misin?'

'Bence de. Çizginin o kısmı çok kısa. '

"Ne zaman duyacağım?"

Güldü.

Mümkün olan her gönderi ile düşünmeliyim sevgilim. Bana verdin
Yeterince Posta Posta. '

Ve küçük yazı kasasını bıraktığı göğüs cephesine dokundu
akla gelebilecek her ihtiyaç için mobilyalı.

'George!'

'Evet sevgilim.'

'Yorgun olduğunuzda, sen yazmıyorsun.'

Uzun kollarını söndürdü ve ellerini aldı.

'Yorgun değilim-ve yazacağım.'

Onun tutan ellerine baktı. Küçüklerin her birinde
Parmaklar küçük bir eğlenceli deformite vardı-hafif bir dolandırıcı veya
Twist-ki bu, sevgililerin yolu gibi, özellikle onun için çok değerlidi. O
bir kez hatırladılar, nişanlanmadan önce, Bridget'e ateş ediyor,
onun alay etmişti. Şimdi eğildi ve parmakları öptü. O zaman o
alnını üzerlerine eğdi.

'George!'-Sadece onu duyabiliyordu-'Bayan Martin'in olacağını biliyorum
Bana nazik-ve ben yapacak çok şey bulacağım. Asla endişelenmeyeceksin
Ben.'

'Yapmayacağım-bana yazdığın sürece-her gün.'

Yine bir sessizlik vardı. Sonra başını kaldırdı ve tekne olarak
Gölgeden çıktı, ay ışığı yüzünü yakaladı.

`` Sana verdiğim Wordsworth'u alacaksın, değil mi? Hatırlayacak
sen-bunun. ' Hareketi gölü ve dağları gösterdi.

`` Tabii ki alacağım. Yapabildiğim zaman okuyacağım-belki
Senin uğruna daha fazlası-Wordsworth'tan. '

`` Aynı şeyleri hatırlamamızı sağlayacak, '' diye mırıldandı.

'Sanki bizi hatırlamak için bir şey istiyorduk!'

'George!' Sesi neredeyse bir hıçkırdı-'Neredeyse çok mükemmeldi.
Bazen-sadece bunun için-korkuyorum. '

Dokma sevgilim. Kıskanç bir Tanrı'ya inandığımız Tanrı! Bu
Birinin ortaya çıktığı kavramlardan biri-orada. '

'Sence o bizim arkadaşımız, George-gerçekten umursamıyor mu?'

Tatlı çekici ses ona dayanılmaz bir şekilde dokundu.

`` Evet, sanırım-'dedi, bir duraklamadan sonra sıkıca. İnanıyorum
Bütün kalbimle. '

"O zaman inanacağım!" Dedi, uzun bir nefesle; Ve vardı
tekrar sessizlik, aniden su üzerinde olana kadar Rydal'ın sesi geldi
Şapel çan, gece yarısı çarpıcı. Nelly ellerini çekti ve oturdu.

George, eve gitmeliyiz. İyi bir gece geçirmelisin. '

Ona itaat etti, kürekleri aldı ve hızlı bir şekilde kayıkhaneye çekti.
Bir tür rüyada oturdu. Her şey bitti, cennet zamanı-hepsi
Tamamlandı. Hayatın en iyisini yapmıştı-bir daha gelebilir mi? İçinde
Acısı ve özlemi garip bir şekilde büyüme bilincindeydi ve
değiştirmek. Üç haftalık Nelly'nin hiçbir ilgisi yok gibi görünüyordu
Şimdiki benlik, tamamen başka bir insan olmak.

Onu yatağa götürdü ve oturma odasında, altında kaldı
Sırayla koyması gereken bazı makalelerin iddiası. Sesler
yan oda sona erdi ve hareketsiz yalan söylemesi gerektiğini biliyordu,
O oturdu, kalem ve kağıt aldı ve ona yazmaya başladı-bir
Düştüğünde ona verilecek mektup. Zaten bir mektup yazmıştı
Avukatında olan iş talimatları. Bu başka bir şeydi
tür.

'Sevgilim,-bu çok kısa olacak. Sadece sana söylemek gerekirse
Düşüş-Bir daha asla karşılaşmazsak, yarın sonra, önce düşünmelisiniz
Hepsi ve her zaman-bir adamı o kadar mutlu ettin ki, daha fazla sevinç yok
Ona yeryüzünde gelebilir, şimdi ölebilirdi-kendisi olduğu gibi
Endişeli-Tanrı'yı ​​hayatı için karıştırıyor. Sevginin yapabileceğini hiç düşünmemiştim
çok mükemmel ol. Bana öğrettin. Tanrı sizi ödüllendirir-Tanrı seni izleyin.
Eğer ölürsem, çok üzüleceksin-bu benim için acı olacak, eğer ben
Bunu bilmek için zamanınız var. Ama bu senin için son duam-rahatlamak için
Bu hatırlama ile-benim için yaptığınız şeyin-ne yaptın
Ben. Ve zamanla, değerli olan, konfor gelecek. Bir
Çocuk-eğer öyleyse, ikimiz için de seveceksiniz. Ama değilse, hala yapmalısın
rahatlık alın. Benim iyiliğim için rahat olmaya istekli olmalısın. Ve
Unutma:-Bana kızma sevgilim-eğer önümüzdeki yıllarda, başka bir
Gerçek aşk ve başka bir ev size teklif edilmelidir, reddetme
Onlar-Delly! Sevilmek için doğdun. Ve eğer ruhum yaşarsa ve
anlar; Kederin iyileşmesinin sevinçten başka ne hissedebilir ama benim
En iyi sevgili!

'Bu size sadece ölürsem verilecek. En derin minnettarlıkla ve
Bir erkeğin hissedebileceği en hassas aşk, sana iyi güle güle teklif ediyorum-değerli
Karısı-Good-Bye! '

Sabit bir elle koydu ve önce Nelly'ye hitap etti,
en eski arkadaşına hitap eden daha büyük bir zarfta çevreleyen bir
Evliliklerinde en iyi adamı olan okul-flow. O zaman o
Alt katta çalındı, ön kapının kilidini açtı ve yolda yoldan geçti
Moonlight, mektubu daha sonraki tarafa duvara koydu.
Ve eve tekrar girmeden önce yolda bir iki dakika durdu,
Fells'den taze rüzgarın yüzüne atmasına izin vermek ve denemek
Nelly'nin yattığı küçük Beyaz Saray'ı hafızaya damgalamak için
Sarkan ağaçlar, dağ bahçe duvarının ötesinde.




Bölüm V


"Bayan Sarratt içeri mi?" Bayan Weston'un küçük hizmetçisinden Bayan Martin'e sordu,
Milly.

Milly, dünyayı bulan biri olarak animasyona baktı
ilginç.

'O yürüyüşe çıktı-köprünün üzerine bayan.'

'Bay Sarratt'ın haberi oldu mu?'

`` Evet, bayan, '' dedi kız hevesle. O iyi. Bayan Sarratt bir
Telegram sadece birkaç saat önce. '

"Ve onu gölün yanında bulacağım mı?"

Milly öyle düşündü. Sonra bir adımı ilerleterek, gizlice dedi.

`` Bu iki gün korkunç bir şekilde üzüldü, bayan.
herhangi bir şey. Ama baktı ------ '

'Biliyorum. Onu dün gördüm. '

Ve onu bir şey yemesini sağlamak bir işti. Bayan Weston
Ondan sonra birçok şeyle-biliyorsun, özledim-denemek ve cezbetmek
o. Ama onlara pek bakmazdı. '

'Teşekkür ederim Milly'-dedi Bayan Martin, duraklamadan sonra. `` Bulacağım
o. Bayan Cookson burada mı? '

Milly'nin samimi yüzü hemen değişti. Kaşlarını çattı-olabilir
Kaştığını söylendi.

Bay Sarratt'ın gittiği gün geldi Bayan. Tabii ki değil
Konuşmak için yerim, Bayan-ama _she_ Bayan Sarratt'ı iyi yapmayın! ' Kayıp
Martin bir gülümsemeye yardım edemedi-ama başını yeniden salladı
Aynı, acele ettiği için. Milly Pazar-Okul Sınıfındaydı,
Ve onlar mükemmel arkadaşlardı.

Rotha'nın karşısında, göl kenarına giden küçük bir patika izledi.
Tepede ve suda uçan bulutlar ve parıltı ile soğuk bir gündü. .
Gümüşün koyu koyu mor gölge derinlikleri nasıl tutuldu, ama ışıklar vardı
Oyundaki elfler gibi, Easedale Fells boyunca birbirlerini kovalamak ve
Nab Scar'ın taşlı tarafı.

Suyun yanında, bir kaya üzerinde, Nelly Sarratt oturdu. Açık bir telgraf ve bir
Harf demeti kucağına yatıyordu, elleri gevşek bir şekilde katlandı.
Suya ve tepelere bakıyordu, gözleri yoktu ve onun
Küçük yüz bir ifade giydi-güvensiz ve tatlı-bir
Bayan Martin'e derinden dokunan rahat çocuk.

'Yani duydun mu?-sen zavallı bir şey!' dedi yaşlı kadın,
kızın omzuna dostça bir el koydu.

Nelly yukarı baktı-ve uzun derin bir nefes aldı.

'O iyi ve tabur üç haftaya sahip olacak'
Dinlenme-çizgilerin arkası. '

Karanlık gözleri parladı. Hester Martin yanındaki çim üzerine oturdu.

'Başkent! En son ne zaman duydun? '

'Sadece "itme". Tabii ki bana söyleyemedi
Her şey-ama bir şekilde biliyordum. Ve sonra o zamandan beri kağıtlar-güzeller
Korkunç, 'dedi Nelly, hafif bir kahkaha ve titreme ile. 'Çiftlik Altında
Oradaki tepe '-işaret etti-' Onları biliyor musun? '

'Evet. Onları telgraftan sonra gördüm, 'dedi Bayan Martin ne yazık ki. 'İle ilgili
Tabii tek oğluydu. Bu küçük aileler çok korkunç. Her
Evli kadın altı oğlu olmalı! '

Nelly yüzünü gözden kaçırdı, elleriyle gölgeledi.
Şu anda, rüya gibi bir içerik sesiyle-dedi.

'Yarın bir mektup alacağım.'

'Nereden biliyorsunuz?'

Nelly telgrafı dışarıda tuttu, bu da--

Hepsi güvenli. Dün gece yayınlanan mektup. Aşk.'

'Gelmesi kırk sekiz saatten fazla sürüyor-olabilir mi?' O zaman o
Beyaz cephesi ile gözlerini uzak çiftliğe tekrar kaldırdı
Yews karanlık yaması.

'_Their_ telgrafı düşünmeye devam ediyorum.' Dedi, yavaşça-'ve sonra
bana ait. Oh, bu savaş çok _horrible! '_ Bir
ani vahşi jest ve sonra birinin Hester Martin'in içine düşmesine izin ver
sıkı sıkı tutmak. George'un son mektubunda bana bir mesajla gitmesi gerektiğini söyledi
Kabuklu biraz zeminin karşısında. O ile gitti
telefoncu. Önce geçti. Diğer adam onu ​​beklemek ve onu takip etmekti
bir aralıktan sonra. George geçti, sonra telefonla adam
Tel başladı ve vuruldu-George'a ulaştığında. O düştü
George'un kolları-ve öldü. Ve George olabilirdi-olabilir
George da oldu! Her gün George olabilir! '

Bayan Martin şaşkınlıkla ona baktı. Hazır olmadı
Konsolasyonlar-hiç sahip olmadı. Belki de onu nazik yapan buydu
Kırışır yüzü başı belada olanlara hoş bir manzara. Ama sonunda o
dedi-'Kadınlar yapabileceğimiz tek şey budur-sabırlı olmak-ve umut-izin vermemek
Cesaretimiz düşüyor. '

Nelly başını salladı.

`` Bunu hep kendime söylüyorum-ama! Haber geldiğinde --_ if_ it
Geliyor-bu benim için ne olacak! Oh, boşta kalmadım-gerçekten
Ben acımasızca ekledi-'Her gün kendimi yorgun çalıştım-sadece
düşünmemek! '

"Olduğunu biliyorum," diye Bayan Martin elini bastırdı. 'Şey, şimdi,
İki hafta boyunca güvenli olacak ------ '

"Belki üç hafta," diye hevesle onu düzeltti. Sonra baktı
Yeni arkadaşında, yüzünü aydınlatan utangaç bir gülümseme ve
Çiçeğini geri getirmek.

Neredeyse her gün bana yazdığını biliyor musun?

`` İnsanların savaş ya da savaş ya da savaş yok-aşık oldukları zaman, 'dedi
Hester Martin Drilly. 'Ve sen-sık sık mı?'

'_Her gün. Bir kez kaçırmadım. Nasıl yapabilirim?-Beni istediğinde
Yaz-çok sık duyduğumda! ' Ve serbest eli elverişli bir şekilde kapandı,
Açgözlülükle, kucağındaki harflerin üzerinde.

Hester Martin onu düşünceli bir şekilde inceledi.

`` Ben olsaydım bütün gün savaş işi yapmazdım, 'dedi sonunda. 'Neden
Eskizine devam etmiyor musun? '

`` Bunu öğleden sonra deneyecektim. Sir William vereceğini söyledi
Bana bir ders, 'kayıtsız bir cevaptı.

"Buraya mı geliyor?"

`` İyi olsaydı, bu şekilde yürüyeceğini söyledi, 'dedi Nelly,
Kayıtsızca.

Her ikisi de nüksetti. Sonra Bayan Martin, Bridget'ten sonra sordu. .
Yanında yüzü biraz karardı.

O çok iyi. Telgrafı biliyor. Ben olduğumu düşündü
Çok endişeli olmak için harika kaz. Şimdi bir dizin yapıyor-kitap için! '

'Psikoloji kitabı?'

'Evet!' Bir duraklama-o zaman Nelly etrafına baktı, kızardı.

`` George hakkında-ya da savaş hakkında gördüğünüz Bridget ile konuşamam. O sadece
dünyanın deli olduğunu düşünüyor-altı ila bir buçuk düzine ila
Diğer-bu hiç önemi yok, kazanan-tabii ki
Almanlar buraya gelmiyor. Ve bana gelince, evlenecek kadar aptal olsaydım
Savaşın ortasında bir asker, neden sadece almalıyım
Sonuçlar-Gren ve taşıyın! '

Onun tonu ve bakışı, yapışmaya başladığını gösterdi
Hester Martin'in yanındaki kadını özel bir arkadaş olarak iddia ederken
İddianın sıcak bir şekilde heyecanlandırdığına dair Hedef tanığına doğru
Yanıt-George'dan beri samimiyet ve sevgi hızla ilerledi
Sarratt'ın ayrılması.

Neden buna katlanıyorsun? dedi Bayan Martin, keskin bir şekilde. Yapamazsın
Biraz kuzen al-bazı arkadaşım seninle kalacak mı? '

Nelly başını salladı. George beni istedi. Ama ona yapamayacağımı söyledim.
Bu bir kavga anlamına gelir. Bridget ile asla kavga edemedim. '

Bayan Martin öfkeyle güldü. Neden olmasın-seni sefil yapıyorsa? '

'Bilmiyorum. Sanırım ondan korkuyorum. Ve ayrıca '-kelimeler
İsteksizce geldi--: 'Benim için çok şey yapıyor. Ben _ought_ çok olmak
minnettar!'

Evet, Hester Martin bir anlamda Bridget'in 'çok' yaptığını biliyordu
Küçük kız kardeşleri. Onların yapmasından bu yana birkaç hafta geçmedi
tanıdık, ama ne kadar merakla görmesi için zaman vardı
Bağımlı genç Bayan Sarratt Bayan Cookson'daydı. Gerçek yoktu
aralarında sempati; Miss Martin de hiç olduğuna inanamazdı
çok akrabalık duygusu. Ama ne zaman yapılacak bir şey olduğunda
Dış dünyayla herhangi bir sürtünme içeren Bridget,
Nelly her zaman ondan küçülürken.

Örneğin, bazı oldukça zahmetli yasal işlerle bağlantılı
Nelly'nin evliliği ve küçük miktarda paranın yeniden yatırım yapması
George'un hemen sonra genç karısına indi
kalkış. Mektuba bakmak için kendini zorlayamadı. Ne
Önemli miydi? Mütevelli heyetlerinin yerleşmesine izin verin. Bunun için endişelenmek
bir şekilde onu George'dan almayı alıyor gibiydi-içeri girecek
O'nun bu yaratıcı vizyonu ve hendeklerdeki hayatı
Ona işkence ederken, ama yokluğunun boşluğunu doldurdu. Yani Bridget
Hepsi mi? Oldukça eski ve
beceriksiz mütevelli, Nelly'den gerekli tüm imzaları aldı ve
şeyi taşıdı. Yine, başka ve daha küçük bir durumda, Bayan
Martin iki kız kardeşin skandallı bir aşırı ücretle karşılaştığını görmüştü.
Manchester'dan bazı ağır bagajların taşınması için. Nelly
Aghast; Ama eğer Bridget eğer bir kuzu gibi talep edilen toplamı ödeyecekti
içeri girmemişti-Carter ve Demiryolu Şirketi ile uğraşırken
Nelly baktı, çaresiz ama rahatladı.

Nelly'nin doğuştan sevilmek istediği açıktı, titriyor
Duyarlılık, güçlü bir doğal tembellik dozu ile birlikte,
Nefret anlaşmazlığı veya her türlü sürtünmesi. O her zaman
Verim-her zaman teslim olmaya hazır. Ama Bridget sertliğinde
Ağırlaştırıcı bir şeyleri ortaya çıkardı ve kazandı, Nelly gerçekten sık sık yapıldı
Bridget'in yöntemleriyle ortaya çıkan gazabın _ricochet_ ile sefil
kendi üzerine; Ama genellikle aynı şekilde sona erdi, bunu fark ederek
Bridget ona yapamayacağı bir hizmet yapmıştı
kendini.

Hester Martin açıkçası kız kardeşi korkunç düşündü ve gelini çukurlaştırdı
onunla yaşamak zorunda kaldığı için. Sık sık kendini bulduğu her şey
Nelly'nin yaşamın pratik işini nasıl yöneteceğini merak ediyorum
Yalnız, yalnızlığın her zaman ona düştüğünü varsayalım. Ama neden olsun
Ona mı düş?-gerçekten Sarratt eylemde öldürülmedikçe. Eğer o
Savaştan kurtuldu, onu en iyi rehberler ve kocalar haline getirecekti; o
çocukları olurdu; Ve onun tatlılığı, duyarlılığı sertleşecekti
yaşamın hizmet verilebilir bir tokluğa etkisi altında. Ama bu arada ne
Yapabilir mi?
Örgü ve SPHAGNUM Moss'u toplayın-zamanının yarısını ve şüphesiz
Gecenin yarısı ağlıyor. Ne karanlık daireler zaten güzelin etrafında dönüyor
Gözler! Ve kızın narin elleri ne kadar şeffaftı! Bayan Martin
Aşkın üzerinde hareket ettiği bir yaratık izlediğini hissetti
konsantre ve uyarıcı bir enerji, bütünün aniden
ve hızla çiçeğe. Ve şimdi, sadece uyaran ve sıcaklıktı
gerginleşmiş ve bazen acı ya da korku olmuştu. Zavallı sarkma
Bitki kendini korumak zor olabilir.

Ancak şu an için Nelly, geniş rahatlamasında konuşmaya hazırdı ve
Oldukça sıradan konuları düşünün.

'Bridget benim için günümüzde iyi bir öfke içinde!' ' Şu anda dedi,
Arkadaşına bir gülümsemeyle bakıyorum-'Çünkü-Telegram
geldi-ona Bayan Farrell'in gitme davetini kabul edeceğimi söyledim ve
Onlarla bir Pazar geçir. '

`` Eh, dikkatini dağıtabilir. Ama çok fazla çıkmayı beklemeye gerek yok
Cicely! '

Eski yüz toleranslı, yarı sarkastik gülümsemesiyle aydınlandı.

'Ondan korkunç bir şekilde korkacağım!' dedi Nelly.

'Olmaya gerek yok. William onu ​​düzenli tutacak. O aptalca bir kadın
Cicely ve kendi en kötü düşmanı, ama-ne de-konuşmacı durakladı. O
aniden merak ettiğinde-'bir şekilde ona düşkünüm'-söylemek üzereydi
Sözün doğru olup olmayacağı ve kendini durdurması.

'Bence çok iyi görünümlü'-dedi Nelly, yürekten. 'Sadece,
Neden '-Tereddüt etti, ama yarı aughing görünümü cümleye devam etti.

'Neden kaşlarını kararır ve dudaklarını boyar ve onu toz haline getirir
Yanaklar? Demek istediğin bu mu? '

Nelly'nin görünümü özür diledi. 'Gerçekten istemiyor, değil mi?' o
dedi ki, sanki bir akraba ile konuştuğunu hatırlıyormuş gibi
tartışılan kişinin. 'Onsuz çok iyi yapabilirdi.'

'Hayır-oldukça samimi olmak için, o kadar iyi göründüğünü sanmıyorum
BT. En kötüsü bu. Ona uyması için uygun görünüyor!-Yine de
Herkes bunu biliyor _is_ makyaj. '

'Tabii ki, eğer George beni "makyaj yapmamı" isterse, bunu bir kerede yapmalıyım "
dedi Nelly, düşünceli bir şekilde, çenesini ellerine destekleyerek ve
göl. Ama nefret ediyor. -Bayan Farrell-- 'Baktı
Yuvarlak-'Herkese aşık mı?'

Bayan Martin güldü.

`` Seni öğrenmek için bırakacağım-oraya gittiğinde. Yani kocan sevdiyse
Boya ve toza, yapar mısın? '

Yaşlı kadın merakla arkadaşına baktı. Orada otururken
Gölün üstünde bir kaya, gri bir hemşirenin elbisesinde bir hemşirenin kaputu
Çenesinin altına bağlanan Hester Martin, engebeli bir izlenim verdi ve
Onu arkasındaki crag ile kaynaştırmış gibi görünen bilinçsiz güç.
Neredeyse güneşin doğuşundan düştüler üzerinde sphagnum yosun topluyordu
O sabah; Ve çay zamanıyla bir düzine mühimmat çalışanı bekliyordu
Barrow'dan, onun küçük içinde ev sahipliği yapacak, besleyecek ve 'yapmak' için
Hafta sonu boyunca yazlık. Aralıkta, dik tırmanmıştı
Ölümün yeni girdiği ve yas tutan beyaz çiftliğe giden yol
Onlarla bu yas tutarak, şimdi doğal olarak, sevineceğine gelmişti
Nelly Sarratt.

Nelly sorusunu düşündü, ama zihin şüphelisinde değil.

`` Gerçekten, yapardım, '' dedi. George yapmak benim görevim mi
mutlu?'

"George" ne? Bay Sarratt senden boyamanızı ve tozunu isteseydi ---- '

Evlendiğim "George" olmaz mıydı? Bunda bir şey var! '
Nelly güldü. Sonra gözlerini gölgede bırakmak için elini kaldırdı
Westering Sun-'Sir William gelmiyor mu?'

Şüphesle, yol boyunca yürüyen uzak bir figüre işaret etti.
Gölün batı kenarını etekler. Bayan Martin gözlüklerini koydu.

'Kesinlikle. Sana bir ders vermeye şüphe yok. Ama nerede senin
Eskiz bir şeyler mi? '

Nelly acele etti.

Dışarı çıktığımda onları unuttum. Telgraf-- 'ona baskı yaptı
uzun bir nefesle gözlerine eller.

Onlar için geri döneceğim. Ona söyler misin? '

Ayrıldı ve Hester kuzenini bekledi. Yavaşça geldi
Göl, hafif topallığı sadece yürüyüşünde görülebilir-aksi takdirde muhteşem bir
çıplak bir kafalı, sakallı ve kıvrılmış bir adam figürü, bir viking gibi
William Morris'in bir çizimi. Çeşitli sanatçının dişlisini kaydırdı
onun hakkında ve bir alpenstock. Düşünceleri görünüşe göre meşguldü, çünkü
Onu görmeden önce Hester Martin'in birkaç metre içinde geldi.

'Maşallah! Hester-Burada mısın? Bayan Sarratt hakkında bazı haberler almaya geldim ve
kocası. İyi mi? '

Hester telgrafı tekrarladı ve onu gören bilgileri ekledi
Gelecek, Bayan Sarratt, eskizlerini aramaya gitmişti.

`` Ah!-Başlamak isteyebileceği iyi bir haber alırsa düşündüm, 'dedi
Farrell. `` Zavallı şey-şanslı! Bu son birkaç gün içinde kayıplarımız
korkunç ve kazanç çok küçük. Erkekler veya silahlar-bu bizim
Şimdi seçim. Ve silahları almadan aylar alacak. Bu yüzden
Pratik olarak, başka seçenek yok. Birisi asılmalı! '

Kaşlarını çatarak oturdu. Ama yüzü yakında temizlendi ve çalışmaya başladı
bakış açısı.

`` Bundan yapılacak bir resim değil, kart sonrası bir resim '' dedi.
Ancak denemek isteyecek. Her zaman yaparlar-yeni başlayanlar.
Ne kadar hırslı ve imkansız olursa, o kadar iyidir. '

'Neden onu yapmıyorsun?' dedi Hester, ciddi bir şekilde.

Farrell güldü.

'Neden sadece onu eğlendirmek istiyorum, zavallı küçük ruh!' dedi, onu koyarken
birlikte şövale. 'Neden ciddiye almalı?'

"O düşündüğünden daha fazla zeka."

O mu? Yazık! İçinde çok fazla zeki insan var
dünya ve çok az güzel, '

Kuzenini rahatsız eden saygılı bir özgüvenle konuştu. Ancak
Hediyelerde zayıf olduğunu çok iyi biliyordu
onu bellemek için gerekli. Ve zaten Nelly'nin ışık şekli vardı,
nehrin üzerinde yaya köprüsü üzerinde. Farrell başını kaldırdı ve geldiğini gördü.

'Olağanüstü-küçük şeyin lütfu!' Dedi, yarısı
Kendisi, Hester'ın yarısı. 'Ve bu konuda hiçbir şey bilmiyor-ya da görünüyor.'

'Kocasının ona söylemediğini hayal ediyor musunuz?' Hester'ın tonu
alaycı.

Farrell merakla baktı. Sarratt? Tabii ki var-o kadar çok
görecek gözleri var. Ama ne kadar dikkat çekici olduğu hakkında hiçbir fikri yok. '

'Ne? Karısının güzelliği? Anlamsız!'

Nasıl olabilir? Eğitimli bir göz istiyor '' dedi Farrell oldukça ciddi.
'Hush!-İşte geliyor.'

Nelly nefessiz bir şekilde geldi, kendi gereçleriyle dolu. Farrell
Bir zamanlar onun solgun ve içi boş gözlü olduğunu algıladı. Ama onun ifadesi
radyant.

'Ne kadar geleceğin!' Dedi, ona bakarak. Ben biliyorsun
İyi haberler vardı-desenli haberler mi? '

Gerçekten yapıyorum. Sormaya geldim 'dedi. O bir
biraz?'

'Evet, üç hafta boyunca!'

'Yani endişelenmekten dinlenebilir misin?'

Parlak bir şekilde başını salladı, ama henüz sinirlerinin metresi değildi,
Ve yüzü titredi. Döndü ve paletini kurmaya başladı,
Kendini otururken.

Hester dersi yarım saat izledi, gitme zamanı gelene kadar
Mühimmat işçileri için hazır olun. Ve onu arttırarak izledi
zevk ve sahip olduğu belirli bir tedirginliğin azaltılması
kurtulamadı. Hiçbir şey daha iyi olamazdı
Farrell'in Ariadne tarzı. Dostça, şövalyeli,
saygılı-hepsi olmalı-bir koruma notu ile konuşulmamış
neredeyse yirmi yaş büyük bir adamdan gelen sempati
Küçük bayan kendisi, hem doğal hem de çekici idi. Yaptı
Ayrıca, çabalarını bir karışımla ele alarak mükemmel öğretmen
şu anda Nelly'nin hırsını uyandıran eleştiri ve övgü ve
yanaklarını ve gözlerini yaktı. Zaman uçtu ve Hester Martin yükseldiğinde
Onları bırak, Nelly protesto için bağırdı-'Saat beş olamaz!'

'Çeyrek-kızlarım gelmeden önce eve dönme zamanı!'

`` Ah, ben de gitmeliyim, '' dedi Nelly. Bridget I'ye söz verdim
Çay için olurdu. Ama ben _was_ devam ediyorum-değil mi? ' O döndü
Farrell. 'Yüzmek. Ama yeni başladın. Bir dahaki sefere oturma
daha uzun. '

'Sen-çaya girecek misin?'-ona utangaç bir şekilde sordu. 'Kız kardeşim
çok memnun olurdu. '

`` Çok teşekkürler-ama korkarım yapamam. Geri döneceğim
Geceye karton. Yarın hastane günlerimden biri. Sana nasıl olduğumu söyledim
Haftamı böldü ve vicdanımı selamladı. '

Büyük boyundan, kırmızımsı altın saçlarından ve
Rüzgar tarafından üflenen sakal ve onu harika bir şekilde fark ediyor gibiydi,
Erkekçe, varlığını tercih eden, onu rahat hissettiren.

Hester Martin zaten köprüde kaybolmuştu ve Farrell ve
Nelly, lojmanlara daha yavaş dolaştı, onu taşıyordu.
Tuval eskiz çantası.

Ona kendisine aktardı ve Bridget'ın kabul etmesi
Karton davet.

Miss Farrell kıyafetlerimize ya da daha doğrusu onları eksikliğimize aldırmazsa! BEN
Gelinlikimin bir akşama dönüşmesi anlamına geliyordu
Elbise-ama! ---- '

Elini kaldırdı ve düşmesine izin verdi, üzücü önemli bir jestle
Onun titiz gözünden memnun oldum.

Bunun için kalbin zamanını bile almadın mı? Düşünmemeliyim! ' O
dedi sıcak. "Bugünlerde elbiseyi kim önemsiyor?"

'Kız kardeşin!' diye düşündü Nelly-ama yüksek sesle söyledi ...

`` O zaman geleceğiz-gelmekten mutluluk duyacağız. Görebilir miyim
hastane?'

'Elbette. Diğer hastaneler gibi. '

Şimdi çok dolu mu? Ona huzursuz bir şekilde sordu, parlak görünümü bulutlanıyor.

'Evet-ama akıyor ve akıyor. Bazen bir iki gün boyunca tüm adamlarımız
ayrılmak. Sonra büyük bir acele var. '

'Onlar kötü vakalar mı?'

Sanki zihni dağıtmış gibi sesinde isteksiz bir ısrar vardı
Görüntülerle memnuniyetle bıraktı, ama yapamadı.

Birçoğu çok. Bizi olabildiğince düz gönderiyorlar
ön. Ama cerrahlar harika ustaca. Sadece muhteşem
ne yapabilirler. '

Hafif omuzlarından bir titreme geçtiğini görüyordu ve
Konuyu hemen değiştirdi. Karton motor onun için gelmeli ve
Kız kardeşi, ne zaman istedikleri zaman, ertesi Cumartesi
öğleden sonra. Koşu yaklaşık bir saat sürecekti. Bu sırada--

'Daha fazla kitap mı yoksa dergi mi istiyorsunuz?' ona gülümseyerek sordu
Sadece ona nasıl hizmet edileceği söylenmeye hevesli bir görünüm. Durakladılar
lojmanların dışındaki yolda.

`` Ah nasıl yapabilirim! Bize böyle bir demet gönderdin! ' diye bağırdı Nelly minnetle.
Her zaman içinde yeni bir şey buluyoruz. Akşamları öyle yapar
farklı. Geldiğimizde onları geri getireceğiz. '

Acele etme. Ve çizime devam et. Bunu görmeyi bekleyeceğim
Bir dahaki sefere çok daha fazla. Şimdiye kadar iyi. '

Loughrigg üzerinde kısa bir kesim alarak geri döndü, hızlı bir şekilde geri döndü.
kır evi. Düşünceleri, tırmanırken Bayan Sarratt ile doluydu.
Ama onlar bir sanatçının düşünceleriydi-çalışmış bir adamın
güzellik ve Avrupa güzellik geleneği, ister formda isterse
uzun yıllar manzara; kim çalışmıştı-bir Paris'te conte coeur _--
stüdyo ve Venedik'te Tintoret'i-açıkça-kopyalamıştı; kim olmuştu
Tanagra figürlerinden Delia Robbias'a kadar çoğu şeyin koleksiyoncusu. O
hafifliği ve zarafetinde onun üzerinde bir izlenim bıraktı, küçük
oranlar, onun taslağının lissomness'i, çok tanagra gibi
figür. Manchester'dan ilkbahara nasıl gelmişti? O ne akraba vardı
Harika bir iş şehrinin dumanı ve kiri ile? Eğlenceye düştü
spekülasyon. Manchester her zaman Yunan kolonilerine sahipti
tüccarlar. Geçmişte bir yerde bir güney kan gerginliği vardı
Hangisini açıklayabilir? Güzel bir Yunan kızını hatırladı
Oxford anısına, bu işleve son katıldığı zaman; .
Londra'ya yerleşmiş bir Yunan finansçisinin kızı, hala güzel olan
Annem Burne Jones tarafından çekilmiş ve boyanmıştı ve
William Morris Sanatçı Grubu. _She_, Bayan'dan daha büyük ölçekte idi.
Sarratt, ama etin rengi aynıydı-sanki ışık parladı
Alabaster ve derin gözlerin tatlılığı ile. Üstelik o
bir çocuğu olarak seyirci üzerinde aynı etki yaratmıştı
doğa, dürtü ve tutku yaratığı-pass, yapışan ve
Kendini tanımlanmış, şiddetli ve iyelik değil-daha fazlası üzerinden
Yüzeysel suskunluk ve öz kontrol önerileri. 'Bu küçük
Yaratık sadece hayatının başında '-diye düşündü, bir tür
çok yumuşaklığı ve zarifliği için üzücü. Deuce ne yapacak
Sonunda bunu yaptı mı? Bu tür varlıklar neden yaşlanmalı? '

Ona olan ilgisi onu yavaş yavaş diğer düşüncelere götürdü-özellikle
Keyifli, kısmen felsefi. O bir kez-ve sadece bir kez-
Kendisi, onu bıraktığı için ciddi bir aşk teminine karıştı
Bachelor, açıkça iyi gelmemişti. Çok daha yaşlı bir kadınla
kendisinden-daha fazla veya daha az ünlü-bir tür modern corinne
İlk gençliğinde Roma'da bir ay tanışmıştı. Corinne koymuştu
Ona kuşattı ve hevesle, yürekten yenildi. Gördü
kendisi, geriye dönüp bakarak, tipik olarak maşal ve mortal mortal olarak;
Corinne, sonunda, onu bir Alman profesörü için atmıştı.
Kitaplarına hayran kaldı ve Janiculum'da bir villa vardı. On sekiz sırada
maceralarından bu yana geçen yıllar, bunu yapmıştı
onunla birlikte ve sık sık Janiculan Villa'yı aradı,
antika, manzaraya olan penceresi ve arasındaki büyük Yahuda ağacı
ve Roma. Onun üzerinde büyüyen kaçış duygusu-her zaman temperlendi
bayanın ilgisizliğine ve yüksek olanlara yoğun bir saygı ile
Daha önce ne yapabileceğini öne sürmüş olması gereken idealler-
Yakında yıpranmış olan Alman profesörü kendi kendine. Ama
Bunların sonucu, en yüksek duyarlılık döneminin ve
Effervescence geçti, onu hala evli bıraktı. O zamandan beri o
Zararsız bir şekilde 'şansı takip eden birçok kadın arkadaşı vardı
arzular '! Ama hiç kimseyle evlenmek istememişti; Ve fikri
hoş varlığının yalnızlığını ve bağımsızlığını teslim etmek
Şimdi ona tatsız olun. Bazı geç kitaplarda Renan,
'Cette Charmante Promenade A Travers la Realite' olarak hayat. Farrell yapabilir
savaşa kadar kendi hakkında aynı sözleri benimsedi. Savaş
onu Sarratt gibi iyi bir anlaşma düşündürmüştü; Bir düşüncesi olsa da
Çok seyahat etti, dünyanın epiküre adamı doğal olarak çok
Genç askerinkilerden farklı. En azından 'dalgalanma ve
Mücadelenin gök gürültüsü 'Farrell'de yeni bir hassasiyet geliştirmişti,
Yeni huzursuzluk, sanki gençler ona geri dönmüş gibi. Kolay, sürüklenen
Felaketten önceki yaşam günleri gitmişti. 'Gezinti' hayır
daha uzun büyüleyici. Ama içinde pürüzlü ve kırık manzara
şimdi onu alıyordu, sık sık tutuyordu-diğerleri gibi-
Garip Awes, Garip Sorular. Ve daha fazlası, çünkü
Fiziksel sakatlığı, bir gözlemciyi, hoşnutsuz bir
Büyük sahnede bir aktörden ziyade gözlemci.

       * * * * * *

O gece Nelly, açık penceresinde otururken,
Göl ve küme gülü ağır kokusunu odaya gönderiyor-
kocasına.

'Sevgilim-senin aldığımdan beri sekiz saatten biraz fazla
telgraf. Bazen hiçbir şey gibi görünüyor-ve sonra _ günler _-günler
mutluluk. Ben _Very_ endişeliydim. Ama hakkında yazmamam gerektiğini biliyorum
O. Neşeli kalırsam size yardımcı olduğunu söylüyorsun ve her zaman
en iyisi ve en kötüsü değil. Gerçekten de George, neşeli kalıyorum. Bayan Sor
MARTIN-BRIDGET-- SECK-- '

Bu noktada iki sıçrama düştü, neyse ki mektupta değil, ama
Yanında kağıt lekelemek ve Nelly aceleyle mendilini kaldırdı
Bir çift yüzme gözü kurutun.

'Ama göremiyor-bilmeyecek!' diye düşündü, kendinden özür dileyerek;
Yine de ona söylemek için keskin bir cazibeyle aynı zamanda güreş
Tam olarak nasıl acı çektiği, onu rahatlatabileceği. Ama o
itti. Ahlaki duygusu ona sürdürmesi gerektiğini söyledi
ve onu güçlendirmek-onun üzerine asılmaktan ziyade onun yükü
kendi korkuları ve acılar.

Cesurca devam etti-

'Tabii ki, bu sabah gazetedeki haberlerden sonra-ve dün-
duyana kadar endişeliydi. Biliyordum-tahmin ettiğim herhangi bir oranda-sahip olmalısın
Her şeyde. Ve şimdi güvendesin, kendim!-Üç bütün için
kutsanmış haftalar. Oh, ne kadar iyi uyuyacağım-ve ne kadar
Yapacağım iş! Ama hepsi savaş işi olmayacak. Sir William Farrell geldi
ve bana gölün çizimine nasıl başlayacağımı gösterdi. Yapacağım
Doğum günün için bitir sevgilim. Tabii ki olmak istemeyeceksin
orada rahatsız oldu. Sen gelene kadar saklayacağım. Göl
Çok güzel geceye, George. Yine daha sıcak ve yıldızların hepsi
dışarı. Dağlar çok mavi ve sessiz-su çok hareketsiz. İçin
Baykuşlar, her şey uykuda görünüyor. Ama ararlar ve ararlar-ve yankı
Gölün etrafına gider. Sadece adayı görebiliyorum ve kayalar yuvarlak
hangi teknenin sürüktığı-dün gece. Benim için ne kadar iyisin-nasıl ben
Oturup sana bakmayı sevdi, sevgili yüzündeki ışık-ve
Kürek asılı-ve parlayan su--

Ve sonra nerede olduğunu düşünüyorum-ve ne görüyorsun
O korkunç dövüş. Ama uzun süredir değil. Onu bırakmaya çalışıyorum.

'George, sevgilim!-gittiğinde ne dediğini biliyorsun-ne
umudun gelebilir-ikimizi de mutlu etmek-ve düşüncelerimi çıkarmak
savaş? Ama canım, öyle değil-umut etmemelisin. Korkunç bir şekilde olacağım
Hayal kırıklığına uğradıysanız özür dilerim. Ama sadece _me _-kendinizi bulacaksın
Nelly-biraz değişmedi-geri döndüğünüzde.

'Yazarken her şeyi duymak istiyorum-adamlarınız nasıl yaptı-
İster mühimmat olsun ya da
Yine kısa mıydı? Her gün gidip yapmam gerektiğini hissediyorum
Mühimmatlar-ama bir şekilde-yapamam. Cumartesi günü kartona gidiyoruz.
Bridget son derece memnun. Ben dehşete düşürmeyi tercih ederim. Ama yapabileceğim
Gitmek yerine Pazar sabahı hakkında uzun bir mektup yazın
kilise. Rydal Şapeli On İki Çarpıcı Var! Benim sevgilim-benim
Sevgilim!-İyi geceler. '




Bölüm VI


Ertesi Cumartesi öğleden sonra, saat üçte, Karton Motoru
Rydal Cottage kapısına usulüne uygun olarak geldi. Sıcak bir yaz günüydü,
Dağlar renksiz ve küçük ısı pusları, ormanlar
Zaten Ağustos monotonluğuna doğru kararan akışlar alçak ve
küçüldü. Lakeland şu anda onu rahatsız eden sanatçıların
onu boyamayı tercih etmemeyi, baharın inceliklerini hatırlamam ve
Sonbahar'ın Pageantry'sini dört gözle bekliyorum. Ama seven göz için
Onun her zaman yeterince güzellikleri var ve beyazlatıcı ısı ve tozu yok
gölgesinde bekleyen güzel veya hassas şeyleri bozabilir
Tırmanıyor Meşe Tahtarları ya da Çıplak Fells, ya da hala göllerinin yanında.

Nelly, yanında Bridget ile Landaulette'de oturdu. Milly
ve Bayan Weston hayranlıkla ayrılmalarını hayranlıkla izledi.
lojmanlar ve yakında Grasmere ve Dunmail'e doğru hızlanıyorlardı
Artırmak. Nelly'nin Taze Beyaz Elbisesi, Mavi Ceket ve Gölgeli Şapka Yardımcı
George'un çok büyüleyici olduğunu düşündüğü, onun iyi olduğunu; Ve o
Girlishly ve mutlu bir şekilde farkında. Ruhları yüksekti, çünkü orada
bileğindeki küçük el çantası George'un son mektubunu yatıyordu,
sabah, kısa ve acele, sadece gönderiyi yakalamak için yazılmış,
Geri kalan kampına varış, çizginin otuz mil arkasında. Kalp ağrısı ve
Korku, her seferinde ve sonra siyah kanatları onu fırçaladı ve uzak
İçinde, bir sinir titremesi, çoğunlukla oldukça unutuldu. Gençlik, sevinci
Sevilen, sadece yaşamanın sevinci onu geri aldı.

Yanında Bridget, koyu mavi bir pamukta, çok şık bir şapkalı,
Otuz yıldan fazla görünüyordu ve neredeyse alınmış olabilir
Nelly'nin annesi. Dik oturdu, ince düz omuzları onu taşıyan
güçlü kafa ve kararlı yüz; Ve birçok şey fark etti
Kız kardeşinden oldukça kaçtı: örneğin motorun lüksü; .
taburcu edilen iki asker tarafından giyilen Farrell üniformasının detayları
önünde şoför ve footman olarak oturdu; Ve açıkça görülürken
Küçük halkın hizmetkar olmadan gitmesi gerekiyor, zenginlerin yok gibi görünüyordu
İstedikleri kadar elde etmede zorluk.

'Bu motorun maliyeti merak ediyorum?' Şu anda spekülatif olarak dedi
Ton, Grasmere kilisesine dönüşü geçtikçe ve yükselmeye başladılar
Keswick'e giden pas.

'Şey, biliyoruz-değil mi?' dedi Nelly belirsiz bir şekilde. Ve tahmin etti
Bridget'in aşağılayıcı göründüğü toplam.

`` _That_ 'den fazlası canım! Ancak elbette önemli değil
onlara.'

'İnsanların bazen bize bakıyormuş gibi bakıyormuş gibi mi
Ters giden birşey mi var?' dedi Nelly huzursuz. Sadece iki yaşlıdan geçtiler
Labourers-Bir anı duraklatan uçlu ataerkil arkadaşlar
Motor ve iki bayan. Sanırım bu-çünkü bakıyoruz
çok akıllı. '

"Peki, neden yapmamalıyız?"

'Çünkü sanırım savaş zamanı,' dedi Nelly yavaşça-'ve belki
Oğulları savaşıyor-- '

'Kavga etmiyoruz!'

'Hayır-ama--.' Hafif kaşlarını çattı, Nelly kendini ifade etmeye çalıştı. 'BT
Görünüşe göre her zamanki gibi yaşıyorduk, iken-oh, bilirsiniz, Bridget,
insanlar ne düşünüyor!-nasıl para harcamamaya çalışıyor
kendileri.'

'Onlar mı?' Bridget yüksek sesle güldü. Tüm elbise reklamlarına bakın
Makalelerde. Neden dün, o insanlarla çay içerken
Windermere'de orada birçok ilginç şey anlatan bir adam vardı.
Şehirde harcayan bazı harika tüccarları tanıdığını söyledi
Binlerce ve binlerce kürk-pahalı kürkler-
savaş. Ve hepsinin ellerinde kalacağını düşündüler
Çok kaybedeceklerdi. Ve bunun yerine hepsini sattılar ve
Gerçekten büyük bir kâr elde etti! '

Bridget, sanki kız kardeşine neredeyse muzaffer bir görünüme döndü, sanki
tarif edilen _coup_ kendisi olmuştu.

'Şey, doğru değil!' dedi Nelly, tutkuyla. 'Değil-
_is değil _-- Bridget! Savaş çok maliyetli olduğunda-ve insanlar
acı ve ölmek-- '

'Ah, biliyorum!' dedi Bridget aceleyle. Bana vaaz etmesine gerek yok canım
çocuk. Sadece _facts_'a bakmanı istedim. Her zaman çok tartışmasızsın
duygusal!'

'Ben değilim!' Nelly çaresizce protesto etti. 'Biz gerçekleri _Make_. Hiç kimse
Kürkleri satın aldım, gerçekler farklı olurdu. George kötü olduğunu söylüyor
para biriktirmek ve sanki her şey onunla aynıymış gibi yaşamak
eskiden. Ve ona katılıyorum! '

'Tabii ki yaparsın!' Güldü Bridget. '_You_ para biriktirme, benim
Sayın!'

'Sadece harcamak için alamadığım için mi demek istiyorsun?' dedi Nelly,
yıkama.

'Hayır-ama şeylere mantıklı bir şekilde bakmalısın. Yapan insanlar
Para harcıyor-okyanus! Ve parası olan insanlar
Farrells, onu da harcıyor. Nasıl yaşadıklarını görene kadar bekle! '

'Ama hastane var!' diye bağırdı Nelly.

Bridget omuzlarını silkti.

Bunun nedeni, hastaneye vermeyi göze alabilecekleri ve
Motor araçları da. Hastaneler ve motor araçları arasında seçim yapmak zorunda kalırlarsa! '

'Birçok insan yapıyor!'

Siz Sir William Farrell'in bir şeyler olmadan yapmaya benzediğini mi düşünüyorsun? söz konusu
Bridget, kışkırtıcı. Sonra kendini kontrol etti. 'Tabii ki efendim
William çok fazla. Ama sonra _i_ neden sahip olmaması gerektiğini görmüyorum
Motor araçları veya istediği başka güzel şey. '

'Çünkü-yeterince düşünmüyorsun-asla yeterince düşünmüyorsun-hakkında
Savaş! ' dedi Nelly, ısrarla.

Bridget'in görünüşü karardı.

`` Savaşı yarın durdururdum-yarın barış yapardım-eğer ben
Yapabilirsin. Bizi yok edecek-hepimizi ruin. Onun
şeffaf, keskin bir lunasy. Orada, ne düşündüğümü biliyorsun! '

'Sana ne kadara mal olduğunu anlamıyorum, Bridget!' dedi Nelly, nefes alıyor
hızlı.

`` Ah, bunu söylemek çok kolay-ama argüman değil. '

Bridget'in derin nüfuz eden gözleri, onları çevirirken parladı
kız kardeş. 'Ancak, iyilik için', bu konuda tartışmayın. Onun
Güzel bir gün ve sık sık içeri girecek bir motorumuz yok! '

Konuşmacı geri eğildi, kendini duyusal zevkine bıraktı
Mükemmel asılı araba ve yaz havasında hızlı hareket.
Wythburn ve Thirlmere yakında geçti; Onlara sadece zaman ayırmak
Manchester'ın bir zamanlar güzelden yaptığı sarmal ve harabeye dikkat edin
Kahverengi çamurun iğrenç uzanan Thirlmere kıyısı ve kalıntılar
Uzun batık duvarlar ve konutlardan, her kuru yaz ile yeniden ortaya çıkın
Destroyer karşısında fırlatma.

Şimdi Keswick'in üstünde yüksek zemindeydiler; Ve batıda ve
North, dağ formlarının mükemmel bir karışıklığını yükseltti, zirvede ve yuvarlak ve
Cragged, aralarında su parlıyor ve gümüş bulut çelenkleri
mavi veya mor bırakarak vadilerden ilmekli ve dişli
Üstler askıda, havada yüksek, doğaüstü ve yalnız,
güneş batma. Henüz gerçekten ayarlanmıyor-ama zaten Batı ile su basıyor
daha fazla zirvelerin kaybolduğu bir ihtişam-yanmış; A
Holokost'u ışık ve ateş tanrılarına parlatıyor.

Sonra keskin bir iniş, Keswick'ten bir koşu, diğeri ve bir tamer gölü,
dağ formlarının batması ve ormanlara yaklaşıyorlardı
Karton. Her iki kız kardeş de bir süredir sessizdi. Nelly sarıldı
George'un düşünceleri. Noel'den önce ayrılır mı? Diyelim ki
hafifçe yaralandı-sadece onu eve gönderecek bir yara ve izin verecek
onu hemşire mi?-iyi olacağından emin olacağı bir yara-değil
hızlıca! Diledi-bunun için dua etmek-
cazip bir Providence gibi görünüyordu. Ama genç bir çifti nasıl kıskanmıştı
Bazen Ambleside Yolu üzerinde yürürken tanıştı!-Genç bir özel
Bandajlı bir kol ve sevgilisi ile sınır alaylarından birinin.
Bir kez-savaşın getirdiği yeni serbest masonluk ile
onlarla konuşmak için durmuştu. Çocuk hakkında konuşmaya oldukça hazırdı
onun yarası. İlk başta hiçbir şey görünmemişti-sadece bir parçası
Shrapnel-vurulduğunu bilmiyordu. Ama apse'den apse
oluşmuştu-önde gelen bir sinir yaralanmıştı-aylar önce olabilir
Tekrar kullanabilirdi. Ve bu arada sade ama parlak yüzlü kız
Yanında onu izliyordu; Ailesiyle birlikte kendisi olarak kaldı
öldü; Ve yakında evleneceklerdi. Dışarı çıkma şansı yok
Tekrar! Kızın babası ona garajında ​​iş verirdi. Onlar vardı
Kişilerin havası, enkazdan kaçtı ve neredeyse kendi başına utanıyor
gizli mutluluk, diğerleri hala savaşıyor ve batıyor
dalgalar.

       * * * * * *

Çiçekli bir kulübe, yeşil parktan uzun bir sürüş, bir
Heather arka plan için düştü-ve sonra motor, bir tarafa bir
Birlik Jack'in üstünde yüzen büyük kubbeli yığın,
ahşap ve karton kır evinin önünde, düşük bir bina
Sir William Farrell duran adımlar.

Seni görmekten memnun! İçeri girin ve Cicely'ye biraz çay vermesine izin verin.
Bagajını görecekler! '

Nelly'ye liderlik etti ve Bridget takip ederek yandan diğer yana bakarak
Bir göz kurnazca istekli, gördükleri her şeyi alan ve değerlendiren bir göz. A
Gerçekten! Sir William'ın babası tarafından inşa edilmişti,
Kız kardeşi, çok bağlı olduğu kızlık bir bayan. 'Sophy Teyze'
bir evde ısrar etti, sağlamlıktan biri olmak ve
karakterin eksantrikliği ve diğerlerine bağımlılıktan kaçınma
İnsanların yolları ve alışkanlıkları. Ama kardeşinin inşa etmesine izin vermişti ve
Onun için kulübeyi memnun olduğu kadar cömertçe ve onun sırasında
Uzun dulluk, yönetiminde ona çok yardımcı oldu
Karton Salonu'ndaki büyük hane ve ikisinin gündeme getirilmesinde
çocuklar. Ölümünden sonra ev bir süre boş kalmıştı,
Savaşın patlak vermesinden altı ay sonra Farrell,
Salon Savaş Ofisi'ne ve o ve kız kardeşi
Daha küçük ev.

Bridget, kız kardeşini takip ederken küçük odaların farkındaydı ama
Birçok tarafta çok sayıda açılış, parıltılı uzun koridorların
Tik zeminler, bir bahçeye açık pencereler gül ile parlıyor. Sir William
Onları bir ses vızıltısı gibi görünen şeye götürdü ve bir kapı açtı.

Cicely Farrell, Gülen Gençler ile çevrili bir masadan titizlikle yükseldi.
erkekler ve yeni gelenlerle tanışmak için ilerledi. Nelly kendini sallarken buldu
Loughrigg Tarn'da gördüğü Kaptan Marsworth ile eller ve
Sir William tarafından çeşitli genç subaylara tanıtılıyor, bazıları
Haki, komşu bir kamptan ve bazıları salondan gelen ziyaretler
Çeşitli Mevcut Soyulma Formları, Gri Flanel Takımları, Khaki Tunikleri
Pazen 'pantolon' veya kullanıcıların memnun olduğu gibi tam haki ile. Küçük
Beyaz Leydi, içeri girerken tüm erkek gözlerini ona çekmişti ve
Bayan Farrell veya birbirleriyle konuşmalarına hızla devam edenler,
yeni gelenlerin girişiyle kesintiye uğrayan, onun daha az farkında değildi
Farrell ile kendilerini ikisini tedarik etmeye adayanlardan
Çay ile kız kardeşler.

Nelly kendisi, son derece utangaç, ama bir şekilde devam etti
Bu yeni dünyada kendisini tutmalı, yakında konuşmada derindi
uzun, hafif fener çeneli bir yüze sahip büyüleyici bir gençle ve
Adil saç, koltuk tabakalarına doğru bir diz ile hareket etti ve her şeyi aldı
yarasını 'komik' olarak dahil.

"Kocan nerede?" diye sordu ona. Sir William onun olduğunu düşünüyor
Festubert'in yakınında bir yerde? Şapkam, Lanchesters SICAKLI
Orada zaman!-Komik, değil mi? Ama daha kolay bir işe taşınacaklar
yakında. Her zaman şanslıdırlar-Lanchesters-Funny, ben diyorum?-Ne?
Sen olsaydım endişelenmezdim. Kocanız bunlardan geçiyor
Doğru-uzun zamandır böyle bir şov daha yok. Bunlar korkunç
Chancey-Funny, değil mi? Oh, yaram?-Pekala, sadece benim olduğum zamandı
Paradoları kütüklere geri dönmek için aşmak-kaba beni aldı.
Komik, değil mi? Hullo!-İşte bir şişme! Şapkam!-Bu General Torr! '

Nelly, bir grup memurun odaya girdiğini görmek için şaşkın baktı,
Açık kahverengi saçlı, yakışıklı muhteşem bir asker tarafından yönetilen
özellikler ve geniş bir bebboned göğüs. Bayan Farrell onu selamladı ve
Yoldaşları en iyi gülümsemeleriyle; Ve Nelly onu yakından gözlemledi.
Aralarında gülüyor ve konuşuyordu. Sir William'ın kız kardeşi içindeydi
Üniforma, eğer üniforma olarak adlandırılabilirse. Bir hemşirenin şapkası giydi ve
Bazı yumuşak crapey malzemelerinin soluk mavi bir elbisesi üzerinde önlük. Kapak bir
İki köşesi çenenin altına sabitlenmiş ince çim karesi
büyük bir inciden oluşan bir broşla. Açık boğaz bir
Tek bir ince inciler ve elmaslar küçük kulaklarda parladı.
Tapınaklar ve yanaklardaki kapağı kenar küçük buklelerdi-la
Henrietta Maria-ve aynı zamanda mümkün olan en iyi çimlerin önlüğü,
hassas bir şekilde işlemeli kenar. Kullanıcının dudakları
Yapay olarak kızarmış, kaşları ve göz kapakları ustaca
Pencoped, yanakları dolaştı. Daha olağanüstü bir örnek
Hemşirelik kardeşliği bulmak imkansız olurdu. Yine de
Sonuç, kazançın ötesinde, hem eğlenceli hem de pitoreskti. Delikanlı
Nelly'nin yanında Bayan Farrell'i geniş bir sırıtışla izledi. Diğer taraftan,
İnce siyah elbiseli bir bayan ve yakın oturan dul peçe
Bridget, birkaç dakikalık hostes gözlemlendikten sonra geri döndü,
Ve kıvrık bir dudakla yakın bir masada yatan bir kitabı çevirmeye başladı.
o. Ancak izleyiciler hayran veya onaylamış olsun, hayır olamaz
Bayan Farrell'in sahayı tuttuğu sorusu.

Mrs. Sarratt'ın kocası hakkında iyi bir haber var! '
dedi Kaptan Marsworth, Bridget'e nazikçe, yapamayan
Ancak merkezi grubun din ve kahkahaları arasında duyuldu. O
Cicely Farrell'i de izliyordu-ama tamamen etkileyici bir
yüz. Bridget kayıtsız bir cevap verdi ve sonra hevesle
Ziyaretçilerin kim olduğu soruldu. Kendilerine bir memur oldukları söylendi
Kampa komuta eden genel kamp da dahil olmak üzere komşu kamp. Sayın
William, Kaptan Marsworth, tüm kampı kendi başına inşa ettiğini söyledi
herhangi bir hükümeti beklemeden masraf ve kendi topraklarında
Yüklenici.

'Sanırım çok büyük bir zengin-istediği her şeyi yapabilir!' söz konusu
Bridget, yüzü çıra. Ne olduğunu düşünmek asla büyük olmalı
harcamak.'

Kaptan Marsworth, Sir William gibi söz tarafından şaşıran bir önemsizdi
zar zor birkaç metre uzakta.

`` Evet, uygun olmaya cesaret ediyorum, '' dedi hafifçe. Ve sen ne yapıyorsun
Rydal'da kendinizle mi bulmayı mı buldun? '

Bridget ona kısaca bazı prova sayfalarını düzelttiğini bildirdi.
bir arkadaş için ve daha sonra bir dizin olurdu.

Kaptan Marsworth merakla ona baktı.

'Kitabın ne olduğunu sorabilir mi?'

"Bu psikoloji hakkında yeni bir şey," dedi Bridget sakince. 'Gidiyor
çok konuştu. Arkadaşım çok zeki. '

'Ah! Psikoloji hakkında düşünmeyi biraz zor bulmuyor
Şu anda?'

Neden o? Birinin psikoloji hakkında düşünmesi gerekiyor, '
keskin cevap. 'Her şeyin gitmesine izin veremezsin, çünkü bir savaş var.'

'Anlıyorum! Bana tanıdığım bir adamı hatırlatıyorsun, Dante'yi kim çeviriyor. O
Askeri çağda ve orada bir Devonshire vadisinde oturuyor
Kitap yığını. Bir halka açık bir departmanı tanıyorum
Ofis, erkeklerin isteği için biraz acımasız ve ben de
bir el ödünç vermeli. Kültürü devam ettirmenin onun işi olduğunu söyledi! '

'Kuyu?' dedi Bridget.

Görünüşünün zorlu inatçılığı onu göz korkuttu. Güldü.

'Doğal ve doğru-savaşı böyle mi düşünüyorsun?' '

'Şey, eğer yaparsan kimin size müdahale etme hakkı olduğunu görmüyorum,'
Dedi, sert bir şekilde. Ancak, o kadar genişliğinde bile oldu ve
Ben merkezli algı, beklenmedik bir şey söylediğini ve
açıkça Farrells'in harika bir arkadaşı olan bir adama tatsız ve
Bu nedenle Kısıtlı Dünyanın Bir Üyesi. Böylece konuyu değiştirdi.

'Bayan Farrell hiç gerçek bir hemşirelik yapıyor mu?' diye sordu aniden.

Kaptan Marsworth'un görünüşü bir anda ayrılmış ve soğuk oldu. O
Her zaman herhangi birimiz için her şeyi yapmaya hazır! '

Sonra konuşmacı yükseldi. 'Sir William'ın almaya hazırlandığını görüyorum
Kardeş bahçelere. Kesinlikle onları görmelisin. Çok
ünlü.'

       * * * * * *

Parti, bir odun içinden geçen yollara aktı ve
Duvarlı Bahçelere Su Lily Havuzları serisi. Sir William içeri girdi
Nelly ile ön.

'Kardeşimin yeni çılgınlığı!' dedi Cicely, generalin kulağında
Kahramanca oranları olan o,
açıklama. Gözlerinin yönünü takip etti.

Ne, o küçük kadın? Bir vizyon! Sadece görünüyor mu yoksa orada mı
Yanında bir şey mi? '

Cicely omuzlarını silkti.

'Bilmiyorum. Ben öğrenmedim. Kız kardeşin sade, anlaşılmaz,
aptal.'

'Oldukça zeki görünüyor.'

`` Bu onun aptal olduğunu göstermiyor mu? Kimse zekice görünmemeli. Yapıyor musun
Bayan Sarratt'a hayran mı? '

Biri yardım edebilir mi? Yoksa da sürdürecek misin?
General, 'Kimse güzel olamaz?

'Bir _Could_ onu sürdürün-iade. En iyi güzellik türü her zaman
keşfedilebilir. Ne düşünüyorsun, Kaptan Marsworth? '

Sol elindeki askere-bilgisiz bir şekilde-döndü.

'Güzellik Hakkında?' Listesizce baktı. Hiçbir fikrim yok. Gün de
sıcak.'

Cicely ona baktı.

'Yorgunsun!' Dedi. Çok şey yapıyorsun. Sen
Gitmeli ve dinlenmeli. '

Gülümsedi ve geri dönerken onu geçmelerine izin verdi. Bir tarafa dönüşmek
Hastaneye doğru kayboldu.

`` Zavallı yaşlı adam!-Hala çok hassas görünüyor '' dedi. 'Nasıl
Gerçekten devam ediyor mu? '

'Kol gelişiyor. Masaj ve elektriği var. Bazen o
Cicely, mükemmel iyi görünüyor 'dedi. Garip meydan okuyan bir not içine girmişti
Son cümle.

`` Aşağı bakıyor-ruhlardan. Neredeyse tüm arkadaşlarını kaybetti
Neuve Chapelle? '

'Evet, en iyi arkadaşlarından bazıları.'

Ve taburun yarısı! Her zaman adamlarını çok önemsedi. O
Ve biliyorsun, Güney Afrika'da birlikte savaştım. Tabii ki o zaman
Sadece genç bir subaltern. O muhteşem bir adam! Korkarım o almayacak
yine ön. Ama elbette ona evde bir şeyler bulacaklar. O
Evlenmeli-ona bakmak için bir eş al. Bu arada, biri söyledi
Ben burada ve burada rektörün kızı hakkında bir konuşma vardı. A
Güzel küçük kız. Onu tanıyor musun? '

Bayan Stewart? Evet.'

Onun hakkında ne düşünüyorsun?

Biraz Nincompoop. Oldukça zararsız! '

Yakışıklı kahraman gülümsedi-arkadaşı tarafından görüldü.

Bu arada Farrell, görkemli bir dizi Nelly ile yürüyordu.
Büyükbabasının planladığı ve gerçekleştirdiği duvarlı bahçeler,
Temelde torunun can sıkıntısı için görünüyordu.

'Şimdi tüm bunlarla ne istiyoruz?' dedi, sallayarak
Nelly ve Nelly'nin en iyi uçuşta dururken sabırsız el, bakarken
Kısırları ile güneye doğru eğimli üç bahçenin üzerine
heykel ve eski kurşun heykelcikler, merkezi yürüyüşler boyunca değişiyordu.
`` Hepsi güncel değil. Savaşın önündeydiler; Ve savaş var
Onlara _Coup de Grace_. Artık büyük mülk yok-daha büyük yok
Ülke evleri! Büyükbabam uğruna inşa etti ve inşa etti
Bina ve ben onun çılgınlığı için ödeme yapıyorum. Savaştan sonra!-Ne tür bir dünya
İçeri girelim! '

'Bu bahçelerin yok edilmesini istemiyorum!' dedi Nelly, ona bakarak.
Kimse onları şımartmamalı. Çok güzeller! '

Daha fazla özgürlükle konuşmaya, ondan daha az korkmaya başlamıştı.
Küçük eyalet deneyimi ve düşünce biçimleri arasındaki boşluk,
Ve onun daralıyordu. Her biri içi keşfetmeye başlamıştı
diğerinin kişiliği. Ve Farrell onu ne kadar çok keşfetti
büyülenmişti. Kitap ya da yaşam olsun, merakla cahildi.
Yetiştirildiği gibi yoğun ticari yaşam bile
Ona görünüyordu, gözlemlemişti ama çok az. Sorularını sorduğunda
Manchester hakkında genellikle belirsiz veya şaşkındı. Olduğunu gördü
doğal olarak romantikti; ve Sarratt'a olan tutkusu birlikte
Gizlenemeyen, onun hakkındaki kemiren endişesi ile
O, yine, hayal gücü olan bir adamın gözünde çok dokunaklı
Duygular hızlı ve yumuşaktı. Onunla birlikte yürüdü
Saat, Grecian Tapınaklarında ironik bir şekilde söylem, rustik köprüler
ve havuzlar ve çeşmeler, şimdi eski Versay taklidi ve
şimdi büyükbabasının yükünü aldığı Trianon'dan
torunlar; böylece şanlı akşam, şu anda inerken
Onunla onun arasında neşeli bir düello oldu, savunuyor ve hayran kaldı.
kendi malları ve onlara saldırıyor. Gözleri parladı ve parlak
Kırmızı-doğal bir kırmızı-soluk yanaklarına geri döndü. Konuştu ve taşındı
Kendi geliştiğini fark etmiş gibi belirgin bir coşku ile
güçler ve kendi konuşma hazırlığı ve şeffaf
Konuşma zevk. Ve şüphesiz bir şey yeni sahneye girdi;
ölçeği ve ihtişamı, henüz sahip olduğu her şeyden çok farklı
bilinen; Birçoğuna ulaşan bir geleneğin önerisi
nesiller ve tüm kabalardan kurtulmuş bir dizi hayatın
Sanat ve paradan memnun oldukları gibi oynamak, su ve
odun.

Aynı zamanda asla sadece göz kamaştırmadı; Ve asla, biri için
An, covetous veya kıskanç. Basit haysiyetiyle vuruldu ve
bağımsızlık; Ve bir varlığın bu kadar derin bir şekilde
Aşk ve büyük bir korku ile gölgede bırakılan, sadece borç verebilir, tabiri caizse,
Karton veya içindeki kişilere dış zihni. Güller topladı
ve onu memnun etmek için elinden geleni yaptı. Ama ona hepsine benziyordu
Biraz süzülen bir elf gibi-zalim ve eşcinsel-ama oldukça somut olmayan.

       * * * * * *

'Yazlık' akşam yemeği kısaydı, ama Bridget'in gözlerinde mükemmel.
Şahsen, kendinden çok zevk almıyordu, çünkü uydurmuştu
askeri erkeklerle uğraşmadığı ve
onların hatası, onun değil; böylece sık sık sessiz oturdu, ancak bir gerçek
Masanın genel clatter'da fark edilmedi. Oldukça sakin bir şekilde aldı
ve bütün tarafından konuşma eksikliğinden daha fazlası
Farrell servetinin gösterisi; Çiçekler, gümüş, pahalı
Savaş zamanında ve 'yazlık' da her türlü aksesuar,
vazgeçilmez görünüyordu. Daha eğlenceli olurdu, şüphesiz,
Eğer yazlık değil büyük ev olsaydı. Bazen
açık pencereler ve ağaçlar, büyük ışıklı yığınları gördü
küçük bir yol ve kendini yaşamanın ne olacağını hayal ederken buldu
orada ve bu insanların emrettiği her şeyi komuta etmek. Kendini gördü
Muhteşem odaları süpürmek, sipariş vermek, misafirleri davet etmek,
Eğlenceli telif hakkı, muhteşem motorlarda ülke hakkında sürüş. BT
uyanık bir rüyaydı ve hiç bir kelime söylememiş olsa da, animasyon
düşüncelerinden benzer bir animasyonu kendi yönüne aşıladı ve
Komşularının neredeyse bilinçsiz. Kaptan Marsworth birkaç tane yaptı
Onu duymadan önce dikkatini kazanmaya çalışır.

'Evet.'

Sonunda ona bir bakış attı.

Miss Farrell, akşam yemeğinden sonra hastaneye gittiğimizden bahsediyor.
O ve Sir William akşamı sık sık orada geçirir 'dedi kaptan
Marsworth, Bayan Farrell'in sık sık bakışlarından oldukça farkında
Miss ile görevini yerine getirmediği yönü
Cookson.

Bizi uzun sürecek mi? dedi Bridget, görünüşünün canlılığı ölüyor
dışarı.

"Kalmak için lütfen!" Kaptana güldü, dribly.

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra ince koğuşlardan bu pasaj
Donanımlı hastane Nelly Sarratt'a neredeyse dayanılmaz bir deneyim oldu.
Bir yerde konuştuğu her yerde cesurca gitti, ayrıldı
iyileşen, arkasında utangaç tatlılık izlenimi,
Farrell onu odalara götürürken iyi gözler onu takip ediyor. Ama o
bittiğinde minnettardı; Ve sonunda, onun içinde yalnızdı
Gece için oda, teselli için-çekmeceye uçtu
Yazma masasını kilitlemişti ve aldığı mektupları
Sabah. Gönderi Rydal'dan ayrılırken gelmişti ve o
aceleyle George'dan bir mektup açmıştı ve diğerlerini bir
Büyük boş zarf. Ve şimdi aralarında zevkini keşfetti
George'dan ikinci mektup, açılmamış. Ne beklenmedik sevinç!

Ayrıca 'Fransa'da bir yerde' tarihlenmişti ve iki gün yazılmıştı
Mektuptan sonra sabah açmıştı.

'Sevgilim-burada gerçek bir neşe zamanımız var-eski bir köyde,
çizginin çok arkasında ve üç bütün için burada olacağımız söyleniyor
haftalar. Bazılarımız gerçekten istedim, çünkü tabur içinde
Son zamanlarda çok sıcak dövüş ve kötü bir çizgiye sahipti
Uzun bir süre bakın-bunun için gösterilecek pek bir şey yok. Benim
Takım en iyi adamlarından bazılarını kaybetti ve ben oldukça kötü vuruldum
Bazıları benim gerçek chums'ım gibi-en cesur ve en sevgili
arkadaşlar. Ve nedenini bilmiyorum, ama ilk defa hissediyorum
Oldukça ürkütücü ve koş. Bu yüzden bir doktora gittim ve bana olacağımı söyledi
İki hafta boyunca görevden çıksan iyi olur. Ama tam o zaman, neyse ki, bütün
Tabur size bir hafta önce söylediğim gibi,
"Bölüm dinlenme," İşte buradayız-üç hafta! Oldukça iyi
İki iyi ahır ve çok fazla saman ile eski bir Fransız çiftliği-kütükler-
Adamlar ve benim için gerçek bir yatak odası-ve gerçek bir yatak --_ sayfalı! _
Bunu düşün! Mümkün olduğunca rahatım. Sadece ilk başta gidiyorum
Doktoru memnun etmek için birkaç gün yatakta kalmak için-ama o zaman ben
iyi olacak ve muhtemelen bir jimnastik dersi alacak
Buradan başlıyorlar-Od, değil mi?-Bizi okula koymak gibi
Yine!-böylece öne dönmeden önce oldukça uygun olabilirim.

'Eğer buradaki savaşı neredeyse unutabilirse
neredeyse hiç durmayan silahlar. Onlar yaklaşık otuz beş mil
uzak. Bütün ülke oldukça huzurlu ve ekinler geliyor
görkemli bir şekilde. Çiftlik lezzetli kahverengi yumurtalar üretiyor-ve
Bkz. Ve _taste _-- Çiftçinin karısının yaptığı omletler! Kahve
Çok-ilk oran! Bu Fransız kadınlar nasıl çalışıyor! Adamlarımız her zaman
Onlara yardım ediyorlar ve çocuklar Tommies'imizi sinekler gibi takıyorlar.

'Bu iki gün yatakta bir nimet, çünkü tüm mektuplarınızı okuyabilirim
tekrar. İşte onlar-benim kağıdımdan yayılıyor! Jove, Little
Kadın, bana neşeli davrandın! Ve şimdi sana geri ödeyebilirim
biraz. Ama belki de aldırmazsın, en sevgili, eğer hiçbir şey yazmazsam
Çok uzun, çünkü bunu kolaylaştırmam gerektiğini umuyorum-biraz-yapamam
Neden bu kadar gevşek hissetmem gerektiğini düşünüyorum. Hakkında hiçbir şey bilmiyordum
daha önce sinirler. Ama doktor çok güzel ve anlayışlı-bir
Gerçek, iyi bir adam. Bir keman kadar uygun olacağımı ilan ediyor, uzun
Üç hafta bitmeden önce.

Yatak odam kapım açık ve bazı neşeli sarı tavuklar dolaşıyor
içeri ve dışarı. Ve bazen çiftçinin en küçüğü-güzel bir küçük adam
Sekiz-bana bakmak için. Ona İngilizce öğretiyorum-ya da deniyorum-ama ben
İngilizce kelimeleri söyle, sadece gülmekle iki katına çıkıyor ve kaçıyor.
Nelly, değerli-eğer gözlerimi kapatırsam-küçük kafanı süsleyebilirim
Orada-sadece kapının içinde-ve gözlerin bana bakıyor! ... Rab olsun
Bize iyi şanslar verin-ve hepimiz Noel'de evde olalım!-
O eskiz! '

Mektubu oldukça muazzam bir elle bıraktı. Depresyonda
onu ve onu endişelendirdi. George'un yaşadığını okudu
Korkunç şeyler-ve acı çekmişti.

Sonra hastanede gördüğü her şey ona geri döndü ve
Huzursuzca yükseliyor, soyunmadan, yüzü aşağı doğru attı
yatağında. O memur, beyaz balmumunun rengine ağladı
Korkunç kanamadan sonra bir bacak kaybetti; o diğeri, en çok çocuk,
kimin sağ gözü eksize edildi-onları ondan çıkaramadı
zihin, ne de ona sahip oldukları eylemleri anlattıkları hikayeler
yaralandı.

'George-George!' Karanlıkta boğulmuş bir sefalet inilti idi.

Sonra aniden, Bridget'e iyi geceler söylemediğini hatırladı.
Bridget'i unutmuştu. Korkunçtu. Kalktı ve hızlandı
Bridget'in odasına geçiş boyunca.

'Bridget!' Sadece kapıyı açtı. 'İçeri girebilir miyim?'

'Girin.'

Bridget zaten yataktaydı. Elinde bir fincan buharda çikolata vardı
bir hizmetçi onu yeni getirmişti ve bir
İçeriğin yüzü.

Nelly şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"İstedin mi, Bridget?"

`` Yaptım-ya da daha doğrusu hizmetçi ne olacağını sordum. O
Dedi-"Bayanlar sadece odalarında istedikleri şey var." Bu yüzden sordum
çikolata.'

Nelly yatağa oturdu.

'İyi mi?'

`` Mükemmel, '' dedi Bridget sakince. 'Ne bekliyordun?'

'Geldiğimizden beri yemek yiyoruz!' dedi Nelly
Kaşlarını çatıyor,-'Ve buna ekonomik diyorlar!'

Bridget sessiz bir gülüşle başını geri attı.

Sana öyle söylemedim mi?

'Akşam yemeğine nasıl girdiğini merak ettim?' dedi Nelly tereddüt ediyor. 'Kaptan
Marsworth çok fazla sorun çıkarmıyor mu? '

`` Benim için önemli değildi, '' dedi Bridget. 'Bu tür bir adam her zaman davranır
Bunun gibi, '

Nelly kızardı.

"Askerler böyle davranıyor mu?"

'Şey, askerleri sevmiyorum-kayınpeder hariç.' Ve
Bridget ona kısa, oldukça sert bir kahkaha verdi.

Nelly kalktı.

`` Eh, Pazartesi günü istediğiniz kadar erken gitmeye hazır olacağım, Bridget.
Tüm eşyalarımı bu kadar güzel paketlemen çok iyiydi! '

'Her zaman değil mi?' Bridget güldü.

'Sen-gerçekten yapıyorsun. İyi geceler.'

Bridget'in yanağına dudaklarıyla dokundu ve çaldı.

Bridget düşünmeye bırakıldı. Odada loş bir ışık vardı
İnce kakma mobilyalar, çiçekli kağıt, chintz kaplı koltuklar
ve kanepe ve açık bir kapıdan,
banyo.

Bayan Cookson daha önce hiç böyle bir odada uyumamıştı ve
İçinde açlıktan bir his memnun oldu. Yoksulluk _hateful_! Biri olabilir
Asla kaçmadınız mı?

Sonra gözlerini kapattı ve Sir William'ı izliyor gibiydi ve
Bahçelerde Nelly, istekli hava-yüzü bakıyor. İle ilgili
_coure_ onunla evlenmiş olabilir-en büyük kolaylıkla!-
George Sarratt yolda değildi.

Ama varsayalım--

O akşam tüm konuşma yeni bir 'itme' olmuştu-yeni ve istikrarlı
Saldırgan, kabuk arzı daha iyi olur olmaz. George içeride olurdu
o 'itme'. Kimse bunu bir ay daha beklemiyordu. O zamana kadar
öne dön. Yalan ve düşündü, gözleri kapalı, sert.
Yüz biraz beyaz büyüyor ve yanında elektrik lambasının altına sıkışmış
o. Potansiyel olarak, düşünceleri katildi. _Wish_ that george
Geri dönmeyebilir, ilk kez, zihninde kendini net bir şekilde oluşturdu.
Hem Nelly hem de kendisi için sonuçlara gelince rüyalar izledi,
Diyelim ki geri dönmedi. Ve onların ortasında uykuya daldı.




Bölüm VII


Ağustos geldi, savaşın ikinci Ağustos. İngiltere'nin kalbi üzgündü
ve Gelibolu'daki kayıplarla parçalanan hasta, büyük felaketle
Sonsuz küçük tarafından mühimmat kıtlığı ile Rus geri çekilmesi
İngiliz cephesinde savaşmak, genç hayatımızın
yarış, haftaya göre ve bize daha fazla getirmedi. Ama ruhu
Ulus yükseliyordu-ve korkunç görevi çıplak bir şekilde görünüyordu
son. _Guns-Men! _ Söyleyecek başka bir şey yok-yapacak başka bir şey yok.

George Sarratt'ın Taburu bir yerde dövüş hattına döndü
Ağustos ortası. `` Ama biz sadece zamanı işaretliyoruz, '' diye yazdı
eş. 'Her gün hiçbir şey yapmıyor, ancak yaralılar her gün devam ediyor.
Ancak hepimiz kemiklerimizde yakında yapılacak çok şey olacak. Gelince
Ben daha fazla ya da daha azım-her şey tekrar. '

Gerçekten de, Eylül giyildikçe, beklentiler her iki tarafında da hızlandı
Kanal. Nelly ne bilmediğinden korktu. Gazeteler dedi
Küçük, ama karton ve farrells aracılığıyla çok şey duydu
Askeri dedikodu. Kabuk arzı gelişiyordu-yeni bakanlığı
Mühimmatlar anlatmaya başlıyor-büyük bir darbe yaklaşıyordu.

Haftalar yağmur ve fırtına sonbahar nezaketine dönüştü. .
Bracken tepeleri açıyordu, ormanlar için giyinmeye başlıyor
Pageant Ekim. Her zamanki Ağustos tufanının taslak dersleri
Farrell eve gelir gelmez kesintiye uğramış olsaydı. O
iki hafta boyunca Fransa'da, Etaples ve Paris'te çalışıyordu
Hastanenin yararına yeni yöntemler ve aletler. Ama
Evde ya da hayırdı, Kartonun faydaları hiç durmadı. Neredeyse
Her gün salondan bir motor meyve ve
Çiçekler, kitaplar ve dergiler.

Eylül ayının dördüncü haftası açıldı. Gelecek olayların söylentileri sızdırdı
Ani bir ısı büyüsü ile her zamankinden daha ağır ve ısrarlı
Göllerin üzerine asıldı. Nelly Sarratt az uyudu ve her şeyi yazdı
George'a gün, uzun bölümleri genellikle yok edilen mektuplar
Yazıldığında, neşe eksikliği nedeniyle kınanmıştır. Farrell'in sürekli nezaketinden çok etkilendi ve minnettarım
BT; Özellikle Bridget'i iyi bir öfkede tutuyor gibi görünüyordu. O
ondan bir ipucunun göndereceği ziyaretçiler için de minnettardı
Rydal'daki bayanları arayacak güzel öğleden sonraları-
Kartondan sürüş ve 'Pretty Bayan Sarratt' ile Çay
bir cazibe idi, Nelly dedikodularında nefes nefese kalırdı
Savaş, aniden, belki de beyaz ve sessizleşecek, yalan söyleyecekti
Erkeklerin konuştuğu görünümle bahçe sandalyesine geri dön
Onun-parlak, iyi kalpli arkadaşlar-Soon anlamayı öğrendi. Marshorth
ara sıra geldi ve Nelly onu içtenlikle sevmek ve olmak için büyüdü
Onun için belirsiz bir şekilde özür dilerim, nedenini bilmiyordu. Görünüşe göre Cicely Farrell
Onları tamamen unuttum. Ve Ağustos ayında ve Eylül ayının ilk bölümünde
Yüzbaşı Marsworth'un bilgilerine göre, ödeyerek uzaktaydı
Ziyaretler.

26 Eylül sabahı, ulaşan Manchester kağıtları
Gönderi içeren yazlık, telgrafların sütunları içeriyordu
Loos'a İngiliz saldırısı ve Fransızlar Şampanya'da 'itiyor'. Arasında
Mektuplar, 24. tarihli Sarratt'tan kısa bir kelimeydi. Yapacağız
Muhtemelen yarın hareket halinde, sevgili. En kısa sürede kablo yapacağım,
Ama gecikme varsa endişelenmemelisiniz. Yargılayabildiğim kadarıyla
büyük bir şey olacak. Tüm önlemleri alacağımdan emin olabilirsiniz
olası. Tanrı seni korusun sevgilim. Mektuplarınız _evything_. '

Nelly mektubu ve gazeteyi okudu, elleri tutulurken titriyor
BT. Kahvaltıda Bridget rahatsız edici bir şekilde baktı.

"İyi olacak!" Dedi sert kararla. 'FRET.'

Gün geçti, gölün üzerinde ağır ısı sisleri, düştükler ve
Woods lekelendi. Eskiz gibi, Nelly saatleri geçirdi
Loughrigg'in tarafı, bazen çizmeye veya dikmeye çalışıyor, ancak en çok
Bölüm, kapalı gözlerle yatmak, Bracken arasında gizlenmiş. Fakülte
Uyanık Hayal Etmek-Çoğu insandan daha keskin bir tür görselleştirme için
George'un ayrılmasından bu yana çok gelişmişti. Kısmen
işkence etti, kısmen onu yatıştırdı.

Gece habersiz geldi. 'Yarın geceye kadar duydum', o
düşündü ve hala bütün gece hasta ve uykusuz yattı, küçük elleri
göğsüne geçti. Pencere açıktı ve görebiliyordu
Loughrigg'e bakan yıldızlar.

Ertesi sabah gazetede taze sütunlar. Eylem hala gidiyordu
Açık. Beklemeli. Ve bir şekilde bu ikinci günü beklemek daha kolaydı;
Daha neşeli hissetti. Ona bunu söyleyen gizli bir ses var mıydı
Öldü, duyar mıydı?

Öğle yemeğinden sonra bazı karton çiçekleri almak için yola çıktı.
Çiftçinin karısı, tek oğlunu kaybeden düşen bir katta yaşayan karısı
Temmuz dövüşü. Hester Martin ona bir gün ona rehberlik etmişti ve bazıları
Fellowing, Nelly ve
Üzgün, onurlu kadın, görevleri her zamanki gibi devam ederken
Zest ayrılmıştı.

Mesafe kısaydı ve olabileceği yerde kesin bir söz bıraktı
kurmak. Çiftliğe giden dar şeride tırmanırken, şu anda
yaklaşan bir motor duydum. Şeridi çevreleyen duvarlar zar zor oda
geçmek için. Sadece aceleyle bir kaya yukarı çıkabilirdi
duvara yerleştirildi ve ondan büyüyen genç bir ağaca tutun. .
Büyük ve lüks olan motor yavaşça geçti ve arabada
Bir soluk ve hasta görünümlü, büyük bir kat içine sarılmış iki genç adam gördüm
Gün çok sıcak olmasına rağmen: diğeri, sürücü, uzun boylu ve
Nelly'ye soğuk, düşmanca bir bakış atan stalwart adamı
ile. Kim olabilirler? Yol sadece çiftliğe yol açtı ve Nelly
En son Bayan Grayson'ı bir hafta önce ziyaret etti, o ve eski kocası ve
On dört torunu tek mahkum olmuştu.

Bayan Grayson ona bir gülümsemeyle aldı.

'Evet, evet, Bayan Sarratt, Coom In. Hoş geldiniz. '

Ancak Nelly, pastırma eklemleriyle işaretlenmiş mutfağa girerken ve
Düşük kirişli tavandan asılı kurutulmuş otlar demetleri,
Geniş ocak ızgarası, şifoniyer, masa ve eski Westmorland meşe sandalyeleri,
İçindeki her makale dirsek yağıyla parlıyor,-Bayan
Grayson özellikle yorgun ve solgun görünüyordu.

'Mun ha' onları t 'Lane'de mi geçti?' dedi çiftçinin karısı yorgun,
Çiçekler hayran kaldığında ve su koyduğunda Nelly
Karısı yangının yanında çiftçinin kendi sandalyesinde kuruldu
Erken bir fincan çay almakta ısrar etti.

'Onlar kimler, Bayan Grayson?'

`` Şey, onlar bir queer soart, Bayan Sarratt-ve mutluyum
Bkz. Onlar "vicdanlı objeciler"-bu onlar
Kocam Kendal Toother Günü'nde bir coom. O olur
Wi t 'pazarını bitirdi ve belediye binasında odaya doğru yürüdü,
Erkeklerin savaş için oturum açması için-sen bildiğin yer. Bir 'o
O kadar görünen bu iki bayanı konuştum. Ve onlar
"vicdanlı objeciler" olduklarını söyledi-ve
Hiçbir şey ne de kimse. Ama onların diğerinde yapmayı umursamıyorlar
Yollar dediler. Yani John yükseldi ve dedi-coom ve ona yardım ederlerdi
İkinci mahsulü o 'Hay ile-neredeyse tüm adamlarımızı kaybettiğimizi biliyorsun,
Bayan Sarratt-ve yapacağını söylediler-ve o akşam getirdi
Onlar. Ve sence kimler? '

Nelly tahmin edemedi; ve Bayan Grayson iki genç adamın
Zengin bir Liverpool esnafının zengin oğulları mıydı ve başlıyorlardı
Kendal'daki babalarının işinin bir dalı. Her birine sahiptiler
Motor ve görünüşe göre sınırsız para. Yararlı olmaya yeni başlamışlardı
saman yapımında-'ama stokları _touch_ yapmazlar-olmazlar
Bir şey öldür-bir sıçan değil! Kuşları bile shoo olmazlardı
Yulaf! Ve dün gece onlardan biri hastalandı-ve gidip oturmalıyım
onunla, kardeşi onu almak için Kendal'dan büyük arabayı getirirken
Ev. Ve o inliyor,--biraz _colic_, Bayan
Sarratt, herkesin sahip olabileceği!-Ve orada oturdum-bayanlarımızı düşünmek
Bahramalarda-asla homurdanmayan _my boy _.
herhangi bir şey-ve böyle bir yaygara yapmaktan utanırdı
biraz. Ve bu öğleden sonra kardeşi onu götürdü
Molly evde. Ve elbette, bizi terk ettiler, sadece onlar
Soom Real Service olabilir. Hala liggin üç alan var
Oot t 'ıslak-ve kimse onlara bir el ödünç vermeyecek. Ama istemiyorum
Onları geri! Ben böyle foak tutmuyorum. Bir Pzt görmek istemiyorum
Oğlumun eve geldiği yer, o yerleşim yerdeyken. Gidiyor
Agin Me. Soomhow Wi 'It' i koyamam.

Ve orada Nelly'nin karşısında otururken, gürlülü ve iş lekeli elleri
Dizlerinin üzerinde dururken, gözyaşları aniden yanaklarının üzerinden geçti. Ama o
hızla kendisi için özür diledi. 'Gerçek şu ki ben koşuyorum Doon, Bayan
Sarratt. Bu genç adamlardan beri _cook_ ve _cook _-- dışında hiçbir şey yapmadım
Coom boyunca. Noa eti yemezlerdi-bu yüzden her zaman yemek yapmalıyım
özet-vejetableler-ya da balık-ya da tatlı şeyler. Ben çok yorgun oot! '

Nelly öfkeyle haykırdı.

`` Onların _Religion_ onların böyle davranmasını sağladı mı? '

'Din!' Bayan Grayson güldü. 'Şey, onlar sadece yan Pazar
İşte-ama hiçbir açıklama yapmadılar, Whativer. Hepsine gittiler
gün; Kilisede veya şapelde bir niver ayağı. Soom Society'ye aitler
Ya da başka-ne söyleyebilirdim. Ama onlar daha fazla konuşmayacağız, Bayan
Sarratt, eğer lütfen. Sadece gittikleri için minnettarım ... sen
Bay Sarratt'ın bu günü duydun mu? '

Nazik yaşlanma yüzü şefkatle öne doğru eğildi. Nelly kendi başına kaldırdı
Koyu kenarlı gözler ağzı titredi.

'Hayır, henüz değil, Bayan Grayson. Ama yakında yapacağım. Göreceksin
Gazetelerdeki bu mücadele mi? Harika bir savaş oldu-sanırım
İçinde olacak. Geceye duyacağım. Duyacağımdan emin olacağım
bu akşam.'

'Rab onu koru!' dedi Bayan Grayson yumuşak bir şekilde. İkisi de sessiz kaldı
Ateşe bakıyor. Açık kapıdan tavuklar duyulabilir
Bahçede gagalama ve kıkırdama ve bir Beck'in acele etmesi,
Yağmur, düştü. Şu anda çiftçinin karısı yukarı baktı

'Bu şeytanın işi, savaş!' Dedi, gözleri parlıyor. Nelly Durdu
eli ve Bayan Grayson onun içine koydu. İki kadın her birine baktı
Diğer,-kaybeden biri, diğeri kaybetmekten korkuyor.

`` Evet, korkunç, '' dedi Nelly, düşük bir sesle. 'Olmamızı istiyorlar
cesur-ama-- '

Bayan Grayson tekrar başını salladı.

'Oraya yerleştiklerinde yapabiliriz-bizden önce,' dedi, 'ama değil
Biz yalnız olduğumuzda. '

Nelly başını salladı.

'En kötü geceler-' diye mırıldandı, onun altında
Nefes-'çünkü o zaman savaşıyorlar-varken
Yatak-uyku. '

'Oğlum sabah bir ve iki arasında öldürüldü'-Mrs.
Grayson. `` Bu sabah arkadaşlarından birinden haber aldım. O olduğunu söylüyor
Güzel bir gece ve gün ışığı sadece geliyor. Ben olduğumu düşünüyorum
Uyanık ve kuşları duymak. '

Bayan Grayson, aniden bir
Garip Tutku:-

'Ama Jim'in annesi olmayı ve onsuz buraya yerleşmeyi tercih ederim
Ben sadece gittiği gibi genç arkadaşlarının annesi olurdum! '

`` Evet, '' dedi Nelly yavaşça-'Evet. Onları tutmak hakkında çok fazla düşünürsek
Güvenli-sadece kendimiz için-eğer; Hor görüyorlar-bizi hor görüyorlar.
Ve eğer biri geri çekilirse, onları hor görürüz. 'Korkunç bir bulmaca'.

`` Onlar için dua edebiliriz, '' dedi Bayan Grayson. Tanrı onları saklayabilir
Onun iradesiyse güvenli. '

'Evet'-Said tekrar Nelly. Ama tonu düz ve tereddüt ediyordu. O
Mevcut korku dua ile çok az rahattı. Ama buldu
Bayan Grayson'da konfor. Eski mutfakta kalmayı severdi,
Bayan Grayson'ın ev yollarını izlemek, Stolid ile arkadaş olmak
Tabby Cat ya da Jim'in çocukken hikayelerini dinliyor. Bazen o
George'un mektuplarının bölümlerini bu yeni arkadaşa okurdu. Bridget asla
onları duymaya özen gösterdi; Ve o daha tamamen rahattı
Hester Martin'den bile çiftçinin karısı.

Ama bu öğleden sonra oyaladı. Haberleri her zaman gelebilir.
Ve Sir William o sabah kendisinin ve onun
Kardeş Windermere'den yollarını arar ve bir fincan isterdi
çay. Marsworth muhtemelen Rydal'da buluşacaktı.

Şeride inerken, kendini iç içe geçirdi. O idi
Farrells'in geldiğine sevindim, çünkü gazeteler getireceklerdi ve
belki de, içine girmeyen türden bilgi
gazeteler. Ama aksi halde-neden şimdi çok az zevk aldı
Sir William Farrell'den bir ziyaret beklentisi? Asla zorlamadı
kendileri üzerine. Ne ziyaretleri ne de dersleri
Baskıda sık sık, duş aldığı nezaketler
Onlar, uzaktan, durmadan. Sahip olamazdı
dehşetini açıkladı. Şirketi böyle büyüdü miydi
onu çok fazla düşündürdüğü için uyarıcı ve ilginç
Savaştan başka şeyler?-ve bu yüzden onu ayırmış gibiydi
George? Kendi sessiz meslekleri-iğne işi ve örgü
komşu bir savaş çalışma odası için yaptı, toplanması ve kurutulması
sfagnum yosun, birkaç iyileşen askerin ziyareti, günlük
Wordsworth'un bir kısmı ve onunla ilgili bazı kitaplar-bu şeyler
Pusulası içinde George onlar hakkında her şeyi biliyordu, çünkü onları kronikleştirdi
Her gün mektuplarında. Mutlu bir huzurlu cemaat duygusu vardı
Onlarla meşgulken onunla. Ama Farrell'in huzursuz zihni ve
Geniş kültür aynı anda yorgun ve büyüledi. Sık sık bir
Shelley, Pater veya Hardy veya oldukça modern bir şair hacmi onun
Cep ve eskiz olduğunda ona ve Bridget'a okumayı teklif et
Tamamlandı. Ve okurken, konuşmaya, dikkatsiz cesarete kazardı
bu da bazen üzülür veya iter ve bazen onu emer;
Aniden, belki de bundan ne kadar uzakta dolaştığını fark etti
O ve George'un birlikte hareket ettiği ortak zemin ve denerdi ve
Ona geri dönüş yolunu bul. Her zaman yeni bir şey öğreniyordu; Ve o
George değişip onunla öğrenmedikçe öğrenmekten nefret ediyordu.

       * * * * * *

Bu arada Kaptan Marsworth, Grasmere'den yol boyunca yürüyordu.
Oldukça kayıtsız bir adım ile Rydal. Bir asker olarak hiçbir şekilde
Haftanın haberlerinden memnun. Lille'de olmalıyız ve
Değildiydim. Ona, Loos eyleminin ne geldiğiyle ilgili görünüyordu;
Ve ruhları düşüktü. Buna ek olarak, bu uyumlardan birindeydi
geçici olarak gelen yetenekli bir adama saldıran depresyon
Fiziksel durumu için yeterince canlı olmadığında hayatta durma
Onlarla savaşmasını sağlayın. Onun olduğunu görmek için açıkça başlamıştı
Savaşta kendi bölümü yapıldı. Parçalanmış kolu,
yarayı takip eden nevraljik durum
Ona geri dönmesine izin vermek için makul bir süre içinde yeterince onarın
dövüş çizgisi, yarasının anında,
Bölüm personeli çalışıyor ve erken tanıtım yolundaydı. O bir
her zaman kötümser bir
Kendisinin ve çevresinin görüşü ve aynı zamanda çok eleştirel
Yetkili; Bilimsel bir asker, ayrıca, güçlü bir doğal şımartıyor
Politikacılar ve tüm mürettebatı için hor görme, ancak bir
Benzer gazeteler ve basın. Asla popüler olmamıştı
bir subaltern, ancak 'beyinler' arasındaki yerini fethettiği için
Ordu, şöhreti yayılmıştı ve onun
Yükseliş hızlı olurdu. Böylece aktif olduğu için artan inancı
Askeri kariyer bitmişti.
Ruhun acı. Acı bir aydınlanma ve son zamanlarda. O
Mart ayında Neuve Chapelle'de yaralanmıştı ve Temmuz ayına kadar
Tam ve hızlı iyileşme konusunda kendinden emin.

Elbette biraz tazminat vardı. Savaşta Bir Gönderi
Ofis-İstihbarat Departmanında-Anlamıştı, teklif edildi
o; Ve Ekim ayına kadar işte olmak istiyordu. Bu arada eski bir okul ve
Kendisi ile 'Bill Farrell' arasındaki üniversite dostluğu,
Nevraljinin tedavisi için Carton'da özel tesisler
yaralar, özel kanattan birkaç ay boyunca onu bir mahkum yapmıştı
Muhteşem hastanede bu tür davalara ayrılmış; Son zamanlarda olsa da
bir çevre değişikliği, eski rektör ile konaklamıştı.
Evi tutulan ve iyi tutulan karton köyü
Tatlı görünümlü ve pratik torunu, kendisi bir yetim.

Marsworth'un yüksek mahallelerde bağlantıları vardı ve bazılarına sahipti
önemli araçlar. O zamandan beri Farrells'in bir sıklığı olmuştu
Yaşlı teyzenin hala komutada olduğu günler ve Cicely genç
İlk danslarına gidiyor. O ve o korkmuş ve kavga etmişti
erkek ve kız olarak. Şimdi, uzun bir aralıktan sonra tekrar olmuşlardı
Yakın temasa atıldılar, hareketsiz kaldılar ve tartıştılar. O bir
belki de yüksek ve oldukça sert ideallerin adamı
yoğunlaşmış-daha önce olduğundan biraz daha iğrenç ve daha şiddetli bir şekilde-
savaşın gerginliği; ve belirli kişilerin bencilce saçmalıkları ve
Ulusal çile karşısındaki sınıflar en az kefaret değildi
başkalarının kahramanlığıyla gözleri. Sonsuz elbise reklamları
Günlük gazeteler, peygamberi etkileyebilecekleri için onu etkiledi
Ezekiel, Yahuda kızları kürk manto satın almayı eklediler,
Yirmi Gine'den iki yüze kadar diğer büyüklüklerine kadar fiyatlandırıldı. O
her zaman aklında savaşın acıları vardı,
Siperler, genç yaşamın Holokostu, ulusal tahliye
Kaynaklar, ulusal geleceğin yükü. Böylece farrell
Motor araçları ve erkek hizmetçileri, 'yazlık' nın pahalı sadeliği,
Cicely'nin elbisede savurganlığı, saçma ve pahalı üniforması, onu
Makyaj ve mücevherleri, bir erkek için günlük provokasyonlardı
kasvetli bir şekilde sahip oldu.

Ve henüz-kendini Carton'dan uzaklaştırmak için şimdiye kadar yapamamıştı!
Ve Cicely Farrell hakkında Nelly Sarratt'ın yapmadığı birçok şey biliyordu
keşfedildi; dönüşümlü olarak onu yumuşatan ve öfkelendiren şeyler; şeyler
Bu onu şimdi tuttu, birkaç yıl önce olduğu gibi, kışkırtıcı bir şekilde,
onunla ilgileniyor. Bir zamanlar ona teklif etmişti ve onu reddetmişti.
Bu pek çok insan tarafından biliniyordu. Ama şimdi ilişkileri nelerdi
her iki taraftaki arkadaşlar için bir gizemdi.

Ancak ne olursa olsun, bu Eylül öğleden sonra Marsworth
hızla onlara son vermiş olduğu sonucuna varmak.
Gizli kızgınlık ve tahriş duyguları çok keskinleşmişti
kendisi ile Cicely arasındaki bazı kol pasajları tarafından geç-
Ziyaretlerinden döndü-o mükemmel nazik ve
rahatsız edici küçük kızlık, Bayan Daisy Stewart, rektörün
torunu. Bayan Farrell birkaç kez,
Zavallı çocuk onun huzurunda ve ona göründüğü gibi
Dostça olmaya ne kadar az önem verdiğini gösteren nesne
onunla şartlar.

Yine de-kendisini diğer bazı olaylar üzerinde şaşırtıcı buldu
Son Ken, farklı bir karaktere sahip. Karton'daki hastane
esas olarak, belirli miktarda konaklama ile ayrıcalıklar için
memurlar. Bazıları için yararlı olmak için yaz aylarında elinden geleni yapmıştı
Yoksul arkadaşlar, özellikle kendi alayından, Tommies'in tarafında. Ve
Son zamanlarda özel bir özel işaretle karşılaşmıştı
Bayan Farrell'in bu belirli adamlar için düşüncesi. O vardı
Ayrıca bu küçük nezaketleri korumak için acı çektiğini de keşfetti
onun bilgisinden.

`` Sana söylemeyecektim, efendim ''-dedi gözünü kaybeden çocuk-'
Her neyse. Ama onlarla birlikte geldiğinizde '-bir dizi taslak
Ve bir kitap-'Neden benim payımdan daha fazlasını alıyormuşum gibi görünüyor!'

Her zaman anlaşılmazdı-ve
onu okumaya çalış. Ama bir ev istedi-evlenmek istedi. O başladı
Rektörün torununu tekrar düşünmek-yavaş bir şekilde-.

Bayan Sarratt yan şeritten iniyor muydu? Onun görüşü
düşüncelerini anında savaşa ve sahip olduğu bir mektuba hatırladı
O sabah Londra'ya yeni gelen bir erkek memurundan alındı
Tıbbi İzin-eğer varsa bir 'büyük' ​​mektubu.

'Bu haftanın başka bir büyük itme görmek olduğunu söylüyorlar-muhtemelen Fransız
Şampanya ve biz Bethune'nin güneyinde. İlk elden hiçbir şey bilmiyorum ama ben
Sadece birkaç kilometre zeminde sona erebileceğini bilin, büyük
Yaralılar,-ve senin gibi! _ Hazır değiliz _-- Hazır olamayız
aylar. Öte yandan hareket etmeye devam etmeliyiz-eğer sadece birkaçını öldürmek için
Almanlar ve kendi insanlarımızı evde yürekte tutun. Bir kısmını geçtim
Lanchesters aşağı inerken-üçten sonra boya kadar taze
Haftalar dinleniyor-onlardan geriye kalanlar. İçinde olacağından eminler. '

Mauve pamuktaki küçük figür, girişte duraklamıştı.
Lane, onu algılıyor.

Peki ya Sarratt? Duydu muydu? Onunla tanışmak için acele etti ve koydu
onun sorusu.

'Henüz telgraf olamaz,' dedi, soluk yanakları yıkanıyor.
Ama geceye gelecek. Hızlı bir şekilde geri dönelim mi? '

Hızla yürüdüler. Kısa süre sonra konuşmak istemediğini buldu
Haberler ve havaya geri döndü.

Güneşi tekrar görmek ne kadar nimet
Beni demoralize ediyor. '

'Bence beğendim!'

Güldü.

'Sadece "bunu rahatsız etmek mi söylüyorsun"?

'Hayır, ben _do_ beğendim! Yağmurun her şeyi kapattığını görmeyi seviyorum, bu yüzden
Bu herhangi bir plan yapamaz-ya da hiçbir yere gidemez. ' Gülümsedi ama öyleydi
Bakışındaki ateşin iyi farkında. Orada görmemişti
Sarratt'ın ayrılışından hemen sonra haftalar. Kalbi ısındı
zayıf yaratık, rüzgarda bir yaprak olarak muazzam, ancak bir gösteri yapmak
cesaret. Sık sık kendisine sevilmek isteyip istemeyeceğini sormuştu
Bayan Sarratt açıkça kocasını sevdi; Muhtemelen tanışıp kalamayacağı
kendi duyarlılığı üzerine böyle bir iddia. Ama bugün yapabileceğini düşündü
tanışın; Günümüzde bunun hoş olacağını düşündü.

Nelly, Marsworth'a söylememişti, ancak bunun bir nedeni
Yağmurdan hoşlanıyordu, eskizlere geçici olarak bir son vermiş olmasıydı
dersler. Ne de bu yeni tatsızlığın
taze veya hızlandırılmış algının mutlu karışımı ile karşılaştırıldığında
erken öğretisinin sonucu oldu, sadece efendim ile değil
William-ama Bridget ile-kız kardeşi Bridget.

Ama gerçek şu ki, Bridget'in tarzında bir şey, çok kısa bir süre sonra
Karton ziyareti, küçük kız kardeşi şaşırtmaya ve endişelenmeye başlamıştı. Neden
Bridget her zaman derslerde ısrar ediyor muydu?-Her zaman azarlamaya hazır
Nelly kaçırıldıysa-ve her zaman havalar ve kızartı yapmak efendim
William kimseye boşa harcamadığı için mi? Neden sık sık uzaktaydı
Sir William'ın beklendiği günlerde? Nelly yeni başlamıştı
Dikkat edin ve Miss Martin'in şirketine içgüdüsel olarak geri dönmek
Ne zaman olabiliyor olabilirdi. Kendi belirsiz sıkıntısından nefret ediyordu
Bridget'in davranışı, sadece kendini dökemediği için
George bunun hakkında. Konuşmak gerçekten çok aptalca ve aptaldı. O
Dava-korkmuştu-Bridget'in Sir William'a soracağını
biraz iyilik; kız kardeşine nezaketini kullanmak istediğini
onun üzerinde çalışma emri. Ne kadar korkunç olurdu!-Nasıl bozulur
her şey! Nelly bazen hareket etmeyi hayal etmeye başladı.
Borrowdale veya Scascale'deki sahile. Ve sonra, kısmen onun doğal
tembellik ve kısmen de her kaya ve tarlaya yapışıyor
Çok mutlu olduğu, müdahale ettiği güzel bir yer; Ve izin verdi
İşler kayıyor.

Yine de Sir William ve Cicely geldiğinde, Bridget'i çay yaparken bulmak için ve
Nelly biraz kaşlarını çattı, Marsworth, kalem
Elinde, ona açıklamak için diyagramlar çiziyordu
Rus Galiçya'dan geri çekilme, alkışlandığını hissetmemek ne kadar imkansız
Farrell'in konuşması ve şirketi! Büyük _bon enfant_,
küçük oda ve saçın kırmızı altın tarafından olumlu bir şekilde aydınlatıyor
Ve sakal, çok kolay eğlendirildi, çok nazik niyetlerle dolup taşıyor,
entelektüel olarak çok titiz ve ahlaki olarak çok hoşgörülü:-en kısa sürede
Görünüşe göre sahneyi doldurdu.

'Taze haber yok, sevgili Bayan Sarratt, hiçbir şey yok,' dedi.
aç gözleriyle tanışmak. 'Peki sen?'

Başını salladı.

'Merak etme. Yakında alacaksın. Motoru Windermere'ye geri gönderdim
akşam kağıtları için. '

Bu arada Marsworth kendini Cicely'yi izlemeye indirgedi ve
Şu anda kendini henüz hiç olmadığı kadar kızgın ve tiksinti buldu
oldu. Nasıl olabilir? Nasıl cüret etti? Tüm günlerin bu gününde olmak
Bayan Sarratt'ın küçük oturma odasında büyük bayan oynuyor!
Ne zaman bu Cicely'nin ruh hali olsaydı; Ve Marsworth kadar sık,
Ondan uzakta oturan, Bridget Cookson ile konuşan, yakaladı
Sesi, ona-etkisiz bir şekilde-yapışkan bir şekilde LISPED' olduğu anlaşılıyor.
Örneğin, içinde belirli bir Ducal hanesini tanımlıyordu
Hafta sonunu harcıyordu ve Marsworth onun olduğunu duydu ...

'Sonunda zavallı Evelyn' ('Zavallı Evelyn' genç gibi görünüyordu
Düşes, onun köyleri aracılığıyla bir savaş ekonomisi kampanyası yürütmek
kocanın mülkiyeti), 'tehdit edici mektuplar almaya başladı. O öğrendi
Daha sonra gönderdiği hemşire hizmetçisinden geldiler. "Bayan, yapma
Bizimle konuşuyorsun, ama 'ome'ye bak! Kendi hemşire, hanımefendi ve
Dilini tut! "İnceledi ve onu cwing'i buldum. "Ah,
Cicely, korkunç değil mi, hemşire olduğunu keşfettim
Baby's Wibbons'ta Haftada Bir Haftada Pound Harcama! "Demek savaştan vazgeçti
Ekonomi! '

'Neden "Wibbons" değil? "Dedi.
Masal duydum.

'Çünkü kimse sahip olmak istediklerinden kimse vazgeçmiyor,' dedi Cicely
Derhal, eskisinden daha fazla etkilenen bir ses ve aksanla.

Bridget kulaklarını dikti ve Nelly'ye doğru zaferle başını salladı.

`` Saçma saçma konuşma, '' dedi Farrell. 'Neden Düşes
Bütün gül bahçesini patatesle dikti ve tüm Pekinlilerini sattı. '

'Sadece Pekinlilerden bıktığı ve çok fazla çiçeği olduğu için
Onlarla ne yapacağını bilmiyor! Öte yandan _Duke_ istiyor
Parlour hizmetçileri; Ve ne zaman söylese, Evelyn tüm panjurları çizer
aşağı ve yatağa gider. Ve bu onu o kadar rahatsız ediyor ki içeri giriyor!
Konuşma, Willy. Düşes her zaman yaralanır! '

`` Onun hakkında twopence umrumda değil, '' dedi Farrell, oldukça vahşice. 'Ne
Önemli mi? ' Sonra yok görünümü olan Nelly'ye doğru ilerledi ve
Birkaç dakika gözlemlediği tutum.

Göle inmiyor muyuz, Bayan Sarratt? Gerçekten iyi görünüyor
Sonunda akşam, ve çok daha fazlası olmayacak. Biraz taşıma izin ver
şallar. Marsworth, bir el ödünç ver. '

Yakında hepsi gölün kenarı boyunca dağılmıştı. Hester Martin
Bridget Marsworth'u rahatlatmıştı; Farrell kuru bir kaya bulmuştu ve
Nelly'nin yararı için üzerine bir şal yay. Marsworth ve Cicely'nin
Seçim ama eşleştirmek; Ve o, gri bir şapka ve yarım yarda yüksekliğinde tüylü,
Zulüm kısa etekler ve diz düğmeli yüksek topuklu botlar,
onun yanında gezinmek için küçümsendi, mezarını utandıran görünümünü izledi
Bir müfreze havasıyla yapabileceği kadar dramatik bir şekilde tamamlandı.

       * * * * * *

'Çok yorgun görünüyorsun!' dedi Farrell arkadaşına, onu izleyerek
en samimi endişe. 'Kendinize ne yaptığını merak ediyorum.'

`` Ben iyiyim, '' dedi vurgu yaparak. Gerçekten iyiyim. Dedin
Makaleler için mi gönderdin? '

Motor onları Windermere'de bekleyecek. Ama sanmıyorum
Duymak çok daha fazla ol. Korkarım cıvatamızı vurduk. '

Ellerini dinsizce dizine sıkıştırdı ve hiçbir şey söylemedi.

'Sarratt'ın içinde olduğundan emin misin?' diye sordu ona.

'Ah, evet, eminim.'

Sesinde sıkıcı bir inanç vardı. Çekmeye başladı
Onun yanında çim, karanlık sözleşmeli gözleri gölü ön tarafa süpürürken
Onun-hiçbir şey görmüyor.

'İyi Tanrım!'-Düşünen Farrell-'Hepsi-hepsi-kadınlar-
bunun gibi?'

'Ondan yarın bir telgraf alacaksın, eminim olacağından eminim!' O
dedi, istekli nezaketle. 'Dört gözle beklemeye çalışın. Biliyorsun
İyi şanslar beşe bir. '

"Bir teğmen için değil," dedi nefesi altında. Liderlik yapmak zorundalar
adamları. Kendi hayatlarını düşünemezler. '

Biraz sessizlik vardı. Sonra Farrell dedi ki-
dayanacaksın! '

'Ben dayanıyorum!' Dedi çabucak, biraz kızgın bir şekilde.

'Evet, sen gerçekten!' Koluna bir an okşayarak dokundu,
Özürde olsa da. Duygusal mizacının doğal olduğu
Kendini çok-fiziksel jest yoluyla ifade edin. Ama Nelly hoşlanmadı
dokunmak.

'Sadece demek istedim'-Farrell devam etti, endişeyle-'
Sorunu beklememek-buluşmaya gitmek değil. '

Gülümsemeleri çağırdı, pozisyonunu biraz değiştirdi ve bir sargı çizdi
onun etrafında. Hassas kol artık ulaşamayacağı için değildi.

Ve huzursuzca başka şeylerden bahsetmeye başladı-vicdanlı
Sabah İmtacıları-Zeppelins-Ambleside'de bir işe alım toplantısı.
Farrell, dayanamayan yaralı bir yaratık izlenimi vardı
dokunmak; Ve bu onun hakim güç duygusu için yeni bir şeydi
Hayat, hiçbir şey yapamayacağını fark etmek. Onun sempatisi
onu yabancılaştırıyor gibiydi; Ve çok sıkıntılı ve reddedilmiş hissetti. * * * * * *

Bu arada bulutlar Eylül öğleden sonra uzaklaştıkça,
Marsworth ve Cicely göl boyunca dolaşıyorlardı ve
olağan.

Bir hafta içinde karton bırakma niyetini ona iletmişti.
Yoksa ve Londra'da yeni bir tedavi denemek.

Bizden bıktın mı? Diye sordu, başı çok havada.

'Hiç de bile. Ama bence biraz iş yapabilirim. '

'Doktorlar öyle düşünmüyor.'

'Ah, iyi-bir adam benim sahneme geldiğinde,
sahip olmak. Fransa olmayacak-bunu biliyorum. Ama başka pek çok şey var. '

'Bir hafta içinde bozulacaksın!' Enerji ile dedi. 'Bir konuşma yaptım
dün Seaton ile ilgili. '

Ona eğlence ile baktı. Şu an için artık değildi
Cicely Farrell, abartılı bir şekilde giyinmiş, ama kurnaz hastane işçisi,
Kim, gittikçe karşılayan hiçbir sorumluluk kabul etmeyecek olsa da
Ve belli bir noktanın ötesinde geliyor, henüz bildiği gibi,
arka planda bir güç olarak, hem hemşirelik için hem de
Karton tıbbi personeli.

"Peki, Seaton ne dedi?"

Henüz gitmeye çalıştıysanız, başka bir kötü nüksetmeniz olacağını
iş.'

'Riski alacağım.'

Bu senin gibi. Asla kimsenin tavsiyesini almazsın. '

'Aksine, ben en çok ve en uysal erkekim.' Omuz silkti
Omuzları.

`` Sanırım, Seaton'a gitmeme yalvardın.
Rectory ve kendinize tüm bu ekstra yürüyüşleri ileri ve ileri doğru verin
Her gün hastaneye? '

`` Sahne değişikliği istedim. Eski rektörü seviyorum-aileyi bile seviyorum
dualar. '

'Eminim her şey-ve _evybody _-- rectory'de mükemmel!'

'Hayır-mükemmel değil-ama barışçıl.'

Gülümseyerek ona baktı. Gri gözleri, güçlü siyah kaşlarının altında,
ona meydan okudu. Onlarda konuşulmayan bir sürü algıladı
ücretler. Kendi rengi yükseldi.

"Yani barış istediğin şey mi?"

'Barış ve biraz sempati.'

'Ve sana da vermiyoruz?'

Tereddüt etti.

'Willy asla başarısız olmaz.'

Yani seni uzaklaştıran benim suçlarım mı? Hepsi benim koyulacak
Omuzlar? '

Kesinlikle güldü.

Biraz iş yapmak istediğimi söylediğimde bana inanmıyor musun?

'Fazla değil. Yani seni rahatsız ettim mi? '

Görünüşü değişti, mezar oldu-işlevle dokundu.

Bayan Farrell, böyle konuşmamalıydım. Sen ve Willy
Bana çok iyi oldu. '

"Ve sonra bana" Bayan Farrell "diyorsun! Tutkuyla ağladı-'ne zaman
Beni yıllarca Cicely dediğini çok iyi biliyorsun. '

'Sus!' dedi Marsworth aniden, 'Bu neydi?'

Rydal'a döndü. Kıyı yolunda, aralarında ve aralarında
Farrell ve Nelly'nin doğu ucundaki küçük koy
Sarratt oturuyordu, Hester Martin ve Bridget'di. Onlar da vardı
Döndü, yürüyüşlerinde tutuklandı. Onların ötesinde,
Su, Farrell çağırıyor. Ve arkasında küçük bir yol
Eğim bisikletli bir çocuk duruyordu.

`` Bizi çağırıyor, '' dedi Marsworth ve koşmaya başladı.

Hester Martin zaten çalışıyordu-Bridget da.

Ancak Hester ve Marsworth geri kalanını geride bıraktılar. Farrell buluşmaya geldi
onlara.

'Hester, Tanrı aşkına, kız kardeşini al!'

'Nedir?' Hester nefes aldı. 'Öldürüldü mü?'

'Hayır-"Yaralı ve kayıp!" Zavallı, fakir çocuk! '

"O nerede?"

`` Orada oturuyor-sersem-telgrafla. Zor bir şey söylemedi
geldiğinden beri herhangi bir şey. '

Hester koştu. Orada bankanın yeşil bir kenarında oturdu Nelly
Çırpıcı kağıt parçası.

Hester yanına battı ve kollarını ona koydu.

'Sevgili Bayan Sarratt!'

'Bu ne anlama geliyor?' dedi Nelly beyaz yüzünü çevirdi. 'Oku.'

"" Kocanızın yaralı olduğunu bildirmek için derin pişmanlık duyuyor ve
eksik!"'

'_Missing? _ Bu demek-bir mahkum. George bir mahkum ve yaralı!
Ona gidemez miyim? '

Hester'a acımasızca baktı. Bridget gelmişti ve ayakta duruyordu
yakın.

`` Bir mahkumsa, bir Alman hastanesinde. Sevgili Bayan Sarratt,
Yakında onu duyacaksın! '

Nelly ayağa kalktı. Bir saat önce genç güzelliği var gibi görünüyordu
Bir gülün yaprakları gibi ondan düştü. Elini ona koydu
alın.

'Ama onu göremiyorum-tekrar'-yavaşça dedi-'
savaş --_ savaşın sonu _'- tekrarladı, ellerini ona bastırdı
gözler. Mutlak ıssızlık notu gözyaşlarını Hester'ın yanaklarına getirdi.
Ama bir şey söylemeden önce Nelly ona keskin bir şekilde dönmüştü
kız kardeş.

'Bridget, geceye çıkmalıyım!'

'Mal?' dedi Bridget isteksizce. 'Ne yapabileceğini anlamıyorum.'

`` Savaş ofisine ve soruşturma yaptıkları yere gidebilirim
senin için. _Course_, Londra'ya gitmeliyim!-Ve orada kalmalıyım. Orada
Her zaman onun haberi olabilir. '

Bridget ve Hester birbirlerine baktılar. Aynı düşünce onların
zihinler. Ama Nelly, kendi önerisiyle anlık sakinliğe geri döndü,
Hızlı bir şekilde kız kardeşi ve Marsworth ile ayakta duran Farrell'e gitti
biraz yol.

`` Geceye Londra'ya gitmeliyim, Sir William. Bir şey sipariş edebilir misin
Benim için?'

`` Seni Windermere'ye götüreceğim Bayan Sarratt, '' dedi Cicely ondan önce
Kardeş cevap verebilir. 'Motor şimdi orada.'

“Hayır, hayır, Cicely, Bayan Sarratt'ı alacağım,” dedi Farrell sabırsızlıkla.
"Siz ve Marsworth için Ambleside'den bir araba geri göndereceğim."

`` Sir George Whitehead'i unutuyorsun, 'dedi Cicely sessizce. Yapacağım
her şey.'

A.M.S.C.'den Sir George Whitehead kartonda bekleniyordu
Akşam hastaneye teftiş ziyaretinde. Farrell,
Komutan, muhtemelen yoktu. Gerçeği kabul etti
rahatsızlık jesti. Cicely hemen işleri sorumlu tuttu.

Bir paketleme ve kalkış koşuşturması izledi. O ve onun
Windermere, Cicely'nin şapkası ve yüksek topuklular için suçlamalar
tamamen olağanüstü bir ekranla lekelenen
hem düşünceli hem de verimlilik. Marsworth da aynı şeyi görmüştü
Daha önce dönüşüm, ama asla bu kadar belirgin bir şekilde. Birkaç kez denedi
Onunla huzurunu ver; Ama uzak durdu, ona bir veya iki kez
Uzun badem şeklindeki gözlerinden garip bir şekilde bakın.

'Güle güle ve iyi şanslar!' dedi Farrell, arabadan Nelly'ye
pencere; Ve elini tutarken, eğildi ve onu bir
boğazında yudum. Ölümcül solgunluğu ve gri bir peçe geri atıldı ve
Küçük çenesinin altına bağlanan ona damgalı hayalet bir sevgi verdi
onun hatırlamasında kendisi.

`` Yarın kendime şehre gidiyorum. Gelip yapabileceğime bakacağım
Senin için her şeyi yap. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Nelly mekanik olarak. 'Ah evet, düşünmüş olacağım
O zamana kadar birçok şey. Güle güle.'

Marsworth ve Farrell, arabanın ortadan kaybolmasını izlemek için bırakıldı
Moonlit Yolu boyunca.

'Zavallı küçük ruh!' dedi Farrell-'Zavallı küçük ruh!' O yürüdü
Yol boyunca, gözleri yerde. Marsworth ona bir puro teklif etti,
Ve sessizce sigara içtiler.

Bir sonraki mesaj ne olacak? dedi Farrell, kısa bir süre sonra.
"" Bildirilen yaralı ve kayıp-şimdi öldürüldüğünü bildiren "? En muhtemel! '

Marsworth ne yazık ki kabul etti.




Bölüm VIII


Soluk bir Eylül günüydü. Ülkede, İngiliz ormanları arasında ve
Heaths Güneş hala güçlüydü ve ağaçlar ve bracken, solmuş Heath,
ve kızarık meyveleri, yanmış ve parıldadı. Ama pisde
Her şeyin üzerinde bir sis filmi ile pis bir Bloomsbury otel yatak odası
Dışarıda, görülecek güneş yoktu; Pencerelerin ötesinde uçak ağaçları
neredeyse yapraksızdı; Ve ölüler atıyor ve dönüyor
Tozlu, havasız sokaklar, hafif bir rüzgarın altında, son kasvetli
Nelly Sarratt'ın baktığı sahneye dokun. O ayakta duruyordu
Bir pencerede, istismarsız bir şekilde karşıt bazı evlere bakıyor ve
Onun ve evler arasında yer alan beklenmedik bahçe şeridi. Bridget
Cookson biraz arkasında bir masada oturuyordu, bazılarını tamir ediyordu
eldivenler.

Kız kardeşler Londra'da dört gündü. Nelly için hayat sadece
Sabahı nedeniyle akşam saat beş veya altıya kadar katlanılabilir
ve d ---- Street, nerede soruşturma ofisine öğleden sonra ziyaretleri
Beynin ve acının önerebileceği her şey izlemek için yapıldı
'Eksik'; aynı zamanda o tür, yorgun kadın, masada oturdu
Nelly şimdiye kadar çok iyi biliyordu, acıma gözleri ve yumuşak sesi ile,
asla mükemmel ya da dikkatsiz büyümedi. 'Ben _so_ üzgünüm!-Ama var
Yeni haber yok. ' Bu akşam mesajı olmuştu; Ve şimdi gün
Umut bitti ve uzun gece geçmesi gerekiyordu.

Ancak o sabah haberler vardı-Sarratt'ın bir mektubu
Albay, Sarratt'ın gittiğini gören iki ayrıcalıktan mektupları kapatmak
Parapetin üzerinde büyük aceleyle ve biri geçti
onu yaraladı-yerde ve onun tarafından kalmaya çalıştı. Ama 'Teğmen
Sarratt buna izin vermezdi. ' 'Boş ver bana, yaşlı adam'-bir tanık
onu söylediğini bildirdi. 'Binmek. Şu anda beni alacaklar. ' Ve
Orada onu terk ettiler ve daha fazla bilmiyorlardı.

Birkaç erkek olarak adlandırıldı, bu da onun düştüğünü gördü, ama vardı
henüz izlenmedi. Hastanede kötü yaralanmış olabilirler veya
Sarratt esir olmuştu, muhtemelen kaderini paylaşmışlardı. 'Ve
Kocanız esir alınmışsa, hepimizin umduğumuz gibi, 'dedi
Ofiste nazik kadın-'En az iki hafta önce olacak
onu izleyebilir. Bu arada olası diğer tümlerle devam ediyoruz
Sorular. '

Nelly bu ifadeleri ezbere aldı. Bu kısa ifadeler de
Mektup-Birkaç satır-George'dan son aldığı son satır,
Westmorland'da ona ulaşan savaştan iki gün önce yazılmış
ayrılmadan önce.

Bu mektup şimdi koynunun üzerine, bluzunun kıvrımlarının içinde yatıyordu,
Elinin her an üzerinde durabileceği yer. O ne kadar tutkuyla
bir başkasını ummuştu, belki de not defterinden parçalanmış bir parça
hendekler ve son anda bir haberci tarafından geri gönderildi! O vardı
Bunun pek çok kişinin başına geldiğini duydum. Neden ona değil!-Oh, neden olmasın
Ona mı?

Kalbi özlem ve kederle kuruydu; Gözleri istemek için kırmızı
uyumak. Hiçbir şey hissetmediği garip uyuşmuş anlar vardı ve
Neden Londra'da olduğunu hatırlamıyorum. Ve sonra aniden gelirdi
Bilinci canlandırmak için akıllı-bir acı çeken korkunç geri dönüşler,
altında tüm titremesi. Ve her zaman arkada
Her şey, donuk düşünce-'Her zaman biliyordum-olacağını biliyordum
Die! '-Tekrar tekrar tekrarlamak; sadece bir protesto tarafından kesilmek için
Daha az kalıcı-'Hayır, hayır! O ölü değil!-Ölü değil! _
İki hafta-dedi ki-haber olacak-onu bulacaklar. Daha sonra
İyileşecek-ve mahkumların yazmasına izin verilecek. Oh, benim
George!-George! '

Henüz acı olan bir ecstasy sıçramasıydı,
Kendisi ondan ilk kelimenin gelişi. Mahkumların mektupları geldi
Düzenli olarak-bundan şüphe yok. Neden, oteldeki ev sahibinin bir oğlu vardı
Ruhleben'deydi ve ayda bir kez duydu. Nelly resmeddi
Mektubun elinde olacağı an ve
BT. Oh, şüphesiz onun tarafından ele alınmayacaktı! Hemşire tarafından
Belki de-bir Alman hemşire-veya başka bir hasta. İyi olmayabilir
yeterli. Aynı şekilde, rüya gözlerini gözyaşlarıyla doldurdu,
An içindeki anı hafifletti.

Hayatı şimdi böyle anlardan ve hayallerden oluşuyordu. Genel olarak ne
En çok, onu ölü olarak düşünmeyi şiddetle reddetti. O
sabah, giyinme, aceleyle getirdikleri kıyafetler arasında
Onları Westmorland'dan, ince bir siyah elbise gördü-
Londra'nın kiri-ve peg'den almak için ellerini kaldırdı
asıldı. Sadece korku ile geri tepmek için. _THAT _-- Asla! Ve
Kaba mavi bir ceket ve etekle kendini özenle giymişti
George'un her zaman sevdiğini tweed; Küçük bir küçük
süsler ve saçlarıyla acı çekiyor. Ve her adımda
Süreç, bir saldırı gücü itiyor gibi görünüyordu; Bir Kapı Tutmak
tüm zayıf gücü ile gelmekle tehdit eden bir dehşete karşı
içinde.

Durduğu oda küçük ve neşesizdi; Ama hepsi buydu
karşılayabilir. Bridget açıkça çirkinliğinden ve bariden nefret ediyordu;
pis otelden nefret ediyordu ve şakacı hizmetkarlar, can sıkıntısından nefret ediyordu
Görünüşe göre taahhüt edileceği uzun zamandır bekleyen,
Nelly ile kalırsa. Kamuoyunun olacağını açıkça gördü
Onun açık kalmasını bekleyin. Ve gerçekten doğal bir yazık değildi
küçük kız kardeşi için. Nelly'nin devletinin ona neden olduğu anlar vardı
Aşırı rahatsızlık-daha fazlası bile. Ama meydana geldiklerinde o
onları mümkün olan en kısa sürede sürdü ve büyüyen bir firma iradesiyle
Egzersiz ile daha sıkı. Ruhlarını korumak herkesin göreviydi
ve bu iğrenç savaştan dövülmemeliyim. Ve bu özeldi
Savaştan nefret edenler için görev ve eğer bir kerede durduracaklar
yapabilir. Yine de Bridget, herhangi bir 'savaşı durdur' veya
Pasifist Toplumlar. 'Bu tür insanlara' sempati duymadı. O
Savaş hakkında gerçek görüş, hiçbir nedeni böyle olamazdı
Savaşın herkese neden olduğu gibi sefil rahatsızlık. Hissetmekten nefret ediyordu
ve muhtemelen iyi insanların çoğunluğunun söyleyeceğini bilin,
sordu,-Kaptan Marsworth'un pratik olarak söylediği gibi-o, Bridget
Cookson, V.A.D. çalışma veya mühimmat işçilerini rahatlatmak
Hafta uçları, 'The New the Yeni
Psikoloji. ' Bunun sadece bilinci zaten ona bir saldırıydı
Sıcak bir şekilde kızdığı sevdiği şeyi yapmak için kişisel özgürlük. Ve
belirsiz bir şekilde konuşulan savaş işi için kadınların bu istenmesine,
Bridget, göndermek yerine hapse gireceğini tutkuyla hissetti
böyle bir şeye. Savaş, kalbine ne olursa olsun ya da hiçbir şey söylemedi ya da
vicdan. Tüm büyük trajik tarafı-ölüm tarafı ve
Yüksek adalet ve ideal amaçların yaraları ve gözyaşları ondan uzaklaştı
Her zaman böyle şeyleri, huzur içinde bırakmıştı. Endişelenmediler
Şahsen. Neden kendisi için sorun?

Ve yine de kocası yaralı ve
Kayıp '-Muhtemelen, Bridget'in sıkıca inandığı gibi, zaten öldü. Ve
Bu gerçeğin anlamı-bu olasılık-Nelly'nin
Nelly'nin yolları ve planları hakkında fiziksel yön, gerçekten hayır
ondan uzaklaşmak. Ayrıca-dikkate alınacak başka insanlar vardı.
Bridget hiç Sir William'ı rahatsız etmek veya yabancılaştırmak istemedi
Farrell-Şimdi her zamankinden daha az. Ve düşüneceğinin oldukça farkındaydı
Kötü bir şekilde, eğer Nelly için elinden gelenin en iyisini yapmadığından şüphelenirse.

Eylül ışığı azaldı. Oda o kadar karanlık büyüdü ki Bridget açıldı
Yanında elektrikli bir ışık ve yardımıyla uzun bir bakış attı
Hala pencerenin yanında duran Nelly. Yas tutar mıydı?
George kaybı-Nelly'nin güzelliğini al? Kesinlikle kaybetmişti
önceki haftalarda ve günlerde et. Küçük çenesi çok
Bridget'in pencereye karşı gördüğü gibi keskin ve saçları var gibi görünüyordu
Dalgaları ve bukleleri ile ayrıldı ve kulakları hakkında topallamak için.
Bridget, Nelly'nin iyi bir şekilde bozulması gerektiğine dair bir sıkıntı hissetti
görünüyor. Tamamen gereksiz ve saçma.

Şu anda Nelly kız kardeşine doğru ilerledi.

`` Önümüzdeki iki hafta boyunca nasıl geçeceğimi bilmiyorum, 'dedi
düşük ses. 'Ne yapmamız daha iyi?'

`` Burada kalamayız, '' dedi Bridget keskin bir şekilde. Çok pahalı
Yine de çok poky bir delik. Sanırım bir konaklama bulabiliriz ve
kendimizi besleyin. Tabii ki Westmorland'a geri dönmedik. Neden yapamıyor
Sen? Her zaman telgraf edebilirler. '

Nelly kızardı. Elini Bridget'in sandalyesinin arkasında yatıyordu.

'Ve eğer George benim için gönderirse,' dedi, aynı düşük, gergin sesle,
Ona ulaşmaktan daha sekiz saat daha uzun sürer
Burada. '

Bridget hiçbir şey söylemedi. Kalplerin kalbinde çok emin hissetti
George asla göndermeyecek. O yükseldi ve iğne işini bıraktı.

`` Gidip alt katta bir mektup göndermeliyim. Kadına soracağım
Ofis, lojmanlar hakkında bir şey biliyorsa. '

Nelly pencerenin yanında gönderisine geri döndü. Zihni arasında çürük oldu
İki çelişkili duygu-birinin okşaması için aptalca bir özlem ve
onu rahatlattı, acısını daha az sert bir şekilde karşılayacak biri
ve Bridget'tan daha ahşap-ve aynı zamanda tutkulu bir küçülme
Olmaması gereken bir şey olarak çıplak rahatlık ve sempati fikrinden
katlanmış. Sir William Farrell'den nazik bir mektup vardı
Sabah. Yakında Londra'da olmaktan bahsetmişti. Ama bilmiyordu
onu görmeye dayanabileceğini-yardım edemediğinden-bir şeyler
_Tamamlandı!_

Bridget zemin kata indi ve
Ofiste genç bayan, sorununa hiç ışık tutmadı
lojmanlar. Söz konusu genç bayan okşuyor ve sabitliyor gibiydi
Her zaman sırt saçları, başka bir konuşma sürdürmenin yanı sıra
Arka planda ikinci bir genç bayanla. Bridget tiksinti
onu ve çok perişan ve kısmen tekrar yukarı çıkıyordu
Deforme Hall Porter, birisinin-bir beyefendi-beklediğini bildirdi
onu çizim odasında görmek için.

Bir beyefendi mi? Bridget küçük ve havasız çizim odasına acele etti,
Salon Porter'ın ışığı yeni açtığı ve orada bir
Uzun sakallı adam, yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, girerken aniden döndü.

Nasıl? Herhangi bir haber var mı? '

Sir William Farrell aceleyle teklif ettiği elini salladı, biraz kaşlarını çattı
ona her zaman yetersiz ve kötü huylu görünen kız kardeşe.

'Teşekkürler Sir William; O oldukça iyi. Küçük bir haber var-ama
herhangi bir sonuç yok. '

Yorumlarla hastane mektubunun içeriğini tekrarladı.
Ofiste gördükleri bayan.

İki hafta boyunca daha fazla bir şey duymuyoruz. Yazdılar
Cenevre.'

O zaman onun bir mahkum olduğunu mu düşünüyorlar?

Bridget öyle oldu.

Her halükarda öyle olduğunu umuyorlar. Daha kötü bir haber olmadığı için minnettarım.
Zavallı şey-Yok küçük şey! Yok mu-yemek mi?-Uyuyor mu? '

Soruları kalıcı bir şekilde sordu, ancak gerçek bir endişeyle sordu. Bridget
Kabulculuğa belirsiz bir şekilde kızdı, ancak soruları cevapladı. BT
Nelly'nin bir şey yemesini sağlamak çok zordu ve Bridget
Çok uyuduğuna inan.

Farrell, çeşitli protesto sesleri ile başını sabırsızlıkla salladı,
konuşurken. Sonra aniden, elleri onun içinde
Cepler, durdukları odaya baktı.

Ama neden burada kalıyorsun? Bu korkunç bir delik! O Porter bana verdi
sürüngenler. Ve her yerden çok uzak. '

Yakınlarda bir tüp istasyonu var. Burada kalıyoruz çünkü ucuz, '
dedi Bridget, korkunç bir şekilde.

Sir William tekrar odaya doğru yürüdü, burnunu moribund'a sokarak
Ortada bazı eski demiryolu rehberleri tarafından kuşatılmış olan saranyum
Tablo, kirli ve kötü huylu yazı tablosunu araştırdı, rahatsız edici
sandalyeler ve sonunda pencereden dışarı bakmaya gitti; bundan sonra o
aniden ve hesap vermeden parladı ve bir gülümsemeyle döndü
Bridget.

'Kız kardeşini bir şey yapmaya ikna edebileceğini düşünüyor musun?
Lütfen bana çok? '

'Eminim bilmiyorum, Sir William.'

`` Bu, bu. Cicely ve St. James Meydanı'nda bir dairemiz var. Ben
Şu anda çok az şey var ve daha az. İkimiz de harika olduğumuzu biliyorsun
Carton'da meşgul. Son birkaç hafta içinde yaralı bir acele ettik. Yapmalıyım
Bazen hastane için işte kal, ama her zaman uyuyabilirim
kulübüm. Yani seni yapmaya ikna etmek istediğim şey Bayan Cookson, almak
Bayan Sarratt, dairemizin kredisini kabul etmek için, birkaç hafta boyunca
şehirde tutuldu. Bizim için gerçek bir zevk olurdu. Çok üzgünüz
o!'

Ona ışınladı, tüm yakışıklı yüzü nezaketle ve
kaygı.

Bridget şaşırmıştı, ama temkinliydi. 'Çok iyi-ama bir hizmetçi almamız gerekmiyor mu? BEN
Her şeyi yapamadı. '

Sir William güldü.

'Zarif-düşünmemeliyim! Orada her zaman hizmetkarlar var-
bizim için hazır tutuldu. Taburcu bir asker koydum-bir ordu aşçısı ve onun
Karısı-Birkaç ay önce. Onlar başkentler. Eminim bakacaklardı
Önden buyurun. Peki şimdi, bunu Bayan Sarratt'a önerecek misiniz? Görebilir miyim
o?'

Bridget tereddüt etti. Bazı içgüdüler ona Nelly'nin istemeyeceğini söyledi
Bu teklifi kabul edin. Yavaşça dedi--

'Korkarım geceye çok yorgun.'

`` Oh, o zaman onu rahatsız etme! Ama sadece dene ve ikna et-olmaz
Sen-sessiz mi? Ve bana bir kelime geceye gönder. '

Adresi verdi.

'Geleceğini duyarsam, tüm düzenlemeleri yarına kadar yapacağım
Westmorland'a gitmeden önce sabah. Sadece onu bir
Taksi istediğiniz zaman ve hizmetçiler sizin için oldukça hazır olacaklar.
D ---- sokak-her şeye yakın olacaksınız. Şimdi yap! '

Elleri yanında hevesle ve biraz bakarak durdu
Önündeki sert özellikli kadına keskin bir şekilde.

'Çok iyi,' dedi Bridget yine-'en çok iyi. İle ilgili
Tabii Nelly'ye ne dediğini söyleyeceğim. '

'Ve bana bir gece çizgisi mi bırakıyorsun?'

'Evet, yazacağım.'

Sir William sopasını aldı.

`` Eh, her şeyi trene koyacağım. Ona söyle lütfen, ne
Bize vereceği zevk. Ve Cicely'yi uzak tutmayacak. Cicely olacak
Önümüzdeki hafta. Ama çok fazla yer var. O ve hizmetçisi yapmazdı
Senin için herhangi bir fark. Ve lütfen Bayan Sarratt'a da söyleyin, eğer varsa
Yapabileceğim herhangi bir şey --_ sadece bana bildirmek zorunda. '

       * * * * * *

Bridget üst katta odaya geri döndü. Kapıyı açarken gördü
Nelly elektrik ışığının altında duruyor-hareketsiz. İçinde bir şey
Tutum bridget'i ürküttü.

O aradı ...

'Nelly!'

Nelly yavaşça döndü ve Bridget elinde bir mektup olduğunu gördü.
Bridget ona koştu.

"Bir şey duydun mu?"

'O bana yaz!-Yaptı!-Sadece son dakika-hendekte. BEN
onun yapması gerektiğini biliyordu. Geri dönen bir mühendis memuruna verdi
Genel merkez, göndermek için. Memur geri dönerken kötü bir şekilde yaralandı.
Beni Fransa'dan gönderdiler. Garson bana mektubu getirdi
Aşağı indikten sonra. '

Kelimeler küçük nefes nefese kaldı.

Sonra aniden, Bridget'in sahip olduğu masanın yanına kaydı
çalışıyor ve yüzünü sakladı. Ağlıyordu. Ama çok
Zor ağlamak-birkaç gözyaşı ile. Hafif çerçeve üstten sallandı
ayak parmağı.

Bridget ne yapacağını bilmeden onun yanında durdu. Ama bir bilincindeydi
Konusunda bir kerede başlayamayacağı belirli bir sıkıntı
düz. Elini garip bir şekilde kız kardeşinin omzuna koydu.

'Ağlama. Ne diyor? '

Nelly biraz cevap vermedi. Sonunda dedi, yüzü hala
gömüldü--

'Sadece-söylemek-beni sevdiğini söylemek-'

Yine sessizlik vardı. Sonra Nelly ayağa kalktı. Ona bastı
Beyaz yüzünden saç.

`` Akşam yemeği istemiyorum, Bridget. Bence-yatmak istiyorum. '

Bridget soyunmasına yardımcı oldu. Şimdi neredeyse karanlıktı ve o
panjurlar. Nelly'ye tekrar baktığında, onun yalan söylediğini gördü ve
Yine de, geniş gözleri boşluğa sabitlendi.

'Alt katta bir ziyaretçi buldum,' dedi aniden. Sir William'dı
Farrell. '

Nelly sürpriz ya da ilgi görmedi. Ama bazı kelimeler buluyor gibiydi
mekanik olarak.

Neden geldi?

Bridget başucuya geldi.

`` Gitmemizi ve dairesinde kalmamızı istiyor-dairesi. O ve kız kardeşi
Birlikte olsun-St. James Meydanı'nda. Yarın gitmemizi istiyor.
Karton'a geri dönüyor. Orada iki hizmetçi var. Yapmamalıyız
herhangi bir sorun yaşıyorum. Ve D ---- Street'e yakın olacaksın. Aldıkları herhangi bir haber
Doğrudan yuvarlak gönderebilirlerdi. '

Nelly gözlerini kapattı.

"Nereye gittiğimiz umrumda değil," dedi nefesi altında.

'Geceye bir çizgi istedi,' dedi Bridget-'Hiçbirini duyamıyorum
lojmanlar. Ve yatılı evlerin hepsi korkutuyor
Pahalı-çünkü yiyecekler yükseliyor. '

'Yatılı bir ev değil!' mırıldandı Nelly. Bir itme titremesi koştu
onun aracılığıyla. Birinde bir yatılı ev düşünüyordu
Bloomsbury sokakları, Bridget ile bir zamanlar ondan önce kalmışlardı
Evlilik-garip yüzlerle dolu uzun masalar-çizim odası
Böyle bakan orta yaşlı kadınlarla kalabalık.

`` O zaman ona geceye yazabilirim ve yarın gideceğiz mi? Biz
Kesinlikle burada kalamam. Ücretler iğrenç. Onlarına gidersek
Düz, birkaç gün boyunca bize bakabilir ve ucuz bir şey bulabiliriz. '

'Nerede?' dedi Nelly hafifçe.

'Aziz James' Meydanı. '

Adres Nelly'ye çok az aktardı. Çok şey bilmiyordu
Londra. İki ziyaret-biri West Kensington'daki bazı kuzenlere, diğeri
Hampstead'de bir arkadaş-üç yıl önce iki hafta önce
Bridget'in büyük bir planı olduğunda Bloomsbury yatılı ev
hiç çıkmayan bir yayıncı ile Nelly çoğunlukla kalmıştı
Kötü diş ağrısı olan içeride:-Büyük Şehir ile tanışması
daha fazla gitmedi. Moda mahallelerinden hem o hem de Bridget
Tamamen cahil, Bridget bunu kabul etmeyecekti.

Bridget yazı kasasını bagajından çıkardı ve efendim yazmaya başladı
William. Nelly onu izledi. Sonunda yavaşça dedi ki, sanki
Çevresindeki dünyanın biraz daha bilinçli olmak:-

`` Bu çok nazik. Ama uzun kalmamıza gerek yok. '

'Ah hayır, uzun kalmamıza gerek yok.'

Bridget mektubu yazdı ve göndermek için kayboldu. Nelly kaldı
karanlıkta yalnız. Onun hakkındaki hava kelimelerle çalıyor gibiydi
mektubunun.

     'Kendi sevgilim,-sadece geçiyoruz. Bir adamın gittiğini buldum
     D.H.Q. Bunu kim gönderecek-ve ben sadece bilmeni istiyorum
     Bu, ne olursa olsun, sen benim sevgilimsin ve aşkımız ölebilir.
     Tanrı seni korusun canım, sevgili eşim .... hepimiz iyiyiz
     ruhlar-her şey iyi gitmeli-ve ben de ilk yazacağım
     Mümkün.

     'GEORGE.'

Onu görmüş gibiydi, yaprağı sahip olduğu küçük bloktan yırtıp
ona verildi ve hendekte dururken, çok ince ve düz
haki. Ve sonra, sonra ne oldu? Acele ne zaman geldi? O muydu
Asla bilmiyor musun? Eğer ona hiç geri dönmemiş olsaydı, ne yapacaktı
hayatı? Yalnız terör dalgaları ondan geçti-
Onun önündeki üzüntü-kendi zayıflığını koru.

Ve sonra tekrar-reaksiyon. Onunla öfkeyle güreşti, yatakta oturdu
Hope'dan kendi atlama. Tabii ki hepsi doğru geliyordu! O açıldı
Işık, küçük titreyen bir el ile ve bir gazete okumaya çalıştı
Bridget getirmişti. Ama kelimeler ondan önce yüzdü; Kağıt düştü
kavrayışından; Ve Bridget geri döndüğünde yüzü gizlidi, o
uykuda görünüyordu.

       * * * * * *

'Bu mu?' dedi Nelly, yeni ve muhteşem evde alarm bakıyor
daha önce taksi hazırlanmıştı.

'Şey, doğru numara!' Ve Bridget, oldukça yüzen, baktı
Farrell'in onun adresi yazdığı kağıt parçası,
önceki gece.

Taksilerden atladı ve bir bardağa doğru bazı mermer adımlar attı
Kapı, bir salonun ötesinde, bir mermerle kaplı bir kafes metal işiyle kaplı
Merdiven ve bir asansör loş. İçeride, üniforma içinde bir hamal,
taksinin ilk görüşü, okuduğu gazeteyi bırak ve
kapıya acele etti.

'Bu Sir William Farrell'in dairesi mi?' diye sordu Bridget.

Her şey yolunda, Bayan. Seni bekliyorlar. Efendim William bundan çıktı
Sabah. Sana günümüzde Aldershot'a gitmesi gerektiğini söyleyecektim
iş, ama bu akşam Euston'a giderken bakmayı umuyordu.
Her şeyin rahat olduğunu görün. '

İsteksizce ve zayıf bir adımla Nelly, yardım etti,
Porter.

'Ah, Bridget, keşke gelmemiş olsaydık!' Kız kardeşinin içine nefes aldı
kulak, salonda birlikte dururken,
çağrıldı. Bridget dudaklarını sıkıca kapattı ve hiçbir şey söylemedi.

Asansör onları üçüncü kata taşıdı ve orada üstte
eski ordu aşçısı ve karısı bekliyorlardı, bir çift şişman ve rahat
İnsanlar, tüm gülümsemeler ve şikayet. İki küçük gövde
Adam tarafından omuzlandı ve kadın öncülük etti.

'Öğle yemeği doğrudan hazır olacak, bayan,' dedi Nelly'ye,
Mermer ve halı kaplı bir salonda şaşkınlıkla
kırmızı ve yumuşak bir şey.

`` Sir William, saat birinde hoşuna gideceğinizi düşündü. Ve bu
Odanız, lütfen, hanımefendi-farklı bir şey istemezseniz. Onun
Bayan Farrell'in odası. Her zaman sessiz tarafı sever. Ve Bayan koydum
Cookson yandaki kapı. Birlikte olmak istediğini mi sanıyordum? '

Nelly, beyaz ve soluk yeşil, lüks olarak döşenmiş bir odaya girdi
her detay ve Watteau'nun beyazla çerçevelenmesinden sonra gravürlerle asılı kaldı
odun. Açık bir kapıdan biraz daha küçük bir oda daha azladı, ama
Tüm randevularında eşit derecede zarif ve taze. Bridget terk edildi
Açık kapıdan hızlıca, etrafına baktı ve çantasını bıraktı
Yatağın üzerine. Nelly bu arada yeşil döşemeli ve
Odasına bağlı mermer zeminli banyo, Bayan Simpson konuşuyor
Son zamanlarda 'Bayan Cicely' olan çeşitli iyileştirmeler ve incelikler
orada emretti.

"Ama eminim öğle yemeğini isteyeceksin, bayan," dedi kadın
Son olarak, soluk genç yaratığa yanındaki şefkatli bir bakış atma
o. Beş dakika içinde hazır olacak. Simpson'a hizmet edebileceğini söyleyeceğim
BT.'

Kayboldu ve Nelly bir sandalyeye battı. Neden buna geldiler
yer? Tüm doğası isyandaydı. Dairenin şık ve lüksü
Yükseliş ve onu kınıyor gibiydi. O böyle ne yapıyordu
Çevre?-George-oh, nefret dolu-nefretliydi! Diye düşündü
Rydal lojmanlarında küçük çıplak odanın özlemi ile,
birlikte mutlu olmuştu.

"Hazır mısın?" dedi Bridget, hareket ediyor. '
şeyler. Kesinlikle bitmiş görünüyorsun! '

Nelly yavaşça yükseldi, ama yüzü kızardı.

'Burada kalamam Bridget!' Enerji ile dedi-'Yapamam! Yapmıyorum
Neden geldiğimizi bil. '

"Çünkü bize soruldu," dedi Bridget sakin bir şekilde. Kalabiliriz, sanırım,
Birkaç gün boyunca, başka bir şey bulana kadar değil mi? Nerede
fırçalarınız? '

Ve kız kardeşi için şiddetle açmaya başladı, çaresizce izledi
Nelly. Nelly'nin Shewn olduğu D ---- Sokaktan yeni gelmişlerdi
çeşitli harfler ve telgraflar; Ama gerçek vaat eden hiçbir şey
George Sarratt'ın kaderine daha fazla ipucu. İlerleyen görülmüştü-görüldü
yaralı-alayın en az bir düzine adamı ve birkaç
hepsi şimdi iletişim kurmuş olan memurlar. Ama dalgası
Karşı saldırı-temporen olarak başarılı-aynı şekilde koştu
İngiliz kazanımları nihayet birleştirilmeden önce ve
Bu şiddetli ve karışık dövüşün orada daha fazla sözü gelmedi
Sarratt. Son Alman geri çekilmesinde olduğu varsayıldı.
Alman mahkum olarak süpürüldü. Bulunan ölüler arasında değildi ve
ertesi gün bir İngiliz arama partisi tarafından gömüldü-
Kesinlikle tespit edildi.

İsminin Bayan gibi görünen D ---- Street'teki dostça gönüllü
Eustace-Nelly ile bunu genel olarak ve şimdiye kadar ısrar etmeye çalıştı
Toplanan haber cesaret kırıcı değildi. En azından yoktu
Ölümün doğrulanması. Ve geri kalanı için her zaman mektuplar vardı
Cenevre'den beklemek için. 'Sabırlı olmalı,' dedi Bayan Eustace
Sonunda. 'Bunlar çok uzun sürüyor! Ama herkes elinden geleni yapıyor. '
Ve Nelly'nin soğuk ellerini uzun ve acımasızca kavramıştı. O
Kendi ince Aquiline yüzü daha ince ve daha gergin görünüyordu
Nelly bunu bildiğinden beri bile. Sık sık ofiste çalıştı, dedi,
gece yarısına kadar. Tüm bu hatırlamalar ve kelimelerin ve yüzlerin geçiş görselleştirmeleri,
Bu meşgul odalardan birkaç sokaktan çekildi, sadece George değil
Sarratt'ın kaderi, ama kendisi, sık sık Nelly gibi göründüğü gibi,
Yavaş ve kaçınılmaz olarak karar verdi, beyninden sonsuz bir şekilde geçti, çünkü
Mekanik olarak eşyalarını çıkardı ve saçlarını fırçaladı.

Şu anda koridorun karşısındaki Bridget'i çizim odasına kadar takip ediyordu.
Bridget zaten daire hakkında her şeyi biliyor gibiydi. 'Yemek odası
Çizim odasından açılır. Hepsi Japon, 'dedi
Şikayetle, kız kardeşine geri dönüyor. 'Bu neşeli değil mi? Bayan Farrell
mobilyalı. Sir William kendi yoluna sahip olmasına izin verdi. '

Nelly, mavi bir Farsça olan çizim odasının etrafında belirsiz görünüyordu
halı, soluk mor duvarlar, Japon renkli baskılarla asılı, birkaç
sandalyeler, bir rahat kanepe, birkaç Japon dolabı ve tencere
Köşelerde Japon zambakları. İçinde yaşamak için olmayan bir odaydı.
İçinde hiçbir yerde bir kitap yoktu. Tam olarak ne oldu-bir
Kendi yollarını seven ve yapamayan zengin insanlar için tünemiş yeri
otellerden sıkılın.

Yemek odası eşit derecede çıplak, pahalı ve etkili. Tek
Süsleme bir Çin Buda, harika bir terra-cotta, muhteşem canlı,
bazı kraliyet mezarlarından yağmalanmıştı ve şimdi sakin bir şekilde oturdu
Dış kareye zarif öğle yemeği masasına bakarak ve
Hıristiyanlıktan daha yaşlı rüyalarda sarın.

Daire nominal olarak 'Bayan Sarratt, 'ama Bridget yönetiyordu
her şey ve hayatındaki unsurunda hiç bu kadar hissetmemişti. O
Masanın başında oturdu, Nelly'ye yardım etti, tüm siparişleri verdi ve
Olağanüstü tempolu ve neşeli.

Nelly neredeyse hiçbir şeye dokunmadı ve bekleyen Bayan Simpson çok
endişeli.

"Belki Simpson'a süsleyebileceğin her şeyi söylersin, hanımefendi" dedi
Meyveyi verirken endişeyle Nelly'nin kulağında. Nelly İhtiyaç Var
Birisi onunla nazikçe konuştuğunda gülümseyin. Şimdi gülümsedi, ama çok
yorgun.

Neden, hepsi çok güzel, teşekkürler. Ama aç değilim. '

`` Çizim odasında kahve içeceğiz, lütfen Bayan Simpson, '' dedi
Bridget Yükseliyor-Uzun boylu ustaca bir figür, siyah ipek elbiseli,
En iyi durumlarda tuttu. 'Şimdi Nelly, dinlenmelisin.'

Nelly, çizim odasında kanepeye konulmasına izin verdi ve
Bridget-Kahveyi övdükten sonra, sandalyelerin yumuşaklığı,
Japon zambaklarının güzelliği ve değer hakkında çok spekülasyon
Sonunda karar verdiği Fars halıdan yaşlı ve
Paha biçilmez-yürüyüşe çıktığını duyurdu.

Neden sen de gelmiyorsun Nelly? Gelin ve dükkanlara bak. Sen
gün boyu taklit etmemeli. Sizi hemşire George'a gönderirlerse,
Bir kedinin gücüne sahip olmayacak. '

Ama Nelly kendine küçülmüştü. İçinde kalacağını ve yazacağını söyledi
Hester Martin'e bir mektup. Şu anda yalnız kaldı. Bayan Simpson
temizlenmiş ve oturma odaları arasındaki tüm kapıları kapatmıştı ve
Mutfak. Dairenin içinde hiçbir şey duyulacaktı ama saat
Çizim odası şömine üzerinde işaretleme. Dışarıda, vardı
Meydandaki trafikten aralıklı sesler ve çıngıraklar ve
Bunun ötesinde, Nelly'ye görünen boğuk ısrarcı üfürüm
Bu öğleden sonra-tamamen yalnızlığının-sahip olduğu en ıssız ses
hiç duydu. Gün yağmur ve karanlığa dönmüştü ve hızlı
Ekim öğleden sonra kehanetin kapanması. Nelly yapamadı
Bayan Martin'e mektubu yazmak için kendini uyandır. O eğilimli yatıyordu
tüm hayatı boyunca yaptığı gibi, rüya gören kanepenin köşesi; Tasarruf et
Fakülte-hareket halindeki bir canlı ve canlı ve
Bağlı görüntüler-her zaman onun baş zevklerinden biri olan
Şimdi bir saplantı ve bir işkence. Ne sıklıkla, uyanık gecelerinde
Rydal, Blea Tarn'a yürüyüşte her an tekrar yaşıyor olsaydı,
Sonraya kadar, bir kez daha George'un dizlerinin üzerinde toplandı ve
Meme, uykuya dalmıştı-Komünfedildi. Bu garip odada bir kez daha geçti.
karanlık kapalı; Sadece vizyon şimdi sona erdi, ihale heyecanında değil-yarım
bilinçli, uykuya dönüşmek-hatırlanmış sevinç, ama
hıçkırık, zayıf işkence gören yaratığın sefaleti,
hayat.

Yine de uyku geldi. Geceler için neredeyse uyuyamadı ve
Sessizlik hemen etrafına doğru, uzak sesler yavaş yavaş kaybetti
kasvetli not ve ritmik ve yatıştırıcı bir etki haline geldi. O düştü
derin bir bilinçsizliğe.

       * * * * * *

Bir saat sonra, dairenin dış kapısında uzun boylu bir adam çaldı. Bayan.
Simpson çağrılara itaat etti ve Sir William Farrell'i buldu.
eşik.

"Peki, geldiler mi?"

'Ah, evet efendim.' Ve Bayan Simpson hızlı, _sotto voce_ hesabı verdi
Ziyaretçilerin gelişi, öğle yemeği, Bayan Sarratt'ın Üzücü Görünüşü-'Zavallı
Küçük bayan! '-ve başka bir şey.

Sir William içeri girdi.

'Evde mi?'

Bayan Simpson başını salladı.

Öğle yemeğinden sonra dışarı çıktılar Sir William ve ben geldiklerini duymadım
içinde.'

Elbette, Bayan Simpson'ın bir hatasıydı,
Ön kapıyı öğle yemeğinden yarım saat sonra kapatmak ve hayır
Dairede sonraki hareket, kız kardeşlerin gittiğini varsaymıştı
birlikte.

'Elbette. Onları bekleyeceğim. Bayan Sarratt'ı daha önce görmek istiyorum
başlangıç. İstersen bana bir fincan çay alabilirsiniz. '

Bayan Simpson Alacrity ile kayboldu ve Farrell salondan geçti.
Çizim odası. Kapıyı açarken ışığı açtı ve
Bir keresinde Nelly'nin kanepedeki hafif formunun farkında. Hareket etmedi ve
Tutumunda bir şey-hayal ettiği sertlik-onu alarm verdi.
Birkaç adım attı ve sonra alarm için bir neden olmadığını gördü. O
sadece uykuda, zavallı çocuk, derinden, acıklı bir şekilde uyuyordu. Onun
bilinçsizlik, hassas el ve kolun kenarından uzanan kol
kanepe ve beyaz alnının parıltısı boğulma bulutunun altında
Saç, onu garip bir şekilde hareket ettirdi. Olabildiğince sessizce geri çekildi ve
Neredeyse bir tepsi getirerek Bayan Simpson'a koştu. Onu çağırdı
Kendi den olarak kullandığı küçük oda. Ama pek açıklamamıştı
Durum, çizim odasında sesler olmadan önce ve Nelly
Arkasında kapandığı kapıyı açtı. Unutmuştu
Işığı çıkarın ve parlaması onu uyandırmıştı.

'Ah, Sir William--' dedi, şaşkınlıkla-'
Şimdi?'

Yargılamalarını açıkladı, ona verdiği eli tuttu ve
Dürtüsel ve sevecen bir acıma ile ona bakıyor.

`` Uyuyordun. Seni rahatsız ettim 'dedi.

'Ah hayır, içeri gir.'

Çizim odasına yol açtı.

'Özellikle-Aldershot'ta duyduğum bazı şeyleri söylemek istedim
Seni neşelendirebileceğini düşündüğüm gündüz 'dedi Farrell.

Ve yanında otururken, Bayan Simpson bir ateş yaktı ve beyaz yaydı
Çay tablası, 'Eksik'in Güvenli Geri Dönüşünün Çeşitli Hikayelerini Tekrarladı
o sabah onun için topladığı erkekler, anlatı da dahil
kötü yaralanmış olmasına rağmen, bulmayı başaran kaçan bir mahkumun
Geceleri, Brüksel mahallesinden,
Çeşitli saç kırıcılar maceraları ve kılık değiştirirler ve haftalar sonra
İngiliz çizgileri. Hikayeyi ona bir umut omen olarak getirdi,
diğer parıltılarıyla birlikte; Ve onun etkisi altında
Neşeli ses ve tavır, Nelly'nin yönü değişti; Işık geri geldi
Farrell'in konuştuğu gibi, ona asılan gözlerinin içine, ikna ederek
Kendisi, onu ikna ederken. Yani şu anda, çay geldiğinde ve
Su ısıtıcısı kaynatılmış, ona sormaya oldukça hazırdı, ona sormaya hazırdı
Gece yolculuğu hakkında sorular ve tüm için ona çekingen bir şekilde teşekkür ederiz.
nezaket.

'Ama bu-bu bizim için çok büyük!' 'Dedi-ona bakarak. 'Biz
Yakında bir konaklama bulmalıyım. '

Dairenin onun için kullanılmasına izin vermesi için ciddiyetle yalvardı ve o,
Utançsız ve isteksiz, ama duygularını incitmekten korkmak
Sonunda bir haftalık konaklamaya boyun eğmeye zorladı.

Sonra kalktı; Ve ona güle güle dediği için çok üzgündü. Gibi
Onun için, hüzünlü ve zarif cazibesinde, ona hiç görünmemişti
daha güzel. Nasıl keder oldu!-Ölçüm rezervinde!

Bridget Cookson'un geldiği gibi konağın merdivenlerinden aşağı koştu
üçüncü kattaki asansör ile. Kaybolanları tanıdı
şekil ve dairenin kapısında bir an durdu, ona bakarak
Gözlerinde memnuniyet parıltısı.




Bölüm II




Bölüm IX


'O dışarıda mı?'

Sorulayıcı William Farrell'di ve soru ele alındı.
Küçük üstte otururken bulduğu kuzeni Hester
Rydal lojmanlarının çizim odası, kısmen örgü, ancak çoğunlukla
Düşünmek, yavaş hareket eden iğnelerinden ve onun yok gözlerinden yargılamak
Açık pencerenin dışındaki bahçeye sabitlendi.

'Göle gitti-biraz yalnız kalması iyi.'

Onu Torquay'den mi çıkardın?

'Yaptım. Londra'da uyuduk ve dün geldik. Bayan Cookson geliyor
Bu akşam. '

Neden uzak durmuyor? dedi Farrell, sabırsızlıkla.

Kuzeninin karşısında yer aldı. Binicilik içindi ve baktı
muhteşem durumda. Çocukluğundan beri her zaman birleşmişti
Hester'ın İncil kelimeleriyle zihni-'Ruddy ve bir neşeli
karşıtlık '; Ve orada otururken hava ve egzersizle kızardı,
onu normalden daha iyi taktı. Yine de modern incelik de vardı
Huzursuz gözleri ve ağız dönüşümlü olarak hassas ve ironik.

Hester'ın iğneleri biraz daha hızlı katlanmaya başladı. Bir bahar rüzgarı geldi
pencereden ve gri saçlarını karıştırdı.

Dün nasıl üstesinden geldi? Farrell şu anda sordu.

`` Elbette zordu, '' dedi Hester, sessizce. Onu yalnız bıraktım
Zavallı çocuk ve ben Bayan Weston'a onu rahatsız etmemesini söyledim. O geldi
Bu odalar ve kendini biraz kapatın. Kendi kulübeme gittim
ve akşam yemeği için geri döndü. Sonra onu yakaladı-ve ben sadece öptüm
O ve hiçbir şey söylemedi. En iyiydi. '

`` Umuttan vazgeçtiğini mi düşünüyorsun? '

Hester başını salladı.

En önemlisi değil. Bunu görebilirsin. '

'Ne demek istiyorsun?'

`` Umuttan vazgeçtiğinde siyah bir elbise koyacak. ''

Farrell sabırsız bir iç çekti.

`` Biliyorsun, Sarratt'ın öldüğüne dair en küçük şüphe olamaz! O
Bazı Alman hastanelerinde öldü ve haberler hiç gelmedi. '

Cenevre'deki Kızıl Haç insanlar, hastanede ölmüş olsaydı
bilirlerdi. Kimlik diskleri onlara iade edilir-bu yüzden
SÖYLE-Dikkat çekici bir özenle. '

"O zaman sahada öldü ve Almanlar onu gömdü."

`` Bu durumda fakir ruh hiçbir şey bilmeyecek-”dedi Hester
ne yazık ki. 'Ama elbette, onun bir mahkum olduğuna inanıyor.' '

'Sevgili Hester, olsaydı, kesinlikle duymalıydık! Soru
şimdi çok daha kapsamlı ve sonuçlar çok daha doğru
Bir yıl önceydi. '

'Bellek kaybı?-Kabuk şoku?' dedi Hester belirsiz bir şekilde.

'Diskinizle ve alay işaretlerinizle uğraşmıyorlar.
Bir özel başına ne olursa olsun, bir memur geçmez ve
Hala yaşıyorsa, böyle yok. Mesele çok açık. '

Hester konuşmadan başını salladı. O kadar iyice
Farrell'e Nelly'nin dul olduğuna ikna oldu; Ama nasıl olduğunu görmedi
Nelly yapmadan önce herkes ilan edebilir.

`` Onu ikna etmenin ne kadar süreceğini merak ediyorum, '' dedi Farrell
duraklama.

'Şey, sanırım barış geldiğinde, eğer haber yoksa, o
vazgeçmek zorunda. Bu arada, ne zaman-yasal olarak-
Birinin kocası öldü mü? ' diye sordu Hester, aniden kurnaz grisini kaldırarak
ziyaretçisinin yüzüne gözler.

Eskiden yedi yıldı. Ama şimdi inanıyorum ki gidebilirsin
Mahkemeler-- '

Bir kadın yeniden evlenmek istiyorsa? Tabii ki, Nelly Sarratt
Asla yapma! '

'Sevgili Hester, ne saçmalık!' dedi Farrell, şiddetle. 'Elbette
Tekrar evlenecek. O nedir?-Yirmi bir? Bir günah olurdu ve
utanç.'

`` Sadece ayrılmak için kendi iradesinin hiçbir adımını atmayacağını kastettim
Kendisi Sarratt'tan. '

'Kadınlar şeylere duygusal olarak çok bakıyorlar!' diye bağırdı Farrell, 've
Sadece hayatlarını bozuyorlar. Ancak ne sen ne de ben kehanet edemeyiz
herhangi bir şey. Zaman harikalar yaratıyor; Ve eğer yapmazsa, hepimiz yıkılmalıyız
ve Lunatics! '

Hester hiçbir şey söylemedi. Bastırılmış heyecanın bilincindeydi
ondan önce adam. Farrell örgü parmaklarını biraz izledi ve
Sonra belirtildi:-

'Ama elbette şu anda yapılması gereken şey, sağlığını iyileştirmek,
ve düşüncelerini dağıtıyor. '

Hester'ın gözleri tekrar kalktı.

'Ve _you_ el ele almak ister misin?'

Zamirlere yaptığı vurgu oldukça keskindi. Farrell'in fuarı yine de
Güneş yanığı derisi ani bir kızarıklık yarattı.

'Evet ediyorum. Neden yapmamalıyım? ' Görünüşü onunla dolu.

"Çok yalnız-çok korunmasız," dedi Hester yavaş yavaş.

'Yani bana güvenemez misin?' Dedi, daha derine iner.

'Hayır, Willy-hayır!' Hester'ın ciddi, şaşkın görünüşü yükseldi
kızgınlık. Ama bu çok zor bir pozisyon, kendiniz görmelisin.
George Sarratt ortadan kaybolduğundan beri, sen-ne yapmalıyım
Deyin?-Zavallı çocuğun dünyevi ihtiyacı. Hastalığı-
iyileşme-her şeyi yaptın-her şeyi sağladın-'

'Kız kardeşinin rızasıyla hatırla!-Ve Sarratt'a bakmaya söz verdim
Onlardan sonra! '

Farrell'in mavi gözleri artık parlak ve inatçıydı. Hester onu fark etti
Hem kendisinin hem de uzun süredir öngördüğü bir tartışmaya hazır. O ve
Farrell her zaman oldukça samimi arkadaşlardı ve ona gelmişti
Hayatının çok kritik anlarında tavsiye için.

'Kız kardeşi!' Hester tekrarladı, aşağılayıcı bir şekilde. 'Evet, gerçekten, Bridget
Cookson-Bence-her şeyi kabul etmeye çok hazır
Yapmalısın! Ama Nelly tekrar tekrar savaştı. Sadece zayıflığıyla,
Bir tarafta seninle-ve diğer tarafta Bridget-ne yapabilirdi? '

Şimdi dalmayı almıştı. Kendi rengi yükselmişti-eli salladı
iğnelerinde çok az. Ve açıkça güçlü bir duygu uyandırmıştı
Farrell. Birkaç dakika sessizliğinden sonra, onun üzerine düştü, daha ziyade konuştu
kabukla.

'Ondan yararlandım mı demek istiyorsun?'

'Nazik bir şey demek istemiyorum!' Hester'ın tonu sıkıntısını duydu.
'Yaptığınız her şeyin saf arkadaşlıktan çıktığını biliyorum ve
İyilik--

Onu durdurdu.

'Devam etme!' Kabaca dedi. Her neyse, ben ikiyüzlü değilim. BEN
Üzerinde sürdüğü yere ibadet! '

Sessizlik vardı. Hester tekrar işine büktü. Her ikisinin de düşünceleri
Önceki altı ay boyunca geri uçtu. Nelly'nin sonra mutlak çökmesi
Londra'da beş veya altı hafta, en yakın sorular tarafından desteklendiğinde
Farrell'in zekası, etkisi ve parası-kendisine bir
Cenevre için özel ajan-en ufak bir izi açıklayamadı
George Sarratt; Hastalığı, zatürre, hafif bir ürperti sonucu
keder ve uykusuzluktan depresif genel bir fiziksel durumu etkilemek;
uzun ve sıkıcı iyileşmesi; Ve o zavallı aptallık ve
Sadece ortaya çıkmaya başladığı atalet. Hester
Torquay'deki hemşireleri, doktorları, lojmanları da düşünmek
Motor, Sonsuz Çiçekler ve Kitaplar!-Hepsi pratik olarak sağlanan
Farrell, Bridget'in hazırlığı tarafından yardım etti ve abetlendi-inanılmaz bir
Hazırlık, Hester gibi Spartan Standartlardaki Bir Kişinin Gözünde
Martin-diğer insanların parasından herhangi bir şekilde yararlanacak. .
Hasta suçlamayacaktı. Hastalığının en kötü zamanlarında bile Nelly
sıkıntı ve isyan belirtileri vardı. Ama Bridget, tarafından talimat verildi
Farrell, belirsiz bir şekilde 'bir arkadaştan bir kredi' ile konuşmuştu; Ve Nelly vardı
Çok hasta, fiziksel olarak çok zayıftı, daha fazla soruşturmayı teşvik etmek için. Suçlayacağını görünce Farrell, Hester'ın
hatırlamalar.

'Çok iyi biliyorsun'-şiddetle dedi-'daha az bir şey varsa
Onun için yapıldı, ölürdü! '

O olur mu? Farrell'in vermenin cömertliği ve maliyeti
Hester'ın incelik duygusunu şok etti ve yükseldi-o
kesin miydi-Farrell arkadaşları ve akraba arasında dedikodu yapmak
kolayca önlenebilir. Arkadaşına istikrarlı bir şekilde baktı.

Diyelim ki veriyoruz, Willy. Ama şimdi iyileşiyor, gidiyor
Güçlen. Kendi hayatını yaşamasına izin ver. Onunla evlenemezsin-ve o '-
kasıtlı olarak ekledi-'Zavallı George'a aşık
O hiç öyleydi! '

Farrell sandalyesine huzursuzca hareket etti. Onu wince gördü-ve vardı
darbeyi amaçladı.

`` Onunla-ama-belki de yıllarca evlenemem. Ama neden o olamıyorum
Arkadaş mı? Neden bana veren şeyleri onunla paylaşamıyorum
Zevk-kitaplar-sanat-ve her şey? Neden beni görmem için kınamalısın
Bir pittance üzerinde yaşıyor, o kadar zor olan bir kız kardeşi dışında kimse
Ona bakmak için tırnaklar?-Yalnız ve mutsuz ve donuk-bildiğimde
Ona yardım edebileceğimi, aklını sorunundan uzaklaştırabileceğimi-onu yap
Hayattan biraz zevk almak mı? Konuşuyorsun hester, sanki bir
Düzine, bu çırpınma işi yerine oynamak için yaşıyor! '

Onun kızgınlığı onun ifadesiyle büyüdü. Ama Hester onunla tanıştı
Çıkarsız bir şekilde.

'Endişeliyim-çünkü insan doğası insan doğasıdır-ve risk risktir,'
Yavaşça dedi.

Öne eğildi, elleri dizlerinin üstünde.

'Yemin ederim dürüstçe onun arkadaşı olacağım! Beni ne için alıyorsun
Hester? Çok iyi biliyorsun-maceralarımı yaşadım ve onlar
üzerinde. Ben erkek değilim. Kendime cevap verebilirim. '

'Çok iyi!-Ama varsayalım --_ Kendini hissetmeden önce _--
özgür-ve vicdanına karşı --_ she_ aşık olacaktı
_Sen_?'

Farrell, sadece kelimelerin, isteksizce olan flaşı gizleyemedi
Mavi gözlerinden gönderildiler. Güldü.

'Şey-sen oradasın! İstediğiniz kadar izleme köpeği de yapın. Yanında-biz
Hepsi bilir-sadece öyle dediniz-Sarratt'a inanmıyor
Ölüm, kendini hala karısı, dul eşi değil. O
Gerçek onun ve benim arasındaki ilişkiyi kurar. Ve eğer görünüm
Değişiklikler-- '

Sesi yalvarma notuna düştü-

'Bırak bana Hester!-Bırak beni!'

'Sanki seni engelleyebilirdim!' dedi Hester, oldukça acı, tekrar eğiliyor
işi üzerinde.

'Evet, yapabilirsin. Şimdi onunla böyle bir etkiniz var, yapabilirsin
memnun kalırsan beni tamamen yasaklayın. Senden bir kelime yapar. Ama o
Çok acımasız bir şekilde acımasız olurdu-ve Abominal olarak haksız! Ancak biliyorum
Senin gücün-onu-ve üzerimde. Ve bu yüzden karar verdim, hayır
Sizden her şeyi gizlemeye çalışmak iyi. Sana doğrudan söyledim. BEN
Onu seviyorum-ve onu seviyorum-çok emin olabilirsin
Onu koru! '

Tekrar sessizlik. Farrell açık pencereye dönmüştü. Hester
Gözlerini çevirdi yakışıklı profilini, nibelung'un başını ve
Düşmanın taşlı tarafına sakal. Haksız avantajları olan bir adam,
Gücünü çıkarmayı seçtiyse ona görünüyordu;-
Kral, sıcak bir kalp, sempatik bir cazibe, erkekler tarafından çok fazla hissetti
Herhangi bir kariyerde onu ayırt edecek kadınlar ve yetenek
Zenginliği sektöre sürüklememişti. Ama şu anda öyleydi
boşta değil. O zaman daha güvenilir ve tam olarak çalışıyordu.
onu tanıyordu. Hastanesi ve onun gururu aslında Nelly Sarratt'ın
En iyi koruma. Ne isterse, tümünü harcayamadı
Ayaklarında zaman.

Hester bir tartışma daha denedi-geleneksel.

Gerçekten kendinize sordun mu Willy, nasıl bakacağını
Dış dünya-insanlar ne düşünecek? Her şey çok iyi.
Bayan Grundy, ama fakir çocuğun doğal koruyucusu yok. İkimiz de katılıyoruz
Kız kardeşi onun için bir faydası yok. '

'Düşünmelerine izin ver!'-Sana tekrar enerji ile döndü-'
ve ben _know_. Ayrıca-onu hiçbir şekilde tehlikeye atıyorum. Ben olacağım
bunu yapmamaya çok dikkat ediyor. '

'Bu odaya bak!' dedi Hester dribly. Kendisi anket yaptı.
Farrell'in gülüşü utanç verici.

`` Peki?-Hasta bir çocuğa kimse bir şeyler vermeyebilir mi? Sus!-İşte o! '

Odaya daha fazla çekildi ve ikisi de biraz izledi
Bahçenin ötesindeki yaya köprüsünü geçen bir serge elbisesinde. Daha sonra
Bahçeye geldi ve eğimli çimlere kadar, şapkası sarkıyor
eli ve bahar onun üzerine güneş ışığı. Hester düşündü
Haziran öncesi; küçük gelin, yaylı adımı ile ve
parlak gözler. Nelly, şu anda olduğu gibi, ona tipik görünüyordu
Şekil-ya da daha doğrusu savaşın iki tipik figüründen biri-
Eylem, yaslı kadın. Üzüntü onu işaretlemişti; ona ısırıldı
gençlik ve bulanıklaştı. Yine de onu onurlandırmış ve rafine etmişti. O
daha az güzel değildi.

Yaklaşırken onları gördü ve onlara el salladı. Farrell gitti
Onunla tanışmak için oturma odası kapısı ve hem kendisine hem de Hester gibi görünüyordu
Zayıflamasına ve solgunluğuna rağmen, baharı getirdi
onunla. Elinde bir sürü söğüt catkins ve primrozları vardı,
Ve yüzü, tüm içi boş yanakları ve tapınakları için, sadece bir
Geri dönen sağlığın ışıltısı.

Farrell'i görmekten memnun olduğu açıktı. Ama onun tarzı
Onu şimdi selamlamak, günlerde olduğundan çok farklıydı
kaybından önce. Çok daha sessiz ve daha emin oldu. Onun
Kıdemli-aralarında on dokuz yıl vardı-göze çarpıyor
Dünyadaki yer, bilgisi ve başarısı, açıkça
onu korkutmaktan vazgeçti. Bir şey onları eşitledi.

Ama onun nezaketi hala utangaç olabilir.

Odanın yarısında, bir şövale, bir şövale, bir resmi gördü,
Her ikisi de Farrell'in yanında getirdiği.

'Oh! ---' dedi ve kısa durdu, ona baktı.

Sürprizinden keyif aldı.

'Kuyu? Yazlık'a hayran kaldığını hatırlıyor musunuz? Ben boynuna çıkıyorum
iş. Asla oraya gitmem. Senin ve Hester'ın da kendine iyi bakabileceğini sanıyordum
biraz. '

Nelly buna yaklaştı. Turner su renklerinden biriydi
Yazlık yüceltti; Hepsinden en sevimli, düşündü.
Bir çıkış denizi yaptı, çimenli sırtları dalgalanan dalgayı akıyor
Wal, pırıl pırıl mesafede gerçek denize kadar. Çıkışlar arasında
Uzun bir vadi zemini koştu-üzerinde cotajges, ormanlar ve evler, çiftlikler ve
Gümüş bir nehir üzerinde duran kiliseler; karışık bulut ve güneş ışığı altında
Nisan gününün. İngiltere'nin ruhunu nefes aldı-bu kutsal
Uzundan arınmış topraklarımız. Sarratt, yanında duran
ilk önce bakmıştı, aynı anda anlamıştı.

'Bu ülke için savaşmaya değer neşeli! değil mi? ' Dedi
Farrell başının üstünde ve bir veya iki kez sonra onunla konuşmuştu
zevkle çizimin. `` Bunu düşüneceğim-orada. Yapacak
bir iyi. '

Şimdi daha önce durduğunda, boğazında bir hıçkırık yükseldi. Ama o
kendini çabucak kontrol etti. Sonra şövale ötesinde bir şey onu yakaladı
Göz-bir masaya yuvarlanmış bir çiçek, freesias, narcissus, laleler;
Sonra bir yığın yeni kitap; Ve son olarak, şaşırtıcı bir mobilya parçası.

Şimdi ne yapıyorsun? diye sordu, merak ederek ve Hester olarak
diye düşündü, biraz geriliyor.

'Bu Cicely'den'-özür dileyerek dedi. Beni getirdi. O
burada kanepeyi örneklediğini ilan etti,-
Bir köşe-'ve bir kazık çırpınırdı. Bu onun ilişkisi-suçlama
Ben!'

Nelly şaşkın görünüyordu.

Ama şimdi hasta değilim. İyileşiyorum. '

'Sadece ne gibi göründüğünü bilseydin,' dedi şiddetle,
`` Cicely'nin onun küçük planını yapmasına izin verirsin. Bu benim
Annenin oturma odası. Onun için satın alındı. Cicely'ye koydu
haklar. '

Konuşurken, Cicely'nin olması gerekeceğine dair aceleci bir zihinsel not yaptı.
onun adına koçluk yaptı.

Nelly nesneyi inceledi. Lüks ayarlanabilir bir kanepeydi, kaplı
Çiçekli Chintz'de, bir okuma-desk ile ve
en yumuşak minderler.

Güldü, ama gülüşünde bir çırpınma vardı.

`` Bu çok biraz Cicely. Ama biliyorsun-- '

Gözleri ani bir ısrarla Farrell'e açıldı. Hester sadece
Odadan ayrıldı ve uzak sesi-diğer seslerle-duyulabilir
Bahçede.

'-biliyorsun-hepiniz-beni daha fazla, daha fazla. Benim
yüz yüze. Çok nazikçe demek istiyorsun-ama--

Farrell'in onun için yerleştirdiği pencerenin yanında bir sandalyeye battı ve
Onun yönü onu acı verici bir şekilde vurdu. İçinde çok fazla zayıflık vardı; Ve
Yine de şiddetli bir dokunuş.

'Hayatımla yüzleştim,' tekrarladı-'ve yapmamalısın, efendim
William-senden çok bağımlı olmama izin vermiyorsun-ve Cicely-ve
Hester. Arkadaşım ol-gerçek arkadaşım-ve bana yardım et ... '

İleri eğildi ve solgun dudakları gerisini nefes aldı ...

Bana yardım edin --_ sertliğe katlanmak için_! George'un için istediğim şey bu
Sake-ve kendim. Yapılacak bazı işler bulmalıyım. Birkaç ay içinde belki ben
Öğretebilir-ama şimdi yapabileceğim birçok şey var. BEN
Sadece-biraz negled olmak istiyorum-normal bir insan olarak tedavi edildi! '

Yanında dururken ona hafifçe gülümsedi. Kendini hissetti
Bir çeşit davetsiz misafir olduğu gibi, azaltılmış-yıkılmış-
manevi özgürlük; bağımlılığını bir nezaketle satın almaya çalışmıştı
istemiyordu. Aklında değildi, biliyordu. Ama içindeydi
Hester. Ve belirli bir suçlu bilinç istemiyordu
kendi.

Ama attı. Saçma! Dostluğuna ihtiyacı var; Ve o
yozlaşmış bir güdünün gölgesi olmadan yaptıklarını yapmıştı --_ tr
Tout Bien, tout honneur_.

Onu fakir ve kaynaksız olarak düşünmek ona dayanılmazdı-sol
Bu hoşnutsuz kız kardeşi ve kendi melankolik düşünceleri. Yine de
İlk ihtiyacı, ona güvenmesi gerektiğiydi-iyi bir arkadaş olarak
koşulların zorla bir tür koruyucu
konum. Buna göre, kendini bir tür ikna etmeye uyguladı.
Kıdemli ve deneyime yakışır. Normal olarak muamele edilmesini istemişti
kişi. Ona nazikçe güldüğünü kanıtladı, iddianın
Akıcı. Doktoruna sorun!-Hester'a sorun! Öğretime gelince, yeterince zaman
Kemiklerinde küçük bir eti olduğunda bunun hakkında konuşmak için biraz
uzuvlarındaki güç. Elbette okuyabilir; Buydu
Kanepe içindi. Orada olduğu kadar öğrenilebileceği pencerenin yanında yatmak
Aynı zamanda sevdi ve güçlendi. Onu stokluyordu
kitaplarla. Karton Kütüphanesi kullanım eksikliği nedeniyle küflü gidiyordu. Ve
Çizimine gelince, bir süre almasını umuyordu-belki de-
ders--

Sonra onun içinden biraz titredi.

'Yapabilir miyim?' Düşük bir sesle yüzünü uzaklaştırarak söyledi. Ve o
eski zevkleri sürdürmenin çıplak fikrinin-
Onun mutlu, sevimli olmayan zamanı-hala ona şok oldu.

`` Eminim yardımcı olacaktır '-dedi, sebat ederek. Gerçek bir dönüşün var
su rengi için. Bunu geliştirmelisiniz-gerçekten yapmalısınız. Benim
İnanç, onunla öğretimden çok daha iyi yapabileceğinize inan. '

Bu onu canlandırdı. Oturdu, gözleri parlıyor.

'İşe uğradıysam _-- gerçekten mi düşünüyorsun? Ve sonra, 'sesi düştü-'
George geri döndü-- '

`` Kesinlikle, '' dedi Gravely-'Bu büyük bir faydalı olabilir. Keşke
normal bir şey için? İşte şans. Sana tedarik edebilirim
Sonsuz konularla kopyalayacak. Yazlıkta senden daha fazlası var
altı ay içinde geçecekti. Ve seni portföylerin üzerinden gönderebilirim
Kendi çalışmalarım ve _academies_, Paris'te ve slade'de
Size yardımcı olur-ve bazen kapılardan biraz iş çıkarabiliriz. '

Hiçbir şey söylemedi, ama üzücü şaşkın gözleri, üzerinde dolaşırken
Bahçe ve göl, düşündüğünü düşündü. Sonra aniden ifadesi değişti.

'Bu Cicely'nin sesi değil mi?' Bahçeye doğru hareket etti.

'Caresay. Windermere'de onunla buluşmak için motoru gönderdim. O içinde
Red Haç Çarşıları ve Şeylerde Satış, İki veya Üç Hafta Kasabası.
Ve George tarafından!-Bu Marsworth değil mi? '

Bakmaya başladı ve tahminini doğruladı. Uzun boylu figür
Cicely ile çim ve Hester kesinlikle Marsworth'du. O ve Nelly baktı
ve Nelly gülümsedi.

'Cicely'yi tanıyor musun ve ben harika arkadaş oldum mu?' utangaç dedi. 'Onun
O kadar tuhaf ki ona Cicely demeliyim-ama beni yapıyor. '

"Sana güzel davranıyor mu?-Sonunda?"

`` Benim için çok iyi, '' dedi Nelly, vurgu yaparak. Eskiden öyleydim
ondan korkuyor. '

'Mucizeyi ne işledi?'

Ama Nelly başını salladı ve söylemedi.

`` Bir hafta önce Marsworth'tan bir mektup aldım, 'dedi Farrell
yansıtmak-'hepimizin nasıl ve nerede olduğunu sormak. Ona bağlı olduğumu söyledim ve
kartona bağlı-çağlar için kaçma şansı yok-ama Cicely
İzleri tekmeledi ve bir ay boyunca Londra'ya gitti. Sonra bir gönderdi
Bir iki haftada bir tedaviye geldiğini söylemek için kart sonrası ve
Rectory'deki eski mahallelerine giderdi. Ah!--'

Durakladı, sırıtarak. Aynı düşünce ikisi için de meydana geldi.
Marsworth hala nevraljisinden çok fazla acı çekiyordu.
kol ve karton cerrahlardan birine büyük bir inanç vardı,
Farrell'in yardımı, şimdi en eksiksiz elektrik ve
Krallık, Karton hastanesinde jimnastik aparat. Bir kez, sırasında
Noel'den önce Cicely'nin daha erken yokluğu, aniden
On günlük tedavi için rectory'de ortaya çıktı; Ve şimdi-tekrar!
Farrell güldü.

'Cicely'ye gelince, bir hafta boyunca ona asla güvenemezsiniz. O var
Evde, ve bana geceye geldiğini bana bağladı. Hepsini unuttum
Marsworth hakkında. İstasyonda buluşmalarını bekliyorum; Ve hepsini kavga etti
Buradaki yol. Bu yönde neyin sonra Cicely var! Sen diyorsun
Onunla arkadaş edindin. Biliyor musunuz?'

Nelly bilinçli görünüyordu.

'Ben-sanırım bir şey,' dedi.

'Ama söylememelisin?'

Başını salladı, gülümseyerek. Farrell omuzlarını silkti.

'Peki, Marsworth'u teşvik etmek için-bana geldiğini söyledi
Tavsiye-Gitmek ve rektörün torununa teklif etmek mi? '

'Kesinlikle hayır!' dedi Nelly, bir çift şaşkın göz açtı.

Aha, seni yakaladım! Gösteriyi verdin. Ama biliyorsun '-onun
Ton ciddi büyüdü-'Yapabilmesi hiç imkansız değil. O eziyet ediyor
O çok fazla. '

`` Nelly'nin hiçbir şeyi yapmaması gerekmiyor, '' dedi Nelly.

`` Eh, ona öyle söyle. Onlardan ellerimi yıkıyorum. Ben de kavrayamıyorum
onlardan. İşte onlar! '

Merdivenlerden yükselen sesler partiyi duyurdu. Cicely önce geldi;
Yorgun ve seyahat lekeli ve görünüşe göre en kötü sıcaklıklarda. Ancak
Öptüğü Nelly Sarratt'ı görmekten memnun görünüyordu.
henüz yeni olanın farkında olmayan kuzeni Hester'ın şaşkınlığı
ikisi arasındaki ilişkiler. Ve sonra kendini bir sandalyeye fırlatıyor
Nelly'nin yanında, trenin öldüğünü,
Tahradak bir şekilde haki ile doluydu ve askerlerin trenler olması gerekiyor
kendilerine.

`` Seyahat etmenize izin verilen yıldızlarınıza teşekkür ederiz, 'dedi
Farrell. 'Günümüzde hiçbir sivil bir şey önemli değil.'

"Ve sonra Prusya militarizminden bahsediyoruz!" diye bağırdı Cicely. Ve gitti
Skorda Kapalı Rugby'deki bölmesinin işgalini bir
Görgü kuralları 'iğrenç' olan genç subayların kalabalığı.

'Suçları neydi?' diye sordu Marsworth, sessizce. O oturdu
Arka plan, eldeki sigara, güçlü bir figür, oldukça sert bir şekilde çizilmiş,
Siyah saç hafifçe bozulmuş, siyah bıyık, sivil kıyafetler. O
önceki yazdan beri doldurmuş ve çok daha iyi görünüyordu
sağlık. Ancak sol kolu hala sapandaydı.

'Her suçu vardı!' dedi Cicely sabırsızca. Değeri değil
ayrımcı. '

Marsworth kaşlarını kaldırdı.

'Zavallı çocuklar!'

Cicely kızardı. 'Elbette, Haki'de hiçbir şeyi eleştirme hakkım olmadığını düşünüyorsun!'

'Hiç de bile. Eleştiri hayatın tuzudur. ' Gözleri parladı.

'Tamamen inkar ediyorum!' dedi Cicely, sıkıca. Harika yaptı ama
tam altın ışığında pencerenin yanında otururken hoş bir figür
Mart akşamı. Siyah toque'nin üstünde bir tüy attı
neredeyse alçak odanın tavanına dokundum-bir _Panache_, başını salladı
meydan okuma; Kısa gri etekleri düzgün ayak bileklerini ve
Ayaklar, gri yürüyüşçüler ve en son yüksek botlarla giyinmiş
mükemmellik.

'Ne inkar ediyorsun, Cicely?' diye sordu kardeşi, bilinçli bir şekilde
Her zaman, tüm konuşmanın sallanması yoluyla, hafif çocukça formun
Altındaki Nelly Sarratt, derin sandalyesinde; ve gözlerin ve ağzın
birkaç geçen gülümsemeden sonra onlardan vurduğu, örtüldü
Yine alışılmış üzüntülerinde. '_Here ben ve üzüntü sit_.' Sözler
Aklından geçti, sadece tutkuyla reddedilmek için. O idi
Genç!-Ve hayat uzundu. Unutun ve yapması gerekir.

Kardeşinin sorusuyla, Cicely sadece omuzlarını silkti.

'Kız kardeşin kritikti,' dedi Marsworth, gülerek, 've sonra inkar ediyor
Eleştirinin kullanımı. '

'Bazı insanlar bunu kullanırken!' dedi Cicely, kaygıyla.

Marsworth'un ağzı seğirdi-ama hiçbir şey söylemedi.

Sonra Hester, atmosferin fırtınalı olduğunu algılayarak, bazılarını başlattı.
gerginliği hafifleten olağan denekler; hava-olasılığı
Göllere Paskalya turistlerinin acele etmesi-
Bazı korunaklı yerlerde güzellik kazanmaya başlıyor. Marsworth Destekli
o; Cicely, Nelly'nin yanında bir sandalye alırken ve sadece
O, düşük bir sesle. Halen Hester ellerinin kaydı
Birlikte-Nelly'nin ince katlanması uzun ve güçlü parmaklar
olanlar. Bu tür iki karşıt nasıl arkadaş edinmeye gelmişti? Nazik
Yaşlı hizmetçi, manevi havadaki çapraz akımların çok bilincindeydi,
Marsworth ile sohbet etti. Farrell'in farkındaydı ve yapamadı
Ona söylediklerinin hatırlanmasını aklından uzak tutun. Nelly's
Yüz ve form, Alacakaranlık onları örttüğü gibi,
Zavallı anlamı olan Hester. Düşüncelerinin arkasındayken vardı
bir diğerinin bir beklentisi, sürekli ve ajitasyon beklentisi
varış. Bridget Cookson her an üzerlerinde olabilir. Hester'a
Martin hızla rahatsız edici ve uğursuz bir unsur haline geliyordu
Bu grup insan. Yine de neden Hester gerçekten açıklayamadı.

Öğleden sonra hızla içeri giriyordu ve Farrell yeni başlıyordu
Saatini çıkarın ve her zamanki olumsuzluk ne zaman eve başlamaktan bahset
Tekerlekler ve toynaklar akşam koçunun gelişini duyurdu. Nelly oturdu
Yukarı, çok beyaz ve yorgun görünüyor.

`` Kız kardeşimi bekliyorum, '' dedi Farrell'e. Hiç şüphe yok
Bu koç tarafından. '

Ve birkaç dakika içinde, Bridget odadaydı,
orada herkes onun yolu olan dikkatsiz staccato selamları
kendini dünyaya karşı korumak. Girişi ve tarzı vardı
her zaman diğer insanlar üzerinde parçalanan bir etki; Ve Bridget vardı
Farrells ile herkesten daha erken sarsılmamış-Nelly'den al-
ayaklarının üzerine ve hareket etmeye hazır. Bridget'in en meraklı ve
İşaretli özellikler, ne olursa olsun ne olabileceği için bir içgüdüydü
kendini bulduğu şirket için anlaşılmaz olmak; Ve bunun üzerine
Vesilesiyle, bazı kötü savaş haberleri getirdi-Verdun'da bir Alman ilerlemesi,
karşılık gelen Fransız kayıpları-ve
Kime gerçekten hoş karşılanmadı. Cicely, kime, onu geliştiriyor
akşam gazetesi, esas olarak kendine hitap etmişti,
Genellikle Bridget Cookson için koyduğu kibirli ve rahat hava. O vardı
Nelly cazibesine kendi nedenleriyle yenik düştü. O sadece
Bridget için kaba olmaya daha eğilimli. Buna göre, tamamlandı
Haber konusundaki inanılmazlık. 'İcat edildi'-"
Biraz yarım paçavra satın. Hepsi çelişecek
Yarın.' Sonra Bridget, çok şüphecilik altında akıllıca,
Masalını çeşitli bayat morsellerin ifadesiyle desteklemeye çalıştı
askeri dedikodu, belirli bir kötümser ve pasifist
elverişsiz olarak Manchester'da ziyaret ettiği hanehalkı
Fransa'daki durum ve Verdun kaybının ölü kesinliği;
İngiliz tarafındaki 'kötü personel çalışmalarına' göz uply akmak ve
'Yeni subayların eskisine kıyasla düşük kalitesi' vb.-Cicely
Görünür bir şekilde burnunu açtı ve birkaç ustaca, kedi benzeri vuruşlarla bir
onun yerine ham il. O, tabii ki-onu sade yaptı,
Sıradan bir ipucu ya da iki-sadece şeylerin tam merkezinden gelir;
Kabine'den daha az bir seçeneğin hiçbir şeye sahip sosyal bir diyette yaşamaktan
Bakanlar ve önde gelen generaller-Bonar Yasası, Asquith, Curzon, Briand,
Lloyd George, Thomas, Büyük Joffre'nin kendisi. Bridget atmaya başladı
çok az ve bu yüzden Cicely Farrell'den başka biri olmuştu
Onu azarlamak, yakında onu geri çevirirdi. O kadar
Ayrıntısız kişilerin saygısızlığı yok ve hakkında hiçbir şey umursamadı
rütbe veya sosyal prestij. Ama bir farrell'den her şeyi aldı
sabırla; Cicely'e kadar, aniden kurbanının verdiğini keşfederek
Onun hiçbir sporu, onu koymasına yardım etmek için 'Willy' adlı olarak kalıcı bir şekilde çağrıldı.
pelerin. Ama Farrell Nelly ile son sözler alıyordu ve Marsworth
öne çıktı--

'Bana izin ver--'

'Ah teşekkür ederim!' dedi Cicely dikkatsizce, 'Kendim yönetebilirim'. Ve
Ona dokunmasına izin vermedi.

Marsworth geri çekildi ve küçük olayı gören Hester,
Kuzeninin kulağına öfkeyle fısıldadı ...

'Cicely!-Sen kötü bir sefilsin!'

Ama Cicely sadece güldü ve tüyü meydan okuyan başını salladı ve
Alt katta gelişir.

`` Marsworth, oğlum, '' dedi Farrell, güle güle iken
dedi ve Hester ayrılışlarını izledi, Cicely Chatter
Motordan, yükselen bir doğuya karşı kürklere sarıldı
rüzgâr. 'Dışarısı mı yoksa içeri mi?' Arabaya işaret etti.

`` Dışarıda, teşekkür ederim, '' dedi Marsworth, kararla. Derhal aldı
Şoförün yanındaki yeri ve Farrell ve kız kardeşi bırakıldı
birbirlerinin şirketi. Farrell, arkadaşını nadiren daha fazla çapraz tanıyordu
ve uzun motorlu yolculuk sırasında olduğundan daha provoke etmek; Ve onların
Karton'a varış arabadan atladı ve zar zor bir başıyla
Marsworth, eve kayboldu.

       * * * * * *

Bu arada Nelly, Hester'ın onu karton kanepeye kurmasına ve uzanmasına izin vermişti
Orada iyi bir şekilde, pencerenin yanında, narin yüzü
Göl ve dağlar. Bridget paket açıyordu ve Hester sadece
Kendi evine gidiyor. Nelly gitmesine izin veremezdi. Bir ay boyunca
Şimdi Hester, Torquay'de onunla birlikteydi, Bridget peşinde koşuyordu
Londra'da bazı yeni 'iş'. Ve Nelly'nin ıssız kalbi her ikisini de bulmuştu
Hester'ın hassasiyetinde sakin ve destek. Düz şekilsiz için
Spinster, hayatın lambasında olan nadir varlıklardan biriydi,
Saf ve tanımsız aşk lambasına el koyun,
Erkekler ve kadınlar, kendileri gibi, şimdi öldü.

Ama Hester sonunda gitti ve Nelly yalnızdı. Göl batmış bir
Yıldızların yükseldiği zengin alacakaranlık. Mor göğsü
Gümüş Suyun karşısında barınak, dinlenme, şeylerin
etkisiz. Nelly'nin gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve elleri ona sıkıştı
Meme hıçkırıkları neredeyse hiç tutmadı. Orada, ellerin altında,
George'un ona yazdığı mektup, onu terk etmeden önceki gece.
Ona birkaç gün içinde varlığından bahsetmişti.
kaybolma; Ve onu özlemiş olsa da, inatçı bir içgüdü vardı
Ona sahip olmayı reddetmesi, açmayı reddetmesi. 'Hayır!-Sadece açılacaktım
George ölmüş olsaydı. Ve o ölmedi! ' Ve zaman geçtikçe vardı
aylarca ona göründü, sanki açmak gibi, bazı gizemli olurdu
kaderini mühürlemenin yolu. Ama sonunda göndermişti-sonunda vardı
Acı gözyaşlarıyla okuyun.

Onun için siyah giymezdi-kayıp sevgilisi. Kendine söyledi
Hala umut. Ama gerçekte umutsuzluğa başlamıştı. Ve ona
Damarlar, hepsi bilinçsiz olarak, eski kahverengi dünyanınkine olduğu gibi,
Gençliğin gelgitleri, yaşama isteği yavaş, yavaş, geriye dönüyordu.




Bölüm X


`` Yeterince ileri gittin, '' dedi. Ben alacağım
sen ev. '

Biraz önce oturmama izin ver. Hepsi çok güzel. Nelly düştü
Yumuşak yaylı çim, hafif bir doğu rüzgarı tarafından kurutulur ve bir
Rock, hala zayıf vücudundaki her muazzam sinir,
ondan önce toprak ve gökyüzü konseri. Mayıs; Gökyüzü Çin maviydi,
Ve bulutlar üzerine beyaz yelken açtı. Hawthorns da beyazdı
Düşük tarafı, Gorse'nin yaşlanan altının yanında, aşağıda iken,
Göl, dağ fincanında pürüzlü gümüş gibi yatıyordu ve
Nab Scar, ekranların altında, meşe bronzu içeri ve dışarı
Karaçam tarlalarının tüylü yeşili veya çiçekli çimen
Saman çayırları göle düşüyor. En ruhani anı
Dağ Baharı bitti. Bu onun fermantasyon anında Dünya idi,
Yaz meyvesine doğru koşmak.

Nelly'nin gençliği keskin bir şekilde, fiziksel olarak bilincindeydi
günün keyfi; gerçekten tekrarlayan anlar hariç,
Zevk kederin keskinliğini canlandırdı. Yakında olurdu
Düğün gününün yıldönümü. O günün her saati ve
Onu takip eden balayı mutluluğu hala ona çok yakın görünüyordu.
Elbette sadece onu bulmak için elini söndürmesi gerekiyordu ve tüm korku
ve ıstırap süpürüldü. Doğrudan bu baharda gözlerini kapattı
Sahne, o diğer hayattaydı ve bu yüzden olmalı
Hala ol.

Ama ondan Cicely ile konuşmamıştı. Çok nadiren konuştu
şimdi ya da geçmişten. Yarım düzine ile yazışmaya devam etti
şirketinin adamları-Sarratt'ın verdiği kardeş memur
Son mektup-bir çavuş ve yazmış olan üç veya dört ayrıcalık
Onun hakkında. Hepsiyle arkadaşlık kurmuştu, özellikle
Genç Teğmen. Ondan haber almayı seviyorlardı; Ve onu takip etti
Tüm göçleri ve promosyonları sürekli bir sempati ile. Biri
Onlara Boulogne'daki bir hastaneden yeni yazmışlardı. O öyleydi
Mayıs ayı başlarında Festubert yakınlarındaki küçük bir olayda ciddi şekilde yaralandı. O öyleydi
Daha iyi hale geldiğini söyledi, ama iyileşip iyileşmediğini umursamadı.
Alayda ilgilendiği herkes savaşta 'batıya gitti'
önceki ayın. Büyük itme de yok,-sadece birçok küçük iş
Bu hiçbir şeye gelmedi-'lanet şans!' Onlardan biri vardı
Aşırı alamadığı memurlar-geçemedi 'Bay Edward '
öldürülüyor. O-yazar-bir aydır Bay Edward'ın hizmetkarıydı
Ya da iki-halkını evde tanıyordum-ve güzel bir genç adam
Asla adım atmadı. Geri döndüğümde Bay Edward'ı arayacağım-onlar
Düştüğü siperlere yakın gömüldüğünü söyle ve ben gidiyorum
Onu sessiz bir yere koyun; Ve sonra savaş bittiğinde getirebiliriz
Baston Magna'ya geri döndü ve onu Baston'da kendi insanlarıyla birlikte bıraktı
Churchyard. '

'Bay Edward'ın kim olduğunu merak ediyorum,' dedi Nelly, yarısı kapalı
gözler. Cicely'nin mahallesini tamamen unutmuştu. Ama Cicely
Döndü ve ona ne düşündüğünü sordu. Nelly tekrarladı
Mektup ve Cicely aniden ajitasyon yaptı-'Edward!-Baston
Magna!-Edward Longmore demek! '

Cicely nadiren ağladı. Taşındığında, bir
Grey-White ve sanki her bir müzakere ile konuşmak
Kelime bir çabaydı. Geç, bazı gizemli bir nedenden dolayı, sadece
ara sıra 'makyajda' şımartıldı; Hiçbir şekilde, herhangi bir şekilde,
Bu öğleden sonra, renk değişikliğini gizlemek için. Garip bir şekilde baktı
Nelly.

'Onunla Noel'de dans ettim,' dedi. Çok akıllıydı
Grosvenor Meydanı'ndaki bir evde parti. Prens oradaydı, ev
Kısa izin ve Haki'de yaklaşık yirmi genç adam ve yirmi kız.
Edward Longmore oradaydı-daha sonra bana yazdı. Oh, o çok
Benden daha genç. En sevgili, en yakışıklı, en cesur küçük adamdı.
Listede adını gördüğümde-ben sadece '-küçük beyazını toprakladı
Dişler-'Ben sadece _cursed_ savaş! Biliyor musun '-o devrildi
Nelly'nin yanında çim, çenesi elinde-'Savaştan önce Temmuz, ben
Londra yakınlarındaki bir bahçede tenis oynardı. Her zaman beş ya da
Orada asılı altı erkek-jolly yakışıklı erkekler, her şeyle
Herkes isteyebilir-aile, para ve birçok arkadaş-hepsi
onlardan önce dünya. Ve bunlardan biri kalmadı. Hepsi
_Dead _ --_ Dead_! Bunu düşün! Yirmi ve yirmi bir erkek. Ne olacak
Kızlar oynarlar ve dans ederler mi? Tüm Playfellows
gitmiş. Evlenemezler-asla evlenmeyecekler. Yapacak hiçbir şeyi yoktu
Benimle elbette. Yirmi sekizim. Onlara bir anne gibi hissettim! Ancak
Ben de evlenmeyeceğim! '

Nelly bir an için cevap vermedi. Sonra bir el koydu ve döndü
Cicely'nin ona doğru yüzü.

"O nerede?-Ve ne yapıyor?" Dedi, yarı gülüyor ama
Her zaman gülümsemesinin arkasında onu ayarlayan bir şeyle
ayrı.

Cicely oturdu.

'O? Oh, o beyefendi! _He_'nin yeni işleri var-tıpkı
İstediği iş, istihbarat departmanında ve yazıyor.
Willy'ye hayatın "olağanüstü ilginç" olduğu ve "
bu şeyi görmek için yaşadım, olduğu gibi korkunç. "'

'Pekala, onun sefil olmasını istemez misin?'

`` Onun sefil olmasına hiç itiraz etmemeliyim, 'dedi Cicely
Sakin bir şekilde, 'ama ben asla bilmem gereken bir aptal değilim
Eğer öyleyse. '

'Cicely!'

Cicely bir çim sapı aldı ve ısırmaya başladı. Gözleri görünüyordu
ateşte. Nelly aniden şiddetli elementin alevlenmesinin farkındaydı
Zamanı tuhaf olan bu şık giyinmiş genç kadında şeyler
kardeşinin koşusunda önemli bir pay arasında bölünmüş
Hastane ve Savaşta Dünya Gibi Kazalardan Sonra Aç Bir Arama
Hala ona sağlayabilir. Bir geceyi biraz emilirdi
Eleştirel vaka ve en alçakgönüllü v.a.d. hizmet
kardeşinin ödediği eğitimli hemşireler; Ve ertesi sabah yapardı
İkinci geceyi bunlardan birinde geçirmek için Londra'ya seyahat edin
Nelly ile konuştuğu büyük evlerde küçük danslar
Erkeklerin varlığı, ateş hattından geliyor veya sadece yola çıkıyor
Konuşmaya ve flörtlere, kıskançlıklara ve zaferlere bir lezzet verdi
Barış danslarının onsuz yapması gereken akşam. Sonra bir
Dükkanlarda vahşi harcamalar sabahı, öğlen trenine geri dönecekti
Cumberland ve görev için.

Nelly, ona bakarak, nasıl geldiklerini merak etti
Arkadaşlar. Yine de arkadaşlardı ve Cicely'nin işlerine olan ilgisi
Onu hayata döndüren ince ipliklerden biri.

Her şey dairede hastalandığında olmuştu; O mektuptan sonra
kapsamlı olmasına rağmen bunu bildiren Cenevre Kızıl Haç
Alman hastaneleri ve mahkum kamplarında soruşturmalar iz yok
Teğmen Sarratt bulunabilir. Mektubun üstünde ve
Onu daldırdığı dayanılmaz umutsuzluk, influenza gelmişti.
Hiç şüphe yoktu-Nelly'nin hatırlaması buna samimi bir şekilde karşılaştı-o
Kötü bir şekilde çıkacaktı ama Cicely için. Bridget tedavi etmişti
Sertleştirme planındaki hastalık, şu anda hafifçe dokundu
Hıristiyan Bilimi. Nelly 'düşünmeli' olmalı. Yatakta kalmak ve vermek
içinde çılgınca. Bu arada Londra'da yapılacak çok şey bulmuştu ve
Uzak saatlerce. Bu devamsızlıklardan birinde, Cicely-
'kasaba' etimleri için ani bir açlıkla ele geçirildi-
Hizmetçisi ile daire. Nelly Sarratt'ı yatakta keşfetti ve çok zayıf
Herhangi bir soruyu cevaplayamayacak. Bayan Simpson
elinden gelenin en iyisini yapmak; Ama Bridget'in öfkeli bir açıklamasını verdi
davranış, ve Cicely bir kerede, her ikisi de profesyonel olarak güçlü bir çizgi aldı
Hemşire-türler-ve dairenin metresi olarak. Bridget, korkunç bir savunma,
bir tarafa kalıcı bir şekilde konuldu ve geceyi Cicely adanmıştı
Yarım bilinçli misafirine bakmak için dans etmek için harcamak. İçinde
Takip eden günler, dokunuşun altında onun iradesine karşı düştü
Nelly'nin iyileştirme, alçakgönüllülüğü ve tatlılığının cazibesi. Kendi trenchant
Ve ustaca öfke, o zamanlar Nelly'nin
çaresiz devlet, onu öldürmekle tehdit eden keder ve bir
neredeyse Cicely gibi görünen herhangi bir nezaket için minnettarlık
saçma.

Bu şekilde atılan küçük yaratıkla aşık oldu-rahatsız edici bir şekilde-
Onun yazık. Eğitimli bir hemşire ve kendi doktorlarına gönderdi. O kabloyu
Hester Martin için ve kırk sekiz saat içinde Bridget tamamen
ve Nelly'nin devleti iyileşme belirtileri göstermeye başlamıştı.
Bridget meseleyi stokik olarak aldı. 'Hemşirelik hakkında hiçbir şey bilmiyorum', o
dedi, soğukkanlılıkla. 'Kız kardeşime bakmak istiyorsan, elbette
Ona bak. Çok teşekkürler. Gitmeyi ve İngilizlerin yakınında kalmayı öneriyorum
Müze ve yapabildiğim zaman buraya bakacağım. '

Böylece ayrıldı ve Cicely Nelly'ye kadar üç hafta boyunca Londra'da kaldı
Torquay'e gidecek kadar güçlüydü. Sonra, isteksizce ondan vazgeçti
Bridget'e suç, acilen Carton'da aranıyor ve hester
Rydal. Bridget, sahnede aynı sangfroid ile yeniden ortaya çıktı.
bırakmıştı. Farrell'lerle kavga etme niyeti yoktu
ne yaparlarsa yapsınlar; ve son derece tatmin edici bir röportajda
Sir William-Nelly tarafından bilinmeyen quite-ona vermesine izin verdi
Torquay'deki tüm masraflarını hangilerinin kapsadığını kontrol edin.

Bu arada Nelly, Cicely'nin sırrını keşfetti-gerçekten değildi
çok gizli. Kaptan Marsworth, Londra'da ortaya çıkmıştı.
Tıp kuruluna katılmak ve daireyi aradı. Nelly bunundaydı
kanepede zaman, Cicely korumayı korumak ve Nelly bazen
İkisini izlemek için biraz kendi bilincini bozar. Ne
peşinde miydi? Marsworth'un etik coşkusu ve kızgınlığı,
Savaşla ilgili olarak büyüyen peygamberlik öfkesi, onun
tüm modların tembellik ve frivolity ve 'gevşeklik' sabırsızlığı
Bu sürekli fedakarlığa layık bir anahtarda bulunmayan hayat
sürekli olarak devam eden İngiltere'nin en genç ve en asil
Kanal:-İçindeki bu özellikler nedenini anlamayı çok kolaylaştırdı,
Yıllarca Cicely Farrell ile filandlaştıktan sonra, şimdi, görünüşe göre,
ondan yabancılaştı ve onun tarafından kışkırtıldı. Ama sonra neden hala
onu takip edin?-Neden hala eskilerinin ayrıcalıklarını iddia etti?
Samimiyet ve neden Cicely buna izin verdi?

Son bir akşam, bir kavanoz olan Marsworth'tan bir ziyaretten sonra
Başından sonuna kadar, Cicely aniden bir tabureye düşmüştü.
Kanepede Nelly.

'Ne dayanılmaz bir adam!' Dedi koyu yanaklarla. 'Söyleyeyim
Simpson onu tekrar içeri almamak için mi? '

Nelly sürprizine baktı, çünkü henüz güven yoktu
aralarındaki bu konu. Ve sonra bir torrent gelmişti-tamamen yürüyor
Odadan yukarı ve aşağı fırtına ve ruhunu döküyor.

Bunun sonucu, tüm öfke ve
ihbar, Nelly açıkça Cicely'nin yakalandığını çok algıladı
Yaratık, kendini hala özgür olduğuna ikna etmeye çalışıyor. O
Marsworth'u sevdi-ve ondan nefret etti. Vermek için kararını veremedi
onun uğruna 'göz şehvet ve yaşamın gururu'
Açıkçası, onlardan vazgeçmesini sağlamaya çalışacaktı, vahşi patlamalar
periyodik olarak şehre koştuğu şiir ve flört
Elbise tutkusu, onu memnun ettiği pervasız savurganlık
Ne zaman tanıştıklarında onu şok etmek için. Ve o da-bu yüzden Nelly gibi görünüyordu-
çelişkili duygularla parçalandı. Cicely ulaşılabilir olur olmaz
ondan uzak duramadı; Ve yine de onunla yüzleştiğinde ve bazıları
Yeni Vagary, muhtemelen onu rahatsız etmek için icat etti, ancak kaçınabilir
'İyi sözlerden bile,' kritik ağzı ve gözü ona ihanet etti ve
Bir öfkeli suçlu.

Ancak, eğer bu iki garip sevgili arasındaki kavgalardı.
sevenlerdi, bu bir arkadaşlık, sıcak ve gerçek-Cicely'nin yanında
Hatta ateşli-Nelly ve Cicely arasında. Çünkü Cicely sonunda bulmuştu
Birisi-kendi dünyasından değil-güvenlik içinde konuşabileceği. Yine de o
Sarratts'a başlamak için cavalier olarak tedavi etmişti, çünkü onlar
yabancılardı ve 'Willy' onlarla böyle bir yaygara yapıyordu;
çünkü kardeşinin davasında neredeyse kıskançtı
Marsworth's. Ama şimdi Nelly, sıradan yaşamdan üzücü uzaklık, onun çok
sosyal önemsizlik ve onunla ve
Büyük Farrell İlişkiler ve Arkadaşlar Akrabalığı, şirketini yaptı ve
Yumuşak, dinleme yolları Cicely's'e özel olarak hoş karşılanır ve yatıştırır
heyecanlı ruh hali.

Ancak kışın ikinci yarısında karşılık vermişlerdi
Cicely, mektup yazarlarının en kötüsüydü; Ve Nelly ve kız kardeşinden beri
Yine Rydal'da olmuştu, sürekli toplantılar vardı. Nelly's
Cicely'nin karşılığında güvenler çok fazla ne de sık değildi. .
Kederin etkileri onun açısından ve hareketlerinde görülecekti.
Artan rüyası ve ataletinde en acıklı gülümseme
Boşuna mücadele etti. Mayıs başladığından beri,
İlk kez siyah koydu. Kimse onunla bu konuda konuşmaya cesaret edememişti,
Çocukça kaştan geri atılan siyah peçe keskin bir şekilde yoğunlaştı
Bir dokunuşun kırabileceği bir şey olarak yaptığı izlenim.
Ama dul eşi elbisesinin görünüşü iki katına çıktı.
arasında küçük bir grup insanın her üyesinin
Yaşadığı ona her zaman kız kardeşi hariç. Nelly içeri girdi
Boşuna Farrell'i 'bozulmasına' karşı protesto etti.
nesne. 'Şımarık' o ve hem Hester hem de Cicely için açıktı,
Bir süre sonra, iradesine sahip olmasına rağmen,
direnmek.

Bir noktada olmadıkça. Uzun zamandan beri tüm para sübvansiyonlarını durdurmuştu
Farrell'den Bridget'e kadar, sonunda sade gerçekleri keşfetti
onlar hakkında. Onun için yaptığı her şey için ona teşekkür mektubu
Bir keresinde o kadar dokunaklı ve o kadar kararlı ki, o zamandan beri cesaret edememişti
iradesini geç. Şimdi teşvik etmeyi mümkün olan tek şey
Kız kardeşler onlara boş bir çiftlik evini ödünç vermelerine izin verirdi,
Loughrigg Tarn Cottage'dan. Nelly şimdiye kadar isteksizdi; oldu
Kalbinin Rydal lojmanlarına yapıştığını açıkladı. Ama Hester ve Cicely
ikisi de Farrell'in tarafındaydı. Çiftliğin durumu daha yüksekti ve
Rydal'dan daha fazla canlandırıcı; hem Cicely hem de Farrell
Gerçekten de Nelly için bir ev yapma fikri--

Bu noktada Farrell genellikle güçlü bir dizginlemeyi başardı
Düşünceleri, Hester'a verdiği sözün bir parçası olarak. Ama Cicely,
Kardeşinden çok daha havalı ve daha fazla mesele olan
Daha ileri baktığından beri. Willy aşıktı, geri dönülmez bir şekilde aşık
Nelly Sarratt. Bir süredir ona açıktı. Onlardan önce
Dairede günler, Nelly'ye aşık olduğu zaman ve
George Sarratt'ın ortadan kaybolmasından önce Willy'nin
tüm güzelliği için
Sadece orta sınıfların önemsiz bir üyesi,
Özellikle imkansız kardeş. Ve Bayan Sarratt'ın fikrine gelince
uzak dönemde kardeşinin karısı Lady Farrell
Karton, Cicely onu küçümseme ile alacaktı ve
Diş ve çivinin gerçekleştirilmesi. Yine de şimdi tüm 'Farrell hissi'
Farrell Pride, bu durumda, her halükarda gitmişti. Neden? Sicely
bilmiyordum. Önce sanıyordu çünkü Nelly çok sevgili bir yaratıktı,
Ve sonra savaş, şeylerde böyle meraklı bir fark yaratmıştı.
Eski çizgiler ovuluyordu. Ve Cicely, onun gününde olan
Sadece diğer iyi doğan diğer küçük hanımlar kadar snobbish, şimdi
En azından ovalanırlarsa önemli olmazdı. Kişiler kim
kara ya da deniz yoluyla 'işler yaptı'; bir şeyler icat eden kişiler; ile
fikirler; başkalarını takip etme sanatı olan kişiler
Ölüm Çeneleri;-Bunlar geleceğin aristokrasisi olacaktı.
Günümüzün çok istismar edilmiş aristokrasisi kötü bir şekilde yapmamış olsa da
herhangi biri!

Bu yüzden sadece kardeşinin duygusal yönleriyle ilgiliydi.
durum. Nelly şimdi kocasının ölümüne ikna oldu mu?-
Siyahı demek? Ve eğer ikna olmuşsa ve yasal olarak mümkün olsaydı
Tekrar evlenmesi ve tüm bunlar için-ne için şans olurdu
Willy? Cicely, Nelly'nin onunla olan ilişkisinden çok şaşkındı. Görmüştü
Nelly'nin tarafında bir mücadelenin birçok işareti, acıklı işaretler
Farrell'in etkisi; özellikle onu takip eden zamanda
İlk olarak Mart ayında kuzeye dön. O zaman elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Cicely gibi görünüyordu, onsuz yapmak ve diğer çıkarlara dönecek ve
Meslekler onu belirlediğinden daha fazla ve başarısız olmuştu; Kısmen şüphesiz
Birçoğuna son veren fiziksel zayıflığı nedeniyle
Projeler,-örneğin hafta sonu mühimmat çalışması yapmak-ama yine de
Dahası, elbette Farrell'in kendi niteliklerine. O kadar büyücü
Kadınlar, 'diye düşündü Cicely, yarı gülümsüyor; 'İşte bu.'

Ki çok nadir görülen hassasiyet armağanına sahip olduğunu; ile ilgili
bir kadını hissettirebilmek, bir insan olarak, oldukça dışında
Herhangi bir tutku sorusu, ilgilendi ve ona dokundu. Sadece
Sempati, sanırım, içinde sanatsal manyetik kalite,
Kadınlar için çok çekici ve kadınlar için çok çekici. O hayır
daha uzun bir genç adam sıkı anlamda; O kırk bir adamdı
Büyük başarı prestiji ve geniş bir yaşam bilgisi. Oldu
Genellikle aşk-afişler ve kadınlarla yaptığı varsayılmaktadır
İçgüdüsel olarak kendilerine karşı kişisel bir özgürlüğe izin vermenin güvenli olduğunu hissetti,
diğer erkeklerden onları rahatsız ederdi. Bir kızın patlayabilir
Omuz veya bir kadının koluna eğlenceli bir kavrama koydu ve kimse düşünmedi; BT
beğenisinin bir işaretiydi ve çoğu insan onun tarafından sevilmek istiyordu.
Ancak kendisine hiç bu tür yarısına izin vermedi
Şimdi Nelly Sarratt; Ve bir veya iki kez, eski günlerde, Sarratt'ın
Kaybolma, Cicely, Nelly'nin kontrolünü daha çok gördüğünü düşünmüştü
çok doğal olan Willy'lerin bu gösterilerinden biri keskin bir şekilde
O ve genel olarak çok bilinçsiz ve masum.

Ve şimdi onları asla denemedi. Bu ne anlama geliyordu? Basitçe-çok Cicely
Düşündü-aşık olduğunu ve artık bu tür şeyleri yapmaya cesaret edemediği düşünülüyor.
Ama aynı zamanda O'na açık birçok cihaz vardı.
Haftalardan sonra Nelly'yi bir bakım ağıyla çevreledi, ki bu
Her zaman onu düşündüğünü; aslında bir okşaydı,
ince ve kısıtlı bir özveri solumak, her şeyden daha çekici
daha açık. Ve Cicely, Nelly'nin bilinçli olarak verildiğini görüyordu;
bilinçsizce 'şımarık' ve 'spoiler'e bağımlı olmayı öğrenmek. Neden yaptı
Hester her zaman Farrell'in Nelly ile etkisi konusunda çok endişeli görünüyor-yani
Eğer yapabilseydi onu korumaya hazır mısın? Sonuçta, düşünce Cicely,
kolayca, ancak Nelly'nin tutunması uzun sürebilir
hayat ve yasal durumu temizlemek için,
BT. Willy bu küçük kadınla evlenmek istiyordu; Ve uzun vadede kadın yok
ona direnebilirdi.

       * * * * * *

Arkadaşlar uzun Mayıs akşamı boyunca eve dönmeye başladı,
iğrenç İrlandalı haberlerden bahsediyor-gençlerin ortasında inanılmaz
Westmorland'ın ihtişamı olabilir!-veya savaşın ilerlemesi. Bu arada Bridget Cookson, Rydal Sonundan onlarla buluşmak için yürüyordu.
göl. Ona bir Manchester arkadaşı, genç bir doktor eşlik etti,
Nelly'nin evliliğinden önce kız kardeşleri tanıyan Howson adına. O
o sabah bir hastadan sorumlu ambleside gelmişti ve
Yarın ve sonra Fransa'ya geri dönün. Bridget ona tökezledi
Ambleside ve ücretsiz bir akşam geçirdiğini bulmak onu gelmeye davet etmişti
ve onlarla birlikte. Ve Nelly Cookson'un bir kız olarak canlı bir hatırlaması
kabul etmeye teşvik etmişti. Gerçekten de Sarratt'taydı
düğün ve Nelly'yi gelin olarak asla unutamamış, Jessamine Çelenk
Karanlık gözlerinin üstünde ve hafifliğinin tüm zarif şekilleri
form, güzel Hint muslin'in beyaz çocuksu elbisesinde,
Ona şimdiye kadar gördüğü en güzel gelin giysisi. Ve şimdi-Yok küçük
ruh!

"Hala umuyor musun?"

Bridget omuzlarını silkti.

'Diyor. Ama sonunda yas tuttu-birkaç hafta önce. '

"İnsanlar ortaya çıkıyor, bilirsiniz," dedi doktor. 'Oldu
Bazı harika hikayeler. '

'Şimdi ortaya çıkmıyorlar,' dedi Bridget olumlu-'şimdi
Sorular düzgün bir şekilde yapılır. '

`` Ah, Almanlar oldukça rahat-ve hastane iadeleri çok uzak
Tamamen duyuyorum. Ancak şüphesiz olasılıklar
ölümün tarafı. '

“Savaş ofisi bundan emin,” dedi Bridget vurgu yaparak. 'Ancak
Onu ikna etmek iyi değil. Denemiyorum. '

Hayır, neden yapmalısın? Zavallı şey! Önümüzdeki hafta X ----'a gidiyorum 'dedi
genç adam. 'Hakkında bir şey olması durumunda gözlerimi açık tutacağım
O ortaya çıkmalı. '

Bridget hafifçe kaşlarını çattı ve yüzü kızardı.

"Onu tekrar tanıyor musun?" diye sordu aniden.

`` Sanırım öyle, '' dedi doktor hafif tereddüt ederek, 'onu hatırlıyorum
Düğünde çok iyi. Uzun ve hafif mi?-tam olarak yakışıklı değil, ama
İyi görünümlü beyefendi chap? Oh evet, onu hatırlıyorum. Ama elbette,
Şimdi hayatta olun, eğer mucizevi bir şansla hayatta kalırsa ve
sana haber vermemek-neden biraz beynine sahip olmalıydı
yaramazlık-paraliz-veya ---- '

'O hayatta değil!' dedi Bridget sabırsız bir şekilde. Savaş ofisinin yok
Her neyse şüpheler. '

Howson, tonunun ani acerbitesine oldukça şaşırdı. Ama onun
Ona yönelik ilgiye anlık izlenim derhal kayboldu
Ahşaptan, önde, Nelly ve Cicely'nin ortaya çıkmasıyla. O bir
sıcak yürekli adam, kendisi yeni evlendi ve
Gelin beyazında en son gördüğü siyah tutulmuş figür ona dokundu
Bir oyundaki bir olay gibi.

Nelly onu kısa bir mesafeden tanıdı ve biraz solgunlaştı.

'Bu kız kardeşinle kim?' diye sordu Cicely.

'Manchester'da tanıdığımız bir adam,-Doktor Howson.'

"Onu bekliyor muydun?"

'Ah hayır.' Bir dakika sonra ekledi-'Düğünümüzde. Yapmadım
O zamandan beri onu gördüm. '

Cicely onun için üzgündü. Ancak yürüyüşçüler tanıştığında Nelly,
genç adam çok sessizce. Kendisi açıkça taşındı. Onu tuttu
Biraz el ve ona hızlı, inceleyen bir görünüm verdi. Sonra devam etti
Nelly'ye fırsat vermek için onun yanında ve Cicely
açıkça dilediği onunla konuşmak,
Bridget ve şirketine sabırla eve kadar katlanın.

Nelly ve Doktor geldiğinde, önündeki ikisinin kapanmasının ardından,
Cicely, Nelly'nin akşam yemeğine kadar gitmesi ve bir kerede uzanması gerektiğini bağırdı.
Gerçekten de acınacak bir küçük wraith görünüyordu; Ve doktor, döküm,
Yine, ona profesyonel bir göz, Cicely'yi yedekledi.

Nelly gülümsedi, direndi ve sonunda kayboldu.

`` Onunla ilgilenmen gerekecek, '' dedi Howson Bridget'e. O görünüyor
Ben sanki herhangi bir gerginliğe dayanamıyormuş gibi. '

`` Eh, hiç olmayacak. Burası yeterince sessiz! O
Mühimmat işinden bahsediyordum, ama elbette ona izin vermedik. '

Cicely genç adamı bir kenara bıraktı ve kardeşinin planını açıkladı
Loughrigg'in batı tarafında çiftlik. Howson bunun hakkında sorular sordu
Sonunda onayını vererek ve genel rahatlık.

`` Ah, çekecek, '' dedi nazikçe, 'ama yavaş gitmeli. Bu
Bir tür kayıp, fiziksel olarak-ölümden dolayı taşınmak daha zordur.
Ona söz verdim '-Bridget'e döndü-' tüm soruları yapmak için
olabilmek. Bana bunu hemen sordu. '

Akşam yemeğinden sonra, tıpkı Howson'ın ayrılması gibi, Farrell ortaya çıktı.
görünüşte uzun Mayıs akşamı boyunca kendini sürdü
Cicely Home, ama gerçekten Nelly's Company'de bir saatlik sevinç için.

Howson'ın ayrıldıktan sonra,
O, devam eden ışıkla, sahip olduğu harika bir arkadaşının şiirleri
Gelibolu'da öldürüldü. Nelly örüyordu, ama iğneleri sık sık
tüm zihniyle dinlerken dizinin üzerine koydu ve bazen
Gözlerinde gözyaşları ile, yumuşak düşen alacakaranlık tarafından gizlenmişti.
Çok az dedi, ama söyledikleri şimdi çoktan geldi
iç yaşam ve keskin bir zeka yoğunlaştırılmış; Tüm
Zaman, fiziksel benliğine, sesine, ona ait cazibe
Hareketler, Farrell'de işteydi, böylece onunla saatini hissetti
Zor günün çalışmasından sonra memnuniyet duyuyorum. Ve o da onun huzurunda dinlendi,
Ve onun dostluğu. Onu geri alması şimdi mümkün değildi
bakımını redded. Cicely gördüğü gibi dürüstçe denedi, denedi
bağımsız olarak-'sertliğe katlanmak'. Ve girişim bozuldu.
Garip, protesto edici bir his de, biraz yanlış yapıyordu
George, vefat ediyordu kabul ederek. O George'du, olurdu
Daima onun ölmekte olan gününe kadar; ama sevilmeden yaşamak,
kendini sevmek isteyenlerden yırtılmış-kanıtladığı için
çok zayıf. Bunu biliyordu ve belirli bir ahlakın bilinçsiz değildi
yenmek; Tüm yorucu ve muhteşem şeylere bakarken
Kadınlar savaşta yapıyorlardı.

       * * * * * *

Farrell ve Cicely, gün dışındaki bir gece boyunca eve döndüler.
Cicely Hadyasal Sheet; Marsworth'u düşünüyordu. Farrell hala vardı
Damarlarında Nelly'nin varlığının tatlılığı. Ama başka vardı
Aklında düşünceler de, bir İngiliz savaşta doğal düşünceleri.
Bir keresinde, başlarının üstünde, parlak kuzey gökyüzünden geçti
Fells'in üzerinde güney-batıda uçan bir uçak. Geliyor muydu
Kuzey Denizi, o yenilmez filonun mahallesinden,
Hepsi asıldı, hangi hepsinin sürdürüldü? Büyük gemileri düşündü ve
Onlara emir veren erkekler, Greyhounds tasmada süzülürler. Ne
Kader dokunuşu sonunda gevşemelerine izin verir mi?

Karton hastanesi şimdi önden taze erkeklerle doluydu. .
Yaralılar sonsuzdu. Fransızlar boyunca sık sık bin gece
ön-ve henüz gerçek bir ilerleme yok. Çok uzak savaş pratikte
bir stand-shill. Ve ötesinde, Balkanlar'daki kaos, Sırp
Delin! Hayır-dünya ağıtla doluydu, yas ve kederle doluydu; Ve
Armageddon'un nasıl döneceğini kim söyleyebilir? Hızlı zihni seyahat etti
Önümüzdeki tüm alternatif olasılıklar sayesinde,
ülke. Ama her zaman, her kazmadan sonra
Savaş, düşünce Rydal'daki kulübeye ve çim üzerinde Nelly'ye geri döndü,
Beyaz boğazı ince siyah elbiseden ortaya çıkıyor, elleri sıkıldı
Kucağında, okurken gözleri ona döndü.

Ve her zaman Sarratt'ın hala olabileceği düşünülebilirdi
keşfedildi. Bu düşüncede yaz gecesi karardı.




Bölüm XI


1916 yazında, karanlık ve sefil bir Haziran, tüm soğuk duşlar ve
Bulutların indirilmesi, Mayıs ayının kısa ömürlü sevinçlerini izledi. Ama hepsi
Bu nedenle, yine de Temmuz ayının ilk haftaları boyunca, manevi
İngiliz kalpleri için cennet parlıyordu. Haziran ayında, iki ay önce
Hareket etmesi bekleniyordu, Rusya kendini doğu cephesine fırlattı
düşman. Brussiloff'un muzaffer ilerlemesi,
Alman çizgisi ve o muhteşem altı aylık savaş üzerindeki etkisi
Biz aptalca Verdun kuşatması diyoruz, yakında görülecekti. Sert preslenmiş
Onlar, Verdun'un Kahramanları!-İngiltere'de kimseye ne kadar baskı yapmadı
Savaş ofisinin ve kabinenin dışında biliyordu, en kötüsü bitene kadar,
ve Crown Prensi, 'Ölüleri ve utançıyla' geri tepmişti
Avdan daha fazla korkmayan avdan yenilgi.

Sonra Temmuz ayının ilkinde, İngiliz ordusu, bir bombardımandan sonra
savaşta henüz görülmemiş gibi, siperlerinden sıçradı
Somme cephesi ve yeni orduları kanıtlarken İngiltere nefesini tuttu
hangi şeyler yapıldı. O harika günlerde 'yoktu
Stragglers-Hiçbir! ' şaşkınlık içinde bir görgü tanığı dedi. İnanılmaz
her yerde ortak ve başarılan. Hayatta hayatta kaldı
bir festival. 'Mutlu Oğlundan'-Bir çocuk yazdı, sonuncusu olarak
Bu dünyaya mektup.

Ve Temmuz sonunda güneş yine İngiliz tarlalarında parladı
ve hasatlar. İnanılmaz güzellik günleri birbirlerini takip etti
Westmorland Fells; uyuyan göllerde ay ışığı geceleri ve ve
Becks'i mırıldanıyor; veya Starit Lit Dark geceleri, o gizemli parıltı ile
Kuzey vadilerindeki kuzey-batı, akşamları sık sık birbirine bağlayan
Şafak ile.

Bu geceler boyunca ne sıklıkla Nelly Sarratt, yeni beyazında uyanık yatıyordu
Dağ kül çiftliğinde oda!-
Gece, Loughrigg Tarn'ın 'Venüs'ün Camı' ve onun altındaki ve
ötesindeki büyük zirvelere, şimdi ay-büyücü altında çözünüyor, şimdi
Şafak ile pembe ve şimdi yüzen bulutta sarılmış
Crags'ın moru boyunca açık ve gümüş. Kaldırılmış
Vadi ve akarsu üzerindeki bu yükseklik onu yükseltmiş ve güçlendirmişti,
Farrell ve Hester'ın umduğu gibi ruh ve beden. Ruhu belki de,
vücudundan ziyade; Çünkü o hala en zayıftı,
Görünür hasta olmadan ve yine de her hızlı gözlemcide uyanmak
Manchester Doktor'da olduğu gibi aynı yanlışlık. Ama o sakin, daha azdı
Görünüşe göre kendi kederinde emildi; sadece, belki de daha fazla
Savaşın dünya sefaletine erişilebilir. Bu huzursuz gecelerde,
Sadece çok başarılı olan olağanüstü görselleştirme gücü, görünüyordu,
Gençliğin ve sağlığın işaretlenmesi üzerine, onu bir dizi
Uyanık rüyalar, neredeyse her zaman savaşla ilgilenir. Uyaran altında
Farrell'in zekası, savaşın yakın bir öğrencisi olmuştu.
Çok okudu ve ne okuduğunu, erkeklerle yaşayan teması ve
işler-özellikle geçen sonsuz yaralı akışı ile
Karton hastanesi aracılığıyla-ve grafik konuşması onun için aydınlandı.
Sonra gece vizyon treni ortaya çıktı; siperler-her zaman
siperler; Somme cephesinin bu iğrenç kırık ormanları
Patlamalı toprak İngiltere'nin en iyi yaşam kanını emdi; onlar
işkence gören bir dünyada labirent kazma ve suşaklar,
Panting için ölüm avları-'insanı uzunluğuna yatıran ölüm'-
Pursuit ve nefessiz uçuş ve son çökme dehşeti
Bomba, hepsinin sonunda cehennem-karanlıkta:-bunlar onu perili. Veya
Fathomless'ın üstünden zirveden zirveye doğru sallanan erkeklerin vizyonlarını gördü
İtalyan cephesinde buz ve kar derinlikleri; Tırmanma Çevikleri Nerede
Ayak mucize tarafından tutulur ve sadece erkeklerin değil, silahların gitmesi gereken yerlerde; veya
Yok olan, tüm çizgiler, kış karlarında çok unutuldu,
Baharın erimesi ile dondurulmuş ve korkunç bir ev sahibi yeniden görünmek için.

Ve her zaman, her şeyle karıştı, gergin gece saatlerinde-bu
İnce haki figürü, yaprağı eskiz kitabından yırtıyor, sıçradı
Paradoların üzerinden-düşüyor-No Man's Land. Ama gündüz
Takıntısı şimdi sık sık onu terk etti.

Yeni evinin tadını çıkarmak imkansızdı. Farrell eskisi almıştı
Westmorland Çiftliği, beyaz yıkanmış sundurma ile, küçük boyalı pencereleri
Gri duvarlarda beyaz renkte özetlenir, düşük rastered odaları ve
Mavi, beyaz, nergis sarı-az sayıda renk yıkama-hepsini yaptı
İçeride parlak, havanın ve ışığın parlak alanlarına uymak için.
Westmorland meşe, bazı alçak sandalyeler, bir kanepe ve piyano vardı
Eski Manchester evi, bazı gravürler ve çizimler, ovaya asıldı
Farrell'in kendisi, en titiz özenle duvarlar; Ve birkaç-bir
çok az şey-kendi en iyi mağazalarından, Hester
Zaman zaman Nelly ile 'ev'-resim, tencere veya goblen. O
Saat köpeği istikrarlı bir şekilde oynadı, Farrell tarafından kızdırmadı ve şüphesiz
Nelly. Bir amacı, Nelly'nin zayıf yaşamının akışının
herhangi bir aşağılık dedikodu tarafından çamurlu olun; Ve başardı. Birkaç komşu
'Little Bayan Sarratt' ile tanışmıştı, hepsi
örtük bir şekilde, hevesle istekli, ipuçlarını Hester'dan almaya istekli. Olmak
Hester Martin, 'bilge kadın' ve aziz tarafından
Ülke tarafı yeterliydi. Zavallı küçük dul olduğu anlaşıldı
William Farrell ve kız kardeşinin bakımına övgü almıştı
cesur ölümü resmen savaş tarafından varsayılan genç koca
Ofis. Tabii ki, zavallı çocuk Bayan Sarratt, hala olduğuna inanıyordu
Canlı-bu çok doğaldı! Ama bu umut zamanında ölürdü. Ve
O zaman-her şey olabilir!

Bu arada, yaşlı kocalar-
herhangi bir yasal bilgiye sahip olan bölgenin daha nazik evleri
eşlerine, bir
gerçekten olmadıkça, yedi yılın altında kaybolmuş koca
Scotch ikametgahı, bu durumda iki yıl yeterliydi. _Yedi
Yıllar _!-Sakin olmayan!-Savaş zamanında, eşler dedi. Hangi
Kocalar, Bayan Sarratt'ın gibi durumlarda,
Yasa gerçekten 'bir eşek' olabilir, ama bunun etrafında yollar vardı. Bayan Sarratt
Yeniden evlenebilir ve kimse itiraz edemez veya itiraz edemez. Sadece-eğer
Sarratt ölümden yükseldi, ikinci evlilik _ipso olurdu
facto_ null ve boş. Ama Sarratt açıkça öldüğü için bunu ne yaptı?
konu?

Böylece durum, gözlemlenen bir şey olsa da-farrell nasıl olabilir
Gelişen ve gidişler, Farrell nezaketleri ve faydaları, muhtemelen
Hid?-Sadece dost ve gizli gözlerle izlendi, her zaman teşekkürler
Hester. Çoğu insan William Farrell'i sevdi; o daha sıkı mezhep bile
Savaş onu bir zevk seven Dilettante olarak görmeden önce
sık sık dikkatsiz yükü tarafından skandal edildi
bir ev sahibi ve ilçe patronu olarak görevler. 'Bill Farrell' gerçekten hiç
herhangi bir ölümcül kiracı ile tahliye edilen veya dağıtılmadı. Sadece ihmal etmişti
ve onları görmezden geldi; Oranlar hakkında pirinç bir şey yapmamıştı
O veya onlar ödedi-neden gerçekten, bu kadar iğrenç bir şekilde zengin olduğunda
karadan başka kaynaklardan mı?-ineklerini iyileştirmekle ilgili hiçbir şey veya
koyun veya domuzlar; 'yoğun kültür' veya reçel veya kümes hayvanları hakkında hiçbir şey veya
Çiftçilik yapmayan kişilerin veba yapmayan diğer heveslerden herhangi biri
yapan kişiler; halka açık bir toplantıdan veya herhangi bir türden bahsederken
Kamu görevi, onu anında uçuşa koydu. Yine de faddistler bile onunla tanıştı
zevkle ve ondan pişmanlıkla ayrıldı. Kendini aldı '
Jolly hafifçe '; Diğer insanları ciddiye almasını bekleyemezdiniz.
Bu arada, onun güler yüzlü neşeli tarzı onu genel bir favori yaptı ve
Görkemli varlığı, eşyaları ve inişiyle birleştiğinde,
evrensel olarak bir tür Cumberland varlığı olarak kabul edildi,
ilçeler zorlukla karşılaşamazdı. Küçük dul istiyorsa, neden
Kesinlikle, ona sahip olmasına izin ver! Onun için yaptıkları muhteşemdi
hastane; Savaştan önce hiç kimse onu felç edebileceğini düşünmediğinde
pratik çalışma. Gerçekten iyi adam Farrell! İçeri girip kazanmasına izin ver. Onun
Adanmışlık ve zavallı Nelly'nin güzelliği, sadece hoş bir yerel unsur aşıladı
sürekli belirsiz savaş sahnesine romantizm.

       * * * * * *

Sarratt'ın ortadan kaybolmasının ilk yıldönümü sona erdi. Nelly vardı
Oldukça yalnız geçti. Bridget Londra'daydı ve Nelly söylemişti
Cicely-'Birkaç gün boyunca gelme-Sir William-lütfen! BEN
iyi olacak. '

Ona itaat ettiler ve birkaç gününü kısmen fells'e geçirdi ve
kısmen son zamanlarda bir savaş odası için sonsuz örgü ve dikişte
yakın mahallesinde başladı. Onun olduğu duygu
teslim oldu yakında onu donuk bir boşluğa indirecekti; ve daha sonra
Pasif oturacak, kendini düşünmeye zorlamayacak, eskisinde yalnız kalacaktı
Rakted oda veya floksları ve dışarıda dışarıda bahçe biraz
altın çubuklar; küçük parmakları sonsuz bir şekilde çalışıyor-
Duygu ve hafıza ona geri döndü. O birkaç gün bir tür
'Geri çekilme', bu sırada onun hatırlamalarında emildi
Kısa, evli yaşam ve her şeyden önce, acımasızca denediği ve
Cesurca inandığını kendi kendine açıklığa kavuşturmak; Ne tür bir inanç
şimdiki zaman ve gelecek için onun içindeydi. Sık sık ona görünüyordu
George'un ölümünden bu yana geçen yıl boyunca, zihni burkulmuş ve
başka bir şekle dövülmüş. Çok daha yaşlı büyümüştü, neredeyse hiç
Kendini biliyordu. Daha önce hiç bilmediği şüpheler ona gelmişti; Ancak
Ayrıca, aralıklı olarak, çok daha keskin bir inanç. Oh, evet, Tanrı'ya inanıyordu.
O olmalı; Sadece George ona inandığı için değil, aynı zamanda
O, kendisi, gece tekrar tekrar bilinçliydi
verimsiz yükselişler ve iletişim saatleri veya dağlarda,
şeylerin perdesinden yanıp söner. Ve böylece başka bir dünya olmalı;
Çünkü bu şekilde tahmin ettiği Tanrı, ani hayranlık ile,
George'u sadece onu yok etmek için yapmamıştı; Sadece ona vermek için
ve bir ay boyunca onu sonsuza dek ondan vur. Öğrendiği kitaplar
Farrell aracılığıyla, o merkezi modern edebiyata ait olmak,
ki 'büyük argümanın' kendisi neredeyse tamamen şüpheci
onu üretenler için ilgiyi kaybetti, genellikle onu şaşırttı, ama
Onu gerçekten etkilemedi. Din-belirsiz, ama derinden
Din-enkomi ve korundu. Ama hakkında konuşmak istemiyordu
BT.

Bu günler bittikten sonra, bazı radikallerin bilincinde ortaya çıktı
değiştirmek. George ile 'diğer tarafta' yürüyor gibiydi.
Ve onu orada terk etmek-bir süre için. Şimdi ona gerçekten inanıyordu
öldü ve hayatını onsuz yaşamak zorunda kaldı. Bu ilk dolu
ve kaybının samimi kabulü onu sakinleştirdi. Daha fazla sebep
Artık hayatın hala tuttuğu sevgili dostluklara dönmesi gerektiğine göre,
içinde yaşamalı ve onlar için ve nereye götürdüklerini takip etmeli
ondan yıllar önce. Farrell, Cicely, Hester-onun arasında durdular
Zayıflık-oh ne kadar bilinçli, ne kadar küçümseyerek bilinçli, o
Bu!-Ve saf bir ıssızlık. Cicely, 'Willy,'-bir şekilde o ve o
neredeyse Hıristiyan isimlerine bilmeden kaydı-
kardeşi ve kız kardeşi. Ve Hester da-çok güçlü!-çok nazik!-
hayatının bir parçası; Bazen şiddetli, ama destek. Nelly bilinçliydi
Gerçekten de, bazen, Hester'deki bir şeyin bir şeyi onaylamadığı
o. 'Ama her şey yolunda olurdu,' diye düşündü, yorgun bir şekilde, '
daha güçlü. ' Fiziksel mi yoksa ahlaki mi demek istedi? Kızın düşüncesi yaptı
ayırt etmiyor.

'Beni istediğine inanıyorum "tekrar yumurtadan çıktı ve farklı yumurtadan çıktı!' o
Bir akşam Hester'a dedi, 'Adam Bede' hacmini bir kenara bıraktı.

'Hiç böyle mi söylüyor muyum?'

'Hayır-ama ben olsaydın-burada moping yapmazsın!' dedi Nelly,
ani tutkuyla. 'Çıkarsın-bir şeyler yap!'

'Bu ellerle?' dedi Hester, birini yetiştiriyor ve ona bakıyor
zavallı. 'Canım-Bridget seni düzgün besliyor mu?'

'Bilmiyorum. Asla düşünmüyorum. Yerleştiriyor. '

'Neden onu çözmesine izin veriyorsun?'

'O yapacak!' diye bağırdı Nelly, sandalyesinde dik otururken, gözleri parlak
Ve yanaklar, Hester'ın sözlerinde bir şey onu suçluyormuş gibi kızardı.
'Onu durduramadım!'

'Peki, ama uzakta ne zaman?'

`` Sonra Bayan Rowe yerleşir, '' dedi Nelly, yarı gülerek. Asla
Sor. Ne önemi var? '

Örgülerini bıraktı ve geniş, üzücü gözleri bulutları takip etti
Langdales'ın mor göğsünü kapladılar,
Tehdit edici, gök gürültüsü ışığı, ön tarafta çelik tarn ötesinde. Hester
onu endişeyle izledi. Kısacası ile kahverengi kafa ne kadar güzeldi
Yüzün hassas ovalini çevreleyen bukleler! Ama Nelly'nin kavrama eksikliği
hayatta, herhangi bir kişisel talep, herhangi bir sağlıklı doğal bencillik, isterse
Bridget'e ya da başka birine doğru Hester için çok rahatsız ediciydi. İçinde
Yaşlı kadının sürekli yaklaştığını gördüğü durumun görüşü,
Daha büyük bir dövüş gücünün bazı belirtileri ne kadar hoş karşılanırdı?
Kızın doğası!

       * * * * * *

Ama Nelly çiftliğe göçten bu yana iki arkadaş edinmişti
Her halükarda güldü; Ve Hester'ın itiraf ettiği gibi bir şeydi.

Biri komşu bir çiftçi, yaşlı bir adam, muhteşem gözleri, altında
Koyu gür kaşlar, ince çileli özellikler, kırpılmış saçlar ve bir alışkanlık
Omzunun üstünde bir tırpan taşıyor, bu da ona 'eski görünümünü verdi
Baba zamanı, 'erkeklerin biçilmesi için. Diğeri küçük oğluydu
komşu bir papaz, sekiz kişilik bir kestane, bir
Çiftlikte güzel bayan için masum tutku.

Bir Ekim öğleden sonra, Nelly bir sandalye ve biraz
Bahçeye bir şeyler çizmek. Ama Farrell'in önerdiği şema
Ona, çiziminin bir mesleğini yapmak için fazla gelmemişti.
İster umudun ölmesi ve bununla birlikte fiziksel enerji olsun,
ya da onun küçük sınırlarına karşı keskin bir şekilde ortaya çıkmış olup olmadığı
Ve zarif yetenek ve kendini Farrell ile karşılaştırarak, hayır
devam etmek için kullanın-herhangi bir durumda, son zamanlarda vazgeçmişti,
eğlence. Ancak en alçakgönüllü sanatçının
yaratıcı karıştırma; Ve bu öğleden sonra renkler vardı ve
Yurtdışında Fells'deki ışıklar, şimdi solgun eğrelti otu ile kırmızı boyalı ve
Güneşli bulutun üstesinden geldi, bu direnilemedi. O bıraktı
Kapsarlar ve şövalyesini yayar.

Ve şu anda, çalışırken her çürük ve yorgun anlamda ve
çalıştı, 'o göksel güzelliğin ebedi çeşmesi' onu damıttı
Sürekli Balsam. Üzerinde çalıştı, yatıştırdı ve mutlu.

Birkaç dakika içinde kapıda bir ses vardı. Bir çocuk baktı-Slack
Yağlı saçlar, koyu gözler, sade ama en ilgi çekici bir yüz.

'Tomin'e giriyorum,' diye açıkladı ve daha fazla Ado olmadan geldi. Nelly
Bir elini uzattı ve onu öptü.

'Çok iyi olmalısın.'

`` Ben iyiyim, '' dedi çocuk, parlak bir şekilde.

Nelly, uzanması için bir halı yaydı ve ona bir parça verdi
Kağıt, bazı renkli tebeşirler ve bir parça değirmen tahtası. Devam etti
önü ve çizime daldı ...

Sessizlik-Till Nelly sordu--

Ne çiziyorsun Tommy?

`` Haggans ve Hoons, '' dedi rüya gibi bir ses, emilen bir ses.

'Unutuyorum'-dedi Nelly Gravely-'İyi olanlar hangileri?'

Hoons iyi. Haggans çok kötü! ' dedi çocuk
Cesur vindictive vuruşlarla çiziminde kesiliyor.

'Bir Haggan mı çiziyorsun, Tommy?'

'Evet.'

Görmesi için bir canavar, yarım griffin, yarı timsah tuttu ve
Yürekten hayran kaldı.

'Haggans nerede yaşıyor Tommy?'

`` Jupe'de, '' dedi çocuk yine yoğun bir şekilde çekiyor.

Jüpiter mi demek istiyorsun?

'Ben _don't_!' dedi Tommy kınan bir şekilde, 'dedim Jupe ve ben de Jupe.
Belki '-nazikçe kabul etti-' Bundan fikri almış olabilirim
başka bir yer. Ama oldukça farklı. Oldukça inanıyorsun
Farklı-değil mi? '

`` Kesinlikle, '' dedi Nelly.

'Bundan memnunum-çünkü-öyle, çünkü insanlarla arkadaş olamam
Bunun farklı olmadığını söylüyor. Görüyorsun, değil mi? '

Nelly ona mükemmel bir şekilde anladığından emin oldu ve sonra Tommy devrildi
Sırtında ve gökyüzüne bakarak gizemli tonlarda konuşmaya başladı
'Jupe' ve içinde yaşayan varlıklar, hagans ve hoons, aslanlar
ve ayılar ve beyaz fareler. Sesi hayali ve rüya gördü. Nelly
Uyurken olduğunu düşündü ve aniden kendini bakarken buldu
Tutkulu bir açlıkla çim üzerinde küçük bir figür. Böyle bir yaşıyorsa
Yaratık ona aitti-ona kendi başına demek-ona yapışacak
Sevgili tombul eller!

Öne eğildi, gözleri ıslak, bilinçsiz Tommy'nin üstünde. Ama bir adım
Yolda onu korkuttu ve başını kaldırarak 'yaşlı baba gördü
Zaman, 'omuzdaki tırpanla, küçük kapıya yaslanmış
Bahçe şeridinden yola ve ona bakarak
genel olarak şeylerin alaycı bir görünümünü ima eden ifade ve
özellikle 'nazik.'. Ama Bayan'a olumlu eğilimliydi.
Sarratt, ve Nelly onu davet ettiğinde ona itaat etti ve onu toprakladı
Scythe, sanki silahmış gibi, üzerine yaslanmıştı,
Garip bir olaydan dolayı onu tebrik ederken hoşgörüsüz bir şekilde dinliyor
Hester'den bildiği gibi, son zamanlarda ona gelmişti.

İki hafta önce, yaşlı adam kaptandan bir mektup almıştı
Fransa'daki oğlunun şirketinin kendisine sempatik bir şekilde duyurduğunu
en büyük oğlunun hastanesinde ölüm,
baskın ve ona tam bir güven hissedebileceğinden emin olmak '
Zavallı oğlunuz için yapılabilecek her şey yapıldı. '

Haber, yaşlı adamın ve karısının bulunduğu kulübeye kederi getirmişti
tek başına yaşadı, sağlam damızlıklarının yeni başlamasından bu yana, bir teşvik altında
Loughrigg. Şimdi zayıf bir vücut olan karısı, yatağına almıştı
kederin şoku; Yaşlı adam her zamanki gibi işine gitmişti, '
Zekâsında bit queerer, 'onu istihdam eden çiftçiye göre. Daha sonra
Üç gün sonra kaptandan acele bir özür mektubu geldi ve
Papazdan bir mektup, en acınacak bir şey olduğunu söylemek
Hata ve 'Oğlun, söylemekten memnunum, sadece biraz yaralandı,
Ve iyi gidiyor! '

Çok çelişkili duygu altında, Old Backhouse'un dengesi tereddüt etmişti
iyi bir anlaşma. Nelly'nin sözlerini, sanki bir gülümsemeyle aldı, sanki
Sadece yapmasını bekliyordu ve durduklarında çizdi
Cebinden yavaşça bir mektup.

'Bunu gör, anne?'

Nelly başını salladı.

'Ben Juist bunu Postan'dan aldım. Onlar gie ye noothin '
Ona zorla OOT olana kadar. Ama ben düzenli, günümüzde bir owd
JACOB-'KEPS T' POST OFİS OLARAK OLARAK. Bu
Donald, elbette enoof. '

Zaferle tuttu. Nelly'nin kalbi sıçradı ve battı. Ne sıklıkla
kederinin ilk ayları-vizyonlarda-kutsanmıştı
Bir bakanlık eli tarafından tutulan sembolik mektup!-
Rüyanın acı derinliklerine dönüştü.

'Ah, Bay Backhouse, çok mutluyum!' Söyleyebileceği tek şey buydu. Ama o
Tatlı titreyen yüz onun için konuştu. Bir duraklamadan sonra ekledi-'
Kendi eliyle mi yazın? '

'Yorsel'i gördün'. Ona tuttu. O ona baktı
gizemli.

"Ama açılmadı!"

`` Ben juist bana gözlükler, '' dedi Peder Time, dikkatli bir şekilde. Mebbee
Bana okuyacaksın. '

'Ama annesine!' diye bağırdı Nelly. 'Karının açamıyorum
mektup!'

`` Bundan kaçınmaya gerek yok. Okudun anne. Noothin olacak
içinde. '

Onu okumasını sağladı. İçinde hiçbir şey yoktu. Sadece güzel bir mektuptu
İyi bir çocuktan, biraz 'biraz
hurda, 'ama neredeyse iyiydi ve babasının ve annesinin
'Şu anda beni terk ettiği için'. Ama bittiğinde baba zamanı
Şapkasını çıkardı, gri kafasını büktü ve tanrısına ciddiyetle teşekkür etti.
Geniş Westmorland. Nelly'nin gözleri yüzdü, o da başını eğdi,
Asla geri dönmeyecek bir başkasını düşünmek; ve Tommy, başparmak içeri
Ağız, ona karşı eğildi, dikkatle dinle. Ancak Şükran Günü'nün sonunda Backhouse başını kaldırdı
temkinli.

Bana o dick yazdığı gibi aptalca yoong mon inandığım için değil
Wor ölü, 'dedi, aşağılayıcı bir şekilde. Bir şeyleri zorlamak için bir şey
temizlemek.'

Nelly yürekten kabul etti, ekledi--

Önümüzdeki hafta Londra'ya gidebilirim Bay Backhouse. Oğlunu söylüyorsun
Londra hastanesinde olacak. Gidip onu göreyim mi? '

Backhouse ona dikkatli bir şekilde baktı.

Bilmiyorum anne. Onun ayı muhtemelen gidecek. '

`` Ah, hoşuna gitmek istemiyorum, Bay Backhouse. Ama gitmezse? '

'Şey, anne; Hoş bir ortaklığın olduğunu söyleyeceğim, ama sen değilsin
Juist sich bir beden görmek ister. Ama teorinin mony
İnsanlar 'hasta foak' oturmak için daha fazla zarar ya da iyi insanlar.

Nelly uysalca itiraf etti; Ve sonra onun olabileceğini öne sürdü
Bayan Backhouse'un oğluna göndermek istediği her şeyin taşıyıcısı-kaplar,
örneğin? Yaşlı adam hızla çözüldü ve üçü Nelly, Tommy,
ve baba zamanı, yakında içtenlikle birbirlerinin toplumunun tadını çıkarıyorlardı.
Gri bir tüvit kostümünde bir kadın ve siyah denizci şapkası,
Bahçenin dışındaki yolda küçük bir tepenin tepesi, çiftlik
Ve çevresi görülebilir.

Çiftliğin önündeki grubun görüşünde aniden geldi
duraklatın ve onlardan anket yaptığı duvarın çıkıntı yapan bir köşesi tarafından gizlendi
Sahne-Delikli, Tommy dizinde ve eski işçi ile
Sadece tırpanını tekrar omuzladı ve yoluna devam etmek üzereydi.

O gün Kendal'a giden ve sahip olan Bridget Cookson'du.
Char-a-Banc'ın bulunduğu Grasmere'den yürüdü.
Tehlike, 'onu yatırmıştı. Postaneyi yola çıkarmıştı,
ve bundan sonra elinde tuttuğu bir mektup getirmişti. Yüzü
soluk ve heyecanlı. Düşünme durdu; Gözleri Nelly'de, dudakları hareket ediyor
Sanki bir konuşma veya tartışma prova yapıyormuş gibi.

Sonra eski backkhouse izlediğinde veda et ve dön
Kapıya doğru, aceleyle ondan asılı siyah bir ipek çanta açtı
bilek ve mektubu içine itin.

Bundan sonra yürüdü, şeride yaşlı adamla tanıştı ve
En başta, başkanlık eden Tommy tarafından görkemli bir şekilde eve koşuyordu
Haggan'a 'Mumya'ya.

Nelly'nin kız kardeşinin yüzü duygusuzca sertleşti.

Çok yorgun değil misin, Bridget? Tamamen yürüdün mü? Evet sen
_do_ yorgun görün! Çay yaptın mı? '

'Evet, Windermere'de.'

Bridget, Nelly'nin boya kutusunu yerleştirdiği sandalyeyi temizledi ve
oturdu. Biraz sessizdi ve sonra aniden dedi.

'Bu korkunç bir delik, tekrar Londra'ya gitmem gerekecek.'

'Tekrar?' Nelly'nin sürpriz görünümü doğaldı. Bridget geri dönmüştü
Ekim ayı başlarında Bloomsbury Bouse evinde bir başka uzun konaklama ve
Şimdi sadece ayın ortasıydı. Ama Bridget'in işleri
Her zaman Nelly için büyük bir gizem. Bir şeyden tercüme ediyordu
İspanyolca-Nelly'nin bildiği bu-ve aynı zamanda bir teklif olduğunda
Ona bir arkadaş aracılığıyla, yabancı için bazı tercüme işlerinden yapılmış
Ofis, öfkeyle reddetti. O bir köle olmaz dedi
herhangi bir kamu ofisine.

'Çok pahalı olmayacak mı?' dedi Nelly bir duraklamadan sonra, Bridget gibi
cevap vermedi. Küçük kız kardeşi resim işlerini koyuyordu
uzakta ve içeri girmeye hazır hale getirmek. Gün harika olmasına rağmen
Ekim için sıcak, güneş Bowfell'i yeni koymuştu ve hava
aniden soğuk büyümüş.

"Şey, yardım edemem," dedi Bridget kabaca. Yapmalıyım
Gitmek.'

Sesindeki bir şey Nelly'nin ona bakmasını sağladı.

'Yorgun olduğunu söylüyorum! İçeri gel ve biraz uzan. O yürüyüş
Grasmere senin için çok fazla! '

Bridget en sıradışı haraklıkla sunuldu.

Kız kardeşler birlikte eve girdiler.

`` Biraz yukarı çıkacağım, '' dedi Bridget. Ben iyi olacağım
Akşam yemeği. O zaman, yavaşça merdivenleri monte ederken, oldukça gaunt ve
Gri Alpaca elbisesinde sürüklenen figür, dedi ki ...

`` Sir William ile şimdi yolda tanıştım. Beni arabadan geçti ve
elini salladı. Bir şey seslendi-duyamadım. '

"Belki de akşam yemeğine geleceğini söylemek için," dedi Nelly, yüzü
Parlatıcı. 'Gidip ne olduğunu göreceğim.'

Bridget yukarı çıktı. Küçük rafted odası sonuna kadar işgal edildi
Sonbahar akşamı fırtınalı ışığı. Açık Kanatlı Penceresi kabul etti
soğuk rüzgar. Bridget bir titreme ile kapat. Ama uzanmak yerine,
Pencerenin kenarında bir sandalye aldı, yoksizce şapkasını çıkardı ve orada oturdu
düşünmek. Batıdan gelen bakır ışık yüzünü onunla aydınlattı.
Güçlü hoşnutsuz çizgiler ve büyük olan elleri, ama beyaz
Ve düzgün-gerçekten sahiplerine kişisel bir gurur kaynağı.

Şu anda, reverie'sinin ortasında, dışarıda bir adım duydu ve
Sir William Farrell'in kapıya yaklaştığını gördü. Nelly, beyaz sarılmış
Şal, hala bahçede dolaşıyordu ve Bridget onların
Toplantı-Helly'nin yumuşak ve gülümseyen hoş karşılanması ve Farrell'in hevesli, onun
Onu yalnız bulmada açık bir sevinç.

"Ve o sadece kasıtlı olarak kendini kör ediyor!" Düşünce Bridget
aşağılayıcı bir şekilde-'onun kardeşi olmasından bahsediyor ve bu tür
saçmalık. Ona aşık!-Tabii ki ona aşık.
Ve Nelly'ye gelince-ona aşık değil. Ama alışıyor
o; Ona bağlı. Orada olmadığında onu özlüyor. O
Geldiğinde onu gördüğüme çok sevindim. Belki bir ay sürecek veya
iki. Bir iki ay-belki de altı ay-belki bir yıl veriyorum. Ve
Sonra onunla evlenecek-ve--

Burada düşünceleri daha belirsiz ve kafası karıştı. Onlar
savaşa karşı şiddetli bir sabırsızlığın ve bazı acillerin
Güçlü ve
vicdansız karakter. Seyahat etmek istedi. Görmek istedi
dünya ve para düşünmek zorunda kalmadan rahatsız olmamak. Temas
çok zengin insanlar, farrells gibi ve
Ek bir menzil ve insan iradesine para ile verilir,
Gençliğinin sıkıcı hoşnutsuzluğunu aktif bir arzu ateşine dönüştürdü.
Kendisi hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. O zaten bir sade ve
Çekici olmayan eski hizmetçi. Kimse onunla evlenmek istemezdi; Ve yapmadı
kimseyle evlenmek istiyorum. Ama _DO_ şeyler ve _see_ için istedi
Nefret dolu savaş bittiğinde şeyler. O merakla doluydu
Hayat ve dünya, kadınsıdan oldukça erkeksi. O
Eğitim, hala düzensiz ve sığ olmasına rağmen ilerliyordu
Nelly'nin evliliği ve zekası açtı. .
memnuniyeti de ona tek gerçek zevkleri vaat etmek gibi görünüyordu
hayatta dört gözle bekleyebilirdi. Yatak odasının duvarında
Roma, Atina, Doğu'nun fotoğraflarını asılı. Gezmeyi hayal etti
varoluş; Hareketin doyumsuz olacağını hissetti
Deneyim, eğer şans verildiyse.

Ancak nasıl seyahat edebilir, kitap satın alabilir veya yeni tanıdıklar yapabilir,
Para olmadan mı?-
O ve Nelly geçti.

Sir William'ın gelir yoluyla sahip olması gereken neydi?-Otuz
Yılda bin mi? Her zaman ona harcamayacaktı
hastane ve savaş gelir vergisi ve diğer tüm korkunç yükler
zaman. Nelly onunla evlenirse, oynamak için geniş bir marjı olurdu;
Ve Nelly adaleti yapmak için, her zaman açık eldi, her zaman hazırdı
vermek. Kendi küçük bölümünü kız kardeşine teslim ederdi ve
Ona bir şey ekleyin. Yılda altı veya yedi yüz ile Bridget
kendi kaderinin ve geleceğin metresi. Çoğu zaman, son zamanlarda uyanarken
Gecenin anları, ani bir genişleme parıltısı hissetti, düşündü
Böyle bir meblağ ile ne yapabilirdi. Dünya herkesi açıyor gibiydi
Yanlar-yeni heyecanlarını sunarak, yeni yollar. O istedi
Arkadaş yok, onu farklı zevkler ve dileklerle engellemek için. Olurdu
Kendi kendine oldukça yeterli olun.

Dışarıdaki bahçe karanlıklaştı. Farrell'in 'çok soğuk olduğunu duydu
Sen-içeri girmelisin, 've Nelly'nin eve girmesini izledi
Ona söylediği bir şeyi cevaplamak için başını geri döndürdü. Eşit
Alacakaranlıkta Bridget kız kardeşinin güzelliğinin bilincindeydi. O yaptı
en azından kıskançlık değil. Nelly'nin başkenti-Nelly'nin fırsatı.
İkisi için de kullanmasına izin verin. Bridget toplamak için çok memnun olurdu
Zengin kız kardeşinin masasından kırıntıları yukarı.

Sonra rüyadan soğuk ve çaresizlikle geri döndü-
gerçeklik. Cebindeki mektup-ondan önceki yolculuk-düşündü
alternatifler. Bu durumda ne yapacaktı? Her şey
tehlikede olabilir-her şey tehlikede-hayatı ve Nelly's-

Aşağıdaki salondan gelen sesler ona geldi. Duydu
Yeni aydınlatılmış bir ateşin çatlaması-Farrell yüksek sesle okuma-ve Nelly's
nazik kahkahalar. Sahneyi resmeddi; İkisi her iki tarafında
Ateş, Nelly'nin yas tutmasıyla, düz dul eşi, sembol olarak-
Nelly'nin gözleri-onu Farrell'den veya başka bir talipten ayıran şey ve
Korkmadan arkadaşı olmayı mümkün kıldı. Bridget, Nelly'yi biliyordu
öyle gördüm. Ama elbette bu sadece Nelly'nin aptalca bir yoluydu
şeylere bakmak. Bu sadece bir zaman meselesiydi.

Ve bu arada dul elbisenin Bridget için başka anlamları vardı.
Akşam yemeği zili çalana kadar karanlıkta uzun süre düşündü.

Akşam yemeğinde sessizliği utanç verdi ve arkadaşlarını enfekte etti ve
Farrell, Nelly ile başka bir tete-a-tete almayı imkansız buluyor,
izini erken aldı. Neredeyse şafakta kalmalı, böylece
Karton saat dokuz.

       * * * * * *

Fırtınalı bir cennetten ay,
kır evi. Dağ yollarının yalnızlığı, tazeliği
Yağmur yıkamış hava ve Nelly ile saatinin tatlılığı,
Haftanın Karmaşası, Gelişler ve Kalkışlar, Sonsuz İş,
Büyük bir hastaneden:-Hepsinin farkındaydı, yoğun bir şekilde bilinçli,
İleriye baktığı tek, keyifli bir bütünün parçaları olarak
günlerce. Ve yine de huzursuzdu ve mutlu olmaktan uzaktı. O dolaştı
Dağ yolları uzun zamandır-yukarıda yükselirken ayı izlemek
Loughrigg'in keskin dikliği ve uzun ışık flamaları gönderdi
Elterwater Vadisi ve Pikes'in büyük dizlerine. Baykuşlar
Meşe-odunlarda ve suyun sesi-Brathay acele ediyor
Skelwith Rocks ve Fell and Field'daki tüm küçük Becks, yakın ve
Gece havası boyunca çok fazla mırıldandı ve Fells'e Dünya Müzik'i yaptı.
Farrell'in şairin çoğunu vardı; Ve dağlar ve hayatları
onun için sevalardı. Ama bir adamın hızla sahneye geçtiği
Kişisel arzuları ile aşırı ustalaşmış
doğanın. Son zamanlarda onunla uzun ve gizli bir konuşma yapmıştı.
Aynı zamanda arkadaşı olan ve kendini bilgilendirmiş olan Carlisle'de avukat
Yasanın durumu hakkında. Yedi yıl!-Kendi başına
özgür irade, dönemden önce sonsuz evlilik riskini aldı
kalktı.

Ama böyle bir şey yapmasını umutsuzluğa kaptı. Bunu tam olarak tanıdı
Ona izin verdiği samimiyet, tatlı açıklığı ve güvenilirliği
Hepsi hayatındaki sabit noktalar olarak gördüğü şeyle şartlandırılmıştır; ile
Dulluğu, yasal ve manevi ve onun üzerine örtük güveniyle
Diğer dullar olarak bağlandığı gerçeğinin tanınması
bağlı değil, Sarratt'ın kaderinin gizemi ile korunuyordu.
Yeniden evlenme düşüncesi.

Ve o!-Bir erkeğin en olgun tutkusunun gücü her zaman
damarlarına monte ediyor. Ve onunla bir ön plana çıktı-bilmiyordu
Bu nedenle-ani gölgeye benziyor, göründüğü gibi,
Brathay'ın parlayan virajlarında ve döngülerinde ay ışığı
Elterwater tarlalarında dolaştı. XII. Bölüm


Bridget Cookson, adını yavaş yavaş bulunduğu mektuba imzaladı
Biniş evinin çizim odasında yazdığı yer
Kasaba ziyaretleri sırasında kalmaya alışkın. Sonra mektubu okudu
başından sonuna kadar--

En azından önümüzdeki haftanın ortasına veya sonuna kadar geri dönemiyorum. Var
bir tür ya da başka bir şey yapmak için çok şey oldu. Ve ben aşağı iniyorum
Burada tanıştığım bir kızla hafta sonu geçirmek için yarın winging
Mühimmat işine çarptı. Beni görene kadar beni beklemeyin. Ama ben
Daresay Cuma gününden sonra olamıyorum. '

Bridget Cookson henüz hiç gelmemişti.
zevk. Genel olarak onlara söylememeyi tercih etti. Ama o
Nelly'ye mektubunun her ikisini de çok fazla içerdiğinin farkında
ifade edildi ve ima edildi.

Bu yardım edilemedi. Mektubunu koydu ve sonra devam etti
el çantasının içeriğine dikkatlice bakmak. Evet, pasaportu
Tamam ve onun çantası notları tedariki ile. Ayrıca mektup
Temel Komutan'a veya Kızıl Haç'a sunacak olduğunu
Landing limanında temsilci. İkincisi açık bırakılmıştı
okumak için. 'Ernest Howson, M.D.' imzalandı ve Bayan
Bridget Cookson, 102 numaralı, General Hospital, X'e gönderilebilir.
Kamp, Fransa, mümkün olduğunca çabuk.

Aynı şekilde kendisine hitap eden başka bir mektup daha vardı
el yazısı. Açtı ve arasından baktı ...

'Sevgili Bayan Cookson,-Sanırım her şeyi benim kadar kolaylaştırdım
Bu tarafta can. Zorluk çekmeyeceksin. Olmana çok sevindim
gelen. Ben kendim çok şaşkınım ve ne düşüneceğimi bilmiyorum. Her neyse ben
Doğru kursumun iletişim kuracağı oldukça açıkım
Siz --_ İlk._ Her şey söylediklerinize bağlı olacaktır. '

Ertesi öğleden sonra Bridget, büyük bir parti ile kendini buldu
V.A.D.'ler ve Kızıl Haç ile bağlantılı diğer kişiler,
Kanal vapur. Gün gri ve soğuktu ve Bridget bağladı
Yaşam kayışı ve kendini en kalın pelerinine sardı, bir koltuk buldu
Desppy Deniz, Destroyer, güverte kabinlerinin barınağında
Onların etrafında dolaşıyor ve şu anda Fransa kıyıları görülebiliyordu. A
Gizli heyecan onu doldurdu. Ne görecekti? Ve neydi
O yapacak mı? Her şeyde de savaş önerileri vardı,
şimdiye kadar ulusun yarısına kadar sıradan ve tanıdık ama Bridget
savaşı unutmak için elinden geleni yapmıştı. Vapur güvertesi kalabalıktı
Yukarı ve aşağı yürüyen izinlerden dönen memurlar, hepsi
Onları hayat kemerlerinde, sohbet ve sigara içiyor. Tüm gözler dikkatliydi
deniz ve muhrip; ve en son denizaltı dedikodu
Ağızdan ağza. Birkaç ordu hemşiresi olan V.A.D.
Şirket kıç güvertesinde. Hafif deniz kimseye mazeret vermedi
rahatsızlık ve hoş yüzlü pembe kızlar
üniformalar, güldü ve birbirleriyle dedikodu, olmasa da
Güverte Pacing Haki figürlerine doğru birçok yan bakış, birçok
En iyi İngiliz gençlerinin örnekleri.

Ancak Bridget onları çok az fark etti. O daha fazla oluyordu ve
kendi probleminde daha fazla emildi. Gerçekte kararını vermemişti
bununla nasıl başa çıkılacağı ve isteksizce itiraf etmesi gerektiğini itiraf etti
durum tarafından yönlendirilebilir. Fransız sahilinin ortasında ve onun
Deniz fenerleri çok iyiydi, aynı mektubu çıkardı
Grasmere Postanesi'nde iki gün önce almıştı ve tekrar okudu
aracılığıyla.

'X Camp, 102, Genel Hastane.


'Sevgili Bayan Cookson,-İlk olarak _you_ yazıyorum
Bayan Sarratt yerine, çünkü ne hakkında canlı bir anımım var
Bana geçen Mayıs ayında seni gördüğümde kız kardeşinin zayıf fiziksel durumu gibi görünüyordu
Rydal'da. Umarım o çok daha güçlüdür, ama ne riske atmak istemiyorum
Hayal kırıklığı ile sona erdi, sadece onun üzerinde korkunç bir zorlama olabilir.
Amaç yok-bu yüzden size yazarak yolu hazırlıyorum. Gerçek şu ki, bir keresinde Fransa'ya gelmeni istiyorum. Alabilir misin
Uzakta, kız kardeşini endişelendirmeden ya da ona izin vermeden, gerçekten,
Bununla ilgili bir şey var mı? En çok, en bariz şans, ama bence var
Sadece bir şans, şu anda burada hastanede olan bir adam _may_ fakir
George Sarratt-Sadece henüz üzerine inşa etmiyor, _LEASE_. Dava
Belçika sınırının yakınındaki hastanelerden birinden buraya gönderildi
Ay önce, bize katılan ünlü bir sinir uzmanının olması için
Burada bir süre, bu konuda fikrini verebilir. En çok
Olağanüstü Hikaye. Bizimize yazan cerrahtan anlıyorum
Komutan, o bir gece, yaklaşık üç ay önce, iki adam, Almanca
İngiliz cephe hendekinden, sürünen üniformalar gözlendi
Doğu bir yerde bir noktada çizgiler arasında uzanan kimsenin toprakları üzerinde
DixMude. Ellerini atan bir adam diğerini sürüklüyordu,
yaralı görünüyordu. Onların çığlık oldukları düşünülüyordu ve birkaç
erkekler onları getirmek için gönderildi. Tıpkı yardım edildikleri gibi
Ancak hendemiz bunlardan biri bir düşman keskin nişancı tarafından vuruldu ve ölümcül olarak
yaralı. Sonra hiç Alman olmadıkları keşfedildi. .
Vurulmuş adam, karısı hakkında birkaç tutarsız şey söyledi ve
Valondaki çocuklar hendekte yatarken ve
arkadaşına işaret edin, tek kelimeyi "Anglais"-herkes
yemin ediyor-ve öldü. İkisinde hiçbir makale bulunamadı ve ne zaman
Diğer adam sorgulandı, sadece başını boş bir şekilde salladı
Bakmak. Ona çeşitli testler uygulandı, ancak yakında açıktı, her ikisi de
Sinir şokundan aptalca-ve sağır-muhtemelen-ve
korkunç bir fiziksel durumda. Şiddetle yaralanmıştı-belirgin bir şekilde
Aylar önce-omuz ve uyluk. Yaralar açıkça
Şok edici bir şekilde ihmal edildi ve hala septik. Cerrah kim
onu inceledi, maruz kalma, yiyecek eksikliği ve onun
Yaralanmalar, birkaç haftadan fazla yaşayacağı pek muhtemel değildi.
Ancak, şimdiye kadar devam etti ve bahsettiğim uzman,
Onu gördüm.

'Kimlik işaretlerine gelince, hiçbiri yoktu. Ama her şeyi duyacaksın
geldiğinde. Söyleyebileceğim tek şey, adamı alır almaz
Hastaneye, hemşireler ve cerrahlar onun _was_
İngilizce ve yaralarına ek olarak, bu ciddi bir durumdu
Kabuk şoku-akut ve uzun süredir devam eden nörasteni düzgün
Konuşma,-Bellek kaybı ve geri kalanları.

`` Elbette bu fakir adamın George Sarratt olma şansı
Sonsuzluk-Seni bu konuda uyarmalıyım. Aralığı nasıl hesaplamak
Eylül 1915 ile Haziran 1916 arasında-elbisesi için, arkadaşı-
Alman hatlarından geçiyorlar mı?

Ancak, doğrudan bu adama göz attım, bu da bir hafta sonra
Buraya geldim, onun hakkında şaşkın hissetmeye başladım. Bana hatırlattı
Birisi-ama hatırlayamadığım. Sonra bir öğleden sonra aniden
üzerime parladım-ve şu an için olduğumdan emin oldum
George Sarratt'a bakıyorum. Sonra, elbette, tekrar şüphe etmeye başladım. BEN
her türlü türden-bahsettiğim uzmanın tavsiyesi altında-
Onunla bir tür iletişim kurmak için cihazlar. Bazen
Onunla onunla ilgili olanlar arasındaki perdeler biraz inceliyor gibi görünüyor ve bir
Denemeler yapar-hipnotizm, öneri, vb. Ama şimdiye kadar oldukça
boşuna. Bununla birlikte, bahsetebileceğim bir tuhaflık var. Elleri
uzun ve oldukça güçlü. Ama küçük parmaklar her ikisi de
çarpık-işaretli bir şekilde. Acaba Sarratt'ın ellerini fark edip etmedin mi?
Ancak şimdi daha fazla yazmayacağım. Eminim anlayacaksın, ben
Ciddi bir şekilde değer düşünmedikçe, gelmene teşvik etmemeliyim
sırasında. Öte yandan, olabilecek umutları heyecanlandırmaya dayanamıyorum-
Muhtemelen-hiçbir şeye gelmeme. Emin olabileceğim tek şey
Yazma görevim ve bunun sizin görevin olduğunu hissedeceğinizi umuyorum
gelmek. `` Sana savaş ofisinde bir adamın adresini gönderiyorum-
R.A.M.C.-Zaten yazdığım. O, eminim, hepsini yapacak
Çabuk çıkmanıza yardımcı olabilir. Kim olursa olsun, buradaki zavallı adam
çok hasta. '

       * * * * * *

Vapur, Fransız limanının rıhtımını kaydırdı. Alacakaranlıkta
Fallen, ama Bridget loş bir puslu kasabanın bilincindeydi
ışıklar ve kubbeli bir kilise ile taçlandırılmış; Tebeşir Downs, Beyaz ve
hayalet, sağa ve sola; ve yakın, kalabalık rıhtımların
askerler, motorlar ve yetkililer. Küçük takım elbise kasasını taşıyarak
rıhtımda ortaya çıktı ve hemen hemen
Ona bakması söylenen Kızıl Haç yetkilisi.

`` Takım elbiseni taşıyayım. Burada seni alacak bir motor var
x ----. Seninle iki hemşire olacak. '

Kasabadan güneye doğru ilerleyen uzun tepe, motoru hızlandırdı,
nöbetçilere geçişini göstermek için bir kez duruyorum-Khaki ve Gray,
Yolun her iki tarafı da ve böyle açık ülkeye, burada
Sonbahar sisi, hafifçe yıldızlı bir gökyüzünün altında, yaylaların üzerinde yatıyordu. Yakında
oldukça karanlıktı. Bridget, yarı fısıldayan konuşmayı belirsiz bir şekilde dinledi
Karşısındaki hemşireler, genç denetimli serbestlikçiler işe geri dönüyor
Bir tatilden sonra, 'Matron' hakkında ruhlar ve neşeli dedikodularla dolu ve
'Kardeş' ve en sevdikleri cerrahlar. Bridget oldukça sessizdi.
Her şey garip ve rüya gibi. Yine de keskin bir şekilde bilinçliydi
O, belki de-bazı harika deneyimler, bazıları-bazılarına yaklaşıyordu
Karar-ki kendisi için vermesi gerekecekti, kimse
ona tavsiyede bulun. Tavsiye sormak için hiç harika bir el olmamıştı.
İnsanlar bir şeylere kendileri için karar vermelidir.

Aynı gece 'adamı' görmesine izin verip vermeyeceklerini merak etti.
Zorunlu değil-daha da kötüsü-tehlike içinde. Aksi takdirde emin olurlardı
Onu ilk gün ışığında görmesinin daha iyi olduğunu düşünmek. O da olurdu
Röportajdan önce bir gece dinlendiğiniz için memnun olun. Merakla vardı
Geçen biri olarak çürük ve hırpalanmış his
kötü bir deneyim.

Sağda su gibi görünen soluk uzanırlar ve
deniz feneri. Ve şimdi sola, ani bir ışık çizgisi gösterisi
Bir tepenin yanını yayan büyük bir yarım daire.

Hemşireler haykırdı ...

Kamp var! Geceleri güzel değil mi? '

Sürücünün yanında oturan memur sormak için döndü ...

"Seni nereye bırakayım?"

'Sayı ----' dedi her iki bakire de konserde. Yaşlı majör
Khaki-barış zamanında bir shropshire ülkesinin önde gelen doktoru olan
Kasaba-iki lasside gülümsemeye ve parlak görünümlerine yardımcı olmaz.

'Geri geldiğim için özellikle üzgün görünmüyorsun!' dedi.

`` Ah, tatillerden bıktık, '' dedi ikisinin daha uzun, gülerek.
'Evdeki insanlar _so_ meşgul olduklarını düşünüyor ve ---'

"Hiçbir şey yapmadıklarını mı düşünüyorsun?"

'Şey, burada olduğunuzda pek görünmüyor!' dedi kız
Daha ağır-'ve ne yapacağını bildiğinizde!'

`` Evet, evet, '' dedi öndeki adam. Yüzlerce daha
senin tür. Umarım arkadaşlarınıza vaaz vermişsindir. '

'Yaptık!' Her ikisi de, her biri aynı genç sabit sese sahip dedi.

'İşte biz-duruyoruz, lütfen.'

Çünkü motor tepeyi yarım daire içine tırmanmak için kenara dönmüştü. Açık
Şimdi tüm taraflar düşük binaların sıralarıydı-hastane kulübeleri-hastane
Marquees-mağazalar-Canteens. Motora yakın, bir
Stand-smill, büyük bir seçim çerçevesinin kapısı açıldı ve Bridget olabilir
İçeride Bakın, Yatak Sıraları ile Işıklı Bir Hastane Koğuşu, Scarlet'teki Erkekler
Yatak ceketleri, oturmak veya üzerlerinde yatıyor-çiçekler-hareket ediyor. .
Sahne karanlıkta parlak ve hassas bir aydınlatma gibiydi.

"Seni biraz daha ileri götürmem gerekecek," dedi Binbaşı Bridget,
İki genç hemşire veda ederken. Otelde bir odamız var
senin için. Ve Dr. Howson sabah sizin için gelecek. Diye düşündü
Bu hem sizin hem de hasta için bundan daha tatmin edici olurdu
Geceye hastaneye gitmelisin. '

Bridget, güçlü bir rahatlama duygusu ile kabul etti. Ve şu anda
Kamp ve ışıkları tekrar geride kaldı ve motor
Önce karanlık bir kasabadan, sonra Woods'tan acele etmek-
Woods-kalan zayıf ışık, loşa kadar görmesini sağladı
ev şekilleri ve dağınık lambalar tekrar ortaya çıkmaya başladı ve
Motor çizdi.

`` Şey, burada bir yatak ve biraz yemek bulacaksın, '' dedi binbaşı
onu dışarı çıkardı. Fazla söz veremem. Komik küçük bir yer ama
Sana kötü bakmıyorlar. '

Daha ucuz türün küçük sahil otellerinden birine girdiler.
küçük odaların duvarlarının göründüğü Fransız sulama yerlerinde bol miktarda
kahverengi kağıttan yapılacak ve herkes komşularında yaşıyor
cep. Ama hoş bir genç kadın Bridget'ın çantasını almak için öne çıktı.

'Matemoiselle Cook-Cookson?' Dedi sorgulama dedi. Bir mektubum var
matemoiselle için. Du Medecin, 'diye ekledi, ana dalına hitap ediyor.

'Ah?' Bu beyefendi Bridget'ın çantasını küçük salona bıraktı ve
özenli durdu. Bridget mektubu açtı-çok az kelime-ve okudu
bir ünlemle.

   Sevgili Bayan Cookson,-Çok üzgünüm değil
   geceye ve yarın hastanede buluşmak için.
   Ama Bailleul'a gönderildim. Tek kardeşim
   korkunç bir şekilde yaralandı-ölümcül düşünüyorlar-
   Dün gece bombalama saldırısı. Bir kerede kalkıyorum-
   bunun için yardım yok. Meslektaşlarımdan biri, Dr.
   Vincent, seni hastaneye götürecek ve bana söyleyecek
   senin fikriniz. Aceleyle.-Saygılarımla,


   'Ernest Howson.'

'H'm, çok yazık!' Binbaşı dedi, notu ona verirken.
Howson davaya muazzam bir ilgi gösterdi. Ama Vincent Sırada
en iyi. Belki de aynı şey değil-ama yine de-elbette bütün
Buradaki sağlık personeli bununla ilgilendi. Biraz olağanüstü
özellikler. Sanırım bir kayınbirader "eksik"
zaman?'

Onu çıplak _salle bir manger_ içine pilotluk yapmıştı, burada iki genç
Yeni alınan V.A.D. parti ile memurlar akşam yemeği yiyorlardı ve
Açık bir pencereden, dalgaların sıkıcı sesiyle geldi
Kumlu bir kıyı.

'Loos savaşından bu yana kayınbiraderim kayıp.' Dedi
Bridget-'Bir yıldan fazla. Hiçbirimiz onun hayatta olabileceğine inanıyoruz.
Ama elbette Dr. Howson bana yazdığında hemen geldim. '

'O bir eş var mı?'

'Evet, ama çok hassas. Bu yüzden Dr. Howson bana yazdı. Eğer
Herhangi bir şans vardı-elbette onun için göndermemiz gerekiyordu. Ama yapacağım
Bilin-hemen bileceğim. '

“Sanırım yapacaksın-evet, sanırım yapacaksın,” diye mırıldandı. 'Yine de
Tabii ki bir adam böyle bir deneyim tarafından çok yaşlanır. O
İngilizce-emin olduğumuz. Sık sık anlıyor gibi görünüyor-
Anlayın-İngilizce yazılı bir ifade veya kelime. Ve o kesinlikle bir
Araştırma adamı. Tüm kişisel yolları-her şey içgüdüsel ve
Otomatik-bilinçaltı bilinç, tabiri caizse-bu
bir beyefendi. Ama ondan herhangi bir yanıt almak imkansızdır, çünkü
savaşla bağlantılı her şey. Ve yine de herhangi biri olup olmadığından şüpheliyiz
gerçek beyin lezyonu. Şimdiye kadar şiddetli işlevsel gibi görünüyor
yaraları ve general tarafından tahsis edilen rahatsızlık-nörastenidir
durum. Ancak durum istikrarlı bir şekilde kötüleşiyor. Çok üzücü ve
çok dokunaklı. Ancak, hepsini Vincent'tan çıkaracaksınız. Mecbursun
Önce akşam yemeği yiyin. Size iyi bir gece diliyorum. '

Ve iyi adam, o kadar şişman ve geniş omuzlu ki
Haki'sinden patlayan, acele etti. Bayan ona görünüyordu
Meraklı zor ve sessiz-'yasaklayıcı bir parti.' Ama o zaman o
Kendisi, beklenen tüm duyguları ifade eden bir duygu kişiydi
Doğru yerlerde ve mükemmel samimiyetle.

Bridget mütevazı akşam yemeğini aldı ve sonra pencerenin yanında oturdu.
Yalnız bir kumun üstünde, ay ışığında bir denize doğru. Sağa ve sola
Çam ağacı yamaları ve fantastik olan garip küçük sahil villaları
Türeler ve balkonlar. Birkaç figür geçti-Beyaz Kafada Açılışlar
Haki'de elbiseler ve erkekler. Bridget, konuştuktan sonra anladı
küçük _patronne_, yerin adı Paris a la mer
Yakınlarda ünlü bir golf sahası vardı ve o büyük bina,
sağda boyalı, bir zamanlar kumarhaneydi ve şimdi bir hastane için
memurlar.

Hepsi bir sahne sahnesi, deniz, queer küçük evler gibiydi.
Ay ışığı, geçen rakamlar. Sadece ışıklar çok az ve loştu ve
Müzik yoktu.

'Bayan Cookson?'

Bridget döndü, Haki'de uzun boylu bir cerrah görmek için, yorgun, soluk ve
Dusty, ona endişelenerek ona bakan, bir adam açıkça
aşırı yönlendirilmiş ve bu ekstra göreve vermek için neredeyse hiç bir zihinle
üzerine konmuştu.

'Geç olduğum için üzgünüm-ama günümüzde korkunç bir acele ettik' 'dedi.
Perfunctorly ellerini sıktı. Somme'de büyük bir kavga vardı,
son gece ve yaralı trenler tüm
gün. Sadece beş dakika uzaklaşabiliyorum.

'Şimdi, Bayan Cookson'-onun karşısında oturdu ve onu almaya çalıştı
İş Şekeri'ne Düşünceler-'Önce size bunun harika olduğunu söyleyeyim
Howson'ın gitmesi gerektiğine dair talihsizlik. Hakkında bir şeyler biliyorum
Vaka-ama neredeyse bildiği kadar değil. Her şeyden önce-ne kadar eski
Kayınbiraderin mi? '

'Yaklaşık yirmi yedi-tam olarak bilmiyorum.'

'H'm. Tabii ki bu adam bundan çok daha yaşlı görünüyor-ama
Soru ne yaşadı? Teğmen Sarratt Fuarı mı yoksa
karanlık?'

'Oldukça karanlık. Kahverengi saçları vardı. '

'Gözler?'

`` Tam olarak hatırlayamıyorum, '' dedi Bridget, bir süre sonra. Yapmıyorum
İnsanların gözlerinin rengine dikkat edin. Ama eminim onlar bir tür
kahverengi.'

`` Bu adam yeşilimsi bir gri. Tuhaf bir şey hatırlayabilir misin
Teğmen Sarratt'ın elleri hakkında? '

Yine Bridget bir iki saniye durakladı ve sonra-'Yapamam
Onlar hakkında tuhaf bir şey hatırlayın. '

Cerrah ona yakından baktı ve ahşapla vuruldu
Yüzün sorumsuzluğu, ancak oldukça yakışıklı, o
düşünce, aksi halde. Kuşkusuz, konuşmak için endişeliydi
Kasıtlı olarak, çok şey kanıtlarına ve görüşüne bağlı olabilir.
Ama hiç bir yüzün okunması daha zor olduğunu görmemişti.

"Belki de böyle şeylerin yakın bir gözlemcisi değilsin?"

'Hayır, olduğumu sanmıyorum.'

'H'm-bu çok üzücü. Bu konuda çok şey açabilir
dava.'

Sonra önündeki yüz biraz uyandı.

'Ama kayınbiraderimi tekrar tanımam gerektiğinden eminim
Koşullar, 'dedi Bridget, vurgu ile.

Ah, o kadar emin olma! Özelleştirme ve hastalık insanları korkunç bir şekilde değiştirir. Ve
Bu fakir adam _suffed _! '-omuzlarını silkti
Açıkça. `` Onu yarın göreceksin. Elbette hayır var
Ne olursa olsun bize yardımcı olacak dış kanıt. Şanssız kaza
İngilizlerin arkadaşı-açıkça bir Belçikalı köylü, gizlenmiş-
Hiç şüphe yok-şu anda akciğerlerden vuruldu
iki adamın İngiliz hattına ulaşması, mümkün olan her şeyi sildi
kimlik araçları-elbette, adamın kendisi olmayabilir
onu tanıyan biri tarafından tanındı. En az bir düzine vardı
Partiler-"Eksik" erkek ilişkileri-daha yeni vakalar-burada
Zaten-bir amaçsız. '-Konuşmacı değil, gerçekten hiçbir ipucu yok
Yorgun bir gülümsemeyle yükseldi-'Onu gördüğünüzde bir tane tedarik edemezsen.
Ama parmaklar için üzgünüm. Bu bana her zaman bir
olası ipucu. Yarın on bir yaşında? '

Bridget kesintiye uğradı.

Kayınbiraderimin hayatta kalması kesinlikle pek olası değil
Bunca zaman? Eğer mahkum olsaydı, onu duymalıydık,
uzun zaman önce. Nerede olabilirdi? '

Genç adam omuzlarını silkti.

`` Birkaç vaka oldu, biliyorsunuz-kaçan mahkumların-
Uzun süre yakalayın ve sonunda çizgiyi geçin. Ama tabii ki
_is_ çok olası değil-pek olası. Peki yarın? ' Eğildi ve
ayrıldı.

Bridget küçük halı olmayan odasına gitti ve uzun süre oturdu
Açık pencerede bir şal. Bu çiftliği hayal edebiliyordu
Ay ışığı. Cumartesi idi. Muhtemelen hem Cicely hem de Sir William
Yazlık. Nelly'yi gördü, beyaz şal onun üzerinde
Karanlık Kafa, çiftlik kapısında onlara iyi geceler diyor. Bu demekti
Her şey ilerliyordu. Bir gün,-ve yakında,-Nelly keşfedecekti
Farrell onun için gerekliydi-onsuz yapamayacağı
O-tıpkı onsuz yapamayacağı gibi,
kız kardeş. Hayır, Nelly'nin büyük geleceğinde hiçbir şey yoktu ve
Onun-Bridget'ın-hayatın özgür gelişimi, ama bu ani ve
En hoş olmayan kader inme. Nelly için göndermek zorunda kalırsa-
Gerçekten Sarratt'dı-ve sonra ölürse-Delly asla geçemeyebilir
BT.

Sadece onu öldürebilir-neden değil? Bütün dünya onun bir
zayıf. Ve eğer onu öldürmezse, onu sonsuza kadar daha az yapardı
Muhtemelen Farrell ile evlenecek-makul bir zamanda. Nelly
Diğer insanlar gibi değil. O bütün duygulardı. Aslında George'u görmek için
ölmek-ve bu doktorların tarif ettiği durumda-raf ve
ona işkence et. Bir daha asla aynı olmazdı. İlk şok kötüydü
yeterli; Bu çok daha kötü olabilir. Bridget'in bencilliği, gerçekte,
Farrell'in hassasiyeti ile aynı gerçeğe güveniyordu. Sonuçta, ne
İnsanlar görmüyor, hissedemiyorlar '-aynı derecede. Ama eğer
Nelly, Nelly olarak, acımasız şeyi görmüştü, karşı dönecekti
Farrell ve George'a zengin talipini göndermenin sadakatini düşünün
onun işi. Bridget, tam olarak önceden haber verebileceğini hissetti
şeyler. Gelecekte skalid ve melankolik bir peçe düştü. Yoksulluk,
Mücadele, Nelly için Kötü Sağlık-Yoksulluk ve Tüm Doğal Açlık
Kendisi için arzular ve hırslar-bakacak tek şey vardı
Farrell'ler yabancılaşmışsa ve evlilik engellendiyse.

Şiddetli bir isyan kadını pencereden salladı. Orada oturdu
Ay denize düştü ve her şey hala küçüktü
yankılanan otel. Ve sonra yatağa gitmesine rağmen uyuyamadı.

       * * * * * *

Kahvesinden sonra ve küçük _salle bir manger_
Çıplak tahtalar ve küçük perde paçavraları sadece yaz içindir
Konuklar ve şimdi, bu Kasım ayının ilkinde, Bigipply Cold, Bridget
Köpüğün beyaz tozunu izlerken kıyıda biraz dolaştı
Chill West Rüzgar gelen dalgalardan sıyırdı, sonra çantasını paketledi,
Ve Dr. Vincent için huzursuzca bekledi. Olacağını anladı
Eğer isterse, hastanede iki ziyaret, ona bir
Hastayı göreceği hastayı izleme fırsatı, gereksiz
Acele edin ve sonra gece için zamanında D ----
bot. Bu yüzden kendi detaylarını deneymeye hazırlıyordu
ki o sadece loş bir şekilde, ama her halükarda aşırı olması gerekir
hoşnutsuz. Tam olarak ne yapacak ya da söyleyecekti, bilmiyordu.
Yeni gerçek ondan önce olana kadar nasıl olabilir?

Onbirin inme noktasında, bir ordudan sorumlu bir motor geldi
Sürücü ve Bridget yola çıktı. Vincent'ı kasabada alacaklardı
X ---- kendisi ve kampa koş. Güneş bu zamana kadar çıktı ve
Gimcrack otelleri ve villaları fırlatarak tüm sahil köyü
Kum üzerine ve çamların arasında pell-mell, altında parlıyordu. Bu yüzden
ölü yaprakların önce uçtuğu solmuş ormanlar mıydı
Napolyon'un saldırı için lejyonlarını topladığı eski şehir olan rüzgar
İngiltere ve Çam ormanlarının bulunduğu geniş kumlu yamaçlar
Kampa yer açmak için öldü. Araba şu anda durdu
kasabanın kenarı. Solda bir nehir haliç yaydı, tükürmekle
Beyana inin ve üzerine deniz fenerleri soluk mavi bir gökyüzüne karşı keskin. Soluk sarı, leylak ve incinin her tonu parıldadı
Mesafe, Scudding Suyunda, Hızlı Uçan Batı Bulutları ve
Hala hayatta kalan çamlar arasında kumlu girişler.

Daha önce bir binadan çıkan bir adam, 'Dakikliğin kendisisin' dedi
Hangi bir nöbetçi pacing yapıyordu-'Şimdi doğrudan orada olacağız.'

Bina, bu yüzden Bridget bilgilendirildi,
Taban ve ondan büyük kampın işi olsun
Askeri veya hastane tarafı, esas olarak devam etti. Ve sürdükçe
İngilizcenin doğal gururu ile onun arkadaşına doğru kampa doğru
işinde, önceki iki yılın muhteşem hikayesini söyledi-
Geniş Hastane Şehri yetiştirildi ve organize edildi-askeri kamp
Çok-Convalescent kampı-ulaşım-ve besleme.

Boche, dünyadaki tek organizatör olduklarını düşündü!-
Onlara daha iyi öğretti! ' Dedi, hoş gözlerinde bir kahkaha ile,
Bütün adamı, önceki gece çok yorgun, şimdi taze ve uyanık
Sabah güneş ışığı.

Bridget isteksiz bir dikkatle dinledi. Savaşın bu kısmı görüldü
Yakın Elde, ona yeni geniş bir dünyaya önermeye başlamıştı.
ki bu tamamen cahildi, burada en çok cypher
Acı. Düşünce onun sinirli gururuyla anlaşılamadı ve o
Bir kenara itin. Dikkate alması gereken başka şeyleri vardı.

Kamp boyunca sıralanan genel hastanelerin dışına çıktılar
yol.

"Onu özel bir koğuşta bulacaksın," dedi Vincent, onu dışarı atarken.
"Ama seni önce kız kardeşe götüreceğim."

İlk kulübeye girdiler ve çeşitli küçük odaları geçtiler,
Meşgul insanların ortasında ve fro. Bridget olağanın farkındaydı
Hastane karışmış anestezik ve antiseptik kokusu ve şu anda onun
Refakatçi koluna aceleci bir el koydu ve onu bir tarafa çekti. A
Cerrah bir hemşire ile geçti. Sağda bir odaya girdiler ve ayrıldılar
Kapısı biraz Ajar.

'Ameliyathanesi,' dedi Vincent, onu izleyen bir jestle
Nereye bakmalı; Ve açık kapıdan Bridget beyaz bir oda gördü
Ötesinde, bir ameliyat masası ve bir adam, on dokuzlu muhteşem bir çocuk veya
Doktorlar ve hemşireler etrafta dururken yirmi yalan söyler. Gençlik
Beyaz duvarlara karşı balmumu ve beyaz tulumlar
hemşireler.

`` Bu şekilde, '' dedi Vincent. `` Kardeş, bu Bayan Cookson. Sen
Unutma-DR. Howson onun için gönderdi. '

Hemşire elbisesinde kırk yüzlü bir kadın yakından baktı
Bridget.

'Gerçekten çok memnun olacağız, Bayan Cookson, eğer herhangi bir ışık atabilirsen
Bu durumda. Burada sahip olduğumuz en üzücülerden biri. Beni takip edecek misin
Lütfen?'

Bridget, kulübenin ana koğuşundan geçerken, sıralar
Her iki elinde yataklar. Puanların bilinçli olduğu görülüyordu
onun üzerine gözler ve kendini ötesinde pasajda bulduğunda sevindim
koğuş.

Kardeş küçük bir oturma odasına bir kapı açtı ve Bridget a'yı sundu
sandalye.

`` Bu zavallı adamın sağır ve aptal olduğu konusunda sizi uyardı mı? '

'Evet-bunu duymuştum.'

Ve beyni çok bulutlu. Ona söylediğimiz her şeyi yapmaya çalışıyor-
onu görmek için dokunuyorum. Ama gerçek zekası çok uzak görünüyor.
Sonra yaralar var. Dr. Howson size onlardan bahsetti mi? '

'Kötü yaralar olduğunu söyledi.'

Kardeş ellerini fırlattı.

'Geçmek için yapması gereken yürüyüşü nasıl başardı
Çizgiler hepimiz için bir gizem. Ne katlanmalı! Yaralar
Bir Alman saha hastanesinde başlamak için giyinmiş olmalı. Sonra
yaralar düzgün bir şekilde iyileşmeden önce Almanya'ya giden yol-en azından
Bizim teorimiz-Belçika sınırının yakınında, onu yapmış olması gerekir
kaçmak. O zaman ne oldu, elbette, kış ve ilkbaharda
Kimse Bilmiyor; Ama çizgilerimize ulaştığında, yaralar her ikisi de
septik durum. Hangren için iki operasyon oldu.
Burada bulundum. Bir başkasına dayanacağını sanmıyorum. '

Bridget gözlerini kaldırdı ve konuşmacıya dikkatle baktı-

'Onun çok hasta olduğunu mu düşünüyorsun?'

`` Çok hasta, '' dedi kız kardeşi kesin olarak. Onu tanımlayabilirsen, sen
Karısı için bir kerede göndermelisiniz --_ bir kez_! Teğmen Sarratt, ben
düşün, evli mi? '

`` Evet, '' dedi Bridget. "Şimdi onu görebilir miyim?"

Kardeş ziyaretçisine merakla baktı. Hem şaşkındı hem de
Bridget'in tarzı, bahar ve samimiyet eksikliği ile itildi, onun
Ayrılmış ve geri çekilen bir şeyin donuk önerisi. Ama belki de
Kadın sadece utangaçtı; ve sahip olduğu şeyin sorumluluğundan ezildi
yapmaya gel. Kız kardeş çok insandı ve hoşgörülü görüşler aldı
Alman olmayan her şeyden. Nazikçe söyledi ...

'Size tavsiye edebilirsem, onu izlemek için zaman ayırın, oluşturmadan veya ifade etmeden önce
herhangi bir fikir. Seni acele etmeyeceğiz. '

Bridget rehberini koridor boyunca birkaç adım izledi. Kız kardeşi
bir kapı açtı ve Bridget'in içeri girmesine izin vermek için bir kenara kaldı. Sonra içeri girdi
kendisi ve bandajları yuvarlayan genç bir denetçiye çağırdı
Oda içerdiği tek yatağın diğer tarafı. Kız sessizce
İşini bıraktı ve dışarı çıktı.

Yatakta yatan bir adam vardı ve Bridget ona baktı. Kalbi
O kadar hızlı attı ki, bir an hasta ve boğuldu. Kız kardeşi
ona şefkatle eğildi ve saçları, gri saçları geri koydu
alnının üzerine düştü. Dokunuşta gözleri açıldı ve gördüğü gibi
Kız kardeşin yüzü çok hafifçe gülümsedi. Bridget aniden bir
El ve yatağın yanında duran bir sandalye tarafından kendini sabitledi. Kız kardeşi
Ancak yastığın üzerindeki yüz ve gülümsemeden başka bir şey görmedi. Gülümseme
çok nadirdi!-Tüm hemşireleri için yeterli ödüldü
onun için.

`` Şimdi seni bırakacağım, '' dedi kız kardeş, daha fazla sormayı yasakladı
sorular. Orada oturmayacak mısın? Eğer birini istiyorsan, sadece var
o zile dokunmak için. '

Kayboldu. Ve Bridget oturdu, gözleri
Yatak ve tabakanın dışındaki el. Kendi elleri titriyordu,
Kucağına geçtiler.

Saç ne kadar gri ve zayıftı-ne kadar hayalet yüz-ne acı çekiyor
Her satır!

Bridget yaklaştı.

'George!' Fısıldadı.

Cevap yok. Adamın gözleri tekrar kapatıldı. Uyuyor gibiydi.
Bridget eline baktı. Sonra dokundu.

Ağır mavi manzaralı göz kapakları tekrar yükseldi, sanki tek çağrıda
Beyin anladı. Bridget ileri büküldü. Ne renk vardı
Söylenmeden önce onun içindeki yüzünden; Dudakları beyaz büyüdü. Gözler
Yataktaki adamın, herhangi bir belirtisi olmadan-birinci mekanik olarak-
bilinç; O zaman-hayal gücü miydi?-ya da ani bir değişiklik var mıydı
İfade-hızlı bir sorun-kapakların titremesi? Bridget salladı
her uzuvdan. Onu tanıdıysa, eğer onun görüşü getirilirse
Hafıza Geri-Hatta bir parıltı-her şeyin sonu vardı,
kurs. Sadece en yakın telgraf ofisine gitmeli ve
Nelly.

Ama anlık uyaran bakarken geçti-gözler boş büyüdü
Yine-kapaklar düştü. Bridget uzun bir nefes aldı. Kendini yetiştirdi ve
Sandalyesini daha uzağa taşıdı.

Zaman geçti. Arkasındaki pencere açıktı ve güneş geldi ve
yatağın üzerinde çaldı. Hasta adam neredeyse hiç hareket etmedi. Oradaydı
koridordaki kişilerin sırtları hariç, tamamen sessizlik
dışarıda ve bazı uzak tüfek ve bomba pratiği sesleri
Askeri kamp yarım mil uzakta.

Ölüyordu-yataktaki adam. Bu açıktı. Bridget görünümü biliyordu
ölümlü hastalık. Uzun olamazdı.

Orada neredeyse bir saat oturdu-düşünmek. O zamanın sonunda çaldı
yanına elle sarılmış.

Rahibe Agnes hemen ortaya çıktı. Bridget yükseldi ve onunla yüzleşti.

`` Şey, '' dedi kız kardeşi hevesle. Ama ziyaretçinin sorumsuz görünümü
Umutlarını hemen söndü.

`` Bana kayınbiraderimi hatırlatan hiçbir şey görmüyorum 'dedi
Vurgu ile Bridget. Çok üzgünüm-ama bunu tanımlayamıyorum
George Sarratt olarak kişi. '

Kız kardeşin yüzü düştü.

'Dr. Howson'ın gördüğünü düşündüğü genel benzerliği bile görmüyor musunuz?'

Bridget onunla yatağa doğru döndü.

Dr. Howson'ın ne anlama geldiğini görüyorum, 'dedi yavaşça. Ama gerçek yok
benzerlik. Kayınbiraderimin yüzü çok daha uzundu. Ağzı oldukça
farklı. Ve gözleri kahverengiydi. '

Gözleri tekrar gördün mü? Sana baktı mı? '

'Evet.'

'Ve tanıma belirtisi yok muydu?'

'HAYIR.'

'Zavallı sevgili adam!' dedi kız kardeşi tekrar ona eğiliyor. Oradaydı
jestte derin ve özlem duyuyor. Keşke tutabilseydik
O daha canlı-daha uyanık-görmek için. Ama Morphia olması gerekiyordu
Bu sabah. Korkunç bir gece geçirdi. _Quite_ emin misin? Olmazdı
Bu öğleden sonra geri dönüp onu tekrar izlemeyi seviyor musun? Bazen bir
İkinci kez-oh, ne eller?-Onları fark ettiniz mi? ' Ve
Aniden Dr. Howson'ın sözlerini hatırlayan kardeşi,
Sayfada ve işaretli deformiteye uzanan uzun, kansız parmaklar
her küçük parmağında.

'Henüz-ama George'un elleri hiçbir şekilde tuhaf değildi.' Bridget'in sesi,
Konuşurken, uzaktan gelmiş gibi görünüyordu; sanki öyleymiş gibi
zorlama altında konuşan başka bir kişinin.

'Üzgünüm-üzgünüm!'-Kardeş tekrarladı. Onun olması çok üzücü
Burada ölmek-hepsi yalnız-kim olduğunu bile bilmiyor-ne zaman düşünür
Birinin onun için nasıl üzülmesi ve özlem olması gerektiği. '

'Başka sorunuz yok mu?' dedi Bridget aniden, seçmeye dönüyor
Biraz eldiven bırakmıştı.

'Ah evet-başka ziyaretçilerimiz oldu-ve bir beyefendi olduğuna inanıyorum
yarın geliyor. Ama ziyaretiniz kadar umut verici bir şey yok.
Bir daha gelmeyecek misin? '

`` Bu işe yaramaz, '' dedi. Yazacağım
Londra'dan Dr. Howson. Ve umarım '-ilk kez, nazikçe
Hemşire bu etkileyici yabancıda biraz ajitasyon algıladı-'Umarım
Kimse kız kardeşime yazmayacak-Bayan Sarratt'a. O çok
narin. Heyecan ve hayal kırıklığı onu öldürebilir. Bu yüzden
Geldim. '

Ve elbette bu yüzden Dr. Howson ilk önce yazdı. Oh eminim
Her bakımı alacak. Çok, çok üzgün olacak! Ona mı yazacaksın?
Ve elbette ben de öyle yapacağım

İngiltere'den bayanın isimsizliği tanımlayamadığı haberi
Doktor ve hemşirelerin en çok verdiği hasta
Sadık bakım hızla yayıldı ve hastaneden ayrılmadan önce Bridget
çok sayıda sorunun elinde, elinde
Çeşitli hastane şefleri. Onu sorgulayan herkeste üretti
çekici olmayan, sert, zeki bir kadının izlenimi
Karar muhtemelen güvenilebilir.

'Kayınbiraderim olmadığına sevindim!' Geri döndüğünde Vincent
Onu limana götürecek motora teslim etmekten. Ancak
Kararından şüphe etmedi ve sadece 'Old Howson' için üzgündü,
Ziyaretinden bir şey geleceğinden emindi.

Motor Bridget'ı hızla D ----
Öğleden sonra tekne zamanı. Bir otelde otomatik olarak biraz yemek aldı
rıhtımın yakınında ve zaman zaman otomatik olarak tekneye gitti
gelmek. Geri dönülmez bir şeyin donuk bir duygusu,-bir şey
Korkunç,-onu gölgede bıraktı. Ama içinde 'fethetme iradesi'
ütü; Ve Prusya vicdanında olduğu gibi, acıma için yer bırakmadı veya
pişmanlık.




Bölüm XIII


Bir psikolog onu Bridget ile ilgilendirecek çok şey bulabilirdi
Cookson'un zihinsel durumu, yolculuğunu takip eden günlerde
Fransa. Bu yolculuğun hemen sonucu,
tüm bunların istikrarlı, otomatik bir baskısı eşliğinde istihbarat
özgürlüğüne müdahale etmiş olabilecek karakter veya zihin unsurları
çalışma. Bridget, bir suç işlediğini mükemmel bir şekilde anladı,
Ve ilk başta kendini normale karşı koruyamamıştı
Korku veya korkunun tepkisi. Ancak tepki çok çabuk geçti.
Vicdan hayaletten vazgeçti. Bencil irade ve keskin fikirler
alan; Ve Bridget ara sıra rahatsız olmaktan daha fazla olmayı bıraktı,
Yine de belirli bir endişe elbette kaçınılmazdı.

Kesinlikle Nelly ya da
Farrells; Ve bunu önlemek için ayrıntılı adımlar attı. İlk yazdı
Howson'a uzun bir mektup ona inanmayı reddetme nedenlerini veriyor
George Sarratt olarak x ----
Kız kardeşine yazmaması için yalvarıyor. 'Bu gerçekten _cruel_ olurdu.
Şimdi anlaşabilir ve her ay biraz güçlenir.
Ancak geçen yıl influenza tarafından zayıflatılan kalbi
Asla korkutucu bir hayal kırıklığının şokuna dayanmayın. Lütfen olmasına izin verin. BEN
Tüm sorumluluğu alın. O adam George Sarratt değil. Umarım sen
Yakında onun kim olduğunu keşfedebilir. '

2 numaralı adım, Londra'ya geldikten sonra sabah gidecekti,
A ---- sokaktaki soruşturma ofisine. Fransa'da davanın ayrıntıları
O sabah ofise ulaşmıştı ve Bridget tam zamanında
Bayan Eustace'tan Nelly'ye bir mektubu durdur. O işaret ettiğinde
Fransa'ya kendisi görmeyi amaçlamıştı, yoktu
Kendi zihninde hiç şüphe duyuyor ve bunun sadece zayıf bir işkence edeceğini
Soruyu açmak için geçersiz, mektup elbette
Karşı Madde. Bir kız kardeşin tavsiyesini böyle bir
dava? Ve tavsiyeyi kardeşlerden başka bir şeye kim atabilir?
alaka!

Bu arada dağlar arasında alışılmadık derecede erken bir kış başlamıştı
içeri girdi. Hava acı bir şekilde soğuklaştı ve zaten bir kar tozu
düştü. Bütün bunlar için Nelly asla yeterince derin içemez
Kasım güzelliğinden, biraz parlakla parladığı gibi
Frosty Days. Meşe hala yaprakla yüklüydü; Fern hala
yamaçlarda kırmızı; Ve ghylls ve şelaleler beyaz köpüren sıçradı
atalarının kurslarından aşağı. Ve bu zekâer dünyasında Nelly'nin
Kış dokunuşuyla desteklenmiş gibi hassas kişilik
Daha hafif ve cılız hareket edin. Daha canlı bir şekilde ilgiliydi
Şeyler ve Kişiler-Çiziminde, kitaplarında, sonsuz örgü ve
Yaralılar için dikiş. Bridget'in bu kadar uzun süre kalması şaşkındı
Kasaba, ama Alack! Bridget olmadan çok iyi yapabilirdi. Bir kısmı
hayatın tadını, her gün bu küçük zevklerin sonsuzluğunun
Basit ve Pure In Heart, yine onun oldu.
Düzensiz bir şekilde büyük yara iyileşiyordu. Sürükleme ıstırap
İlk yıl onu şimdi ama nadiren saldırdı.

Bir sabah küçük oturma odasında pencereleri açtı.
Güneş ışığı ve görkemli içine sarılmış pikes'in büyük gösterisi
Gölge, mor-siyah, daha yüksek zirvelere sahip bir hiyerarşide değişiyordu
arkalarında ışık.

Meşe tonik kokusuna nefes alarak pencereden uzaklaştı
Altındaki çimlere ve dağ havasının tazeliğini bırakır.
Sonra, beyaz duvarlı raftefed odasına döndüğünde
parlak ateş, bu yerin hoşluğuyla ele geçirildi.
şimdi onun eviydi. Düzensizce kalbini ve duyularını yakalamıştı.
Ve kimdi-ne zıt beyin-onu tasarladı ve inşa etti
Bir zamanlar olduğu kaba ve ilkel konutun?

Tabii ki, William Farrell her şeyi yapmıştı! Neredeyse bir parça vardı
Mobilya, bir resim, bir kitap, seçmediği ve
yerleştirme. Yavaş yavaş, onun etrafında toplanmışlardı. Eli
Onlara dokunmuş ve seçmişti, her biri. Çok daha fazla zevk aldı ve
Bu birkaç odanın ayrıntılarına ilgi duyuyor
evler ve pahalı mallar.

Aniden-orada pencerede otururken, odayı göz önünde bulundurarak,
Dağlara geri döndü-bu bilinç patlamalarından biri
Nelly'ye koştu, bu da kaza şaşırtıcı olsa da, gerçekten uzun
hazırlanmış ve kaçınılmaz. O oda gerçekten ne yaptı _Mean _-- sanatsal ve ince sadeliği
-kitaplar, çiçekler ve birkaç paha biçilmez şey, çizimler veya
Terra-cottas, yazlıktan getirildi ve birkaç haftada bir değişti
Onlarla birlikte kolunun altında ya da onun içinde Farrell'in kendisi
Cepler ve onları benzer şekilde geri al.

Renk Nelly'nin yüzüne su bastı. Biriyle ellerine bıraktı
düşük ağlama. Bir acı onu ele geçirdi. Kendini nefret etti.

Sonra tutkuyla yayarak dar zemini hızlandırmaya başladı,
İnce kollar ve elleri onun arkasında kilitlendi.

Sir William o akşam geliyordu. Cicely de öyleydi, kim olacaktı
Çiftlikte kendi konuğu, Marsworth, duydu, duydu
Yazlık boş oda.

William Farrell'i bir süre görmemişti-ne saydığında
En azından, ilişkilerinde bir süre gibi; o akşamdan beri değil
Bridget gitti-iki haftadan daha fazla. Ama ona taşındı
Her gün pratik olarak ondan duymuştu. Orada, çekmecede
Yazma tablosundan, mektuplarının paketini koydu. O aradı
Onları sabah sabahtan sonra ve eğer başarısız olursa, gün görünüyordu
boşluk. Herkes onları okumuş olabilir-ya da cevapları. Hiçbiri daha az
Farrell'in mektupları, bir erkeğin kalbinin ve zihninin patlamasıydı.
Kendini tamamen rahat hissettiği bir kişi. Sonsuz
Atandığı Büyük Hastanenin Sorunları ve Olayları
Giderek daha fazla enerji ve daha fazla servet; Olaylar ve
onu vuran kişiler; Personel veya
hastalar; Mizah veya Günlük Göstergenin Yazıklığı;-Hepsi
Mektuplarında, zengin bir dikkatsiz İngilizcede,
hafıza. Nelly onları okumaya ve yeniden okumaya alışıktı.

Evet, ve onları almaktan gurur duyuyordu!-
onun görüşü ve sempati için çok önemsedi. Ama _why_ yaptı
Ona, çok sürekli, çok yakından yazın?-
Hepsi?

Sonunda Nelly kendine sordu. Tabii ki ölümcüldü. Bu yüzden
Lohengrin'den soru sorulmadığı sürece-kim, ne ve o zaman
IS-büyü tutar, hikaye hareket eder. Ama hepimizin bildiği gibi inceleyin,
Ve vizyon kaybolur, parıltı gitti.

Hızla ve neredeyse terörle bir pişmanlık sefaletine geçti.
Bu en nazik ve en iyi erkeklerle ne yapıyordu? Ona İzin Veriyor
Kısa bir süre sonra unutmaya hazır olacağını varsayalım
George ve karısı mı? Bu onu çaresiz ağlamaya sokdu.
Gözyaşları yanına taşınırken yanaklarından aşağı koştu. O
George!-Oraya düşüyor, o korkunç bir adamın topraklarında ölüyor
Orada, tek başına, yardım edecek kimse yok ve şimdi bilinmeyen mezarında sessiz.
Ve bir yıldan biraz fazla sonra onu unutacak ve zengin olacaktı ve
Yeni bir sevgiliyle mutlu-yeni bir koca?

Kendi başına kadınların en temelini çekti. George'a doğru-ve
Farrell'e doğru-ikimiz de! Ne yapabilirdi?-Ne yapmalı? Oh, o
Gitmeli-her şeyi kırmalı! Ve umutsuzca bakmak
Sadece bir saat önce ona çok değerli görünüyordu ve
Tanıdık, temsil edilen her şeyden sürgünde kendini hayal etmeye çalıştı.
Farrell'den ve Cicely'den kesin, sadece kendi zayıf benliğine bıraktı.

Ama o-_Must_! O akşam Willy ile konuşmalı-o
Dışarıda olmalı. Tabii ki onu orada kalmaya çağırırdı-
Giteceğine ve onu yalnız bırakmaya söz ver. Ama bu da kaba olurdu
nankör. Onu sevdiği bu noktadan uzaklaştıramadı
Birkaç saatini kaptı-her zaman daha az büyüyor-dinlenme ve
zevk. Hayır, sadece ayrılmalı. Ona söylemeden? Olmadan
uyarı? Onun başarısız oldu.

Masasından, örgü ve hazırlık demetleri ile çıktı.
O sabah çalışma odasından gelen ve üzerine başlayan iş
Bunlardan biri mekanik olarak. Ama gittikçe daha fazla tartıldı
Felaket duygusu-aynı zamanda tutkulu bir utanç duygusu. Neden,
O George'un karısıydı, hala!
Kesinlikle öldü mü? Yasanın kastettiği buydu. _SEVEN YILLAR_!

       * * * * * *

Günü, düşüncelerin ve planların sefil bir karışıklığıyla geçirdi. A
Cicely'den Telegram öğlen hakkında geldi-'Size kadar sana ulaşamıyorum
Yarın. Willy ve Marsworth bugün geliyor-Marsworth geç kalmayacaklar. '

Yani herhangi bir saat Farrell'i getirebilir. Umutsuzca onu beklerken oturdu.
Bu arada Bridget'ten bir kart sonrası vardı.
Muhtemelen o akşam var.

Bu son saman gibi görünüyordu. Bridget onu sadece bir aptal düşünürdü;
Bridget kesinlikle onunla kavga ederdi. Neden Bridget'in
Sabit nesne Farrells ile yakınlığı teşvik etmek, onu atmak
ve Sir William birlikte. Nelly kendi isyanlarını ve retlerini hatırladı.
Şimdi çok uzun zaman önce görünüyorlardı! O günlerde George için kıskançlıktı
Bu onu doldurdu, şiddetli kimsenin rüya kadar olmasına izin vermeye karar ver
Onu unutabilirdi ve kimsenin George'a para vermesine izin verebilirdi
George'un kendisinin sağladığı ve hala sağlaması gereken karısı.
Ve daha erken bir aşamada-George onu terk ettikten ve ölmeden önce-
geriye bakarken Sir William'ı sıkıca tutarak kendini görebiliyordu
mesafe, başkalarının bu dostça okşama yollarını kızdırmak
Kabul etti-ki o da şimdi kabul etti, çok uysalca, bu kadar iğrenç! O
Haftalık gelipleri ve gidişlerini şimdi olduğu gibi düşündü; Nasıl, içinde
Selam ve güle güle, her ikisini de ellerini tutacaktı;
Bir veya iki kez ne kadar onları dudaklarına kaldırmıştı. Ve başlamıştı
Ona oldukça doğal görünüyor, onun olduğu sefil; Çünkü onu çukurlaştırdı
Çünkü ona çok iyiydi-ve çok daha yaşlı, yaklaşık yirmi yıl.
O onun kardeşi ve sevgili arkadaşıydı ve o küçük kız kardeşti
sevilen, yaptığı her şeye sempati duyan ve
Zihnini dolduran her şeyden bahsederken memnun oldu-savaş
haberler, çalışmaları, kitapları, arkadaşları; ya da otururken izlerdi
Yetkersiz eli, geniş bir 'nota' renk koyarken nefessizce
veya ışık, genellikle kendi eskiz kitabının bir sayfasında.

Ah, ama bitmeli-bitmeli! Ve ona gece söylemesi gerekiyor.

Sonra nasıl bu kadar kör olduğunu düşünmeye düştü
uzun; ve şimdi bu değişim kargaşasındaydı. Bir an ve o
Hala dünün nelly, neşeli, sabırlı, aşk tarafından rahat
arkadaşlarının; Ve bir sonraki, bu fakir, çaresiz bir şey olmuştu,
vicdanı, suçlu vicdanı ve üzüntüsüyle mücadele ediyor.
Nasıl oldu? İçinde tuhaf, mucizevi bir şey vardı. Ancak
Her neyse, orada, bir flaşla ortaya çıktı-George'a ihanet-kendisi
Willy'ye kaba olma.

Çünkü asla onunla evlenmeyecek-asla! Sadece kendini hissetti
Sadakatsiz bir eş-sadakatsiz bir arkadaş.

       * * * * * *

Kasım günü, bulutsuz, kırmızı ayarına geçti.
Coniston Fells. Wetherlam, çubuklu kızıla karşı siyah duruyordu.
Batı ve tüm vadiler mavi ve mor bir sisle örtüldü,
Işık ışınları tarafından geçildi, dağ duvarında bir mola olsun
gün batımı. Güzel kış alacakaranlık yeni başlamıştı
Nelly dışarıda beklediği adımı duydu.

Genellikle yaptığı gibi onu selamlamak için pencereye koşmadı. O oturdu
Yine de, ateşin yanında, dizine örgü. Siyah elbisesi çok
Siyah, boğazındaki en düz beyaz fırfırla. Çok baktı
küçük ve zavallı. Belki ona bakmak istedi! İşlemede zayıf
Güçlü olan her zaman bu içgüdüsel kaynağa sahiptir.

'Seni yalnız bulabilirim!' dedi Farrell neşeyle, girerken
oda. 'Bayan Bridget'in vadesi geldiğini sanıyordum.' Kitapları bıraktı
Laden gelmiş ve ona uzanmış ellerle yaklaşmıştı. 'BEN
Söyle!-İyi görünmüyorsun! ' Aniden ayık, görünüşü onu inceledi.

`` Ah evet, oldukça iyiyim. Bridget gece geliyor. '

Aceleyle kendini çekti ve onun karşısında oturdu, tutarak
Bazı soğuk parmaklar yangına, onu her zaman araştırır.

'Bridget neden burada durup sana bakmıyor?'

Nelly güldü. 'Çünkü yapacak çok daha ilginç şeyleri var!'

'Bu pek olası değil! Bütün hafta yalnız mısın? '

'Evet, ama oldukça meşgul, teşekkür ederim-ve oldukça iyi.' 'Bakmıyorsun,'
Bir süre sonra ağır bir şekilde tekrarladı.

'O kadar meşgul ve o kadar iyi,' diye ısrar etti, 'bahaneler bile bulamıyorum
Burada çok daha uzun süre rölanti için. '

Algılanabilir bir başlangıç ​​yaptı. 'Bu ne anlama gelir? Neye gidiyorsun
Yapmak?'

'Bilmiyorum. Ama bence '-ona huzursuz bir şekilde baktı-'
bir tür. '

Başını salladı.

`` Seni hastaneme götürmezdim! Bir hafta içinde çırpınırsın. '

`` Oldukça, oldukça yanılıyorsun, '' dedi hevesle. Bulaşıkları yıkayabilirim
Ve şimdi ve şimdi herkesin plakaları. Hester bana geçen gün dedi
bir arkadaşı tarafından yönetilen küçük hastane-
Parlour-maid. Bunu kapital olarak yapabilirdim. '

'Nerede?' diye sordu, bir süre sonra.

Tereddüt etti ve sonunda kaçamaklı dedi--

'Surrey'de bir yerlerde-sanırım.'

Maşaları aldı ve kasıtlı olarak ateşi bir araya getirdi
sessizlik. Sonunda ...

'Cicely'ye söz verdiğini sanıyordum ve denemeyeceğine dair bana
nazik bir şey var mı? '

Ben formda olana kadar değil. Sesi biraz titredi. Ama şimdi ben-
yerleştirmek.'

“Arkadaşlarınızın bunu sizin için yargılamasına izin vermelisin,” dedi nazikçe.

'Hayır, hayır, yapamam. Kendim için yargılamalıyım. ' Büyümekle konuştu
Ajitasyon. 'Çok korkunç, benim için çok iyisin!-ve şimdi'-o
öne eğildi ve koluna yalvaran bir el koydu-'Şimdi iyi olmalısın
Bana başka bir şekilde gitmeme izin vermeliyim. Burada çok fazla kuluçka. İstiyorum
Düşünmeme-kendimden çok yoruldum. Git ve diğer hakkında düşünmeme izin ver
İnsanlar-biraz çizin-ve biraz köle! İzin ver-bu beni yapacağım
iyi!'

Bu itiraz sırasında yüzü algılanabilir bir şekilde değişti. İlk geldiğinde
Soğuk havadan taze, adil saçları ve sakalı alevli
ateş ışığı, gözleri tüm zevk, o somutlaşmış gibi görünüyordu
Hayatta şehvetli ve güçlü olan her şey-
Küçük yazlık odası. Ama birçok daha incelikli yönü vardı. Ve dinlerken
Ona göre, Viking, Demi-Tanrı kayboldu.

'Peki ya-kime zarar verecek?'

'Ah hayır, kimseye zarar vermeyecek-' diye düştü.

'Bu en büyük zararı yapacak!'-Kelimelere keskin bir vurgu yaptı.
'
Çok çalışabilir-böylece sizden uzaklaşırlar, kartallar gibi yenilenirler mi?
Cicely ve ben geliyoruz-sıkıntılarımızı-endişelerimiz-başarısızlıklarımız,
ve başarılarımız. Onları kimseye söyleyemedik. Ama sen oturuyorsun
Burada; Ve çok nazik ve çok akıllısın-işleri çok net görüyorsun, sadece
Çünkü kalabalığın içinde değilsin, kaba ve yuvarlanmada değil-gidiyoruz
Away-Bucked Up!-ve sizinle saatlerimiz için daha iyi şovlarımızı çalıştırın.
Kadınlar neden her zaman hareketli ve acele etmeliler ve hepsi
Aynı şeyler mi? Sadece nimetini bilseydin, birini bulmaktır
Sadece hissetmek ve düşünmek için biraz boş zamanla!-Sadece neyi dinlemek için
Biri söylemeli. Her zaman söyleyecek şeylerle patladığımı biliyorsun! '

Ona gülerek baktı. Rengi yükselmişti.

`` Buraya-çoğu zaman-şikayet ve gazapla karşılaşıyorum
Herkes-hükümetten nefret ediyor-savaş bürosundan nefret ediyor-kendimizden nefret ediyor
personel veya üzerinde biri-tamamen ve kesinlikle ikna etti
Ülke köpeklere gidiyor ve biz Almanya'nın merhametinde olacağız
altı ay. İşte oturuyorsun-nasıl yönettiğini bilmiyorum!-Ama
Her nasılsa her şey temizlenir. Artık kimseyi asmak istemiyorum-ben
Kazanacağımızı düşünüyorum-sanırım personelimiz muhteşem arkadaşlar ve
hemşireler, melekler-(yine de aynı değiller!)-ve hepsi
_ sen _!-Sadece sen olarak-sadece bana yeterince ip vererek-bana
hepsini dışarıda bırakın. Ve bende yaşadığım iki iki işle birlikte gidiyorum
gelmek. Ve Cicely aynı-ve Hester. Hepimiz üzerinde oynuyorsun-sadece
Çünkü '-tereddüt etti-' çünkü hepimiz için çok tatlısın. Bizi yetiştiriyorsun
daha yüksek bir güce; Bizim aracılığıyla çalışıyorsun. Eğer sen başka kim yapacaksın
bizi terk etsin mi? '

Dudakları titredi.

Seni terk etmek istemiyorum, ama-böyle ne yapacağım
Konfor-Sakin lüks-diğer insanlar ne zaman acı çekiyor ve taciz ediyor? '

Kaşlarını kaldırdı.

'Lüks? Bu küçük oda mı? Ve burada dikiş ve örgü oturuyorsun
gün! Ve bir serçe tutacak kadar yemek yemediğine bağlı olacağım! '

Sessizlik vardı. Kendi kendine diyordu-'
Git?-Hepsinden kurtulmak için? ' George'un düşüncesi, imajı parladı
Yine zihninden. Ama neden bu kadar zayıftı, çok daha az
Bir saat önce olduğundan farklı mı? Yine de ona dönüyor gibiydi
Onu belirsiz ve tanımsız bir şeyden korumak için ona acımasızca yalvarın.

Aniden düşük bir ses konuştu

'Nelly!-Gitme!'

Yukarı baktı-başlanmış-gözyaşlarıyla dolu çocukça gözleri.

Elini uzattı ve yardım edemedi, kendi başına verdi.

Farrell'in görünüşü enerji, kararlılıkla doluydu. Yakına çekildi
O, hala elini tutuyor. Ama mükemmel bir öz kontrol ile konuştu.

Nelly, seni aldatmayacağım! Seni seviyorum! Sen benim için her şeysin. BT
Sanki hiç mutlu olmamışmışım gibi görünüyor-mutluluğun ne olabileceğini asla bilmiyor
Muhtemelen seni tanıyana kadar demek. Her hafta buraya gelmek-sevdiğini görmek için
Bu birkaç saat boyunca-her şeyi değiştirir-tatlandırır
Her şey-çünkü kalbimde olduğunuz için-çünkü umudum var-bu
bir gün----'

Elini çekti ve yüzünü kapladı.

'Ah, bu benim hatam-hatam!' Dedi, tutarsız bir şekilde-'Nasıl olabilir
Ben?-Nasıl _Could_ Ben? '

Yine sessizlik vardı. Bir veya iki kez konuşmak için dudaklarını açtı, ama
Hiçbir kelime gelmedi. Bir ifade başka bir ifadeyi başardı; Gözleri
ışıltılı. Sonunda-'Nasıl yardım edebilirsin? Önleyemedin
Seni seviyorum. '

`` Evet, yapabilirim-gerekir ----, 'dedi şiddetle. 'Sadece ben aptaldım-ben
Asla fark etmedim. Bu benim gibi. Bir şeylerle yüzleşmeyeceğim. Ve yine de '-o
Ona sefil bir şekilde baktı-'Kendi yaşamaya izin vermen için yalvardım
Hayat-ben değil mi?-Beni şımartmak için değil-bana çok nazik olmak için değil. '

Gülümsedi.

'Evet. Ama sonra görüyorsun-sen miydin! '

Ateşin yanında otururken ona bakarak fırladı. Bu
Sadece öyle. Başka bir insan olsaydım! Ama hayır!-Hayır! Senin arkadaşın olamam.
Yeterince yaşlı değilim-ya da yeterince zeki değilim. Ve hiçbir şey olamam
başka.'

'Neden?' Çok sessizce sordu, gözleri onunkine yükseldi. Görebiliyordu
Siyah elbisesinin altındaki nefesinin hızlı atışı.

Çünkü ben kendim değilim. Özgür değilim-bilmiyorum. Ben özgür değilim
Yasal olarak-ve kalbinde özgür değilim. Oh, George içeri girecek olsaydı
O kapı! ''-Tutkulu bir jestle başını geri attı-'Orada
Benim için dünyada başka kimse olmaz-hiçbir şey-hiçbir şey! '

Ateşin üzerinde durdu, onunla kıpırdattı, böylece yüzü gizlendi
ondan.

'Biliyorsun, sanırım, eğer en ufak bir umut olduğuna inanırsam
Bu, asla tek bir kelime söylemeliydim-kendi duygularım. Ama onun gibi
-neden bunu kırmak için hissetmelisin-bu arkadaşlık
Hepimiz için çok şey ifade ediyor mu? İçinde ne zarar var? Zaman temizleyecek
çok şey. Dilimi tutacağım-sana söz veriyorum. Seni rahatsız etmeyeceğim. BEN
İsterseniz bir kez daha konuşmayacak-bir yıl-ya da daha fazlası-. Ama değil
Bizi terk et! '

Cicely'nin tarafsız görüşünde ona verdiği gülümsemeye baktı
Kadınlığa karşı böyle haksız bir avantaj.

Biraz hıçkırak ile Nelly pencereye doğru uzaklaştı, ki bu hala
Gece düşmüş olsa da somutsuz. Dışarıda yıldızlı bir derin
Gökyüzü, Wetherlam ve Kuzey Fells'in üstünde. Düzenlenen büyük şekiller
Vadi Vadi; Aşağıdaki nehir sargıları hala devam edecek gibiydi
gün batımı; Burada ve buradayken çiftliklerde dağınık ışıklar parladı ve
Dales'in eski, eski yaşamını barındıran evler.

Duygusal Nelly'nin tutkulu ajitasyonu azalmaya başladı. O muydu
Kendi yolunu hayali tehlikeler ve hayaletlerle mi doldurmak? Yine de orada
Zihninde düşük konuşulan kelimeleri tekrarladı-'Seni aldatmayacağım! Seviyorum
Sen!' Ve hatırlama hem korktu hem de ona dokundu.

Şu anda Farrell her zamanki sesiyle tekrar konuştu.

'Beni Cicely ile yalnız başa çıkmam için terk edersen umutsuzum. O
Son zamanlarda mükemmel delirmişti. Ama isterseniz her şeyi iyi koyabilirsiniz. '

Nelly ona doğru dönmeye şaşırdı.

'Oh!-Nasıl yapabilirim?'

'Ona iğrenç davrandığını ve iyi bir adamın yapıldığını söyle
Hayat O'na bir yük. Onu azar! Ona gül! '

'Ne yapıyor?' dedi Nelly, hala pencerenin yanında duruyor.

Farrell, açık bir ve ayrıntılı bir hesaba başladı-birinin çabası
konuşmayı geri getirmek için _coute que coute_
Sıradan Anahtar-Nelly'den bu yana on gün boyunca Cicely'nin Bildirileri
onu görmüştü.

Marsworth, duydukları haftalar sonra ortaya çıktı.
Hiçbir şey, kuzeye tekrar karton doktoruna sürülmemişti,
yaralı kolundaki nevraljik sorunun geri dönüşü; Ve her zamanki gibi ortaya çıkmıştı
Rektörün torunu olan her zamanki Bayan Daisy, burada her zamanki gibi Rectory'de
Ona küçük tuğla gibi bakmıştı.

'Görüyorsun, o tamamen gerçek olamayacak kadar iyi!' ' dedi Farrell. Ve henüz
bu doğru. Büyükbabasına ve cemaatine bakar. O koşuyor
Pazar okulu ve tüm büyük çocuklar ona aşık. O yapar
V.A.D. hastanede çalışın. Elbisesinde hiçbir şey harcamıyor. O
Muhtemelen her sabah altıda. Ve her zaman, olmak yerine
sade, elbette erdemin olması gerektiği gibi, o kadar güzel
Olası-küçük bir kuş gibi. Ve Cicely ona uyamaz. Bilmiyorum
Marsworth'a aşık olup olmadığı. Muhtemelen öyle. Neden? Herhangi bir
Marsworth ve Cicely düştüğünde, her şeyi yaparlar
gün-kesinlikle aşağılık alışkanlığı var-elbette biliyorsunuz!-
Marsworth'un günahları küçük Daisy Stewart. Suçlu olduğunu anladım
Geçen hafta köyde Kızıl Haç satışında biraz büyüklük.
Marsworth şok oldu ve onunla dışarı çıktı. Sonuç olarak onlar
Günlerce konuşmaya başlamadım. '

'Onlarla yarın ne yapacağız?' diye bağırdı Nelly alarm içinde geliyor
Ateşin yanında tekrar oturun ve örgüsünü al. Ne kadar garip
-o fırtınalı duygu anından sonra-geri düşmüştü
Bu tanıdık, samimi sohbete birkaç dakika içinde! Nabzı
Hala acele ediyor. Geri alınamaz bir şeyin olduğunu biliyordu ve
Yalnızken yüzleşmeli. Ve bu arada burada oturdu
Örgü!-Ve ona her zamanki gibi Cicely ile yardım etmeye çalışıyorum!

`` Ah, yarın! ''-Farrell eğlence ile dedi, "
Ateşte ol. '

Ve Grasmere'den yolunda düştüğünü açıkladı
Stewarts ile. Yaşlı adam bronşit muzdaripti,
Ve ikisi Grasmere'deki bazı kuzenlerde birkaç gün boyunca değişti.

Ve yaşlı adam biraz koleksiyoncu ve Turner'ları görmek istiyor. O
Karton'u ezbere bilir. Bu yüzden onlardan yarına gelmelerini istemek zorunda kaldım-ve
İşte!-Cicely onları elinde bulacak, Marsworth ile
Katılım! '

'Neden hiç geliyor?' dedi Nelly, merak ediyorum. Kaptanı biliyor
Marsworth burada olacak. Dedi, telgrafında. '

Farrell omuzlarını silkti.

"" Bir worlld yapmak için aw aw soarts "dedikleri gibi. Ama Marsworth
Ve cis queer örnekleri! Uzun süredir yapamayacağından eminim
onu görmeden. Ve ona gelince, daha erken ayarlamamıştım
Bana gece boyunca bana katılmalısınız, size telgraftan daha fazla! Tıpkı
o! Gelmeyi düşündüğü hakkında hiçbir fikrim yoktu. Kavga ediyorum
Kendiniz evlilik, tanınan açıklıklardan biridir! '

Konuşma düştü. Arkasındaki ortak bilinç için çok fazlaydı
BT. Solmuş bir yaprak gibi düştü.

Farrell kalktı. Nelly de ayağa kalktı, titredi. Aldı
eli.

`` Bizi bırakma '' diye tekrarladı. Sen bizim küçük azizimizsin-sen
Sadece yaşayarak bize yardım et. Senin için çok fazla şey denemeyin. Sen
Kendini öldür ve sonra ---- '

Gözlerinin büyüsü tarafından tutulan, ona mutlak bir şekilde baktı.

'Şey o zaman,' aniden bitirdi, 'biri için fazla bir şey kalmayacak
Yaşamak için adam. İyi geceler.'

Gitti ve ateş ışığında ayakta kaldı, küçük,
Şaşkın yaratık.

'Ne yapmalıyım?' Kendi kendine 'Oh, ne yapmalıyım?' Diyordu.

Yere battı ve yüzünü bir sandalyeye karşı sakladı.
Çaresizce, Hester'ın gelmesini diledi!-Akıllı ve güçlü biri
Ona neyin doğru olduğunu kim söyleyecekti. George'u destekleme düşüncesi
Onu unutmayı öğrenmek, başka birinin onun yerini almasına izin vermeyi öğrenmek
Kalp, korkunçtu-hatta canavarca-ona. Yine de nasıl olduğunu bilmiyordu
Farrell'in acı çekmesini sağlayacak gücü bulacaktı. Onun bağlılığı
temyiz edildi-ondaki herhangi bir cevap tutkusuna değil-hiçbiri yoktu-ama
doğuştan gelen sevgi, sevmeyi reddetmeyi ona bir işkence etti ve
sevgili. Rüya gücü, görselleştirme, onu yalnız başına geçirdi
ve mutsuz; Belki de hala-zarar olmadan-bir
Ona yardım et-ona minnettarlığını yaşıyorum. Kendini tereddüdünü hissetti ve
geri çekilme; her zamanki gibi, onun büyük yolu arayışında
ikilem. Ya George'a sadakatsiz mi olmalı?-Ölü, onun
Kahraman George!-Veya bencil olmayan özveri olan bu yaşayan adam için
Onun ve umutsuzluk arasında durmuş muydu? Sonuçta, hala devam etmeyebilir mi?
Kendini koruyabilirdi. Korkmadı.

Ama o _was_ korkuyor! Gerçekte kendi terörü tarafından tutuldu
Zayıflık ve Farrell'in gücü, yangından çömelmişken.

Dışarıda rüzgar yükseliyordu. Harika bulutlar geliyordu
Güney-Batı. Yağmur başlamıştı. Yakında pencereleri kirletiyordu ve
Eski çiftlik evinin saçaklarından dökülüyor.

Nelly işine geri döndü; Ve rüzgar ve yağmur daha vahşi doğdu
Saatler geçti. Tıpkı yorgun bir şekilde yatağa gitmeyi düşündüğü gibi, orada
dışarıda tekerleklerin sesleri vardı.

Bridget? Çok geç! Nelly uzun zamandan beri onu bırakmıştı. Ne gece
Windermere'den hangi sürüşle yüzleşecek! Zavallı at!-Zavallı adam!

Evet, kesinlikle Bridget oldu! Nelly Half Rose olarak sert bir duydu,
Merdivenlerin üzerine derin ses. Uzun boylu bir figür, yoğun bir şekilde gizlenmiş, girildi.

'Sevgili Bridget-senden vazgeçmiştim!'

`` Gerek yok, '' dedi Bridget serin bir şekilde, Nelly'nin yanağını öpmesine izin verdiği için.
Euston'dan öğleden sonra tren biraz geç kaldı. Yardım edemezsin
Tüm bu askerlerle ilgili. '

Gel ve yangının yanında otur. Yapmak istediğin her şeyi yaptın mı? '

'Evet.'

Bridget, ıslak suya dayanıklıını çıkardıktan sonra oturdu ve bir
yangına sürüklenmiş şapka. Nelly ona bakmak gerçeğe çarptı
Bridget'ın saçı çok gri büyüdü ve yüzündeki çizgiler çok
derin. Bridget ne olağanüstü bir insandı! O ne yapıyordu
Bunca zaman?

Ama gezginden hiçbir şey çıkamazdı. Ateşin yanında oturdu
ve Nelly'nin ona bir tepsi almasına izin ver. Ama çok az dedi
Havadan şikayet etmek dışında ve bir kez, farrelllerin olup olmadığını sormak
Yazlık vardı.

`` Sir William, Kaptan Marsworth ile orada, 'dedi Nelly. 'Cicely
Yarın buraya geliyor. '

Ona odamı vermemi bekliyor mu? dedi Bridget keskin bir şekilde.

'Hiç de bile. Küçük yedek odayı seviyor. '

Ya da taklit ediyor! Sir William günümüzde buradaydı mı? '

'Evet, geldi.'

Birkaç soru ve cevap daha, sadece
ateşin çatlaması. Nelly'nin yanağında ve boğazında oynanan ateş ışığı
Ve beyaz ellerinde. Şu anda düğün halkasını yakaladı,
Ve Bridget'in gözü altının ışıltısına çekildi. Bakarak oturdu
kız kardeşinde yok. Bir kulübede küçük bir oda düşünüyordu
Hastane-yatağın-ve ona açılan gözlerin. Ve
Orada oturdu Nelly-hiçbir şey bilmiyor!

Hepsi korkunç bir endişeydi. Ama uzun süremezdi. Bölüm XIV


'Yani kilisede değil misin?'

Ses Marsworth'un işaretli geçişinin içine girerken
Çiftlik, Nelly ona yeni kapıyı açtı.

`` Şimdiye kadar!-Kışın, '' dedi Nelly biraz suçlu. 'Gidiyorum
Grasmere yaz aylarında. '

'Ah! Özür dilerim-benim gibi bir dinsiz! Sadece çok minnettarım
Seni yalnız bul. Kız kardeşin burada mı? '

'Evet. Ama onlardan birinde ona bir oda yaptık. O çalışıyor
Orası.'

Ne var? Hala İspanyolca mı öğreniyor? ' diye sordu Marsworth, gülümseyerek
Nelly'yi küçük beyaz çizim odasına kadar takip etti.

`` Bilmiyorum, '' dedi Nelly, bir süre sonra bir depresyonda.
'Bridget bana söylemiyor.'

Marsworth'un güçlü ağzının köşeleri eğlendi. O değildi
Bridget Cookson ile iyi tanıştı, ancak onun gözlemine gelince
gitti, ona yarı eğitimli meraklı bir örnek gibiydi
Modern hayatımızda çok bol iddialı kadın. Yerine
'Psikoloji' ve 'Old İspanyol', Bayan Cookson'un bulunduğu konular
nişanlandığı söylenen, onun için reçete etmek isterdi-ve hepsi
İngiliz tarihi ve kaba bir temel türden akrabası-
kesirler.

Ancak, Nelly Sarratt için Marsworth ihale ve şövalye saygısını hissetti
Güçlü erkeklerden kolayca onun gibi doğaları. Ona göre
Farrell, sevgisiyle 'Küçük Aziz' ve Peacemaker'dı.
onun sempatisi, tüm normal bâtıla ve alaşımları eksikliği
Güzel kadın. Onun güçlü bir karakter olmadığını,
sevgilerine dokunanlar tarafından kolayca etkilenir ve yönlendirilir, o
testere. Ama bir kadında bu tür bir zayıflık-o kadın da
gizemli bir şeye sahip, yarı fiziksel, yarı manevi,
zevk verir-Marsworth gibi erkekleri asla memnun etmez, ne de gerçekten
diğer kadınlara. Marsworth'un garip talihsizliğiydi
neredeyse hiçbiri olmayan genç bir kadına aşık oldu
Cinsiyette doğal ve kendiliğinden hayran olduğu nitelikler.

Bununla birlikte, konuşmaya geldiği genç kadın hakkındaydı. O için
Nelly'nin Cicely ile büyüyen yakınlığının farkındaydı ve son zamanlarda
Son umudu olarak bakmaya başladı.

Yine de Nelly ile loş bir komplike hissettiğinden daha erken değildi.
Bu ürkütücü yaratık, karanlık akılda kalıcı gözleri ile yeterince sorun yaşadı
Kendi yüzleşmesi. Farrell'in ona olan tutkusunun
Hızlı monte ediyor ve ne tür bir tepki verdiği hakkında çok az ya da hiç fikri yoktu
bunu başaracaktı. Ama aynı şey kendi ihtiyacı onu sürdü.
Ve bütün gece neredeyse uyuymamış olan Nelly, bazılarını hevesle yakaladı
Kendi şaşkınlıklarından geçici kaçış.

'Sevgili Bayan Sarratt!-Cicely'nin bir pirinç umurunda olup olmadığı _any_ fikri var mı?
Benim için uzak, değil mi? '

Böyle geniş ve acımasız bir çekicilik, cesur bir subay azaltıldı. Nelly
onun için üzgündü, ama gözlerindeki gülümsemeyi gizleyemedi,
onu araştırdı.

Ona gerçekten sordun mu?

Ona sordu mu? Birçok kez!-Karanlık çağlarda. Ancak aylar, o zamandan beri
Bana tekrar yapma şansını verdi. Yaptığım her şey veya
Söyle onu rahatsız ediyor gibi görünüyor ve elbette doğal olarak onu rahatlattım
Mümkün olduğunca varlığım. '

Nelly örgüsünü almıştı.

'Asla gelmezsen-belki de-ondan bıktığını düşünürsen.' '

Marsworth inledi.

Bu şimdi onun çizgisi mi? Ve yine de biliyorsun-tanıksın!-
Geldiğimde davranıyor. '

Nelly cesurca baktı.

Kızgın olmamalısın, ama-neden onu kabul edemezsin-olduğu gibi-
Her zaman onu farklı mı istiyorsun? '

Marsworth hafifçe kızardı. İnce demir-greyinin etkileyici etkisi
kafa ve işaretli özellikler, titizlikle mükemmel elbisesi ve genel
Yetkinlik ve yetenek görünümü, işaretler tarafından acımasızca geri alındı
O şaşkınlık ve sıkıntı.

'Yani-ona zorbalık yaptığımı mı düşünüyorsun?-öyle mi düşünüyorsun?'

'O-hissediyor-onu çok fazla onaylamıyorsun!' dedi Nelly,
Ona bağlı kalıyorum, ama gülümsüyor. `` Beni aslında birinci sınıf bir prig olarak mı görüyor? '

'Hayır-ama her zaman anlamadığını düşünüyor.'

'Ne kadar muhteşem bir yaratık olduğunu bilmiyorum, gerçekten mi?' söz konusu
Artan ajitasyon ile Marsworth. Ama biliyorum! Biliyorum ve
aşağı. Neden herkes-sevmediğileri hariç!-o hastanede,
ona bayılıyor. Kendini işte giyiyor. Hiçbirimiz uygun değiliz
Botlarını siyah. Ama eğer biri ona söylemeye çalışırsa-şapkam! '

Nelly, `` Belki de övülmeyi sevmiyor, '' dedi Nelly.
'Belki de eski bir arkadaşın-hepsini kabul etmesi gerektiğini düşünüyor.'

'Tanrım!' dedi Marsworth başını çaresizlik içinde tutuyor-'Ben her neyse
Yapmak yanlış! Sevgili Bayan Sarratt!-Buraya bak-kendim için konuşmalıyım.
Cicely'nin ne kadar geç kaldığını biliyorsun.
Düşündüğü herkes arkadaşım. Beni onlardan kınadı. O
Zavallı küçük kız, Daisy Stewart-neden her an hazır
ibadet! Ama onun üzerinde çiğniyor --_ sen_ nasıl yaptığını biliyorsun
O-ve eğer müdahale edersem, hiç doğmamış olsaydım! -Den
Şimdiki an, Cicely benimle konuşmayacak. Biraz aptal shindy vardı
Geçen hafta bir cemaat çayı-yoldan, size günümüze geliyor mu? '

"Öğle yemeğine geliyor," dedi Nelly saate bakarak.

'Ve Stewarts öğleden sonra kulübeye geliyor!' söz konusu
Marsworth umutsuzluk içinde. Onu uzak tutabilir misin?

'Deneyeceğim-ama Cicely'yi yönetmeye çalışmanın pek iyi olmadığını biliyorsun.'

Bunu bilmiyorum! İlk soruma geri dönüyorum-umursuyor
Hapo'rth? '

Nelly rüya gibi ateşe bakıyordu.

'Sen demek istiyorsun-yollarını bırakıp seninkine götürecek kadar önemsiyor mu?'

'Evet, sanırım bunu demek istiyorum,' dedi ani ciddiyetle.

Nelly gülümseyerek başını salladı.

'Bilmiyorum! Ama-genel olarak bir sorun değerine değer. '

Bir tutuş ve depresyon karışımı ile kabul etti.

`` Erkek ve kız olduğumuzdan beri birbirimizi tanıyoruz. Yapan da bu
Belki de zorluk. Birbirimizi çok iyi tanıyoruz. O zaman
On dört çocuk, ben zaten gardiyandaydım ve eskiden denerdim ve
Onunla başa çıkın-çünkü hiç kimse yapmaz. Babası ölmüştü. Annesi
onunla hiçbir etkisi yoktu; Ve Willy çok tembeldi. Bu yüzden elimi denedim.
Ve kendimi şimdi aynı şeyi yaparken buluyorum. Ama elbette
Ölümcül-ölümcül! '

Nelly onu neşelendirmeye çalıştı, ama kendisi çok umutlu değildi. O,
onun içindeki martinet ve Cicely'deki isyancı çok açık bir şekilde algıladı. Eğer
aniden onları bir araya getirmek için bir şeyler vardı, bazı ortak ilgi veya
Duygu, her biri diğerinin kalbini geri almanın ötesinde bulabilir. Üzerinde
Öte yandan, kurulan sarsıcı alışkanlığın daha da kötüleşmenin bir yolu vardır,
ve diğer her şeyi toz ve küllere indirgemek. Sonunda yaralandı
çekingen ama empatik bir öğüt ile.

'Lütfen-lütfen-alay etme.' '

Yaralı görünüyordu.

'Asla öyleyim!'

Nelly güldü.

Ne zaman olduğunu bilmiyorsun. Ve bu öğleden sonra ona çok iyi davran. '

`` Nasıl yapabilirim, eğer beni bir kerede istenmeyen ben? Yapmadın
sorumu cevapladı. '

Kalkış için hazır duruyordu. Nelly'nin Yüzü Değiştirildi-Became
Üzgün ​​ve hassas yazık.

'Kendin sormalısın!' Hevesle, 'sormaya devam et. Olurdu
Çok ol-çok korkunç, değil mi?-Her şeyi kaçırmak-gurur duyarak,
ya da hiçbir şey için rahatsız edici ---- '

Her şeyle ne demek istiyorsun?

'Biliyor musun,' dedi, bir süre sonra gözlerini bakarken koruyor
ateşe; Eminim biliyorsun. Her şey. '

Kulübeye geri dönerken kendini öyle değil, kendini spekülasyon yaparken buldu
Arkadaşının olduğu gibi kendi davası hakkında çok şey. Willy kesinlikle içindeydi
Aşk. Ve Nelly Sarratt, Cicely'nin Mannish olduğu kadar yumuşak bir kadınsı idi
ve güçlü. Ama bir şekilde Willy'nin şansının herhangi bir
kendisinden daha güvenli.

Bir araba saat birine geldi ve Cicely, çok fazla kürkle sarılmış
Palto ve motorlu veiller. Oturma odasına aceleyle geldi ve
Doldurmuş gibiydi. Onu soymak ve onu azaltmak biraz zaman aldı
sıradan bir ölümcül büyüklük. Daha sonra bir donanma mavisi ceketinde göründü ve
Etek, donanma mavisi botları neredeyse dizlere düğmeli. Etek
Son derece dolu ve son derece kısa. Ne zaman garip ereksiyon
Motor veil takıldı, Cicely ile karanlık bir kafa gösterildi
Saç neredeyse kısa kesildi ve sol tarafta ayrıldı. Kaşları
Açıkça kararmış, dudakları belirgin bir şekilde-güçlendi; Ve Nelly
Bir keresinde misafirinin çok ateşli ve tahriş olduğunu gördüm
durum.

'Yalnız mısın?' dedi Cicely, ona zorlu bir şekilde bakarak, ne zaman
Disrobing yapıldı.

'Bridget burada.'

'Bu öğleden sonra ne yapacaksın?'

'Yürüyüş yapamaz mıyız, sen ve ben birlikte?'

Elbette yapabiliriz. Neden başka biriyle rahatsız olmalıyız? '

`` Sanırım, '' dedi Nelly-'Çaya mı girecekler mi?'

'"Onlar"? Ah! Willy ve Kaptan Marsworth mu demek istiyorsun? Çok üzücü
Willy bu Pazar günleri için birini daha hoş bulamıyor. '

Cicely kendini sandalyesine geri attı ve bir lacivert botu kaldırdı
ateş.

'Kaptan Marsworth'tan daha hoş mu?'

'Kesinlikle. Willy, bu bölümlerde bulunduğunda onsuz hiçbir şey yapamaz;
Ve her şeyi bozuyor! '

Nelly, yanında dururken Cicely'nin saçlarına bir öpücük bıraktı.

Önümüzdeki haftaya kadar neden çıkmadın?

'Neden planlarımın kaptan tarafından müdahale edilmesine izin vermeliyim?
Marsworth? ' dedi Cicely, kibirli bir şekilde. 'Görmeye geldim _you_!'

"Eh, onu çok görmemize gerek yok," dedi Nelly, yatıştırıcı bir şekilde,
Arkadaşının yanında bir tabureye düştü.

'Kaptan Marsworth tarafından yazlıktan uzak tutulmayacağım, hepsi
aynısı!' dedi Cicely aceleyle. "Orada istediğim birkaç kitap var."

'Ah, Cicely, ne yapıyorsun?' dedi Nelly, başını üzerine koydu
Konuklarının dizleri.

'Yapmak? Mükemmel bir hakkım olmadığı hiçbir şey yok. Ama sanırım-bu
Çok özel beyefendi-şikayet ediyor mu? '

Nelly başını kaldırdı ve bir gözle tanıştı, şiddetle sorgulayıcı, ama çok çalışıyor
sorgulama olmaması.

'Parçaları almak için elimden geleni yapıyorum.'

O zaman şikayet ediyor mu?

`` Biraz gerçeklerin anlatımı, '' dedi Nelly hafifçe.

'Gerçekler --_ FACTS_!' dedi Cicely, rahatsız bir dişi aslan havasıyla. 'Gibi
Görgü ve ahlak fikirleri yaklaşık olarak uzanan bir adam-bir milyon
Tufandan yıllar önce. '

'Canım!-Milyon yıl önce bir görgü ya da ahlak yoktu
Sel basmak.'

Cicely bir öfke nefesi çizdi.

'Gülmek çok iyi, ama sadece nasıl _impossible_
adam! '

O zaman neden bir Pazar günü ondan kurtulmuyorsun?

Cicely onun iradesine karşı kızardı ve hiçbir şey söylemedi. Nelly'nin Siyah Gözleri
onu tatlılıklarında cesaretlendirdiği kadar gözlemledi
Onlara at. Tonunu değiştirdi.

'Bu öğleden sonra kulübeye gitme, Cicely.'

'Neden?' Ses kaldı.

'Şey, çünkü ----' Nelly, Farrell'in şenlik toplantısını anlattı.
Stewarts ve kaçınılmaz davet. Cicely'nin sifonu derinleşti. Ama o
dikkatsizce konuşmaya çalıştı.

`` Tabii ki, o kızın en çok cihazı! Hepsini düzenledi. '

'Gerçekten onun yaptığını sanmıyorum.'

'Ah, _you_ neler olduğunu görmedim. Daha utanmaz
kovalama----'

Cicely aniden durdu. Nelly'nin görünüşünde ani bir ışıltı vardı,
'Pursuit' kelimesinin seçiminin
şanssız.

Bayan Farrell sessizleşti.

'Tabii ki,' dedi, her neyse yeniden yakalamak için çok belirgin bir girişimle
haysiyet sahada bırakılabilir, 'ne Willy ne de ben bir
Eski arkadaş kendini biraz pembe ve beyaz bir varlık üzerine atıyor
Daisy Stewart gibi. Üzerine gülümsememiz beklenemez. '

'Ama anlıyorum, esas olarak ilgili taraflardan birinden,
İçinde gerçekten hiçbir şey yok! ' dedi Nelly, gülümseyerek.

'Sanırım Jove'nin güldüğü yalanlardan biri!' dedi Cicely
kalkmak ve kısa buklelerini aceleyle yeniden düzenlemek yardımıyla
Çeşitli Combs, Çiftlik Çiftlikten Önce Çeşitli Taraklar
oturma odası sağlandı. Ancak ne olacağını göreceğiz. Bende yok
Şüphe Bayan Daisy, bunun için teklif sahnesini düzenledi.
öğleden sonra. Oyunun son eylemi için olacağız. '

"O zaman sen _ARE_ kulübeye mi gidiyorsun?"

'Kesinlikle!' dedi Cicely, temizleme kaşıyla. Hiç konuşmaya izin vermeyin
bunun hakkında daha fazla bilgi. Bana biraz öğle yemeği ver. Ben kuzgunum. Ah, işte senin
kız kardeş!'

Bir zamanlar bir çiftlik avlusu olana bakan bir arka pencereden ve
şimdi küçük bir bahçeydi, Cicely gördü Bridget'in yeniden inşa edilmesinden çıktığını gördü
onun için hazırlıksız bir çalışmanın tasarlandığı ve yürüdüğü
çiftliğe doğru.

'Diyorum ki, kız kardeşine ne oldu?'

Ona mı oldu? Ne demek istiyorsun?'

'Çok daha yaşlı görünüyor.'

"Sanırım çok çalışıyordu," dedi Nelly, pişmanlıkla. 'BEN
Keşke ne olduğunu bilseydim. '

'Şey, sana söyleyebilirim'-dedi Cicely güler ve fısıldayarak-'
Willy bunun özellikle hiçbir şey hakkında olduğunu düşünmüyor! '

'Sus!' dedi Nelly, acı dolu bir bakışla. Belki hepimiz ortaya çıkacağız
oldukça yanlış olmak. Bunun bir şey olduğunu keşfedeceğiz-'

Umutsuzca ilginç ve önemli mi? Değil! Ama ben olacağım
İyi kadar iyi. Göreceksin. '

Ve Bridget ortaya çıktığında, Cicely gerçekten de
Dikkat çekici dekorum. Onun görüşü, Nelly'nin garip kız kardeşinin
Onu en son gördüğünden beri diğer insanlardan daha farklı olarak büyüdü.
Uyumlu olan sürekli kahverengi bir çalışmada görünüyordu,
Ancak, özellikle Cicely'yi vuran meraklı bir dikkatle.
Odadaki herhangi bir az akımın her zaman farkındaydı-içeri giren herkesin
Ya da dışarı-yoldan geçen kişilerin. Öğle yemeğinde onu neredeyse açmadı
Dudaklar, ama Cicely her zaman gözlemlenmenin bilincindeydi. Sonrasında
Öğle yemeği Bridget aniden kalktı ve aşağı ineceğini söyledi
Grasmere bir mektup yayınlamak için.

`` O zaman, '' dedi Nelly-'Benim için herhangi bir şey olup olmadığını sorabilirsin.'

Çünkü Pazar sabahı çiftlikte teslimat yoktu. Bridget başını salladı
Ve yakında çiftlik kapısından çıktığını ve grasmere'yi aldığını gördüler
yol.

`` Kız kardeşinin kendi şirketini tercih etmek için büyük göründüğünü söylemeliyim
Bizimki, 'dedi Cicely, sigarasını aydınlatıyor.

Yine Nelly sıkıntılı görünüyordu.

`` Her zaman böyleydi, '' dedi. Gerçekten anlamıyor
herhangi bir şey.'

"Sizi onunla devam edip etmediğini soracak kadar iyi tanıyor muyum?"

Nelly renkli. 'Elimden gelenin en iyisini yapıyorum'-dedi, umutsuzca. O zaman o
ekledi-'Benim için her türlü şeyi yapıyor, yapamayacak kadar tembel olduğum
kendim!'

'Willy'yi çoğu insandan daha iyi sevdiğine inanıyorum!' Cicely güldü.
`` Lütfen onun üzerinde tasarımlar olduğunu önermiyorum. Ama o
Kesinlikle ona başka birinden daha çıkacak, değil mi? '

Nelly cevap vermedi. Açıklama sadece görünümünü daha da bulanıklaştırdı. İçin
İç zihni Bridget'in William'a karşı tutumunun farkındaydı
Farrell ve bunu çok iyi anladı. Bu zamana kadar biliyordu
Herhangi bir şüphe, bu Bridget Farrell servetine aç kaldı ve
henüz emin olmayan küçük bir aptal olarak kendisi ile sabırsız
BT. Amacına yapışırsa-gitti ve hepsini keserse
Karton ile iletişim-Bridget muhtemelen onunla kavga eder
iyi.

Amacına bağlı kalır mı? Zihni sefil bir şekilde sallanıyordu ve
Fro. Bir zamanlar-fiziksel olarak-bir yazda hissettiği gibi ahlaki olarak hissetti
Öğleden sonra çok önce, yüzemeyen, gittiğinde
banyo yaparken ve aniden
Deniz akımının farkında, onu uzaklaştırıyor. Yakın bir yardım yoktu. İçin
Beş yıl gibi görünen beş dakika,
Ölümcül güç, eğer kız gibi gücü daha az olsaydı,
Onu süpürecekti, açık denize cansız bir oyun.
Ruhsal olarak, şimdi aynıydı. Farrell'in iradesi ve-tamamen daha az
Önemli, ama yine de hesaba katılmak-Bridget'ın iradesi baskı yapıyordu
onun zor. Temelini tutup tutamayacağını bilmiyordu. Bu arada Cicely, yeni ve acı çeken gerginliğin tamamen cehaleti
Nelly'nin zihninde, sadece kendi işlerini düşünüyordu. En kısa sürede
Kamardan sonra sigara bitti, fırladı ve ona koymaya başladı
şapka.

'Yani sen _are_ kulübeye mi gidiyorsun?' ' dedi Nelly.

'Kesinlikle. Botlarımı nasıl buldun? '

Muayene için bir tane tuttu.

'Onları sevmiyorum!'

'Hızlı mı düşünüyorsun? Ah, bir sonraki kostümümü görene kadar bekle! Rusça
Botlar, lezzetli şeyler, oraya kadar! ' Cicely yukarıdaki bir noktayı belirtti
Diz, genellikle kadın botu tarafından ulaşılmadı-'elle boyanmış ve
İşlemeli-püsküllerle-bilirsiniz!-Corduroy pantolon! '

'Cicely!-Yapmayacaksın!'

'Ben değil miyim-pembe bir forma, yeni gölge mi? İçinde bir arkadaşım gördüm
Bu kalkış, geçen hafta. Yok! Sadece kızıl saçları vardı,
BT. Belki benimkini boyayabilirim! '

Hafif bir kış öğleden sonra döndüler. Nelly olurdu
Yapabiliyorsa yazlık ve farrell'den kaçındı, ama Cicely'nin kendi yolu vardı
her zaman olduğu gibi. Şu anda tarn'ı süpüren bir yan şeride dönüştüler,
Körfez ve yaklaşımları uzaktan görülebilir. İtibaren
Beyaz dolu sundurma, çeşitli figürler ortaya çıktı, dörtte dördü.

Cicely durdu.

'Orada, görüyorsun!' Dedi, en keskin sesiyle-'Oraya bak!' İki kez
Kaptan Marsworth olarak tanımlamanın kolay olduğu rakamların ve
Diğer çiftten ayrılan Bayan Stewart, kendi başlarına gitti
Eski Rektöre El Eşcinsel Dalgası ile Skelwith'in Yönü
Ve Farrell geride kaldı.

Cicely'nin ani Scarlet bir andan itibaren onu oldukça beyaz bıraktı. O
Zorluklarla yürüdü, gözleri yerde. Nelly cesaret edemedi
Ona hitap edin ya da sempatik bir elini onun içine kaydırın. Ve çok geçti
geri çekilmek için. Farrell onları algıladı ve o ve arkadaşı geldi
onlara doğru. Cicely kendini hızla birlikte çekti.

Nelly'nin Farrell'den önce bir veya iki dakika hatırlamasına ihtiyacı vardı
onlara katıldı. O ve o hala her zamanki gibi buluşacaktı, toplantı yaparken
Olası-böyle durmadım mı? Sonuçta, yeni planları yapamadı
bir anda yapılacak. Hiçbir şey vaat etmemişti; Ama vardı
Söz verildi-onu ona tutabilir miyim? Kalbi titredi
daha yaklaştı.

Ama onunla güneşli bir ruh hali içinde tanıştı, onu beyaz saçlı yaşlı ile tanıştırdı
Din adamları ve gizli bir eğlence yaratan gözlerle Cicely'yi izlemek.

'Diğer ikisinin tartışacak bazı özel işleri var gibi görünüyordu' dedi.
dikkatsizce. `` Yani bir süredir bizden kurtuldular. Dönüyorlar
Tarn'in diğer tarafı ve Red Bank'ın tepesinde bize katılacak. -Den
En azından yürüyüşe çıkıyorsanız? '

Rahibe başka bir şey yapamayan Nelly'ye hitap etti, ancak bu bir
Cicely ve eski rektör onu izlerken Tete-a-tete.

Bay Stewart, Bayan Farrell'e hoş bir arkadaştan başka bir şey buldu. O
kurnaz bir gözlemci değildi ve özellikle onun
Yaratılışlar her zaman bir sürpriz ve gizemdi. Ama o
küçük torununun Bayan'dan korktuğunu belirsiz bir şekilde anladı
Farrell ve onunla devam etmedi. O da Cicely'den korkuyordu ve
Keskin dili, fantastik elbisesi ve onun rouge onu içine koydu
Peygamber Ezekiel'deki pasajların zihni, kutsal yazar
o anda bir Cambridge için özel bir çalışma yapıyordu
Üniversite Vaaz. Daisy'nin asla alması korkunç olurdu
Bayan Farrell'i taklit ediyor. Son zamanlarda Daisy hakkında biraz rahatsız oldu.
Çok düşünmüyordu ve bazen-hatta bile-biraz uçuyordu.
Bir gün önce, onun için bazı pasajlara bakmak için unutmuştu; Ve
Eski paltosunda onarmadığı bir kira vardı. O öyleydi
benzersiz bir şekilde bilinçli. Ve kaptana ne söyleyebilirdi
Marsworth? Her şey oldukça garip ve sinir bozucuydu. İçinde yürüdü
meşgul olan sessizlik.

Bu arada Farrell ve Nelly, konuşma eksikliği olmadan görünüyordu.
Ona bir iki hafta içinde Fransa'ya gidebileceğini söyledi.
Birkaç gün. Somme'deki müttefik saldırı görünüşe göre
Kış için kapanıyor. Ekim ayında hava kırıldı
Herkesin kalbi, aşağılık şans! Kışı yapmaktan başka yapılacak bir şey yok
Boche için olabildiğince anlaşılmaz ve silahları yığmaya devam etmek ve
Yay için kabuklar. X'teki hastanelere bakacağım --- '
Harika bir ana kamp-'ve ben de biraz koşmama izin verecekler
Bir motor varsa önün biraz. '

Nelly aniden durdu. Renginin içinde dalgalandığını görebiliyordu
hassas yüz.

'X'e mi gidiyorsun? Sen-Dr. Howson'u görebilirsiniz mi? '

'Howson?' Dedi ki şaşırdı. Onu tanıyor musun? Evet, kesinlikle yapacağım
Bkz. Howson. O şimdi generalden birinde baş cerrah
Özellikle bazı yeni atellere bakmak istediğim hastaneler orada
deniyorlar. '

Nelly biraz konuşmadan devam etti. Sonunda neredeyse dedi
Duyulmaz bir şekilde--

'Bana söz verdi-soruşturma yapmak için.'

'O mu?' Farrell mezarda konuştu, tuttuğu derin ses
Yalnız, kulağına her zaman tatlıydı. Ve o asla
yazılı?' Başını salladı. Ama o yazmış olurdu-içsel olarak-sen
En ufak bir ipucu olsaydı, emin olabilirsiniz. '

`` Ah evet, biliyorum, biliyorum, '' dedi aceleyle.

Bana beğendiğin herhangi bir mesaj ver-ya da istemeyi istediğin sorular
sormak.'

'Evet'-Dedi, belirsiz bir şekilde.

Ona, durgun bir şekilde yürüyor gibiydi ve ona çarptı
Yorgun görünüm. Öğleden sonra rüzgarlı ve soğuk yağmur yağdı.
Ama kulübeye derhal bir dönüş önerdiğinde, Nelly
hiçbirine sahip değil.

`` Kaptan Marsworth ve Bayan Stewart ile tanışacaktık. Neredeler?'

Şu anda yazlık alanından, yüksek yolun üzerinde ortaya çıktılar;
Farrell ilerledi ve Nelly Marsworth ve Bayan Stewart'ın yürüdüğünü gördü
Önündeki tepeye çıkın ve açık bir şekilde yakın sohbette.

'Ne hakkında konuşmaları gerekebilir?' dedi Nelly, merak ediyorum.

'Bilmek istemez misin!'

Bana söylemeyecek misin?

'Tek kelime değil.'

Gözleri ona güldü. Birbirlerinin yanında yürüdüler, garip bir şekilde
içerik. Ve yine de, hassas ve yaralı olanların alt akımlarıyla
Onun yanında bilinç, onun üzerindeki endişe!

Red Bank'ın tepesinde Marsworth ve Bayan Stewart ile geldiler.
Nelly'nin merakı her zamankinden daha pikişti. Marsworth'un sahip olduğu her şey
ona doğru olduğunu söyledi, neden bu belirgin olsa da bastırılmış ajitasyon
Kızın parçası ve havadaki bu gizem tonları? Daisy Stewart
Herkesin 'oldukça küçük bir şey' dediği şeydi. O idi
küçük, yuvarlak yanaklı, yuvarlak gözlü, yuvarlak bacaklı; ayaklarının üzerine ışık;
şapkasının altında altınla fırçalanmış bir kahverengi saç kütlesi ve
Bir dağ hizmetçisinin taze ten rengi. Nelly yaşını üçte tahmin etti
ve yirmi ve onun arasındaki toplantıyı izlemeye yardımcı olamadım
ve Cicely. Cicely'nin gevşek bir elini tuttuğunu ve kızın çekingen olduğunu gördü,
Neredeyse gözleri zorluyor.

Ancak, bir sonraki an, dikkati yavaşça bir rakama yönlendirildi
Üstünde kulübenin dik tepesini Grasmere'den monte etmek
parti şimdi ayakta duruyordu, yürüyüşleri için itip sürmediğinden emin değildi veya
artan yağmurdan önce eve geri çekilmek. Yaklaşan kişi
Bridget'di. Onu algıladığı gibi Nelly hızlı bir şekilde korkuldu
Cicely'nin sabah sözleşmesinin hatırlanması-'Kız kardeşin
çok büyüdü. ' Ama sadece daha yaşlı değil --_ farklı! _ Nelly yapamadı
kendi izlenimini analiz ettim, ama o kadar acı vericiydi
onunla tanışmak için.

'Bridget, Grasmere için çok uzak!-ve bunu geri almak
Korkunç tepe! Oldukça bitmiş görünüyorsun. Eve git ve uzan ya da olacak mısın
Önce çay için kulübeye mi gel? Daha yakın. '

Bridget ona soğuk baktı.

Neden böyle bir yaygara yapıyorsun? Ben iyiyim. Ama gelmiyorum
Yazlık, teşekkürler. Yapacak işlerim var. '

Bunun anlamı, herkesin boşta olmasıydı. Nelly geri çekildi
reddedildi. Ve Bridget tepenin tepesindeki gruba ulaştığında
Sanki yağmur ve karanlık aniden derinleşti. Tüm konuşmalar düştü.
Farrell, gerçekten de onu nazikçe selamladı, onu
Stewarts ve ondan çay için kulübeye geri dönmesini istedi. Ama o
Nelly'nin olduğu gibi reddedildi. Bridget yalnız yoluna gitti
çiftlik. Ama diğerlerinden ayrıldıktan sonra aniden geri döndü
'Senin için hiçbir mektup yoktu, Nelly.'

'Ne merhamet!' dedi Farrell, Bridget kaybolurken. 'Diye düşünmüyor musun
Bu yüzden? Burada hiç iletim yapmadım. '

`` Ah, ama çok fazla şey alıyorsun, '' dedi Nelly özlemle. Ama yine de mektuplar
Benim için önemli değil-şimdi. '

Hiçbir şey söylemedi, ama onun içinde bir tür şiddetli ağrı yarattı
geçmişi her zaman kendisi ve onun önünde bu kadar net tutardı.

Şiddetli yağmur geldi ve barınak için kulübeye geri döndüler.
Cicely her zaman abartılı bir şekilde konuşuyordu. Ölüm için yoruldu
Dedi, her şeyden vatansever. Hakkında çınlayan insanlar
hemşirelik ve savaş hakkında pratting yapan insanlar-özellikle de
Kadınların işinden bahseden insanlar-hepsi eşit derecede dayanılmazdı. O
çok yakında her şeyi bırakmayı amaçladı. Birisi kendilerini eğlendirmeli
Ya da dünya delirirdi. Farrell ona kardeşçe jibes attı;
Eski rektör korkmuş görünüyordu; Ve Marsworth hiçbir şey söylemedi.

       * * * * * *

Yazlık içinde parlak ateşler vardı ve damlayan yürüyüşçüler
Onların etrafında kalabalıktan memnuniyet duyuyorum; Cicely ve Marsworth hariç,
Nelly, her birinin etrafında ilerleyen iki güreşçi gibi olmak için duyguyu izliyor
Diğer ve kapanma fırsatını izlemek. Her biri bir kitap çıkarırdı
Raflardan ve geri koyun veya bir gazete alın
Tablolar-tekrar tekrar geçiyor, ama asla konuşmuyorum. Ve bu arada Nelly
Ayrıca Daisy Stewart'ın, şimdi Cicely'nin yakın temasının
kaldırıldı, olağanüstü güzel görünüyordu. Radiance, olmamak
Gizli, büyüleyici çocukça yüzünden parladı.

Aniden Marsy'nin önünde durdu, onu yakaladı
kapı için yapıyordu.

'Melek olur musun, Bayan Farrell ve belirli bir tane bulmama yardım et
Turner Çizim görmek istiyorum? Willy, stüdyoda bir yerlerde olduğunu söylüyor. '

Cicely duraklatılmış, yarı kibirli, yarı irtavatsız.

'Willy, portföyler hakkındaki yolunu benden çok daha iyi biliyor.'

Marsworth yaklaştı ve aralarındaki masaya bir eline yaslandı,
ona eğildi. Gülümsüyordu, ama görünüşünde duygu vardı.

Willy bu insanlara bakıyor. Yapmaz mısın? '

Cicely düşünülür.

'Elbette!' Sonunda dikkatsizce dedi ve öncülük etti.




Bölüm XV


Stüdyo boştu. Geniş ocakta yanmış bir odun ateşi
Yürüyüşte alacakaranda hoş bir parıltı. Cicely sonunda kendini oturdu
bir kanepe, ayaklarını geçti ve bir sigara çıkardı. Ama
Marsworth'un kask benzeri ereksiyonu çıkardığı yoğun rahatlama
Şapka çağırdı ve siyah kıvırcık saçları memnun olduğu gibi saptı
kaşları ve gözleri.

'Kuyu?' Sonunda ona serin bir şekilde bakarak dedi. Marsworth yapamadı
gülmeye yardım et. Bir sandalye getirdi ve onu görebildiği yere yerleştirdi
Aşağıdan, içine uzanırken, elleri başının arkasında.

'Tabii ki, portföye bakmak istemiyorsun,' diye devam etti, '
senin mazeret miydi. Bana kaçırma nişanından bahsetmek istiyorsun
Stewart. '

Marsworth tekrar güldü. Kulağı bir not gibi görünen şeyi yakaladı
zafer.

'Acele et, lütfen!' Dedi, çabucak nefes alarak. Çok değil
çok zaman. '

Yüzü değişti. Oturdu ve elini ona tuttu.

'Sevgili Cicely, benim için bir şeyler yapmanı istiyorum.'

Ama kendisini arkasına koydu.

Zaten kavga ediyor musun? Çünkü eğer yapmamı istiyorsan
Yukarı, bu benim mesleğim değil. '

Onu araştırırken sessiz kaldı. Sonra sessizce dedi-'Seni istiyorum
Bana yardım etmek için. O küçük kıza karşı nazik olmanı istiyorum. '

Daisy Stewart? Teşekkür ederim. Ama annelik babes için hiç hediyem yok!
Ayrıca-şimdi tüm tavsiyeleri ve onun tüm nezaketi olacak
istemek. '

Marsworth'un dudakları seğirdi.

`` Evet, bu doğru-eğer sen ve ben ona yardım edebiliriz. Cicely!-Sen bir
Sir John Raine'nin harika arkadaşı mı? '

Ordu tıp departmanının şeflerinden birini seçti,
İyi bir kelime, yönettiği alanda herhangi bir aday yapımı idi.

Cicely sorgusuna oldukça karanlık baktı.

'Ne demek istiyorsun?'

'Birisi için randevu almama yardım etmeni istiyorum.'

'Kim için?'

'Adam Daisy Stewart evlenmek istiyor.'

Cicely başlangıcını gizleyemedi.

`` Mystied olmayı sevmiyorum, '' dedi soğuk bir şekilde.

Marsworth gülümsemesinin kendisini Shew'e izin verdi.

`` Seni en azından gizlemeye çalışmıyorum. Daisy Stewart
Yaklaşık bir yıl boyunca sizin içindeki ev-cerrahlardan birine
Hastane-Young Üyeleri. Kimse bilmiyor-Willy bile değil. Olmuştur
ölü bir sır tuttu, çünkü o kötü yaşlı adam rektör olmayacak
BT. Daisy onu rahatlatır ve eğer yapabilirse ondan vazgeçmez
yardım et. Ve genç arkadaşların şimdiki ücretinden başka bir şeyi olmadığı için-bir yıl
Tahta ve konaklama ile-umutsuz görünüyordu. Ama şimdi gözü var
bir şey üzerinde. '

Ve sessiz bir iş benzeri sesle Marsworth,
parasız tek-nitelikleri, hırsları ve özel
Umutlarını belirlediği Ordu Tıbbi Kurulu'nun altına gönderin. Sadece
Etkisi olan biri ona bir bacak verir!

Cicely kesintiye uğradı.

Willy biliyor mu?

'HAYIR. Görüyorsun, önce sana geldim. '

'Ne kadar zamandır biliyorsun?'

'Geçen sonbaharda kaldığımdan beri. O zaman bir şeyden şüphelendim, sadece
Ben giderken; Ve Bayan Daisy itiraf etti-Mayıs ayında oradayken.
O zamandan beri bana baş danışmanı seçmiş gibi görünüyor. Ama
Tabii ki, kimseye bir şey söyleme hakkım yoktu. '

"İnsanlara tavsiye etmek için sevdiğin şey bu mu?"

Marsworth bunu düşündü.

'Bir zaman vardı'-sonunda farklı bir sesle, 'benim
Tavsiye eskiden başka biri tarafından istenirdi-ve bazen alındı. '

Cicely başka bir sigara yakıyormuş gibi yaptı, ama ince parmakları salladı
biraz.

"Ve şimdi-asla vermiyorsun?"

`` Ah evet, yaparım '' dedi, ani acıyla-'bile sorulmamış. Ben
her zaman aynı eski delik. '

Sessizlik vardı. Sağ eli soluna doğru çaldı.
Dizinin üzerinde gevşek. Cicely'nin gözleri aşağı bakıyor onunla işgal edildi
Engelli kol, çok gelişmiş olsa da,
aktif olarak istenmediğinde askı.

Ama onu yakalarken Cicely fırladı.

'Gitmeli ve Sir John Raine'i görmeliyim.'

'Cicely-Sir John Raine hakkında pirinç bir şey umursamıyorum!'

`` Ama onu bir zamanlar getirdikten sonra ona bağlı kalmanızı tavsiye ederim '' dedi
Cicely, alay gözleriyle. Ve genç kadınlara tavsiyelerde bulunma. Öyle değil
ordu için iyi. _İ'm_ bu işi eline alacak. '

Ve kalkış için yaptı, ama Marshorth önce kapıya geldi ve koy
sırtına karşı.

'Bana Turner'ı bul, Cicely.'

'Yanlış iddialarda bir şey isteyen bir adam buna sahip olmamalı.'

Bir sessizlik. Sonra uysal bir ses dedi.

'Yüzbaşı Marsworth, kardeşim Sir William Farrell,
Tea'daki hizmetlerim! '

Marsworth bir kenara taşındı ve ilerledi. Ama ona yaklaşırken yakaladı
Tutkuyla kollarında ve onu öptü. Kendini serbest bıraktı
Kızıl.

'Öpülmeyi sever miyim? Düşük bir sesle dedi-'Mim? Her neyse
Bir daha yapma!-Ve henüz bir kelime söylemeye cesaret edersen-kimseye-''

Gözleri tehdit etti; Ama onların içinde gururunun yapamayacağını gördü
kontrol edin ve ona bir kerede itaatsizlik ederdi; Ama o çok hızlıydı
o. Bir saniyede kapıyı açmıştı ve gitmişti.

Öğleden sonra kardeşi ve Nelly, Cicely's'i izledi
Stupefaction ile Bildiriler; sadece Bayan Miss'in şaşkına dönmesi ile eşittir
Daisy Stewart. Çünkü o genç bayan iyi zariflere terfi etti
Sir William'ın müthiş kız kardeşi, bir hız ve bütünlükle
Sadece doğal iyilikler ve iyi bir anlam onun başa çıkmasını sağlayabilirdi
ile; Bu kadar uzun süredir bulunduğu buzlu hariç tutmayı göz önünde bulundurarak
kınandı. Ama her ikisine de sahip olduğu için çok basit bir şekilde aldı; Her zaman
gri gözlerinde aynı sakin ışıkla.

Marsworth şu anda genç arkadaşların şansının olduğunu söyledi.
iyi. Ama gerçekte onlar hakkında pek bir şey hatırlamadı, bunun dışında
Onların yardımıyla Cicely'yi öptü! Ve henüz öğrenmemişti
Bu dikkate değer gerçek, ya kendisine ya da ona kastedilmekti. O
onu çiftliğe geri götürmesine izin vermeyi reddetti ve sadece bir
Veda içinde parmak. Ne olduğunu bile söylemedi, hatta
Nelly.

Nelly yine çok uyanık bir gece geçirdi. Farrell eve yürüdü
Onları ve ondan, erken gitmesine rağmen
Ertesi sabah karton yapmak için tekrar kulübede olacaktı
günler bitmeden. Ona öyle görünüyordu ki ona öyle
ona güvenmesi için onu ima eden gözlerle bakmıştı. Ve
Duyduğunda, sadece aptal ve sorumsuzdu, değil
olması gerektiği gibi yasak veya kovucu. Yara cesareti
onu hızlı bir şekilde-onu terk etmek, çölün içine çıkmak için
Kendisi, ondan giderek daha fazla sızıyor gibiydi.

Yine de yatağının yanında, vasiyetini tutan masada ve
Birkaç kitap-neredeyse ona W.F.-
Uygun saatlerinde George'un üniformalı fotoğrafı vardı. Yaklaşık üç
sabah saatini mumunu yaktı ve ona bakarak yattı
Aniden elini uzattı, tekrar tekrar öptü ve
Göğsüne koymak, ellerini üzerine sıkıştırdı ve böylece uykuya daldı.

Ama uykuya dalmadan önce Bridget'in sesleri tarafından şaşkındı
Oda yanındaki kapı. Bridget hakkında yürüyor gibiydi-yukarı ve aşağı doğru
aralıksız. Bazen adımlar durur; Sadece tekrar başlamak için
aynı monotonlukla bir süre. Bridget ile ilgili sorun ne olabilir?
Kız kardeşi hakkında bu belirsiz endişe,
Nelly'nin diğer sıkıntıları. Yine de hepsi aynı, sonunda uykuya daldı;
ve Wetherlam'ın üzerine üfleme ve vahşi sürüleri kovalayan batı rüzgar
Önünde gri yağmur bulutları, yazlık veya
Fells ile yaptığı konseri dinlemek için çiftlik, ama
Bridget-ve Cicely.

       * * * * * *

Bridget Cookson'un gerçekten uyanıklık için bir nedeni vardı. Kilitli
eklediği kağıtları tuttuğu eski çalışma kutusu
önemi, 'O.A.S.' izini taşıyan bir mektuptu,
Pazar öğleden sonra Grasmere Post Mistress tarafından teslim edildi. BT
aşağıdaki gibi koştu:


'Sevgili Bayan Cookson,-Tabii ki tam olarak ikna olduğunuzu biliyorum
Burada sorumlu olan fakir adamın sizinle hiçbir ilgisi yok
kayınbirader. Ama onu gördüğünüz gibi ve duruma ışık tutabilir
Benzer bir doğaya sahip diğer vakalar, sana haber vereceğimi düşündüm
Görünüşe göre yürüttüğümüz tedaviye, orada
çok ilginç bir bilincin bazı işaretleridir, çünkü
Ziyaret et, henüz çok kesin bir şey yok. O çok hasta ve
Fiziksel olarak onun için hiçbir şans görmüyorum. Ama bence o
Bizi bitmeden önce kim, bu durumda seni bilgilendireceğim,
şimdi veya gelecekte herhangi bir zamanda
Bu konuda kendi kararı. Bu pek olası değil, biliyorum
Çok karar verildiğine anlayın; Ama yine de kesin olur olmaz
Bilgi-eğer alırsak-zavallı Bayan Sarratt'ı bilgilendirmek isteyebilirsiniz.
Buradaki yolculuğunuz. Umarım güçlenir. Gerçekten baktı
Onu son gördüğümde çok zayıf.

Seninki çok gerçekten

Robert Howson. '

Bu mektubun alınmasından bu yana Bridget'in yansımaları daha fazla
Henüz boğuşmuş olanlardan daha hoş olmayan. Nelly's Company'de
Yaptıklarının korkunçluğu bazen ona ev sahipliği yaptı. Kuyu,
Üzerine her şeyi yığılmıştı ve mümkün olan tek kurs
Yaser. George'un ölmesi ve hiç ölmesi _ _
hafızanın veya konuşmanın geri dönüşü, korkunç ve tutkuyla olan şeydi
istenen. Tüm olasılıkla hızlı bir şekilde ölecekti; O şimdi bile olabilir
ölü. Şeyi sürekli olarak geri dönmesi arasında bir yarış olarak gördü
Zihin-eğer hala yaşıyorsa ve geri dönüyorsa-ve onun gaf gücü.
Eski Sicilya günlerinde yaşamış olsaydı, balmumu imajı yapardı
teokrite büyücü gibi ve ateşin yanında koy,
Boşa harcandı, bu yüzden George boşa harcayabilir. Olduğu gibi, zamanını geçti
Howson'ın mektubunu sessizce okuduktan kırk sekiz saat sonra ve
Bir düşünce ve dilek üzerinde öldürücü konsantrasyon-George Sarratt's
hızlı ölüm.

Gerçekten herkes için ne bir sürüm!-eğer insanlar sadece söylerse
gerçek ve bayattaki gerçek duygularını ve ilgi alanlarını giydirmiyor
duygusallıklar. Farrell çok uzak bir tarihte mutlu oldu; Nelly
ona hayran olan zengin bir adamla yaşam için yerleşti; Kendi geleceği
Güvenli-istediği çok mütevazı özgürlük ve fırsatla:-hepsi
Bu bir tarafta-diğer tarafta trajedi ve acı çekiyor. Hiçbiri
Daha az, başlangıçta, başka ne olduğu anlar vardı.
İnsanlar onun davranışını düşünebilir. Ama sonuçta her zaman yalvarabilirdi
Bu bir hataydı-dürüst bir hata. Sürekli vakalar yok mu
Hukuk Mahkemeleri, tanımlamakta başarısız olmanın ne kadar kolay olduğunu
doğru kişi mi yoksa yanlış olanı tanımlamaya devam etmek mi?

Farrell'in dönmesinden önceki günlerde iki kız kardeş yalnızdı
birlikte. Bridget memnuniyetle gözden kaçar ve işitme
Nelly. Ama durumu terk etmeye cesaret edemedi-hepsine,
Postman-Unwatched. Bu arada Nelly, yıkmak için tekrar tekrar çaba sarf etti
arasında ortaya çıkan yeni ve açıklanamayan bariyer
kendisi ve Bridget. Bridget neden her zaman o soğukta yalnız otursun
Dış oda, büyük bir ateşle bile Nelly'ye benziyordu
Yenilmez mi? Kız kardeşini tüm küçük cihazlarla woo yapmaya çalıştı
onun gücü.

Neden gelip benimle biraz oturmuyorsun Bridget? Ben çok sıkıcıım
Yalnız! ''-Öğle yemeğinden veya yüksek çaydan sonra Bridget'in gösterdiği zaman
Hemen kendini tekrar kapatma işaretleri.

'Yapamam. Biraz iş yapmalıyım. '

Bana ne yaptığını söyle, Bridget?

'Ah, anlamazsın.'

'Şey, diğer insanlar beni her zaman doğmuş bir aptal düşünmezler!'-Nelly
Diyelim ki, kızgınlık olmadan değil. Gerçekten anlayabiliyordum, eğer Bridget, eğer
Deneydin. '

'Zamanım yok.'

Ve kendinizi çok saatlerle öldürüyorsun. Neden yapmalısın
köle öyleyse? Sadece gelip bazen bana yardım edersen kırmızı
Çapraz iş, senin için istediğin herhangi bir iğne işi yapardım. '

"İğne işinden nefret ettiğimi biliyorsun."

'Hiçbir şey yapmıyorsun-savaş için _, Bridget!' ' Nelly
Sonunda, özlemle girişim olurdu.

`` Savaş için bir şeyler yapacak çok insan var. İstemedim
savaş! Kimse benim fikrimi sormadı. '

Ve şu anda kapı kapanacaktı ve Nelly izlemek için kalacaktı
Dışarıda yağmur torrentleri ve okuma ve çizim yaparak çaba sarf etmek
iğne işi ve küçük arkadaşı Tommy'nin toplumu, ne zaman yapabilirse
Onu yakalayın, gün geçmesi için. Hester için püskürttü, ama Hester
Leeds'teki bir mühimmat fabrikasında refah işi yapıyordu ve olamazdı
var.

Orada yalnız oturdu, düşünceli ve planlama, konuşmak için çok çekingen
Kendi planlarının bridget'i ve acımasız kararsızlığında,
Farrell'in dönüşü için suçlu bir şekilde. Bu arada birkaçına yazmıştı
V.A.D. Çeşitli gönüllü hastanelerde çalışmak,
bilgi istemek için. Aniden, yağmurdan sonra don ve kuzey rüzgar geldi-son olarak kar; .
Batı Avrupa'nın en şiddetli kışının kuzeyinde başlayarak
uzun yıllardır. Heights ve Dales üzerinde beyaz tesviye yaymak,
vadi diplerinde güne eritmek ve israfını doldurmak
Geceleri yenilenen düşüyor. Nelly bazen zirveye bakmak için dışarı çıktı
Wetherlam ve Pikes'in görkemleri, ara sıra güneşin parıltısı altında.
Bridget asla kapılardan bir ayağı koymadı, ancak
Yoldaki postacı aramak ve mektupları almak için bahçe kapısı
ondan.

Sonunda, bir akşam, hafif bir sabahtan sonra acı bir patlama
Alacakaranlıkta yayılan Kuzey, bir kez daha kar yağdı
Fells'in üzerine atan Nelly'nin Dinleme Kulağı, tanınmış adımı duydu
kapıda. Bir sevinçle fırladı. Çok yalnızdı
Kendi üzücü düşünceleri ile hapsedildi. Bu türden geliş, güçlü
Adam, meşgulünün tüm stresi boyunca küçük arkadaşına çok sadık
ve önemli bir yaşam, onun üzerinde ani bir izlenim bıraktı, bu da
Gözlerine gözyaşları. Carton'u, muhteşem binalarını düşündü ve
şimdi onları emen büyük hastane; Farrell'i görüyor gibiydi
Her şeyin kralı, her ay yayılan işlerinin şöhreti
kuzey ve onu daha önceki anlayışını bir
Dilettante ve Hester'dan duyduğu bir avara. Ve yine de,
tüm bu faaliyetten kaçmak, bu güç, bu sürekli ilgi ve
Heyecan, işte buradaydı, ilk boş saatini kullanıyor
Kar ve karanlıktan, sadece Nelly Sarratt ile bir saat geçirmek için,
Sadece yalnız küçük hayatını neşelendirmek için.

Nelly pencereye koştu ve açtı.

Bu gerçekten sen misin? Kar sürüklenirken neşeli aradı
yüzüne karşı.

Bir fener taşıyan Farrell sundurmaya yaklaşıyordu. Üzerine ışık
Döndüğünde ona zevk görünümünü izledi.

'Demek istediğimden daha geçim, ama yollar korkunç. İçeri girebilir miyim? '

Onunla tanışmak için koştu; Sonra pasajda oldukça utangaç bir şekilde takıldı,
Paltosunu çıkardı ve sakalından karı salladı.

"Ziyaretçiniz var mı?" Diye sordu, hala karı tozdan uzaklaştırdı.

'Sadece Bridget. Hester'a sordum ama gelemedi. '

Dar pasaj boyunca ona doğru geldi.
Merdivenlerin en düşük adımında muazzam durdu. Bir lamba yakan bir lamba
Masa, boğazının sıcak beyaz olan siyah figürünü ortaya çıkardı
ve yüz, bükme kafasının lütfu ve kahverengi saçlar çelenk
bu konuda. Onu loş bir ışık ve gölgede zarif bir vizyon olarak gördü.
Ama kendi kontrolünü bozan o kadar çok
Karanlık gözlerinde acıklı bir bakış, memnun olan ve yine de
Kendi memnuniyetinden büzülür-kendi zayıflığının bilinçli olarak,
Ve yine de mutlu. Kalbine o kadar derin bir şekilde dokundu ki
Etki, söyleyemediği acı veya zevkti. Ama o gibi
Adıma ulaştı, karşı konulmaz bir dürtü ile taşındı,
kollar ve onlara eridi. Bir anında bir an için onu tuttu
Dünya geçerken göğsüne yakın ve ısındı.

Ama bir sonraki an kaydı ve adımda oturuyordu,
yüzü elinde.

Kendini yalvarmadı veya mazur görmedi. Sadece çabaladı
Yine de ve nabzlarını kontrol et-sonunda baktı. Lamba
Onu yüzünü sardı ve içindeki tutku onu dehşete düşürdü. Orada vardı
Yumuşak ve ani veriminde tutku değildi. Sadece içgüdüsü
terk edilmiş ve rahatlatıcı isteyen çocuk, aşk yakın hissettiriyor
ve reddedemez.

'Orada, görüyorsun!' Dedi, umutsuzca-'Görüyorsun-gitmeliyim!'

'HAYIR! Gitmem gereken ben. '-ses neredeyse bir
Fısıltılı-'Nelly!-Sen-beni evlendiriyor musun? Asla pişman olmamalısın
BT.'

Başını salladı ve yüzünü tekrar ellerine düşürürken
Onun içinden bir ürperti gördüm. Görüşte doğal dürtüsü
Tutkunun yoluna girmesine, onu tekrar kollarına yükseltmek ve fısıldamak
Aşk ona ilham verirken, onun yanağına, onun yanağına ilham verdiği için orada. Ama o
girişim olmadı. Somut olmayan bir şeyin farkındaydı ve
Nelly'de kullanılamayan hesaplanamaz. Onun korkusu onu tuttu
kontrolde. Onun için sonsuz üzgün olduğunu biliyordu ve ihale
ona doğru. Ama ona da aşık olmadığını biliyordu. Sadece-
Onunla evlenirse, bunun şansını alırdı.

'Canım!' dedi, ona eğiliyor ve karanlık buklelerine dokunarak
el. Hester'ı arayalım! O korkunç bir şekilde akıllıca! Onunla olsaydın
Mutlu hissetmeliyim-bekleyebilirim. Ama seni çok yalnız gördüğümde
Burada-ve çok üzücü-sana bakmam!-ben onu dayanamıyorum! '

Rüzgarın acelesi ile avluyu geçen birinin sesi
Çiftliğin arkasında kulaklarına geldi. Nelly ayağa kalktı ve
Üst kattaki yol. Farrell onu takip etti ve hareket ettikçe duydular
Bridget arka kapıyı açın ve içeri girin.

Küçük oturma odası lamba ve ateşle parlaktı ve Farrell,
artık yalnız kalmayacaklarını ve anlık olarak algılama
Bridget'in girişini beklemek, sabırsızlığı bir kenara bırakın ve konuşmaya başladı
Karton'dan sürüşü.

Dunmail yükseltmesindeki rüzgar korkunçtu ve lambalar öyle geldi
Düşünmek, onları sürekli temizlemeliydik. Ama doğrudan aldık
Vadiye tamir etti ve ben de durmayı başardım
Postane ve sizin için herhangi bir mektup olup olmadığını sorun. Vardı
İki-ve bir telgraf. Onlarla ne yaptım? ' Aramaya başladı
Cepleri, bu arada zekası öyle bir koşuşturma içinde
Ne yaptığını fark etmesi için.

O noktada Bridget kapıyı açtı. El sıkışması için döndü
ve sonra onun uğraşmasına devam etti.

'Eminim onları bana verdiler'-dedi, bazı endişelerle-'iki
Mektuplar ve bir telgraf. '

'Bir telgraf!' dedi Bridget, aniden acele ediyor,-'Bu olmalı
Ben.'

Elini kalıcı bir şekilde tuttu ve bunu yaparken Nelly yakaladı
kız kardeşinin görüşü. Onun da yaptığı diğer tüm düşüncelerden şaşkın
ileri adım. Bridget ile ilgili _was_ yanlış? Uzun boylu, gaunt kadın durdu
Orada canlı, gözleri Farrell'e bakıyor, eli o kadar kararsız
Ona doğru itin.

Bana telgraf ver, lütfen! Bir tane bekliyordum 'dedi,
Her zamanki gibi konuşun.

Farrell şaşkınlıkla ona döndü.

Ama senin için değildi, Bayan Cookson. Bayan Sarratt içindi. Gördüm
oldukça açık bir şekilde adres. Ah, işte buradalar. Ne kadar aptalca! Ne
Dünya onları o cebine koymamı sağladı. '

Mektupları ve telgrafı çıkardı. Bridget yine dedi-'Ver
Ben, lütfen! Bunun benim için olduğunu biliyorum! ' Ve kapmaya çalıştı. Farrell
yüz değişti. Bridget Cookson'u yürekten sevmedi, esas olarak Nelly's
hesap ve onun kaba kalıcılığı alışkın olan bir öfke netleşti
emretmek. Sessizce onu bir kenara bıraktı.

Kız kardeşin okuduğunda, Bayan Cookson, şüphesiz sana izin verecek
gör. Olduğu gibi, zincir sonrası bana vermeye söz verdi
Bayan Sarratt kendim. İlgileniyor gibiydi-nedenini bilmiyorum. '

Nelly aldı. Farrell-garip bir yanlış yönlendirmeye sahip olmaya başladı-
onun ve Bridget arasında. Bridget daha fazla hareket etmedi. Gözleri
Nelly üzerinde düzeltildi.

Nelly, küçük sahne ve Bridget'in olağanüstü
Davranış, kahverengi zarfı açın ve yavaş oku-'Lütfen gel
bir kerede. Senin için bazı haberler var. Kız kardeşin açıklayacak. Howson, Base
Merkez, x ------, Fransa. '

'Howson?' dedi Nelly. Sonra renk yüzünden çıkmaya başladı. 'Dr.
Howson? ' Tekrar etti. Ne haber? Ne demek? _OH _! '-Ağlama
Odada çaldı-'_ George _!-George! O
Bulundu!-Buldu! ''

Telgrafı acımasızca Farrell'in ellerine itti. Okudu ve
Bridget'e döndü.

Dr. Howson ne anlama geliyor, Bayan Cookson ve neden Bayan
Sarratt sana mı? '

Birkaç saniye boyunca soluk dudaklarını cevaplayamadı. Sonunda o
Dedi-'Bu tamamen benim işim, Sir William. Söyleyeceğim
Elbette kız kardeş. Ama Nelly, Dr. Howson olarak aynı anda gitmiş daha iyi
tavsiyeler. Gidip bir şeyler göreceğim. '

Yavaşça uzaklaştı. Nelly öne çıktı ve onu yakaladı.

`` Ah, Bridget-gitme-gitmemelisin! Hangi haber? Bridget, söyle
Ben!-Yapamazsın-o kadar acımasız olamaydın-bana söylememez-eğer
George hakkında bir şey biliyordu! '

Bridget sessiz durdu.

"Ah, ne yapabilirim-ne yapabilirim?" diye bağırdı Nelly.

Sonra gözleri hala elindeki harflerin üzerine düştü. Birini yırttı
Açık ve oku-keder ve neşe çığlıkları ile. Farrell cesaret etti
onun yanına gitmeyin. Onunla onun arasında zaten bir uçurum var gibi görünüyordu.

'Bu Bayan Eustace'den'-dedi, sonunda, sonunda bakarken nefes nefese,
Ve mektubu ona verdi-bu George-canlı-duymuşlar
Fransa'dan-beni-ama ama-ama-ölüyor. '

Başı biraz ileri düştü. Bir sandalyenin arkasında yakaladı,
neredeyse bayılıyor. Ama Farrell ona yaklaştığında,
protesto.

'Hayır, hayır,-iyiyim. Ama Bridget, Bayan Eustace diyor-sen
Aslında _seen_ onu-Fransa'ya gittin. Ne zaman gittin? '

`` Yaklaşık üç hafta önce, '' dedi Bridget, bir an duraklamadan sonra. 'Oh,
Tabii biliyorum '-kafasını meydan okurcasına geri attı-' Hepiniz başlayacaksın
Ben-hepsi beni suçluyorsun. Ama sanırım kimse gibi yanılmış olabilirim
başka-değil mi? Gördüğüm adamın George olduğunu düşünmemiştim-yapmadım! Ve
Zihninizi rahatsız etmenin iyiliği neydi? '

Ama yalan söylediği gibi, bunu o kadar az ve ikna edici bir şekilde söyledi ki
Diğer ikisinin hiçbiri buna bir an inanmadı. Nelly durdu
Up-Tottering-ama metresi. Farrell'e baktı.

'Efendim William-beni gece eğitimi için Windermere'ye götürebilir misin? Biliyorum
Gittiğinde-10.20. Hazır olacağım-dokuz kişi var. ' Saate baktı,
Bu sadece yedi yaklaşıyordu.

`` Elbette, '' dedi Farrell, şapkasını alarak. Gidip göreceğim
motor. Ama '-ona engeli ile baktı-' Bu kadar uzun süre gidemezsin
Yalnız yolculuk! '

Kelimeler, kendi eskortunun
imkansız. Nelly bunu fark etmedi. Sadece sabırsızlıkla dedi.

'Ama elbette yalnız gitmeliyim.' '

Sessiz durdu-içeride acı çekerek-düşünmek için kendini zorladı
ve irade. Duraklama bittiğinde sessizce dedi-'Olacağım
dokuzda hazır. ' Ve sonra mekanik olarak-'Çok iyi.'

Çamurlukta bir ayağı ile duran Bridget'i geçerek gitti.
Ateşe bakıyor.

Dış kapı ona kapandığında, Nelly kız kardeşine baktı. O
her yerde titriyordu.

'Bridget --_ Why_ Yaptınız mı?' Ses düşük ve korku doluydu.

'Ne demek istiyorsun? Bir hata yaptım-hepsi bu! '

'Bridget-Sen _New_ George! Yanılamazsın. Kayıp
Eustace diyor ki-mektupta '-işaret etti-'
elleri. Onlara nasıl alay ettiğini hatırlıyor musun? '

'Sanki bir buçuk yıl sonra hatırlayabilirmiş gibi!' '

'Hayır, unutamadın, Bridget-böyle bir şey-seni biliyorum
yapamadı. Ve bunu sana yapan şey! Unutmuştum mu sanıyorsun
George?'

Buna gözyaşları yüzünden aşağı aktı, önemsizdi. Ona yaklaştı
kız kardeşi acımasızca.

Bridget, bana neye benzediğini söyle! Onunla konuştun mu-gördün mü
Gözleri açık mı? Aman zavalım George!-Ve ben burada-asla düşünmüyorum
O '-tutarsız bir şekilde ayrıldı, ellerini büktü. Bayan Eustace diyor
İki yerde yaralandı-şiddetli-korktuğu için hayır
umut. Bunu sana söylediler mi, bridget beni anlat!-Cennet aşkına
Söyle bana!'

`` Kendini hasta edeceksin, '' dedi Bridget sertçe. 'Yalan söysen iyi olur
Aşağı ve senin için paketleyeyim. '

Nelly güldü.

Sanki benim için artık bir şey yapmana izin veriyormuşum! Hayır, bu bitti
ile. Tüm bu yıllar boyunca beni yönetmeye çok alışkınsın. Sen
Beni şimdi yönetebileceğini düşündüm-George'a izin verebileceğini düşündün
Ölmek-ve asla bilmemeliyim-ve beni evlendireceksin-William Farrell. Bridget --_ Senden nefret ediyorum! '_

Kırıldı, titredi, ama neredeyse bir kerede devam etti-'Hepsini görüyorum-ben
Sanırım hepsini görüyorum. Ve şimdi hepsi senin ve benim için bitti. Eğer
George ölür, bir daha seninle yaşamaya geri dönmeyeceğim. Sen olur
Planlar yapsan iyi olur, Bridget. Sonsuza dek bitti. '

`` Şimdi ne dediğini bilmiyorsun, '' dedi Bridget soğuk bir şekilde.

Nelly onu duymadı, bir görüntü ve düşünce koşuşturmasında kayboldu.
Ve onlar tarafından yönetildiğinde, tekrar Bridget'e gitti ve küçük bir şekilde itti
kız kardeşinin gözlerinin altında beyaz yüz.

`` Ne tür bir oda vardı, Bridget? Onu kim emziriyordu? Sen misin
Elbette seni tanımıyordu? Onu adıyla mı aradın? Onu yaptın mı
anlamak?'

`` Kimseyi tanımıyordu, '' dedi Bridget, daha önce iradesine karşı geri dönerek
Nelly'nin vahşi gözlerindeki ateş. `` Çok iyi bir odadaydı. Vardı
onunla oturan hemşire. '

'He miydi-çok değişti?'

`` Tabii ki öyleydi. Değilse, onu tanıymalıydım. '

Nelly Half gülümsedi. Bridget o yumuşak ağzı asla düşünemezdi
Çok küçümseme yeteneğine sahip. Ama hiçbir kelime gelmedi. Sonra Nelly bir
Hesaplarını, Cheque kitabını ve herhangi bir gevşek parayı tuttuğu çekmeceli
Sahip olabilir. Cheque-kitabını ve iki tane çıkardı
Ya da orada uzanan üç kilo.

'Eğer para istiyorsan, sana biraz borç verebilirim,' dedi Bridget, yakalayarak
Eski vesayet notu.

'Teşekkür ederim. Ama istemeyeceğim. '

'Nelly, aptal olma!' dedi Bridget, sonunda konuşmaya sokuldu.
Diyelim ki her şeyin doğru olduğunu düşünüyorsun-itiraf etmiyorum, zihin-ama varsayalım
Doğru. Sana nasıl bu kadar korkunç bir yanlış yapıyordum?-Gözlerde, ben
Mantıksız insanların-zihninizi rahatsız etmediği anlamına gelir. Hiç kimse
Beklenen-gördüğüm adam-tekrar kimseyi tanımak için-ya da daha fazlasını yaşamak
birkaç gün. Emin olsam bile-ve nasıl olabilirim
kesin mi?-Bir şeyi diğerine karşı tartmak _reasable_ değil miydi? Sen
Çok iyi bilin-onu görmezden gelmek çocukça-neler oluyor
Burada----'

Ama durakladı. Nelly, bir mektup yazmak, görünüşte endişelenmiyordu
Bridget'in söylediği herhangi bir şeyle. Ulaşmış gibi görünmüyordu
kulakları. Bridget'tan vurulan bir queer terör. Ama reddetti. Gibi
Nelly onsuz gerçekten devam edebilseydi. Biraz, kabuksuz,
Duygusal şey!

Nelly mektubunu bitirdi ve koydu.

'Sir William'ın ajanına yazdım, Bridget'-Dönüşünü söyledi
Kız kardeşine doğru-'Çiftlikten vazgeçtiğimi söylemek. Ödeyeceğim
hizmetkar. Hester eşyalarıma bakacak ve onları gönderecek-
onlara.'

'Neden Hester?' dedi Bridget, küçümseyen bir şeyle.

Nelly cevap vermedi. Mektubunu koydu, parayı aldı ve
Cheque-kitap ve odadan çıktı. Bridget onların bir tane aradığını duydu
Hizmetçi, Bayan Dowson ve şu anda merdivenlerden yükseldi ve
Nelly'nin kapısı kapandı. Kapatan kapının sesi tekrar ona doğru ilerledi
o terörden intikam. İlk dürtüsü gidip kendini zorlamaktı
Nelly'nin odasına, her zamanki gibi onun için yönetip paketlemek için. Ancak
Bir şey onu durdurdu. Mutfağa inerek kendini teselli etti
Akşam yemeğine bakmak için. Nelly, elbette, daha önce biraz yiyecek olmalı
gece yolculuğu.

O kapının arkasında Nelly, havada nazikçe arıyordu
Bayan Dowson'ın yüzü.

'Bayan. Dowson, geceye gidiyorum-ve geri dönmüyorum. Sayın
William biliyor. '

Sonra kadının boğulmuş ellerini yakaladı ve kendi özellikleri başladı
iş.

'Bayan. Dowson, kocamı buldular! Efendim William size söyledi mi? O
Ölü değil-canlı-ama çok, çok hasta. '

'Ah, sen zavallı kuzu!' diye bağırdı Bayan Dowson. 'Hayır-Sir William bana şimdi söyle.
Rab sana zarif olun! ' Ani gözyaşlarıyla yıkandı, birini öptü
Onun tutulan, tutarsız umut sözleri döken eller. Ancak
Nelly ağlamadı ve şu anda sıkıca dedi.

`` Şimdi, lütfen, paketlememe yardım etmelisin. Sir William burada olacak
dokuz.'

Şu anda hepsi hazırdı. Nelly eski bir gri seyahat avlamıştı
George'un onu sık sık gördüğü elbise ve perdeli gri bir şapka. Aceleyle tüm siyah kıyafetlerini bir kenara bıraktı.

Bayan Martin bana istediğim her şeyi gönderecek. Ondan gelmesini istedim ve
eşyalarımı getir. '

'Ama Bayan Cookson bunu görecek!' dedi Bayan Dowson merak ediyor.
Nelly cevap vermedi. Küçük kutusunu kilitledi ve sonra dik durdu,
Küçük odaya bakıyorum. 'Güle güle' diyor gibiydi
Hiç yaşamış, hayal eden ve orada dua eden Nelly'ye. O idi
George'a gitmek-bildiği tek şey buydu.

Alt katta, Bridget küçük yemek odasının kapısında duruyordu.
"Senin için biraz soğuk et koydum," dedi sert bir şekilde. Yapmayacaksın
Uzun süre bir şey alın. '

Nelly kabul etti. Biraz çay içti ve olabildiğince yedi.
Ne o ne de Bridget konuştu, Pencerede olan Bridget'e kadar
Karın içine baktığımda, 'İşte motor' demek için döndü.

Nelly yükseldi ve perdesini yakından bağladı. Bayan Dowson ona bir
Trousseau'nun bir parçası olan kalın ceket ve onu içine sardı.

`` Gri şalını alsan iyi olur, 'dedi Bridget.

`` Burada var, bayan, '' dedi Bayan Dowson, üreterek. Ben koyacağım
onun üzerinde motorda. '

Sir William'ın vuruşunun kapısını açmak için kayboldu.

Nelly kız kardeşine döndü.

'Güle güle, Bridget.'

Bridget alev aldı.

Ve bana yazmak istemiyor musun? Bu saçma yürütmek mi istiyorsun
Ayrılma Planı! '

'Ne yapacağımı bilmiyorum-George'u gördüm,' dedi Nelly
istikrarlı bir şekilde. Benim için yerleşecek. Sadece sen ve ben hiç kız kardeş değiliz
Daha.'

Bridget omuzlarını silkti, 'tiyatro hakkında kızgın bir açıklama ile
anlamsız.' Nelly pasaja çıktı, Bayanlar hakkında kollarını attı.
Dowson'ın boynu, bir an için ve sonra arabaya doğru acele etti. BT
Orada düşen karda durdu, parlak ışıkları biraz
Westmorland duvarı karşısında ve sarkan meşeler, hala ağır
ölü yaprak. Farrell bir kürk halısı tutarak kapıda duruyordu. O ve
Bayan Dowson, Round Nelly'nin küçük pelerinli figürüne sıkıştı.

Sonra tek kelime etmeden, Farrell arabanın kapısını kapattı ve oturdu
sürücünün yanında. Başka bir dakika içinde Bridget ışıkları izliyordu
Şeridin kenarlarında acele eden lambalar, keskin bir viraja kadar
kayboldu yol.

Şu anda kar düşüşünde bir mola vardı ve ulaştıklarında
Windermere Shores, Nelly ay ışığının parıltılarının farkındaydı
çelik su üzerinde. Ruhundaki ızdırap neredeyse molaya kızdı
karanlık. George'a gidiyordu; Ama George ölüyordu ve
Orada yalnız acı çekiyordu, unutuyordu
O ve ona ihanet ediyor. Farrell'in kucaklamasının hatırlanması
Onu ezici bir suçluluk duygusu ile boğdu. George gerçekten olmalı
Asla bilmiyor. Ama bu kendi sefaletinde hiçbir fark yaratmadı.

Miller uçtu. Yolculuğunu düşünmeye başladı, onu gerçekleştirmeye başladı
yaşamın pratik şeylerinde çaresizlik ve deneyimsizlik. O yapmalı
Pasaportunu ve biraz para al. Ona kim tavsiyede bulunur ve nasıl olduğunu söyler
Savaş koşullarında Fransa'ya ulaşmak için? Onunla gitmesine izin verilecek mi
Kısa deniz geçişi? Bunun için özel bir izin gerektiğini biliyordu.
Bir kerede alabilir mi, yoksa kasabada beklemeye devam eder mi? .
Gereksiz bir saat beklemek zorunda kalma fikri ona işkence yaptı. O zaman o
Soruşturma ofisinin Bayan Eustace'ında düşünceler, yazmış olan düşünceler
Dr. Howson ile aynı anda gelen mektup
telgraf. 'Yolculuğunuz için size herhangi bir faydalı olabileceğimi bildirin.
Size yardım edebileceğimizi bilmek istediğiniz bir şey varsa,
Doğrudan bu ofise gelsan iyi olur. '

Evet, yapacaktı. Ancak tren sabah 7'de Londra'ya geldi. Ve
Bayan Eustace'ı on veya on birden önce göremedi. O yapmalı
Sadece zamana kadar bekleme odasında otur. Ve biraz almalı
para. Cheque-kitabı vardı ve Sir William'dan nasıl olduğunu söylemesini isterdi
Londra'da bir çek nakit para almak için. Kendi cehaletinden utanıyordu
Bu küçük pratik konularda.

Motor durdu. Sir William atladı, ama açılmadan önce
Onun kapısı onun döndüğünü gördü ve elini ikiye salladı
istasyonun dışında duran kişiler. Motora doğru acele ettiler
Ve Nelly ondan istifa ederken, kendini istekli olarak kavradığını hissetti
eller.

Sen zavallı sevgilim! Zamanında olamayacağımızı düşündüm. Ama biz uçtuk. Yapmamak
herhangi bir şey hakkında sorun. Hepsini yaptık. '

Cicely!-ve Marsworth'un arkasında.

Nelly geri çekildi.

'Sevgili Cicely!' Hafifçe dedi-'Ama başarabilirim-oldukça yönetebilirim
Peki.'

Ancak direnç işe yaramazdı. Marsworth ve Cicely, görünüyordu,
onunla Londra'ya gitmek-büyük olasılıkla Fransa'ya; Ve Marsworth vardı
Zaten pasaportu hakkında telgraf edildi. Memnuniyetle geçerdi
kendisi, ama sonunda teslim oldu-George'un uğruna,
Ona daha hızlı git.

Sonra onun için her şey yapıldı. Çıkışın telaşının ortasında
Tren, Farrell'in acımasızca farkındaydı ve başlamadan hemen önce,
Ona elini vermek için eğildi.

'George'a benim için yaptığın her şeyi söyleyeceğim,' dedi bir
hıçkırık.

Serbest bırakmadan önce elini bastırdı, ama hiçbir şey söylemedi. Neydi
Söyleyecek mi? Bu arada, Cicely, durumu hafifletmek için gevezelik ediyordu
zor, farrell'in şoförünü ambleside nasıl gönderdiğini açıklayarak
Motor bisiklet, Nelly'den hemen ayrıldıktan hemen sonra ve
Cicely'ye telefon mesajı.

'Küçük arabayı on dakika içinde ve iyi şansla hazırladık,
Bir erkek kardeşi görmeye gelen bir motorlu taşıma adamı vardı
hastanede. Ona el koyduk ve bizi buraya sürdü. Ama bu bir
Merhamet, zam üzerinde oturmuyoruz! Taş yığınını hatırlıyorsun
Artışın üstünde, söyledikleri şey bir Barrow-Mezar
Tufandan önce bazı eski İngiliz partisi mi?-Motor çıktı
Orası! Herbert ve şoför karda oturdu ve çalıştı
BT. Nehrin yolun üzerinden geldiğini ve rüzgarın
Bizi havaya uçururdu. Ama geçişin için iyi olacak
Yarın-fırtına oldukça düşecek. Herbert olacağını düşünüyor
Saat yaklaşık on iki başlayın,-ve aynı gece kampta olacaksın.
Oh, harika değil mi?-_Ripping_ değil mi? ' diye bağırdı Cicely onun altında
Nefes, Nelly'yi öpmek için dururken, iki adam konuşurken
Taşıma penceresi.-'Onu eve götüreceksin! En iyi erkeklere sahip olacağız
Londra'da ona bakmak için. O çekecek, göreceksin-çekecek
başından sonuna kadar!'

Nelly bir koltuğa battı ve gözlerini kapattı. Cicely'nin konuşması-neden yaptı
Marsworth 'Herbert' deyin?-Onun için neredeyse dayanılmazdı. _She_ biliyordu
kanalın üzerinden geçtiği her damarda-George'u görmek için
öl. Keşke o zamanında olsaydı!-eğer onu kollarında tutabilirse
Bir kez daha! Tren asla gitmez mi?

Farrell, kar ve fırtınaya rağmen, kartona geri döndü
gece. O uzun motorlu sürüşte bir adam kendisi ile birlikte öğüt aldı
Savaş, iffet ve rafine eden bir el koymuştu. İnsan kişiliği
kendisini almadan yazık ve hizmet görevlerine harcayamaz
onların rengi, yüksekliğine duyarsız bir şekilde yükselmeden. Onlar
dikkatsizce benimsenmiş veya olmadan dayatılmış olabilir. Ama sadece
onları yüceltiyor. Dyer'ın eli çalıştığına bastırıldığı için
içinde, 'Yani her zaman onun için cömert bir işle ilgili olan adam
arkadaşlar bu nedenle acı çekiyor, bu da duyarsız bir şekilde, bir değişim,
Dünyada hayatta hayatta olan 'göksel simya'. Her halükarda öyleydi
William Farrell ile. Hastanesinin iki yılı-sert, dürüst
insan ağrısı sorunları ve rahatlaması ile boğuşmak-
soylu adamı. Şimdi, bu yalnız saatte ona baktı
Sorun-courageary, şövalye-yüzünde. Tüm onun kazası
Hemen umutlar gerçekten acı oldu. Ne önemli! Sadece düşünmesine izin ver
Fransa'da buluşmak üzere olan bu iki fakir şey.

Geleceğe gelince, Nelly'nin duygusal derinliklerinin farkındaydı.
doğa. George Sarratt'ın hayatı ve hafızası hakkındaki iddiası şimdi
iki kat güçlü. Çünkü savaşın bu uzun ve samimi gözlemiyle
Hastane deneyimi onu getirdi, Farrell çok farkındaydı
genel olarak konuşan sadece mesafenin merhametli gerçeği
Savaş, savaş alanında ölen adam ve
Onu evde seviyorum, kaçınılmaz olarak darbeyi kırıyor. Kadının sinirleri
Kocasını veya oğlunu kaybeden en azından işkence görmez
yaraları ve ölümünün gerçek bir görüşü. Acı manevi ve
dinin veya vatanseverliğin ihale mamul dokunuşu veya kalan
Yaşam sevgileri, savaşmak için fiziksel duyulardan daha az
kendileri bedensel yaraların ve bedensel akut anılarla
ölüm. Kederin daha az derin veya hafıza daha az inatçı olması değil; Ancak
Her ikisi de üzüntü duyan kişi için daha az yıkıcıdır. Yani, en azından Farrell
Çoğu zaman, kadınların en sevgi dolu ve tutkulu arasında bile görüldü.
Nelly'nin Sessiz Westmorland hayatındaki renascence taze olmuştu
örneği; Ve bunu düşünmek için iyi bir nedeni vardı, ama
George Sarratt'ın trajik yeniden ortaya çıkması, çok fazla almazdı
Uzun,-belki birkaç ay daha, belki de ikna olmuş olurdu
Kendini sevmesine ve tekrar sevilmesine izin vermek için.

Ama şimdi, hassas varlığındaki her lif-fiziksel ve
manevi-Sarratt'ın acı çekmesi ve
ölüm. Ve şüphesiz-saf, titiz küçük ruh!-o olurdu
kendi arasından geçtiğinin düşüncesiyle işkence gördü ve
Fransa'nın haberleri gelmeden önce. O da ona bakabilir
yüz.

Peki!-Sabır ve zaman-bakacak başka bir şey yoktu. O hazırlandı
yüksek karlı yollarda eve doğru ilerlerken kendisi her ikisine de kendisi ve
Bassenthwaite ve Carton'a uyuyan Keswick'e düştü. O zaman
hastanenin görüşü, Kızıl Haç bayrağı üzerinde sarkıyor
Kapı, ona doğru ilerlerken, büyük bir yük ve ilgisi
Sorumluluklar ona geri döndü. Birkaç neşeli söylemek için atladı
Şoförüne teşekkür eden sözler ve ona hızlı bir adım attı
zemin katta ofis, önemli mektuplar buldu ve
Onu bekleyen telgraflar. Geceye kadar onlarla uğraştı. Ancak
Nelly düşüncesi onu asla bırakmadı; ne de bu akılda kalıcı fiziksel
Yumuşak başının anısı omzunun üzerine.




Bölüm XVI


Cicely ile toplantısı arasında müdahale eden yorgun saatlerin
Windermere istasyonunda Marsworth ve Dr. Howson'ı görmesi
Bolougne'de Yağmurda Yatan Quay, Nelly Sarratt daha sonra vermiş olabilir
açık bir hesap yok. Çekilen tüm iplerin ve yüce
onu mümkün olduğunca çabuk yerleştirmek için çağrılan kişiler
Ölmekte olan kocasının tarafı, neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Cicely ve
Marsworth, Farrell ile bir telgrafın diğer ucunda onlara yardım etmek için
Tel, her şeyi yaptı. Pasaportlar ve özel izinler
minimum zaman. Euston istasyonundaki kış şafaklarında
Grey başlı Bayan Eustace bekliyor; Ve iki ünlü ordu doktoru yolculuk yaptı
Birkaç saat sonra Charing Cross'a, karısını uyarmak amacıyla
kocasını bulması ve ona vermesi muhtemel
Ona en çok nasıl yardım edebileceğine dair nazik tavsiye. Dava zaten vardı
Ordu Tıbbi Merkezinde bir sansasyon yaptı; Bu konudaki raporlar
Fransa'dan hevesle takip edildi; Ve genç eş ne ​​zaman
Kuzeyden ortaya çıktı, acınası güzelliği generali hızlandırdı
sempati. Nelly'nin Fransa'ya giden yolu mümkün olan her şekilde düzeltildi. HAYIR
Telif hakkı daha endişeyle düşünülebilirdi.

Ama kendisi bu konuda neredeyse hiçbir şey fark etti. O'nun doğasıydı
minnettar olmak, tatlı, duyarlı olmak; Ama minnettarlığı ve tatlılığı
Bu saatlerde otomatik, bilinçsizdi. O seyirciydi
Tabii ki, onu onunla birlikte sürdüren hareketli bir resimden
Sadece pasifti. Kalabalık tekne, gri puslu deniz,
Destroyerler sağa ve sola, tek bir bağlantıda farkındaydı
Sadece-O ve George'un tekrar buluşacakları sürecin bir parçası olarak.

Ama sonunda tekne Fransız limanının rıhtımlarının yanındaydı ve
Yağmur tabakalarıyla bir tırmanma kasabasının ışıklarını gördü ve
Rıhtımların ışıltılı yolları. Haki'de erkek kalabalıkları; Big Park
silahlar, elektrik lambalarının altında parıldayan ıslak nozulları;
yüzlerce bağlı at; uzun bir motor kamyon hattı;-
Onun hepsi belirsiz, verimli ve ustaca olduğu gibi belirsiz bir karışıklıktı
her zamanki, her ikisi de vapurun güvertesi boyunca bir yol yaptı
Askerlerin kapanışları-emirlerini indirmek için bekleyen bir taslak. Daha sonra
Toprağa adım attıklarında algı bir anda keskinleşti. Uzun boylu bir adam
Khaki-Dr. Howson olarak tanıdı-hevesle ileri.

'Bayan. Sarratt!-Umarım çok yorgun değilsin. Biraz almayı tercih eder misin
Burada, kasabada yiyecek mi yoksa hemen itmek mi? '

Bir kerede lütfen. Nasıl? '

Bir çift nazik gri göz ne yazık ki ona baktı.

'Çok hasta, _-çok_ hasta! --_ But_ oldukça mantıklı. Olacağını biliyorum
cesur.'

Onu rıhtım boyunca taşıdı-Cicely bir
Bir alt tonda hızla konuşan üniformalı hemşire.

`` İki arabam var, '' dedi Howson Nelly'ye-'Sen ve ben önce gideceğiz. Bizim
Davadan sorumlu olan baş kız kardeşi Bayan Parrish
Uzun, Bayan Farrell'i getirecek. '

Ve iki bekleme motoruna ulaştıklarında Nelly elini kavradı
Gri ve kırmızı üniformalı yaşlı bir kadın tarafından.

`` Onu terk ettiğimizde oldukça rahattı, Bayan Sarratt. Var
Dünden beri bile _Mind_'de harika bir fark. O
Her şeyi hatırlamaya başlıyor. Geleceğini biliyor. Dedi-"Ver
O benim sevgili aşkım ve ona akşam yemeğime sahip olmayacağımı söyle
gelir. Bana verecek. "Bunu düşün! Bu bir mucize gibi. Üç
Haftalar önce hiç konuşmadı, kimseyi tanımıyordu. '

Nelly'nin beyaz yüzü titredi, ama hiçbir şey söylemedi. Howson onu içine koydu
En önde gelen araba ve yakında yola çıktılar.
Üssünün yoğun sokakları, kız kardeşi Cicely ile birlikte geldi.

'Ah, Bayan Sarratt'ın daha önce bilmesine izin vermemek _cruel_!' dedi
Kız kardeşi öfkeyle, en kısa sürede Cicely'den acele bir soruya cevap olarak
yalnız oldukları için. Onunla üç hafta geçirmiş olabilir ve şimdi
Sadece bir iki gün olabilir. Bayan Cookson ne hakkında? O olsa bile
sadece yanılıyordu, en azından kız kardeşini getirmiş olabilir
Kendini görün-onu gücündeki her yolla önlemeye çalışın. A
En olağanüstü kadın! '

Cicely cevap olarak yolunu hissetti. Gerçekten ne dışında hiçbir şey bilmiyordu
Farrell, Windermere'de Marsworth'a aceleyle söyleyebilmişti
İstasyon-daha sonra ona verilmişti. Farrell'in kendisi
tamamen gizemli. 'Önerebileceğim tek sebep'-
Marsworth-'Bayan Cookson'un çılgın bir sevmediği mi
kayınbirader. Ama öyle olsa bile, neden yaptı? '

Neden, gerçekten? Cicely şimdi tüm hikayeyi arkadaşından duydu; Ve
Kurnaz zihni çok yakında nedenlerle tahmin etmeye başladı. Her zaman vardı
Bridget'in kardeşine karşı şikayetini gözlemledi ve hatta
Kendisi-hiç de hiç cazip olmayan beceriksiz bir şikayet
onun. Ve birçok küçük özellik ve olay fark etmişti
Bridget'in kız kardeşinin evliliğini kızdırdığını gördü ve hissetti
Nelly'nin kendisi için çok daha iyi yapmış olabileceği acı bir şekilde. Aynı zamanda
Bridget'ta kişisel lüks için güçlü bir tat vardı,
Nelly'de tamamen eksik.

'Willy'nin parasını istedi!'-diye düşündü Cicely-'ve alamadım
kendini. Yani fakir Sarratt kaybolduğunda, onu almanın bir yolunu gördü
Nelly aracılığıyla. Kötü bir fikir değil!-eğer bu tür fikirlere sahipseniz.
Ama sonra, Providence bir şeyi yaparken neden bir aptal gibi davranıyor
senin için?'

Bu gerçekten bulmaca idi. George Sarratt ölüyordu. Neden fakir izin vermiyorsun
Nelly son haftalarında onunla huzur içinde ve sonra-Time-Marry
Willy'ye güvenli ve yasal olarak mı?

Ancak Cicely, Bridget'in olası cevabını tekrar gerçekleştirdi. O vardı
bunu fark etmeden bir yıldan fazla bir süredir Nelly ile samimi değil
O yaratıklardan biriydi-modern dünyamızda çok nadir-
Gerçek, sevgileriyle yaşar ve ölür. Kocasının ortadan kaybolması
neredeyse onu öldürmüştü. Sonunda ilk kışta
'Eksik-Öldürüldü' olarak bildirildi ve gerçekten olduğu zaman
Terk edilmiş umut, en ufak bir kaza-kötü bir soğuk-bir saldırı
Çocukça Hastalık-Herhangi bir Şok-Çoğunlukla İnce Bürün
Birkaç gün veya hafta içinde. Torquay doktor Hester'a onun olduğunu söylemişti.
Tüberkülozun eşiğinde ve enfeksiyona maruz kalırsa
Kesinlikle geliştirin. O zamandan beri büyük ölçüde canlılık kazanmıştı ve
kuvvet. Sadece kader onu yalnız bırakmış olsaydı! Mutluluk ve Willy ile,
İyi olurdu! ' diye düşündü Cicely, her gün alışkındı
Kardeşinin hastanesinde zihnin beden üzerindeki etkisini izleyin. Ama şimdi,
Önce bu taze ve daha derin trajedi ile-yoksullar
Küçük kalp-hayatı tekrar zayıf Varlıktan Çıkarıyor-Neden,
Mutlu bir son beklentileri kesinlikle daha azdı. Tuhaf bridget
Sonuçta, iğrenç olsa da, akıllıca hareket etmiş olabilir.

Sarratt'ın uzun süredir kaybolmasının tarihine gelince, Cicely
Çok az biliniyordu.

`` Onu sorgulamıyoruz, '' dedi kız kardeş. 'Sadece onu tüketiyor; Ve o
İyi olmazdı. Karısına daha fazla bir şey söyleyebilir,
Accord, ama Dr. Howson'a söylediğinden çok daha fazlasını bilip bilmediğinden şüpheliyiz.
Loos'ta yaralandığını hatırlıyor-keşfedilmemiş olarak,
İki gün-sonra bir Alman hastanesi-ve uzun, uzun bir yolculuk. Ve
Neredeyse hepsi bu. Ama son zamanlarda-bu hafta, aslında!-Dr.
Howson, yaşayan bir köylü ailesi aracılığıyla bazı bilgiler var
Cassel yakınlarında, İngiliz çizgilerinin arkasında. İlişkileri var
Belçika sınırı ve yavaş yavaş adamın kim olduğunu keşfettiler
Bay Sarratt ile sınırdan geldi. Bir çiftlikten geldi, bir yer
Brüksel ve Countrai arasında ve şimdi bir mektup almayı başardılar
kardeşinden. Adamın kendisi gibi vurulduğunu biliyorsun
İngiliz hatlarına ulaştı. Ama bu mektup gerçekten iyi bir anlaşma anlatıyor. .
Kardeş, Bay Sarratt'ı neredeyse öldüğünü söylüyorlar-ve onlar
Düşünce, deli-evlerinin yakınında bir ahşap. O zaman giyiyordu
İngiliz subayının üniforması. Kaçan bir mahkum olduğunu tahmin ettiler,
Ve onu içeri aldılar ve sakladılar. Sonra haberler onlara süzüldü
Bir hastane treninden kaçan iki İngiliz subayı
Brüksel'in güneybatısında bir yerde; biri biraz yaralı ve diğeri
ciddi; Kabuk şokundan muzdarip olan ağır yaralı adam. Ve
Biraz yaralı adam vuruldu, diğeri kaçtı. Tren,
O zamanlar bir siding içinde yatıyordu-daha fazla kenarında
Çiftliklerini sınırlayan orman. Yani, elbette adamı tanımladılar
onlar tarafından ağır yaralı subay olarak keşfedildi. Bay Sarratt
bir şekilde ormanın tarafına mücadele ettiler,
Onu buldular.

O zaman ne oldu, tam olarak izleyemeyiz. Hepsi orada olmalıydı
kış. Sinir şokundan sağır ve aptaldı ve hayır veremezdi
kendini hiç hesaba katıyor. Çiftliğin adamları, iki evli olmayan oğlu
Ona iyi, ama ailesi Alman olan yaşlı anneleri her zaman nefret ediyor
onun varlığı. Alman askeri polisinin dehşetindeydi
Çiftliğin üzerinden geçerdi ve bir gün, oğulları uzaktayken
Bay Sarratt'ın üniformasını, kimlik diski ve tüm
Bulabileceği kişisel eşyalar, ya yaktı ya da gömdü.
Ancak vatansever Belçikalılar olan oğullar,
Onu koruyun ve şüphesiz bir ödül hakkında bir fikir olabilir, eğer
Arkadaşlarını bulabilirlerdi. Ama zalimlerinden korkuyorlardı
yaşlı anne ve ne yapabileceğinden. Sonunda onların
bir şekilde denemek ve onu Fransız sınırının üzerinden geçirecek,
Çok uzakta değil ve Alman çizgilerinden. Kardeşlerden biri,
İsim, fakir Bay Sarratt'ın çok olduğunu söyledikleri Benoit DeSalles'ti
bağlı, onunla gitti. Korkunç bir zaman geçirmiş olmalılar, yürürken
gece ve güne saklanıyor. Bay Sarratt'ın yaraları kötü olmalıydı
devlet, çünkü kaçarken sadece yarı iyileşti ve
Bütün kış ihmal edildi. Öyleyse, yaptığı mesafeyi nasıl sürükledi,
Doktorlar hayal edemez. Ve sınırın yakınındaki köylüler
Hangi bilgiye sahibiz, nasıl olduğu konusunda hiçbir bilgimiz yok
Ve Belçika rehberi nihayet Alman hatlarından geçti. Ama ne zaman
Dr. Howson'ın Bayan'a yazdığı gibi, hatlarımıza ulaştılar, ikisi de öyleydi
Cookson, Alman üniformalarında. Halkı Benoit'in soyulduğunu varsayalım
bazı Alman ölüleri ve bu karışıklıkta Almanca
Hat-Belçika köyünden geçtiği bir noktada-bir İngiliz tarafından
Baskın, geceleri düşman siperlerine geçtiler. Ve şüphesiz Benoit
yardımcı olan yerel bilgiye sahipti.

O zaman hiç kimsenin topraklarında, çizgiler arasında, her ikisi de altındaydılar
Kabuk ve tüfek ateşi, adamlarımız tarafından görülene kadar Benoit'in
eller yükseldi ve diğeri yaralandı. Zavallı Belçikalı sürüklüyordu
Bilinçsiz olan Bay Sarratt ve sonunda-kötü niyetli değil miydi?-
Adamlarımız onları hendek içine çekerken Benoit vuruldu
Bir Alman keskin nişancı tarafından. En azından şimdi nasıl yeniden yapılandırıyoruz
hikaye. Bay Sarratt söz konusu olduğunda, yalnız bıraktık. Sahibiz
Onu endişelendirecek kalp yok. Zavallı arkadaş-fakir, cesur, hasta dostu! '

Ve kız kardeşin güçlü yüzü yumuşadı, Bridget'in yumuşadığını gördüğü gibi
Sarratt'ın başucu.

"Ve onun için gerçekten umut yok mu?" diye sordu Cicely bir süre sonra. .
Rahibe başını salladı.

'Yaralar hiç iyileşmedi-ve hayatını boşalıyorlar. Kalp
Daha uzun süre dayanamaz. Ama şimdi acı çekmiyor-teşekkür Tanrı! Onun
Sadece zayıflık. Sizi temin ederim, herkes-neredeyse-bu büyük kampta, soruyor
Onun için ve birçoğu-onun için. ' Kız kardeşin gözleri gözyaşlarıyla dolu.
Ve şimdi zavallı eş zamanında geldiğine göre, bir heyecan olacak! BEN
Bu sabah koğuşumuzdan birinde iki adam duydum. "Yapıyorlar
Bayan Sarratt'ın bugün burada olacağını söyle, "dedi."
Bu biraz değil, değil mi? "Dedi diğeri ve ikisi de
Yumruk kadar memnun görünüyordu. Miss Cookson'un
Davranış her şeyi bu kadar olağanüstü hale getirdi. '

Cicely kabul etti.

'Sanırım bir iki gün içinde her şeyin biteceğini düşündü,' dedi.
yarı nadiren.

Kız kardeş şaşkın görünüyordu.

Ve karısı üzerindeki etkisini riske atmamak daha iyi olur mu? İle ilgili
Elbette Bayan Sarratt korkunç derecede hassas görünüyor. Yani sen _don't_
Bu bir hataydı? Nasıl olabileceğini görmek çok zor! Eller
yalnız-biri onu gerçekten tanıyan herkesin olması gerektiğini düşünürdü
onları tanıdı. '

Cicely artık yok dedi. Ama Nelly ve kız kardeşinin ne kadar zavallı olduğunu merak etti
tekrar buluşmayı mümkün bulacaktı.

Bu arada, ilerideki arabada, Howson nazikçe ve şefkatle hazırlandı
Nelly'nin kocasının durumu için zihni. Ona da tarif etti,
Sarratt'ın geri dönen bilincinin ilk belirtileri-
Doktorları ve hemşireleri-ilk kelimeleri bekleyen endişeli-
İlk restore edilmiş işitme kanıtı. Ve sonra, sonunda, şaşkın
Soru-'Neredeyim?'-ve cevaplamak için şaşırmış çaba
Howson's-'Bize adını ve alayınızı söyleyebilir misin?'

Howson, kendisinin ve başka bir doktorun nefessiz beklemesini anlattı,
Ve sonra kelimelerin yavaş gelmesi: 'Benim adım George Sarratt,
Teğmen, 21. Lanchesters. Ama neden ----? '

Hemşireler ve doktorlarda şaşkınlık ve sonra tekrar uyuyun.

`` Bir dahaki sefere konuştuğunda, oldukça belirgin bir şekilde ve kendi anlaşmasıydı. Hemşire onu yumuşak bir şekilde söylediğini duydu-sabahın erken saatlerinde-"İstiyorum
Karım-onun için gönder. "Ona zaten gönderildiğini söyledi ve
Başını hemen döndürdü ve uyumaya gitti. '

Howson zorlukla devam edemezdi, o kadar keskin bir şekilde varlığını fark etti
yanında kadın. Yumuşak çırpınan nefes onu insansız. Ama
Dereceler Nelly, bilmeniz gereken her şeyi duydu; Özellikle detaylar
devam eden işitme, konuşma ve hafızanın hızlı bir şekilde yeniden canlanması
önceki üç gün boyunca.

Howson, `` Ve böyle bir nimet nedir '' dedi.
İyi doktor-'Oldukça huzurlu görünüyor-dinlenmede. O
mutsuz değil. Sadece seni bekliyor. Ona bir
Bu akşam Strychnine enjeksiyonu. '

'Ne kadardır?' Kelimeler sadece karanlığa nefes aldı.

`` Kesinlikle bir iki gün-belki bir hafta, '' dedi isteksizce. Bu bir
güç sorunu. Bazen beklediğimizden çok daha uzun sürer. '

Kız kardeşinin ziyaretinden hiçbir şey söylemedi. İçgüdüsel olarak şüphelendi
Bu hikayede çirkin bir anlam. Ve Nelly soru sormadı.

Aniden, karanlıktaki ışıkların farkındaydı ve sonra büyük bir
Kamp elektrik lambaları deseninde işaretlendi, yukarı ve uzağa geriliyor
Geniş ve eğimli bir yamaç gibi görünen şey. Nelly pencereyi bıraktı
görmek için.

'Burada mı?' 'HAYIR. Biraz daha. '

Arabalar arası gibi görünüyordu. Araba pürüzün üzerinde sallandı
Bir kasabanın kaldırımı, sonra ormanların karanlığından-
Soluk yolların karışıklığından yola çıkar-şiddetli bir yumru ile
durdu.

Kasım gecesinin karanlığında, şoförlü, yanlış
Bir eve giriş, bir arka şeride ve kum bankasına girmişti.

"Denizi duyuyor musun?" dedi Howson, Nelly'nin yanmasına yardım ederken.
`` Geceye rüzgar olacak. Ama işte buradayız. '

İnce bir odundan geçerken etrafına baktı. Sağa
Çıplak ağaçların ötesinde cam cephesi olan harika bir bina vardı. Yapabilirdi
İçindeki ışıkları-hemşirelerin geçen rakamlarını-yatakların ve erkeklerin ve erkeklerin
Yatak ceketlerinde-yüksek odalar parlak renklerde fresk yaptı.

'Bu eskiden kumarhaneydi. Şimdi bir Kızıl Haç hastanesi. Var
Her zaman orada doktorlar. Yani onu kamptan uzaklaştırdığımızda aldık
Bu küçük ev hastaneye yakın. Kıdemli cerrah olabilir
genellikle içeri ve dışarı. Ona muhteşem bir şekilde bakıyor. '

Deniz kenarında yaz lojmanları için inşa edilen küçük bir evde küçük bir oda;
çıplak ahşap duvarlar ve zemin; bir soba; içinden gelen pencereleri açık
Kumlu bir kıyıda kırılan dalgaların yavaş patlaması; bir yatak ve içinde bir
zayıflamış figür, desteklendi.

Nelly, kapı arkasından kapanırken, yumuşak gibi bir koşuya girdi
bir kuş uçuşu ve yatağın yanında dizlerinin üzerine düştü. O almıştı
Şapkası ve pelerinden. Heyecan onun içinde iki kırmızı leke almıştı
soluk yanaklar. Yataktaki adam gözlerini ona doğru çevirdi ve gülümsedi.

'Nelly!'

Howson ve kız kardeşi bir yan kapıdan diğerine gittiler
oda.

'Öp beni Nelly!'

Nelly, titriyor, yumuşak dudaklarını ona koy. Ama öyle olduğu gibi, bir ürperti
Acı ona vurdu-çıplak gerçeğin ilk acısı. Henüz o
sadece bir perdeden görmüştü, karanlık. Bu onun George muydu-bu
Hayalet, gri saçlı, yıpranmış, bilinmeyenlerin eşiğinde mi? Eski
Ağzın tutkulu baskısı gitti-her zaman! Genç kocası-
Genç sevgili-onu geçmişte Rydal Gölü'nde çok geri gördü,
Elinde oarlar damlıyor. Bu ona dokunan bir ruhtu-bir
ona parlayan manevi aşk. Ve henüz hiç bilmiyordu
keskin bir acı.

O kadar keskin ki tüm gözyaşlarını kurutuyordu. Orada elleriyle diz çöktü
Onları öpüyor ve ona bakıyor.

'Nelly, zor şans! Sevgilim, sabırlı olsam iyi olur. Zamanında,
Belki de sana geri dönmeliydim. Nasıl kaçtım-kim planladım
O-hatırlamıyorum. Hiçbir şey hatırlamıyorum-tüm zamanlar. Ama Howson
Cassel yakınlarındaki bazı insanlar aracılığıyla bir şey duydu-sana söyledi mi? '

'Evet-ama hatırlamaya çalışmayın.'

Ona gülümsedi. Bu gri dudaklarda eski tatlılık ne kadar garip!

Beni özledin mi-inatla? Zavallı küçük Nelly! Çok solgunsun-A
Küçük gölge! Sevgilim!-Ben yaşamayı seviyorum! '

Ve bu-sonunda-her ikisinin de gözleri, birbirlerine baktıkları gibi,
gözyaşlarıyla dolu. İnsanın ebedi çaresizliği için gözyaşları,-
'şeylerin gözyaşları.'

Ama kendini rouse etti, hala biraz sevgiyle kaptı, biraz
Parlaklık-Karanlıktan önce. Enjekte edilen strychnine ona vermişti
kuvvet.

Bana o jöle-ve şampanya ver. Beni besle, Nelly! Ama sahip miydin
Herhangi bir yiyecek? '

'_You_' sesinin tonu üzerine koyulan stres, onun gibiydi
Nelly'nin nefesini yakaladığı yaşlı benlik. Mad Hope Ray çaldı. O
onu beslemeye başladı ve öyle olduğu gibi, sanki sanki
Sarratt'ın sorusunu duydum, sessizce bir tepsiyle geldi.
Nelly için yiyecek ve yanına koy. Sonra tekrar kayboldu.

Zorluk ile Sarratt birkaç ağız dolusu jöle yuttu ve
şampanya. Sonra sol eli-sağ çaresizdi-bir soluk yaptı ama
kalıcı işaret ve Nelly itaatkar bir şekilde onun loş altında biraz yiyecek aldı
Gülümseyen gözler.

`` Bunu çok sık düşündüm, '' diye mırıldandı-geleceğini biliyordum. Onun
Karanlık bir pasajda yürüyen biri gibiydi
daha hafif. Sadece bir kez-meraklı bir rüyam vardı. Bridget'ı gördüğümü sanıyordum

Nelly, titriyor, tepsisini ve kendi başına aldı ve sonra diz çöktü
yine onun yanında. Alnını öptü ve onu yönlendirmeye çalıştı
Düşünceler ona yeterince sıcak olup olmadığını sorarak. Elleri çok soğuktu.
Ateşi oluşturmalı mı?

`` Ah, hayır,-her şey yolunda. Ama garip değil miydi? Aniden görünüyordum
Ona bakıyor-yakın yakın-ve o bana. Ve endişelendim çünkü
Onu hatırlayabildiğimden daha belirgin bir şekilde görmüştüm. Gelmek
Yakın-Sevgili kafanı bana karşı koy. Oh, seni sadece tutabilseydim
Ederdim!'

Biraz sessizlik vardı. Ama şarap onu yıkamıştı ve ne zaman
Kansız kapaklar tekrar kalktı, gözlerde daha fazla hayat vardı.

'Nelly, zavallı sevgilim, çok yalnız mıydın mı?-Farrells nazik miydi
Sana? '

'Evet, George, çok nazik. Her şeyi yaptılar-ellerinden geleni yaptılar. '

'Sir William bana söz verdi'-dedi minnetle. 'Ve neredeydin
her zaman? Rydal? '

'HAYIR. Hasta-haber geldikten sonra ---- '

'Zavallı Nelly!'

'Ve Sir William bize çiftliklerinden birini ödünç verdi-kulübesinin değil-sen
Unutma?'

'Biraz. Bu biraz-çok nazikti. Nelly-ona göndermek istiyorum
mesaj----'

'Evet.'

'Ona minnettar teşekkür et sevgilim,-ve-ve-nimetim.' '

Nelly yüzünü ona karşı sakladı ve gözyaşsızlığının sarsını hissetti
Onun içinden geçen hıçkırık.

`` Zavallı Nelly! '' Dedi, eline şefkatle dokunarak. Sonra
Başka bir duraklama-'Orada otur sevgilim, seni görebileceğim-sevgili kafan,
Ve gözlerin ve güzel boynun. Yakında yatmalısın, sen
Bilin-ama sadece bir süre! Şimdi bana ne yaptığını söyle.
Benimle konuş. Konuşmayacağım. Dinleyeceğim-ama duyacağım. Bu çok
Harika-seni duyuyorum. Ben çok queer'de yaşıyorum
Dünya-Dil yok-kulak yok-akıl, neredeyse hiç-sadece gözlerim. '

Ona büyük bir çabayla itaat etti. Onunla konuştu-ne, neredeyse hiç
biliyordu!-Londra ve Torquay'deki ayları hakkında--: Hastalığı hakkında-
Çiftlik-Martin-ve Cicely.

Cicely ile olan arkadaşlığından bahsetmeye geldiğinde, gülümsedi
Sürpriz, gözleri hala kapandı.

'Bu neşeli, en sevgili. Hatırlıyorsun, ondan hoşlanmadım. O değildi
Sana karşı her şey güzel-bir kez. Ama benim için teşekkür ederiz-lütfen. '

`` Şimdi burada, George, beni buraya getirdi. Gelmeme izin vermezdi
yalnız.'

'Tanrı onu korusun!' Dedi, nefesi altında. 'Yarın göreceğim-yarın.
Şimdi konuşmaya devam et. Uyumaya gidersem sakıncası olmayacak mı? Sana izin vermeyecekler
Burada dur canım. Üst katta olacaksın. Ama erken geleceksin-sen değil mi? '

Ona Morphia verdiler ve gözlerinin altında uyumaya gitti. O zaman
Gece hemşiresi geldi ve karşısındaki hastaneden cerrah,
Howson. Ve Cicely Nelly'yi uzaklaştırdı.

Cicely her şeyi üst katta küçük çıplak odada hazırlamıştı. Ancak
Nelly'nin soyunmasına yardım ettiğinde, oyalanmadı.

Beni istersen duvara vur. Bu sadece ahşap, duyacağım
doğrudan. '

Nelly onu öptü ve gitti. İhale hizmetinde hiçbir şey için
Gün Nelly ona minnettardı.

Sonra Nelly ışığını söndürdü ve körü çizdi, uzun süre oturdu
Ay ışığına bakıyorum. Yağmur durmuştu, ama rüzgar
denizde yüksek, ondan önce yuvarlanmış bir dalga kütlesi yatıyordu,
Yüz metre uzaklıkta. Sağında kumarhane vardı, bastırılmış bir ışık parlıyor
Cam verandalarının panjurlarından, bazen arkasında
Geçen figürleri gördü-çeşitli ayak işlerinde innures ve doktorlar. Vardı
Orada gece ölüyor erkekler-George'una benziyor mu?

Onu tutan ızdırap, zavallı çocuk, basit bir üzüntü değildi. Asla-o
Şimdi iki katını biliyordu-kocasını sevmeyi bıraktı. O söylemişti
Gerçeği farrell-'George şimdi o kapıdan içeri girecek olsaydı, orada
Benim için dünyada başka bir adam olmazdı! ' Ve yine de, George
Ölüyor ve şu anda onu istediği anda
Farrell'in kollarında ve öpücüklerini veriyor. George asla bilemezdi;
Ama bu sadece pişmanlığını daha işkence etti. Asla yapamadı
Ona itiraf et-bu gerçekten onun sefaleti oldu. Öldü ve onu
Sadakatsiz aralarında sonsuza dek duracaktı.

Bir akıllı, daha deneyimli, daha pratik bir kadın, böyle bir durumda,
kendisi için yüz mazeret ve gerekçeler bulurdu
Bu genç olgunlaşmamış yaratığa Nelly Sarratt'a hiç gelmedi.
Evliliğine tutkulu sevginin duyguları ve
Duygular, harcadıkları adam alındığında
O, hala tüm görmesinin ana ışığı idi-hala çok güçlü ve
emici, dul durumunda, kör güçler gibiydiler
Bilinçsiz bir şekilde yeni bir destek, sevilecek yeni bir şey aramak.
Neredeyse aşk için öldü-ve sonra genç gücü yeniden canlandırdığında
Sadece aşk için yaşayabileceği açıktı. Elleri tanışmıştı
Kaçınılmaz olarak içgüdüsel olarak onun aranan eller. Reddetmek, ayakta durmak
Acıya neden olmak için-işkence, imkansızlık,
Nasıl verileceğini ve mutlu edileceğini çok iyi öğrenen biri. Vardı
Şehvetli bir unsur yok-sadece Augustine'nin 'sevme sevgisi'. Yine de
Stricken vicdanı, ahlaki kararsızlığında, eğer
Durum çok daha uzun sürmüştü, onu telafi edememişti
Farrell ile hızlı bir şekilde evlenmeyi düşünün, kolayca onun olabilir
Mistress, saf zayıflık yoluyla, acılarının korkutması, şeffaf
sevilmek için özlem.

İnsan doğasının daha deneyimli öğrencileri için açıklamalar ve mazeretler,
her elinde ortaya çıktı. Nelly umutsuzluğunda kendisine hiçbirine izin vermedi
onlara. Sadece bu gece nöbette ona öyle görünüyordu
George'a dokunmaya, onu hemşireye, onu desteklemeye değer değil; tamamen
Cömert olan tüm bu saygılı acıma ve sevgiye değersiz
onun uğruna onun üzerine.

Gecenin çoğunu oturdu, kürk pelerinine sarılmış, herhangi bir
Aşağıdaki odadan ses. Ve sabah yaklaşık dördü, aşağı indi
Merdivenleri kapısını dinlemek için. Orada hemşirelerden biri onu buldu ve
Yazıkla hareket et, onu getirdi. Onu yakınındaki bir koltuk içine yerleştiler
o; Ve sonra Kasım gününün gecikmesiyle birlikte,
Üzgün ​​uyanma, o kadar çok saat daha yakındı, o anda
İnsanın hayatı en çok seferinde ve yeraltı dünyasının tüm güçleri
Üzerine gevşemeye izin veriyor gibi görünüyor.

Ve orada, beş gün ve gece boyunca, mümkün olan en kısa
Yiyecek aralıkları ve bitkinlik uykusu, yanına oturdu. O
İnsanların onun hakkında, sınırsız hassasiyetin loş bir bilinciydi
ve onun yanındaki fakir hastalara dökülen beceri; o
George için her şeyi hemşirelerin nasıl yapacağını gösterebilecekleri; BT
içinde kalan kişisel arzu tahılıydı ve doktorlar ve hemşireler
Yapması için bir şeyler tasarlamada en ustaca acıma geliştirdi ve
Acısını yatıştıran veya aklını temizleyen her çare izin verirken, git,
Mümkün olduğunca, elinden. Ve o anlar vardı
bir uyaran bularak Cicely ile deniz plajı boyunca körü körüne yürürdü
Kış rüzgarının keskinliğine dayanmak veya belirsiz bakmak
Sokakları ile büyük uzak kampta merak ediyorum,
Uzun kulübeler, eğitim alanları ve işyerinde erkeklerin bedenleri
üzerlerinde. Burada savaş, ona geniş bir makine olarak eve geldi.
George, milyonlarca insan gibi yakalanmış ve ezilmişti. O
düşünmek için ürperdi.

Aralıklarla Sarratt, nadiren onların
birlikte üçüncü gün. Ona bir kez sordu-'Sevgili, hiç gönderdin mi
mektup?' Düşünmek için bir an durdu. 'Bıraktığın mektup demek istiyorsun
Ben-durumda? ' Bir onay işareti yaptı ve sonra yüzüne gülümsedi
onun üzerinde eğiliyor. Tekrar oku sevgilim. Şimdi her şey demek istediğim, benim yaptığım gibi
Daha sonra.' Onu sadece yumuşak bir şekilde öpebilirdi-gözyaşları olmadan. Birincisinden sonra
Asla ağlamadı.

Hayatının son gecesi, tüm konuşmanın olduğunu düşündüğünde
bitti ve sesini asla duymayacak ya da bilinçli bir görünüm görmeyecek,
Yine, aniden gözlerini açtı ve duydu-'Seni seviyorum,
Tatlım! Seni seviyorum tatlım! ' iki kez bitti. Bu sonuncuydu
ses. Gece yarısına doğru öldü.

Ertesi sabah Cicely Farrell'e yazdı:-

`` Onu burada mezarlığa gömdükten sonra yarın eve geliyoruz.
Lütfen Hester'ı Alın --_ Yaparsa olsun _--
Ve bizimle tanış. Şimdi biraz Nelly'ye yardım edebilecek tek kişi o
Rydal için Nelly Pines-Birlikte oldukları yer. O giderdi
Hester's Cottage. Hester'a söyle.

Neden yaşlı çocuk, böyle şeyler oluyor mu? Sormaya devam ettiğim şey bu-değil
bir aziz olmak, burada bu sevgili hemşireler gibi, gerçekten
Melek. İsyancı olan tek kişi benim. George Sarratt çok sabırlıydı-öyle
Çok sabırlı! Ve Nelly sadece ezilmiş-şu an için, ama ben
Bazen çok geçmeden garip bir enerji görmeyi bekler. Ama tutuyorum
Bütün gün ve gecenin bir kısmı başımı çalıyorum-çok küçük kısım
Uykuda olmadığımı-herkesin sahip olduğu sorulara karşı
Dünya başladığından beri soruldu-ve ben bir aptal olduğumu biliyorum ve devam et
bunu yapmak.

'George Sarratt, bence basit bir Hıristiyandı ve biri gibi öldü. O
Bir rahatlık olan papaz gibi görünüyordu. Bunlardan ne kadar
Nelly için demek istemiyorum. '

Ayrıca Marsworth'a yazdı:-

'Bize tanışın, lütfen Charing Cross'ta. Sonuna cevap verecek bir ruhum yok
hak ettikleri gibi mektuplar. Ama sana gelişmediğimi fark ettim
Çok tatlı bir diyet-ve övgü benim için olumlu kötü. Beni kırıyor
yanlış yol.

`` O inanılmaz kız kardeş hakkında ne yapılabilir? Bunu bilmeli
Nelly onu görmemeye kararlı. Sadece düşün!-sahip olabilirlerdi
Yaklaşık bir ay birlikte ve beş güne kadar kesti!

('Sevgili Herbert, sevdiğin her şeyi söyle ve daha tatlı daha iyi!)

Seninki

'Cicely.'




Bölüm XVII


"Peki-ne haber?" dedi Farrell aniden. Çünkü Cicely ona gelmişti
Elinde bir mektup bulunan kütüphane. Kütüphane iyiydi
On sekizinci yüzyıl oda hala generalin ortasında bozulmamış
büyük evin hastane tarafından tahsis edilmesi ve meşgul olmadığı zaman
Ofisinde, onun sığınma yeri idi.

Cicely kendini yazı tablosunun kenarına tünemişti.

"Hester onu Rydal'a getirdi," dedi neşeyle.

"O nasıl?"

Beklediğiniz gibi. Ama Hester, gitmekten başka bir şeyden bahsetmediğini söylüyor
iş. Kesinlikle kalbini üzerine koydu ve hareket yok
o. '

“Elbette bir saçmalık” dedi Farrell, kaşlarını çattı.

`` Saçmalık olsun ya da olmasın, bunu yapmak anlamına gelir ve Hester kimsenin olmayacağını yalvarır
Onu buna karşı ikna etmeye çalış. Hester'ın onunla kalması için söz verdi
Üç hafta boyunca, sonra da düzenlemelerini yaptı. '

"Ne yapacak?"

'Manchester yakınlarındaki bir hastaneye gidiyor. V.A.D.
hizmetçi.'

Farrell sabırsızlıkla yükseldi ve borusu için elini uzattı,
Odaya ayak uydurmaya başladı, açıkça görülmez yansımaya battı.

'Ben de benim kadar iyi biliyorsun'-sonunda dedi-
bunun için fiziksel güç. '

`` Peki o zaman yıkılacak ve onu yatağa koyabiliriz. Ama onu dene
Will ve ben tamamen onayladım '' dedi Cicely sıkıca. 'Sert fiziksel
İş-Till Damla-Till çok yorgunsın, uyumalısın-bu
Zavallı Nelly kadar sefil olduğun tek şey. Biliyorsun,
İrade. Oğlu burada ölen zavallı Bayan Henessy'nin hatırlamıyor musunuz? O
Daha sonra bana mektuplar ovmakla ilgiliydi. Eğer yapabilirse
Sabahtan geceye fırçaladı, sadece iyi geçinebilirdi. O fırçaladı
Kendisi yine aklı başında. Zemin ne kadar büyük olursa, o kadar çok sevdi. Ne zaman
Yatmadan geldi, sadece bir kütük gibi uyudu. Ve sonunda iyi oldu.
Ama buradan ayrıldığında dokun ve git. '

`` Güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir kadındı, '' dedi Farrell kasvetli bir şekilde.

`` Ah, her zaman gelen çemberler değil. Her neyse,
Yaşlı çocuk, korkarım bunu değiştirmek için hiçbir şey yapamazsın. '

Ona küçük bir göz attı. Arada mükemmel bir şekilde anlaşıldı
Onları Cicely, az ya da çok kardeşinin kötü durumuyla tanışmıştı,
ve Marsworth'a olan ilişkisi duyurulduğundan beri
Farrell'in ona güvenmek için ne kadar daha hazır olduğu şaşırtıcı ve
O güvene girecek.

Ancak Fransa'daki birkaç günü için Nelly Sarratt, Marsworth ile
Hala Cicely ile geçecek bazı güreşler olabilir. -Den
Farrell'in telefon mesajının geldiği an,
Yolculuğunda Nelly'nin sorumluluğunu üstlen, Cicely taze oldu
Uzun süredir acı çeken sevgilisi ile kavga ediyor. Ama gösterisi
Sarratt'ın ölümü ve Nelly'nin acısıyla birlikte,
Nelly'nin iç zihninin kehaneti, Cicely'de derinden çalışmıştı ve
Marsworth, kendisini tam olarak daha iyi bir adamdan daha iyi bir şekilde görmemişti.
Ona sempati ve Sarratts için istekli. Ben yok
onu kızdırmak için kalp '-Cicely döndükten sonra samimi bir şekilde söylemişti
İngiltere. "Bana çok nazikti!" Ve Petruchio
Bir kez üst elden geçti, Katherine-onun prototipi gibi-neredeyse
aşırıya kaçmak. Kadife pantolon, Rus botları, alev renkli
Jersey aslında geldi. Cicely onlara özlemle baktı ve onları kilitledi
yukarı. Hâlâ kalan, şapkalarda veya eteklerde veya
Başlık giydirme, daha da azalacaklar mıydılar, Marsworth
Muhtemelen kendisi aniden makul olmamasına izin veriyor. İçin,
Onlar olmadan, Cicely sadece yarısı olurdu.

Ama kız kardeşinin nişanlanması belki de Farrell'i daha fazla hissettirmişti
Kendi umutlarının çöküşü her zamankinden daha keskin. Üç gün sonra
Sarratt'ın Ölümü Nelly ona George'un ölmesini sağlamak için yazmıştı
mesaj ve yaptığı her şey için kendi hesabına teşekkür etmek
Yolculuğuna yardım etmek için. Mektup, Nelly'nin yardım edemediği için ifade edildi
Yazdığı her şeyi ifade ederek. Cicely, Nelly'nin onu korkuttuğu kime,
'tatlı' diye düşündüm. Ama Farrel'in morbid durumunda, buz gibi çarptı,
ve bir sempati mektubu yazmada en büyük zorluk yaşadı, böyle
Herhangi bir ortak arkadaşın onu göndermesi gerektiği gibi. Her kelime ona görünüyordu
ya çok güçlü ya da çok zayıf. Zavallı Viking, gerçekten başlamıştı
Neredeyse orta yaşlı görünün ve bir Pang ile Cicely keşfetti veya
Muhteşem kırmızı sakal ve kıvırcık saçlarda gri çizgileri hayal etti.
Aynı zamanda yarı sarsastik anlamı onun çok uzak olduğunu algıladı
Kendini koruma araçlarıyla Nelly'den daha iyi sağlanan
onun sorunu. 'Erkekler her zaman öyleler,' diye düşündü Cicely-'Çok daha fazlası var
Yapılacak ilginç şeyler. ' Ve şimdi ünlü hastaneyi karşılaştırdı,
Sürekli bilimsel gelişmeleri ile sürekli değişen ve
İçindeki yaşamın gösterisi ve Farrell'in dikkat çekici
Yorulu dünyasının ortasında-zavallı Nelly'nin 'houseming' ile.

Ancak Nelly, kendi ihtiyacına uygun yolu seçiyordu ve
Manevi dünya, en alçak anlamlıları en iyisi olabilir. O zamandı
St. Teresa'nın en yakın ecstaslarının bazılarının geldiği rahibeleri için yemek pişiriyor
Ona! Nelly Sarratt için ecstasy olasılığı olmadığı için değil.
Bir tür ameliyatla uğraşmış gibi görünüyordu-kesme veya
Kendi içinde küçümsemeye geldiği unsurları yakmak. Hester,
Kendisi bir aziz olan, onu anlamaya yaklaştı.
Cicely sadece merak edebilirdi. Ancak Hester, huşu ile, _fierceness_ algıladı
Nelly'de-bir tür zulüm-iyi bildiği Towards,
İnsanların uzun bir deneyiminden, tartışmanın bir faydası olmadığı için. .
Küçük, sevgi dolu, kolay bir şey kendi yumuşaklığında keşfetmişti
ve zayıflık, aşağılık bir şeyin kaynağı-yani,
George'u onu sevdiği kadar kararlı ve gerçekten sevmem. .
Evliliğinin tüm anısı onun için bu acı duyu ile zehirlendi
Onu kaybettikten bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra
aslında hala hayatta ve yasa bile, en yüksek seviyeye çıksın
Sevgi standartları, onu serbest bırakmamıştı,
Başka bir adamın wooing. Belki sadece şans, tüm zorun altında
Farrell ile yakınlığının koşulları, onu bir
utanç verici verim-onursuzluktan ve kırık bir inanç.

'Ne getirmişti?'-diye sordu kendine. Ve sordu
Umutsuz irade, kendi günahını azami araştırmaya kararlı. 'Yumuşak
Yaşamak! '-Kendi cevabıydı-Moral ve Fiziksel Bağımsızlık. Zevk
Petter ve şımarık olmak, başkalarının onun için çalışmasına izin vermeye hazır olma,
Ve onu düşünün, insanların ona 'tatlılık' dediği şeyi düşünün! O açıldı
yanan bir nefret ve hor görme ile. O gözeterdi
kendini. Ve sonra belki bir gün düşünebilirdi
George'un pişman olmaktan başka bir şeyle son hafif sözleri
Acı --_ Seni seviyorum tatlım!-Seni seviyorum tatlım! '_

Ancak üç hafta boyunca Hester ile birlikte olduğu için çok
sessiz. Sözsüz Hester'a yapıştı ve ondan çok daha azıyla
olağan okşama. Buldu-belli ki-belirli bir rahatlık
Soliter Walks, Bayan Tyson ve 'Baba Zamanı' nın basit konuşmasında kim
onu görmeye geldi ve onu soluk yanakları için azarladı
Gözlerine aslında bir gülümseme getiren saygısız bir canlılık. Tommy
onu görmek için getirildi; Ve yanına oturdu,
Zemin Çizim Hoons ve Haggans, harika bir oranda ve daha az taze
'Jupe'de maceralar. Ama yakında eski Playfellow'un bilincindeydi
O dinleyici değildi; Ve şu anda bir
Ona hüzünlü bir bakış.

Aralık ayının bir akşamı, Hester pazarlamadan geliyor
Ambleside, Nelly'yi buldu, ateşin yanında otururken, dizinde açık bir kitap,
arkadaşının girişini duymadığını düşünerek emildi. Henüz
Dudakları hareket ediyor gibiydi. Hester yumuşak bir şekilde geldi ve yanında diz çöktü
o.

'Sevgilim, çok uzun zaman uzaktaydım!'

Nelly derin bir nefes aldı.

'Ah, hayır ben-ben-düşünüyorum,'

Hester açık kitaba baktı ve bunun 'St.
Ignatius '-Popüler bir teolojik kütüphaneye ait ucuz bir kopya,
Son zamanlarda kendisi satın almıştı.

"Bu ilginizi çekti mi Nelly?" Diye sordu, merak ederek.

'Bazıları'-dedi Nelly, biraz kızardı. Ve bir andan sonra
Tereddüt, elinin altında bir pasaja işaret etti:-'Korkarım
Aşk, beni yaralayamazsa, çünkü ne yapacağınızı yapmak kolaydır; Ama öyle
Beni korurken ısrar edersen Tanrı'ya ulaşmak zor. '

Ve aniden Hester, dışarı çıkmadan önce kabul ettiğini hatırladı
Nelly, gitmeden önce kendisine bir iki hafta dinlenmesi için
Manchester. O zaman kocasının ölümünden bu yana sadece altı hafta olurdu.
'Ve eğer yıkarsan canım,'-o cesaret etmişti-'Sadece olmayacak
Hastane yetkililerinin ortalaması için sorun-ama onlara '.
Bunun üzerine dönüşünden bu yana ilk kez Nelly'nin gözleri dolmuştu
gözyaşlarıyla. Ama cevap vermedi ve Hester tedirgin olmuştu.

"Neden kendine bu kadar zor olacaksın?" mırıldandı, sevimli alarak
İki elinde çocukça yüz ve öpüyor.

Nelly nazikçe kendini serbest bıraktı ve tekrar bir pasaja işaret etti
Dahası-Aziz'in zaten içinde olduğu ünlü pasaj
Şehitin Ecstasy, Roma'daki Hıristiyan Kilisesi'ne tekrar hitap ediyor,
Bağlı olsun, onu arenanın vahşi hayvanlarından kurtarmamak için.
`` Seni karşılıyorum, bana mantıksız bir aşk! Olmam için acı çek
Vahşi canavarların yiyecekleri,
Tanrı. Ben Tanrı'nın mısırıyım; Vahşi dişlerin yanında yer almama izin ver
Canavarlar, Mesih'in saf ekmeğini bulabilirim .... beni affedin
Bu. Benim için neyin uygun olduğunu biliyorum. Ben ama şimdi bir
öğrenci. '

'Nelly canım-ne demek istiyorsun?'

Hafif küçük bir gülümseme Nelly'nin yüzünü geçti.

'Ah, hiçbir şey-sadece-' tekrar içini çekti-'Çok _splendid_! Böyle bir
Will!-Böyle bir inanç! Artık kimse böyle düşünmüyor. Kimse istemiyor
"Tanrı'nın mısır" olun.

'Ah, evet öyleler!' dedi Hester, tutkuyla. Binlerce var
Her şeyi yapmaya istekli olan bu savaşta erkekler-ve kadınlar-
Her şey-diğerleri için-ülkeleri-evde insanlar. '

'Şey, o zaman mutlular!-ve neden kimse geri tutuyorsun?' dedi Nelly,
yumuşak sitem. Ve başının Hester'ın omzuna düşmesine izin vererek, dedi, dedi,
Yavaş yavaş--

Bırak gitmeme izin ver, sevgili Hester-Gitmemi! İstediğim angarya --_ drugery_ '
Yoğunlukla tekrarladı. İstemediğim bir şey
Yap-bu tahıllara karşı bir şey-tüm gün boyunca. ' Sonra güldü
ve kendini canlandırdı. Ben ve Aziz Ignatius arasında çok fazla benzerlik yok
Orası?'

Hester onu ağır düşündü.

Senin gibi insanlar bütün gün ve her gün bir şeyle güreştiğinde
Onlar için çok zor, güçleri yol açıyor. Yapabileceklerini düşünüyorlar
Ama yapamazlar. '

"Gücüm yol vermeyecek," dedi Nelly, sessiz bir inançla. Daha sonra,
Bir anı duraklattıktan sonra, garip bir ateşle-'Bir keresinde bir
Hikaye-gerçek bir hikaye-kendi elini yakan bir adamın, çünkü
arkadaşına vurmuştu. Sadece olana kadar bir alev içinde tuttu
yanmış güdük ve bundan sonra kendini affetti ve yaşayabilir
Tekrar.'

'Ama kimin vurdun, sen zavallı çocuk!' diye bağırdı Hester.

'_George_!' dedi Nelly, ona acı parlayan gözlerle bakarak.

Hester'ın kolları onu kapladı ve geceye çok uzak konuştular. Önce
Ayrıldılar, Hester Nelly'nin ayrıldığı tarihini kabul etmişti
ertelenmemeli, ancak hızlandırılmalıdır.

Ve birlikte kalan birkaç gün boyunca Hester sadece
Tüm küçük yollardaki değişimi artan şaşkınlıkla dikkat edin ve
Bir zamanlar Nelly Sarratt'ı karakterize eden alışkanlıklar-özellikle de
Torquay hastalığı; küçük geçersiz kılavuzlar ve kendinden hoşgörüler,
bir hizmetçiye veya bridget'e bağımlılık. Şimdi münzevi, cezaevi
Tutku ona gelmişti; farklı şekillerde olduğu gibi, birçok
hayatlarının _SELVA oscura_'sinde erkek veya kadın; Ve Hester bunu biliyordu
Direnmek yoktu.

Hester 'refah' işine geri döndü. Cicely Carton arasında seyahat etti
ve Londra, pantolonunu toplayarak ve
Lent'te evlendi, insanlar ne derse desin. Farrell derinden nişanlandı
Son derece pahalı bir türden yeni bir antiseptik tedaviyi tanıtırken
Hastanesi boyunca, sonuçlarını izlerken ve
Tüm yetkililere ve yetkililere çalışma tesisleri
ona başvuran türler. Kederli bir adam-ama çok meşgul. Marsworth, savaşın istihbarat departmanında iz bırakıyordu
Ofis ve önemli bir ordunun başkanı olarak serbestçe adlandırılıyordu
Müttefik karargahlarından birine görev. Cicely ne olur
ve düğün, eğer gönderi ona verildiyse ve-olası olduğu gibi-
Günün uyarısı-pek net değildi. Ancak Cicely sakince aldı.
'Bize üç saatten az veremezler' bildirimi-ve eğer ikisinden sonra
Saat, her zaman bir şekilde beşte evlenebiliriz. SCRURING,
Elli kilo ödeyin ve Lambeth'teki biri bunu yapar. O zaman-görmeliyim
Akşam güvenle kapalı! '

Bu arada Bridget Cookson her zamanki Bloomsbury'de yaşıyordu
yatılı ev, kendini boşta tutan yollarından oldukça uzak tutuyor
Dünya savaşının ortasında hala alışveriş yapan mahkumlar
Sabahları olağan ve öğleden sonraları çay ve dedikoduda geçiriyor.
Ancak Bridget, kendi zamanını neredeyse hiç kullanmıyordu.
yüklü bir ülke için kâr. Çeşitli diller öğreniyordu ve
çeşitli derslere katılmak. Zamanı oldukça doluydu
Ve gurur duyan çok yönlü bir bilgi yanılsamasında yaşadı
onun kibir. Kesinlikle çok zekiydi; ve daha iyi eğitimli
yatılı evinin diğer kadınları; Ve o insanlardan biriydi
Yaşam boyunca kim onların kısırlarıyla yaşamayı tercih eder. 'Tek
bir üstünlüğe karşı çare, '-bazı Fransız yazarlar-' sevmektir
BT.' Ama Bridget öyle yapıldı ki onu sevemedi; O sadece yapabilirdi
Aşağı çekin ve küçümseyin.

Ama hepsi aynı, Bridget Cookson canavar değildi, ancak o
Muhtemelen çoğu insanın sahip olduğu duygu ve içgüdüler olmadan. O
Nelly'yi çok özledim, Nelly'nin kendisinden daha fazlası inanıyordu.
Ve şimdi düşündü, tanımamak için aptal gibi davrandığını
Bir kerede Sarratt ve böylece kız kardeşi ile etkisini korumak.
Ancak ahlaki olarak, yaptıklarına büyük bir zarar görmedi. Oldu
tartışmalı, her halükarda. Her şey tartışılabilirdi. Etkisi ile ilgili olarak
Sarratt'ın ölümünün dış ve görünür gerçeklerinden nelly, görünüyordu
tam olarak onun, Bridget'in öngördüğü şeydi. Bazıları boyunca
Manchester tanıdık, ara sıra haber almayı başardı
Nelly, göründü, kendini zor ve anlaşılmaz bir şekilde öldürüyor
iş. Loughrigg çiftliğinden sorumlu kadından da duydu
Tüm Bayan Sarratt'ın kişisel eşyalarının bakıma gönderildiğini
Bayan Martin ve Sir William kulübeyi kapatmıştı ve asla
oraya geldi. Bazen Bridget bu durumun bu durumunu sert bir şekilde karşılaştırır
Olan olabilecek, inme başarılı olsaydı ve George'u vardı
tanınmayan öldü. O durumda kaç kişi yapılır
Mutlu, şimdi sefil hale getirildi!

Kış vefat etti, görünen uzun ve acı kış
Savaşın tüm acısını İngiliz kalpleri ve sinirler için keskinleştirin. Açık
Almanların gizlice başlayan geri çekilmeyi hazırladığı somme
İlkbaharda, İngiliz orduları tam olarak büyürken
boy, aya ve İngiltere yavaş yavaş alışmıştı
Büyük bir askeri güç olarak kendisinin yeni ve şaşırtıcı bilinci.
Ve bu arada siperlerde ölüm hala sürekli olarak
en iyi ve sevgili; Ve denizde, İngiliz deniz gücü eve basarken
Almanya'nın hayatını kavrayan denizaltı, İngiltere'yi yaptı
Endişeli, ama korkmuyor.

Mart, baharın soluk parıltılarını çekti, ancak Nisan
Canlı adamın anısına en soğuk ve en korkunç. Eski Dünya
onu yıkıcı ve yırtan büyük mücadeleye sempati duyuyor,
Yaprak ve çiçeği stopaj yapıyor gibi görünüyordu ve güneşin woo'yu yasaklamak
o.

Mayıs ayının ilk günlerine kadar! Sonra, kendisine büyük bir dönüşle,
Doğa işe uçtu. Ağaçlar yaprağa koştu ve orada hiç yoktu
Böyle görkemli bir yaprak oldu. Her şey geç kaldı ama her şey
mükemmellik. Ve hiçbir yerde bahar sevgisi yoktu
Westmorland. Göllerin nazik vadileri karda boğulmuştu
ve dolu ile ovuldu. Kış Furies, merdivenlerini yapmıştı
daha yüksek düşer ve haftalarca narin ve
Onlar için yapılmayan sessiz sahneler. Kasım'dan Mayıs'a kadar altı ay vardı
Dale sakinleri için uzun bir dayanıklılık. Ama bir Mayıs haftasında hepsi
unutuldu ve kefaret edildi. Güzellik, 'saatlik bir varlık' hüküm sürdü
rakip olmadan. Langdale hakkında duran mor yüksekliklerden ve
Derwentwater, devam eden küçük eğrelti otlarına ve dağ bitkilerine
Her duvar ya da her dere batırılmış, dağ arazisi hepsi canlıydı
ve neşeli. Akarsular tek başına tanrılar için bir koro yaptı.

Şu anda altmış bir kadın olan Hester, isteksizce kabul etmişti.
Ayın ortalarında, uzun bir kışın bir mühimmatta geçirdikten sonra
fabrika ve bir Lancashire kasabası, en yorucu işlerde çalışır
O, tüm hayatı boyunca dürüst bir işçi, bir iki haftada bir
Tatil makul oldu. Ve Nelly Sarratt'a yazdı, tıpkı olduğu gibi
kuzeye doğru hareket etmek, çok yorgun ve koştu
Aşağı ve Nelly gelir ve ona biraz bakar mı? Bu
Nelly'den bahsetmiş olduğu ilk nezaket, bunu yapmıştı
birçok. Nelly, iki gün içinde Rydal'da olacağını yanıtladı.

Hester, iki günü yarı yolda, yarı-endişe ile geçirdi. BT
aralarında, yazışmalarında konunun
Nelly'nin sağlığı tabu olacaktı. Ciddi bir arıza durumunda,
Nelly's Hastanesi Komutanı yazacaktı. Aksi takdirde olacaktı
Soru yok ve sempati yok. Evliliğinden önce Cicely Marsworth
Mart başı Nelly'yi iki kez görmüş ve bildirmişti-
Tahıl-'en istemsizce ince' olmasına rağmen, inatçı küçük
Yaratık onun iyi olduğunu ve görünüşe göre iyi olduğunu söyledi. İçindeki herkes
Hastane, Cicely, Nelly'nin ayaklarında olduğunu söyledi. Elbette saçmalık
Onun uzanması için, onun sevilmeyeceği, doğa bunu çözdü
onun için. Ancak, onu yapan tek şey olduğunu söylemek zorundayım
Öfkeli ve hemşirelerin hepsi durabildiklerine hayran kalıyorlar.
Koğuşlardan birinde "şok" olan yarı kör bir çocuk var,
Kime aylarca kendini adadığını söylediler. Ona öğretti
Tekrar konuşmak ve yürümek için ve
Zavallı arkadaşa bakarak ona en kötüsü ile ona güveneceğini söyledi
Davalar, eğer o sadece gelir ve onun için hemşire olurdu. Bu lütfen görünüyordu
o. Bana söylediğinde biraz kızardı. Aksi takdirde o oldu
_Horrly Közüm_! Kanatları hızla büyüyor. Ama oh, Hester, ben
Eski Nelly'yi şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir meleğe tercih etti. Eğer ben
Herbert ile evlenmemiş olsaydım, tüm zamanımı _TEMENTED'de geçirmek istiyorum
Onun _-- zavallı sevgilim!-Şeytan gibi-kim böyle bir aptal!-Tempted St.
Anthony. Çok aziz biliyorum; Ama sadece bir küçük, yumuşak biliyorum
Kissable Nelly. Bizden alınmayacak! '

_O korkunç bir şekilde kişisel olmayan_! Cicely ne anlama geliyordu?

Peki, Cicely-tam görünümde açıklanan nesne ile-yakında
ona söyleyebilir. Çünkü Marsworths bir hafta kartona geliyordu,
Roma için başlamadan önce ve kesinlikle ona gelirdi
Güle güle. William'a gelince-onu terk etmek gerçekten gerekli olurdu
arka? Nelly, onu tekrar görmek için uzun zaman önce kendini desteklemeli
sıradan arkadaş. Yok ve zarar vermedi-yoksul William!
Hester gizlice onun sıcak partizanı olmaya başlamıştı.

Yirmi dört saat sonra Nelly geldi. Hester onu alırken
antrenör ve kolu ile küçük belin etrafında yürüdü
Güneş fethedilmiş derenin yanında çay bulunduğu nehrin virajı
Gezgin için, yaşlı arkadaş bir kerede ürküyor ve güvence verildi.
Güvence-çünkü bu altı ay sonra Nelly bir kez daha gülebilir,
Ve adımı bir kez daha sağlam ve normaldi; ve yeni ve yeni tarafından
Yalnız bağımsızlık, zayıf ziyaretçisinde algıladı. Nelly içerideydi
Yine siyah, dul eşinin perdesinden düştüğü küçük bir siyah şapka ile
Omuzlarının üzerinden geri dön. Peçe, çim yaka ve manşetler birlikte
Çocukça hafifliği ve tapınaklarındaki bukleler ve kaşlarla
Boşuna denemeye çalışmıştı, onu küçük bir kıza benzetti
maskeli. Ve yine de, gerçekte, hostessini vuran şey üzücü
Eski yapışan yollarını değiştirmiş gibi göründüğü olgunluk.
İlk kez kendi hayatının metresi olarak konuştu
ve sorunları; onun için ne olduğunu mükemmel bir şekilde açık bir şekilde
yapmak. Hester'a karar vermişti, teklif edilen işi almasını söyledi
sinir vakaları için yeni özel hastanelerden birinde
savaşın ürünü. Bunun için bir dönüşüm olduğunu düşünüyorlar ve gidiyorlar
Beni eğitmek için. Nazik ve sevgili değil mi? '

`` Ama bunun en yorucu hemşirelik biçimi olduğu söylendi, 'dedi
Hester merak ediyor. 'Dayanabileceğinden emin misin?'

'Deneyin!' dedi Nelly, garip bir bakış parlaklığıyla. Sonra ulaşıyor
Bir elden memnun bir şekilde arkadaşının içine kaydı. 'Hester!-Değil
Kendimiz hakkında hayal ettiğimiz şey garip-ve gerçekten doğru olan şey? BEN
Hastanede olduğum ilk haftalarda düşündüm, _must_ parçalandım. BEN
Hiç kimsenin bu kadar yorgun hissedebileceğini-bu kadar ölümcül hasta-ve henüz gitmediğini hayal etmedim
Açık. Ve sonra biri yavaş yavaş, sertleşmeye başladı,-tabii ki
Sadece şimdi bunu hissetmeye başlıyorum!-ve doğmak gibi görünüyor
Yine, oldukça yeni bir bedenle, yapabileceğiniz-evet, _make _--
seviyor. Askerler bana bunu söylüyor-_their_ eğitimi hakkında. Ve
Benim gibi merak ediyorlar. '

'Canım, korkunç derecede zayıfsın,' diye kesintiye uğradı Hester.

'Ah, çok ince değil!' dedi Nelly, şikayetçi.

Sonra aniden gözlerini kaldırdı ve gölü göz kamaştırıcı bir şekilde gördü
ışık ve gümüş nasıl, tüm mor, eski olarak; Yine başka bir vahşi aile
nehrin gölden çıkarıldığı ördek yüzmesi; Ve hemen ötesinde,
George ve George'un birkaç gününü geçirdikleri evin beyaz köşesi
mutluluk. Yavaşça, gözler dolgun gözyaşlarıyla dolu. O atıldı
Şapkası ve peçe ve çimlere kayarak başını koydu
Arkadaşının dizini ve uzun bir sessizlik vardı.

Hester sonunda kırdı.

'Düştüğün ve bir nergis'e bakmanı istiyorum
alan. Bir mesaj bırakacağız ve Cicely bizi orada takip edebilir. ' Ve daha sonra
Ekledi, korkmadan değil-'ve William'ı getirmesini istedim,
Zamanı olsaydı. '

Nelly bir an sessiz kaldı ve sonra sessizce dedi --- 'Teşekkür ederim. Memnun oldum
yaptın. '

Bahçeyi terk ettiler ve yan taraftaki bazı kayalık tarlalardan geçtiler
Linnaeus'un veya başka bir dindar olana kadar düştü
Ruh, neşe için dizlerinin üzerine gitmiş olabilir. Sevgi dolu bir el vardı
nergislerle dikildi-bölgenin vahşi ödünç zambağı
Şimdi gerçek göller hakkında çok fazla değil. Ve nergisler vardı
Krallıklarına sevinmeye geri dönün ve tekrar kendileri haline getirin. Onlar
Askerler ve çatışmalarda çizgiler ve sellerde koştu
ipeksi çim ve eski düğümlü meşelerin gövdelerini yuvarlak,
Yine de ortaya çıkan kayalar ve ekranlardan bir ayak. Yukarıda, Bloom
Vahşi kirazların arasında,
nergis ve Mayıs gökyüzü; Çiçek ortasında meşe altın-yeşillik
Güçlü bir isyan notu vurdu; Ve çok aşağıda, ayaklarında, göl yatıyordu
Mavi, içindeki tüm gökyüzü ve karaçam-kanadların yumuşaklığı ile
bankaları.

Nelly nergisler arasında çimlere düştü. Sahip olamazdı
Ona baharın ruhu-neşeli, dünyevi bahar-olarak adlandırdı
Balayı günlerinde yapmak doğal olurdu. Ve yine de, Hester olarak
onu izledi, solgun görünüyordu, bazı güzellikleri bazılarında olmak için değiştirdi
Her şeyin bu mezar, yenilenen, verimli kalbi ile garip bir uyum,
nergisler ve kiraz çiçekleri sembollerdi. Şu anda altlarında sesler vardı-geldi
Yakın-bir erkek ve bir kadının. Nelly'nin eli huzursuzca kopmaya başladı
onun yanındaki çim.

Cicely önce, Cicely beyaz, çok gelin ve çok mutlu oldu. Çok
Bilinçli, bir hareket ya da bir bakışla ihanet etmese de
Sarratt'ın ölümünden beri bu ilk toplantının önemi
kardeşi ve Nelly. Ama çok basit bir şekilde tanıştılar. Nelly biraz yol aldı
Onlarla tanışmak için dik. Cicely'yi öptü ve Farrell'e onu verdi
el.

'Gelmen çok iyiydi.'

Ama sonra izlemeye yardım edemeyen Hester'a benziyordu,
Nelly'nin yüzü, orada ağır bir şekilde bakarken Farrell'e bakarken
Ani sorun ve ajitasyon. Ancak çok çabuk gitti ve o
Ve düşenleri süpüren yeşil bir yol boyunca birlikte yürüdü ve
nergis ve alıçları sarmak.

Cicely ve Hester bunu izledi, yakında ikisinin önde olduğunu algıladı.
animasyonlu sohbete girdi.

"Ne hakkında olabilir?" dedi Cicely, Hester'ın kulağında.

`` "Charcot" kelimesini duydum, 'dedi Hester.

Gelin kasıtlı olarak dinledi.

'Ve William _lancet_' deki bir makaleden bahsediyor.
Herbert ve ben, Nelly'nin çok keskin o kadar uzman tarafından
Hakkında,-Davalarını hemşire için eğitecek olan adam.
"Şok" un yeni muamelesi hakkında bir şey. Hester diyorum, ne tuhaf
Bir çeşit yeni başlangıç! '

Cicely bir görünüme döndü yarı mezar, yarı arkadaşına gülüyor-
aceleyle--

'Uzman evli!'

Hester biraz kaşlarını çattı.

'Neyin başlangıcı?'

'Ah, bilmiyorum,' dedi Cicely, omuz silkerek, 'ama hayat uzun,
Matemoiselle Hester ve şimdi ortak bir ilgileri var-dış tarafta
kendileri. Duygular değil _things _- hakkında konuşabilirler. İyilik!-Yaptı
Bunu duydun mu? William yeni antiseptiklerinde kulakların üzerinde
Nelly'de-oldukça pembe! Onun _horly olmakla kastettiğim buydu
kişiliksiz_. Bana üç kez "bilimsel" kelimesini kullandı
Onu görmeye gittim --_ nelly_! '

Hester, `` O kişiliksizse, William'ın olup olmadığından şüphe etmeliyim 'dedi.
Drilly.

`` Ah, yok-Willy! ' Cicely'nin cevabı oldu. Zor bir zaman
o. Onun aklından çıktığına inanmıyorum. Ya da en azından o
Eğer onun işi olmasaydı, olmazdı. Bu kutsanmış kısım-için
ikisi de. Ve şimdi görüyorsunuz-onlara konuşmak için böyle bir anlaşma veriyor
Hakkında '-Notu öndeki çifti gösterdi. İki ağrılı gibi
Yüzeyler, değil mi, dokunmamalı-aralarında bir şey istiyorsun. '

'Aynı şekilde, William kalbini koymamalı-'

'Ve Hester-eski şey!-Vaaz vermemeli!' dedi Cicely gülüyor ve
kuzeninin kolunu sıkıştırıyor. Bir adam hakkında bunu söylemenin iyi olanı
William gibi, ne istediğini kim bilebilir? Tabii ki kalbini koydu ve
ayarlamaya devam edecek. Ama istediği sürece _wait _--. '

'Uzun zaman olacak.'

'Elbette! Onlar henüz methuselahlar değiller. Cennet!-Nedir
Şu anda? _Ambrine _! --_ SHE'S_ ile konuşuyor _him_ '

Ama bazıları derin karıştı, bir zamanlar Nelly ve acıma ile sempati duyuyor
Farrell için Hester'ı artık konuyu tartışmak istemedi.
George'un ölümü çok yakındı; Barış ve mutlu bir gelecek çok uzak. Bu yüzden
Cicely'yi açtı.

Ve lütfen, Herbert ile ne yaptın? Bir söz verildi
damat.'

'İşletme!' dedi Cicely, iç çekerek. 'Haftamız için neredeyse hiç gelmemiştik
Git, sefil savaş bürosu onu geri dönmesi için bağladığında. O gitti
Sabah ve ben de gitmek istedim, ama-şimdi raketlemeyeceğim. '

Cicely kızardı ve Hester gülümseyerek elini bastırdı.

O zaman Roma'ya gitmeyecek misin?

Kesinlikle öyleyim! Ama yerli olarak ara sıra soplar vermek zorundadır
zalim. '

Hester'ın bahçesindeki nehir kenarında çaya geri döndüler ve orada
Üç misafirinin konuşması daha eşit ve serbestsizdi, daha çok
Gerçek kavşak, Hester'ın hatırladığından daha. Eski, farrell vardı
Guardian ve öğretmen oldu, Nelly'yi kendi görüşleriyle aşılayan
Sanatta, en sevdiği şairlerden ona okumak veya onu çevreleyen
Oynak ve özverili bir saygı ile yüz küçük meseleler. Ama şimdi
Kederi ve pişmanlığı ile uzun güreş, düşünmüştü ve
keçe. Her zamanki gibi alçakgönüllü ve basitti, ama arkadaşları fark etti
kendi ayaklarının üzerinde durduğunu. Ve bu yeni bir şey
onun-bu güçlendirilmiş bir zeka oyunundan başka bir şey değildi ve
Will-Farrell üzerinde meraklı bir etkiye sahipti. Onu da dışarı çıkarıyor gibiydi;
böylece hayatının asil yönleri ve
Karakteri kendilerini bilinçsizce gördü. Hester, endişeli
Yeni bir ahlaki ilişkinin başlangıcında tahmin edilen sevinç, gerçek
kendisi ile Nelly arasında, henüz hiç olmadığı gibi
Çok ileri gidebilir. Her ikisinde de derinlikleri maskeledi; veya
Aksine, aralarındaki uçurumun üzerine atılan bir ilk köprüydü. Ne
Gelecek mi?

Yine soru için bile kendini azarladı. Ama zamanı ne zaman
Kalkış geldi ve Nelly, sargıları almak için Cicely'ye eve döndü
Orada bırakılmış olan Farrell, sandalyesini Hester'a yakın çekti. O
Bakışında ajitasyon okuyun.

Yani aslında bu yeni hemşireyi alacak mı? O olduğunu söylüyor
Altı aylık eğitim al. '

'Evet-onu kin!'

Farrell bir an sessizdi, sonra patladı-'Hiç bir şey gördün mü
Elleri kadar küçük ve şeffaf mı? Onları o gibi izliyordum
orada oturdu. '

'Ama yetenekli!' Hester güldü. Onun matronunun ne olduğunu duymalısın
Ona diyor. '

Farrell içini çekti.

"Ne kadar kilo verdi?"

`` Henüz-henüz değil-durabilir. Onun içinde yoğun bir hayat var-bir
Manevi yaşam-onu devam ettiriyor gibi görünüyor. '

'Hester-Dear Hester-onu izle!'

Bir el koydu ve kuzenini kavradı.

'Evet, bana güvenebilirsin.'

'Hester!-Benim için hiç umut olacağına inanıyor musun?'

“Henüz düşünmek bile,” dedi Gravely.

Kendini kontrol ederek kendini çizdi.

'Biliyorum-biliyorum. Umarım aptalca değilim! Ve gerçekten daha iyi
düşündüğümden daha. Beni tamamen yasaklamayacak. Bu yeni
Hastane açılıyor-bir ay daha-ve oraya yerleşti-o
Benden onu aramamı istiyor. Bu adamın tedavisine girmemi istiyor. '
Kelimelerde bir komedi dokunuşu vardı; Ama yüzündeki duygu
görmek acı vericiydi.

'İyi!' dedi Hester, gülümseyerek.

Konuklar gittiğinde Nelly yavaş yavaş Hester'a geri döndü.
Bahçe Kapısı. Elleri onun önünde gevşek bir şekilde sıkıldı, gözleri üzerinde
zemin. Hester'a ulaştığında yukarı baktı ve Hester onu gördü
Gözler gözyaşlarıyla doluydu.

"Onu çok özleyecek," dedi ne yazık ki.

'Cicely?'

'Evet-son zamanlarda eskisinden çok daha fazla oldu.'

Nelly sessizce bir süreliğine göle baktı. Zihninde
Ve Hester, hiçbirini ifade edemeyecek düşünceler vardı. Birden,
Nelly Hester'a döndü. Sesi gergin ve hızlı geliyordu. Asla
Sana söyledim-buradaki yolumda Bridget'i görmeye gittim. '

Hester şaşkınlıkla alındı. Bir an sessizliğinden sonra ...

`` Hiç tövbe etti mi-affetmenizi sordu mu?

Nelly başını salladı.

'Ama bence-üzülürse-yapabilirse. Gidip onu göreceğim
Bazen. Ama beni istemiyor. Oldukça meşgul görünüyor-ve
memnun.'

'Memnun!' dedi Hester, öfkeyle.

'Demek istediğim, yaptığı şeyle-yaşam tarzıyla.' '

Sessizlik vardı. Ama şu anda içinde boğulmuş bir hıçkırık vardı
karanlık; Hester, Nelly'nin geri çekilemez olduğunu düşündüğünü biliyordu
Bridget'in zulmünün onu soyduğu haftalar.

Sonra şu anda yatmadan geldi ve Hester misafirini odasına gördü. Ama
Bir süre sonra, kendi penceresinin yanında dururken,
Bahçe kapısı açık ve küçük bir figürün üzerinde kayarak algıladı
Çim-Gölgeler arasında bir gölge-göl boyunca yola çıkar. Ve o
Tabii ki Nelly'nin son bir göz atması için dışarı çıkmıştı
Yarından ayrılmadan önce kayıp mutluluğunun sahnesi.

Ondan önceki tüm hayatı ile sadece yirmi ikisi-yaşarsa!

Tabii ki, olasılık onun yaşayacağı ve yavaş yavaş
Unutun-ve zaman sürecinde William Farrell ile evlen. Ama Hester yapabilir
Hikayenin bu kadar işe yarayacağından emin değilsiniz. Varsayalım
hayırseverlik tutkusu veya din tutkusu,
onun-zamanla kendini kanıtlayan kız gibi doğada
Şimdiye kadar şüphelendiklerinden çok daha ince ve daha nadir bir öfke mi?
Her iki tutku da emer; Her ikisi de birçok kadında künt olma eğilimindedir
Kadının erkeğe karşı doğal içgüdüsü. Nelly bir
Eski moda, basit bir kız, yaşamın bir arka suyuna getirildi. Şimdi o
yeni kadının o dünyasına çekiliyordu-kadın nerede
Polisler ve kadın şoförlüler ve militan suisterler ve kadınlar
Tulumlar ve Pantlar ve diğer birçok garip tür. Savaş gösterdi
ABD-aşırı ve açık bir şekilde-kadınların uyarlanabilirliği. Az
Nelly de, geri kalanı kadar plastik ve heyecan içinde
Yeni taleplerle karşılaşma ve yeni güçlere ulaşma, eskisini unutun
İhtiyaçlar ve tatlılıklar?

Öyle olabilir; Ama kalplerinin kalbinde Hester buna inanmadı
öyle olurdu.

Bu sırada Nelly, göl boyunca Mayıs ayında dolaşıyordu. O
Çiçeklerden geçti. Zengin bir dünyanın kokuları havadaydı;
Gün ışığı devam etti, ancak Loughrigg'in üzerinde tam ve altın bir ay asılı
Batı; Ve gölün taranan suyu muhteşem bir şekilde geri veriyordu.
Beain'in ortasında-biçilmiş, renk ve mesafe-ve tüm
Gece ve gece arasındaki saatin büyüsü. Tekne yoktu, Alack,
onu adaya götür; Ama orada yatıyordu, gümüş suyun hayalini kurdu,
Tam çiçekte büyük bir alıç ile kayalık tarafında beyaz.
Adaya en yakın noktaya gitti ve orada oturdu
suyun kenarında bir taş üzerinde.

Onun karşısında, George ile birlikte sürüklenen yer vardı.
Birlikte son gecelerinde su. Gözlerini kapatırsa görebiliyordu
Güneş yanık yüzü, ay ışığıyla beyazlatılmış, güçlü omuzları, onun
Kürekte yatan eller-öptü-. Ve ile karışmak
Vizyon, gri, ölmekte olan bir yüzün, yırtık ve kırık bir bedenin diğeriydi.

Kalbi en yoğun sevgi ve özlemle doluydu; Ama aşk hayırdı
daha uzun bir işkence. George'a söyleyebilseydi şimdi biliyordu
Her şey, onu asla kınamayacaktı; Sadece açılırdı
kolları ve onu rahatlattı.

Otururken onunla mistik bir iletişim duygusuna sarıldı
Orada rüya görüyorum. Ama bu kadar sakin ve ruh yüceltisinde, orada
William düşüncesi için aklının yanında geniş bir oda oldu
Farrell-arkadaşı. En sadık ve şövalye arkadaşı! O
Farrell'in değiştirilmiş yönünü düşündüm, atılan büyük bir görev belirtisi
Onun üzerine, geniş sırtını bile zorladı. Ve sonra yalnızlığından.
Cicely gitmişti-'küçük arkadaşı' gitmişti.

Hala onun için ne yapabilirdi? George olsa bile ona benziyordu
Ruhsal olarak onun yanında durdu, aşklarının bu sahnesinde, o
onu kutsadığı adam hakkında nazik ve minnetle düşünmek
Ölürken-onu seven adam ona zarar vermedi.

Zihni geleceğin kesin bir görüntüsünü oluşturmadı. O acımasızdı
gerçekten, henüz, bu samimi rahatsız edecek herhangi bir şey oluşturmak
George ile yaşam, pişman aşktan şimdiki meyve
ve yazık. Rydal'ın bahar kıyıları, Meadows onların
Sudaki çiçekli otlar, yeni yaprak, yukarı meraklı eğrelti otu,
Bilinçsiz kulağında yeniden doğum mesajlarını nefes aldı. Ama biliyordu
Sadece yükseltilmiş, güçlendirilmiş-dayanmak ve hizmet etmek için.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSING***


******* This file should be named 12908.txt or 12908.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/9/0/12908



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

