*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Symphonies and Their Meaning; Third Series, Modern Symphonies (Senfoniler ve anlamları; Üçüncü Seri, Modern Senfoniler)
Yazar: Philip H. Goepp
Yayın Tarihi: July 13, 2004  [eBook #12903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Symphonies and Their Meaning; Third Series,
Modern Symphonies, by Philip H. Goepp


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Symphonies and Their Meaning; Third Series, Modern Symphonies

Author: Philip H. Goepp

Release Date: July 13, 2004  [eBook #12903]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SYMPHONIES AND THEIR MEANING;

*** START OF TURKISH PART ***
Üçüncü Seri, Modern Senfoniler ***


Juliet Sutherland, Linda Cantoni ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal resimlerini içeren dosya
      Metinde atıfta bulunulan müzik puanlarının bölümleri.
      Bkz. 12903-H.htm veya 12903-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/1/2/9/0/12903/12903-h/12903-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/1/2/9/0/12903/12903-h.zip)





Senfoniler ve anlamları

Üçüncü Seri: Modern Senfoniler.

ile

Philip H. Goepp

1913







Önsöz


Çağdaş sanatın eleştirisi gerçekten bir tür kehanettir. İçin
Klasik geçmişin takdir edilmesi, mevcut bir algı eylemidir, değil
sadece popüler kararların bir anısı. Klasikler sadece onlar
Hala hayati hissini ifade ediyor. Yeni sanat yapmalı
Dahası,-yarın için konuşmalı. Ve şair bir çeşit gören olduğu için
Gerçek eleştirmen onun peygamber müjdesidir.

Alçakgönüllülükle, kendi işimizin bir görüşüne yaklaşıyoruz
Zaman, elimizden gelenin en iyisini sadece bir varsayım olacağı konusunda loş bir hisle. Ama biz
şefimizin kararlılığımıza daha neşeyle geri dönecek mi?
İş olumlu bir takdirdir. Övgü edemeyeceğimiz yerde yapabiliriz
Genellikle sessiz olun. Çağdaş sanatla ilgili bazı gerçekler görünüyor
Kayıtlı geçmişe sıkıca topraklanmış. Yeni Mesih hiç gelmedi
Anında büyük beğeni toplayın. Birçok sahte peygamber,
Horizon aniden yükseldikleri kadar düşecek. Kırılmış bir bakışta görüyoruz
Büyüklerin figürleri günlerinde çok büyük boyutta öngörüldü.
Ve tam tersi, belirsiz geçici ışıkları göremiyoruz
Gerçekten harika. Ders asla öğrenilmiyor gibi görünüyor; gerçekten de yapabilir
Kurs, asla öğrenilmez. Çünkü bu ebedi bir paradoks anlamına gelir.
Mevcut nesil her zaman kendi kararına güvenmemelidir.

Schubert'in zamanında, günümüzde tuttuğu sallananları hayal edebilecekti.
Zihinlerimiz, sadece bir kaza ile kurtarıldığını düşünmek için
Bach Tutkusu ve Schubert Senfonileri. Yoksa dua etmeliyiz
Bir Providence'ın en iyisini hüküm süreceğine inanıyor musunuz? Ve bu arada,
Bu takdirin ciddi doğası, nasıl olduğunu gördüğümüzde ortaya çıkar
Gelecekteki efendinin müjdelendiği zamanının en büyüğü ile.

Şimdiki çağın senfonisi belki de bir şekilde mülke düşmüştür.
Halcyon'da yüksek bir mükemmelliğe koşması doğaldı
büyümesinin günleri. Yasak tahminler yapmak kolaydır
çöküş. Gerçek şu ki, senfoni harika bir sanat şekli,
tapınak veya bir trajedi. Onlar gibi sahip olduğu gibi, özel dönemleri olacak
büyük ifade. Onlar gibi, bir ifade şekli olarak kalacak
Yeni topluluklar ve değişen milliyete sahip dönemler veya daha iyisi, daha iyisi,
Yok olan milliyetçilikle.

Trajedi, Sophocles ile ne de Shakespeare veya
Goethe ile. Yani senfoninin nadas dönemleri vardır ve
Yeni iklimler altında yeni diriliş. Harika bir
Form, moda korkusu boşuna kadınlar gibi. Sabitimizin bir parçası
Yenilik için öfke. Sığ sanatçı şimdiye kadar yeni
Cihazlar,-Bazı etkilere, gerçekte. Ampirik sanat tarzı böyle
kibirden doğan en yüksek ilhamla taçlandırılabilir.

Ulusal unsur anketimizin büyük bir bölümünü dolduracaktır. A işaret ediyor
Ulusal fikrin bu canlanması kendi yaşımızın garip özelliği
Diğer engellerin kırıldığı zamana düşer. Eski halk şarkısı
ırkların savaş alanındaki çiçek gibi büyüdü. Ama işte bir
Müzikte özel bir lehçe için endişeli çabalar. Her ulus sahip olmalı
uygun okulu; Besteciler kesinlikle etiketlenmiştir, her biri itaatkar
onun ulusal tarzı. Bu son teknoloji gün olabilir. Aslında,
Daha büyük bir geleceğin en adil vaadi, yarın harmanlanmasında yatmaktadır.
Her vatandaşın karışık olduğu topraktaki bu çeşitli unsurlar
Yaşlı Milletlerden miras.

Aktif ruhların şaşırtıcı ortasında karşı konulmaz geliyor
Biraz partizan savaşına dürtü. Eleştirmen, eğer görebilseydi
Kendisi, zaman ve yerde uzak, uzaktan, gülümseyebilir
kendi arzularında. Sonuçta, hedeflerin çatışmasında alması gerekir
yanlar, çünkü önemli olan eğilimdir; Ve o heyecanlanacak
Daha güçlü olanı daha fazla ısıtmak için yanlış gördüğü peygamber. Ne zaman
Çatışma bitti, akımlar nihayet yerleştiğinde, daha fazlasını alabiliriz
Kalan kişisel olmayan sanatta memnun sevinç.

Parlak hayati çabanın kütlesinden seçim yeni bir yük ve
neredeyse dehşet kaynağı. Neden bu kadar melodik bir işi atmalıyız
Moskowski'nin _jeanne d'Arc _,-belki de çok kolay cazibe dolu? Oldu,
Tabii ki, Glazounows'un tüm harika müziğini tedavi etmek imkansız
ve Kallinikows. Ve boheminin sınırlı güzelliği var
_Suk_ veya bir _volbach_ kahramanca canlılığı. Sahip olmak isteriz
Daha sonraki bir romantik olarak _robert volkmann_; ve _gade_ hiç
İskandinav Senfonisi'nin gerçek bir şairi gibi görünüyordu.

Modern Fransızcalardan _chausson_ senfonilerini atlamak için loth'uz.
ve _dukas_. Kendi Amerika'ımızda hala daha zor bir sorun. Orada
_foote_ ustaca yazılmasıdır; eski _paine_ hiç olmadı
Yenilik için Mad Yarışında tamamen değerlidir. Bir zevk olurdu
_Martinus van Gelder_ tarafından nadir bir cazibe senfonisi ekleyin.

Modern sanat üzerine eleştirel bir çalışma, bir defne tacı vermeyi umamaz
yaşayan ustalar arasında; Aktif bir görünümle memnun olmalı
eğilimler. En büyük klasik genellikle dünyaya girdi
en az beklenti. 1850 yılında bir eleştirmenin,
Bitmemiş senfoni, daha sonra uzun bir unutulmaya gömüldü.

Mevcut yazar, ana modern çizgileri ele almayı tercih ediyor
Özel çalışma esas olarak örnek olarak. Sonuçta, alemi boyunca
Sanat Fikir şairden daha büyük, bütün sanat
Sanatçı,-Kalıcı tasarımın belirli bir şekilde katılımı olsa da
nadir bir kişiliği yansıtır.

Philip H. Goepp.

Not: Özellikle Philadelphia Orkestrası'na ücretsiz teşekkürler
Kütüphanesinin kullanımı ve G. Schirmer Company'nin bir benzeri
Nezaket.-P.H.G.




İçerik


Bölüm I.-Ondokuzuncu Yüzyılda Senfoni

Bölüm II.-Berlioz ve Liszt

Bölüm III.-Berlioz. "Romeo ve Juliet." Dramatik senfoni

Bölüm IV.-Dante'nin "Divina Commedia" nın senfoni

Bölüm v.-Liszt'in Senfonik Şiirleri
  "Les Preludes"
  "Tasso"
  "Mazeppa"
  "Hunlar Savaşı"

Bölüm VI.-Saint-Saens'in Senfonik Şiirleri
  "Danse Macabre"
  "Fayton"
  "Herkül Gençliği"
  "Omphale'in eğirme tekerleği"

Bölüm VII.-Cesar Franck
  D minör senfoni

Bölüm VIII.-D'Indy ve Franck'ın takipçileri
  D'Indy'nin ikinci senfonisi

Bölüm IX.-Debams ve Yenilikçiler
  "Deniz"-Debussy
  "Büyücünün Çırağı"-Dukas

Bölüm X.-Tschaikowsky
  Dördüncü senfoni
  "Manfred" Senfoni
  Beşinci Senfoni

Bölüm XI.-Neo-Rusyalılar
  Balakirew. C'de senfoni
  Rimsky-Korsakow
    "Antar" Senfoni
    "Scherezade." Senfonik süit
  Rachmaninow. E minörde senfoni

Bölüm XII.-Sibelius. Finlandiya

Bölüm XIII.-Bohem Senfonileri
  Smetana. Senfonik Şiir: "Moldau Nehri"
  Dvorak. Senfoni: "Yeni Dünya'dan"

BÖLÜM XIV.-Önceki Bruckner
  İkinci senfoni
  Dördüncü (romantik) senfoni
  Beşinci Senfoni

BÖLÜM XV.-Daha sonra Bruckner
  Dokuzuncu senfoni

Bölüm XVI.-Hugo Wolff
  "Pentezilea." Senfonik şiir

Bölüm XVII.-Mahler
  Beşinci Senfoni

Bölüm XVIII.-Richard Strauss. Senfonik Şiirler
  "Ölüm ve Başkalaşım"
  "Don Juan"
  "Eulenspiegel'in neşeli şakalarına kadar"
  "Sinfonia domestica"

Bölüm XIX.-İtalyan Senfonileri
  Sgambati. D Major'da Senfoni
  Martucci. D minör senfoni

Bölüm XX.-Edward Elgar. İngiliz Senfoni

Bölüm XXI.-Amerika'daki Senfoniler
  Henry Hadley. 3 numaralı Senfoni
  Gustav Strube. D minör senfoni
  Chadwick. Suite senfonik
  Loeffler. "Şeytan turu." Senfonik şiir




Senfoniler ve anlamları

Modern senfoniler




Bölüm I

On dokuzuncu yüzyılda senfoni


Müzik sanatının Alman ustalarının uzun baskınlığından sonra
Reaksiyon, diğerlerinin huzursuz eğilimleriyle gelemedi
Dersi öğrenen ülkeler, henüz yabancı olan kıskanıyordu
modeller ve kendi mesajlarını söylemek için istekli. Daha sonraki on dokuzuncu
Yüzyıl böylece klasik geleneğin kırılma yaşı
Ulusal'nın yükselişiyle ortaya çıkan çeşitli ırksal gruplar
fikir. Napolyon yıkımında bir tür başlangıç ​​görebiliriz.
Feodal hanedanlar. Başında müzikte Alman otoritesi
Yüzyıl, Augustus çağında Roma yönetimi kadar mutlaktı. Ama
Tohum, öğretmenler tarafından Avrupa'nın çeşitli merkezlerine taşındı. Ve ile
Bir ulusun şarkısının yeni patlamasında sahip olduğumuz tüm sevinç, yok
en iyi, çizgilerinin çizgisine topraklandığında
Klasik sanat. İşte modernin gücünün en önemli nedeni
Rus okulu. Bu yarı-politik nedeni daha az
tüm büyümeyle paradoksu kavramak zor
İçerik Geçişi Avrupa müziği daha müstakil oluklarda hareket ediyor
iki yüzyıldan fazla bir gün önce. Bach zamanındaki süit bir
Müzikal düşüncenin harmanlanmış genişliğinin ve birliğinin özel tipi ve kanıtı
on yedinci yüzyılın çeşitli uluslarında. İçinde
Farklı Halkların Dansları Serisi, belirli bir
uluslararası kalite, otuz yılın doğrudan bir etkisi görüyor '
Savaş,-Bu kötü rüzgarların ve zalim patlamaların faydalı tarafı,
Ülkeler türleri ortak bir savaş alanında koşuyordu. Ve
Avrupa'nın çeşitli köşelerinden halk dansları fırladı, çok farklı
Milletler formun sanatsal büyümesini emzirdi. Her biri tedavi eder
diğerinin dansları kendi yolunda ve işte önemi
Bach'ın ayrı süitleri,-İngilizce, Fransızca ve Almanca.

Milliyetçilik bu nedenle günümüzün müziğinde hakim bir unsur gibi görünüyor ve
Biri kendiliğinden ve cazibe dolu olmak üzere iki çeşit algılayabiliriz, diğeri
Ruh ve ayrıntılı olarak sofistike bilinçli çabanın bir sonucu. BT
Ayrı bir için zorlayıcı bir çağrı olmadığı söylenebilir
On dokuzuncu yüzyılda ulusal bir ifade olarak Fransız okulu. BT
sanatsal bir nedenden ziyade siyasi bir yoldan yayıldı; Kaşıntıydı
müzikal tarzın farkını keskin bir şekilde vurgulayan kıskanç gurur
Ren'in iki tarafında. Alman müziğinin etkisi
Ulusal özelliklerin tuhaf bir icadından ziyade Fransızlar tarafından ihtiyaç duyuyor.
Buradaki bir Aziz-Saens'in daha geniş sanatı,
Genç vatandaşlarının parlak kibirleri, olmasına rağmen
ikincisinin klasik kontrpuanla topraklandığını reddetti. Diğer
Uluslar Dürtü daha doğaldı:
İskandinavlar, Çekler ve diğer Slavlar
Schubert zamanında Alman. Müziğin uzun sürdüğü Fransa'da
Gelişti, bastırılmış halk şarkısı akışı yoktu.

Ancak senfoni, doğal kursta çok acı çekmeli
kendi zaferinin dolgunluğu. Schumann'ın romantik tepkisini biliyoruz,
daha küçük döngüsel formlarda söylenir; Berioz'da neredeyse eksiksiz
Özel açıklamadan yoksun saf müziğin terk edilmesi. Liszt biriydi
yüzyılın güçlü figürlerinin tüm dış nitelikleri ile
bir usta-genius, Avrupa'nın ağırlığı ile sallanıyor
kişilik ve ayrıca, olmayan yaratıcı bir güçle donatılmış
onun gününde anlaşıldı. Onunla huzursuz eğilim yeni bir
Senfoniyi yerinden etmeyi amaçlayan form: Senfonik şiir, tek bir
Çeşitli hareket ve her zaman kesin bir şiirsel konuda. İşte vardı
Bir zamanlar bir rahatlama ve klasik titizlikten girinti. Sonata Formu ile Uzak
Ve tüm korkunç kurallar kodu! Başlığın hikayesinde hepsi yalan söyleyecek
Müziğin taslağı.

Yine de bu asi çağda-ve burada
Form-Senfoni çürümedi, ancak yeni ve çeşitli
çiçek. Liszt, yeni kanlı cihazından senfoniye geri döndü
En büyük iki eseri için. Gerçekten de,
Senfoni, romantik ustalar tarafından bir
meydan okumak. Mendelssohn ve hatta Schumann bu türden tamamen özgür değil
bir şüphe. Yine de hepsinin güvendiği doğru olmaya devam ediyor
Senfoni en adil ilhamları. Yüzyılın ortalarında,
Anti-klasik isyanın en yüksek noktasında, harika bir grup
Berlioz, Mendelssohn, Schumann ve Liszt tarafından senfoniler sunuldu
dünyaya. Geri dönen bir dalgada daha genç brahms ile
Neo-klasisizm form yine farklı bir seçim haline geldi.
Son olarak, geniş bir ulusal ruhun kendiliğinden ifadesinde
daha sonraki Rus ve Fin örneklerinde olduğu gibi, çeşitli
yükselen çözünürlük, lirik tefekkür ve haddeleme aşamaları
Mizah, senfoninin modern zamanlarda en iyi yaptırımı vardır.

Tarihsel görüşe geri dönmek için, senfoninin seyri sırasında
Century, müzik-dramaya bir bakış olmadan yeterince taranamaz
Richard Wagner. Yüzyılın ortalarına kadar senfoni ve opera
tamamen ayrı kanallarda hareket etmişti. En fazla overture
Temper ve detay olarak, asil formun kariyerinden etkilendi.

Bir Liszt'in huzursuz ikonoklazması şimdi birleşti, yakın bir kişisel
ve şiirsel lig, Wagner'in daha sonraki dramasının yeni fikirleri ile. Her iki adam
sembolik motifi ana melodik anlam olarak benimsedi; her ikisiyle de
Yineleme gelişim yerini aldı; Parlak ve korkunç bir
Renk şeması (orkestrasyonun) içsel zayıflığını gizlemeye hizmet etti
içerik; geçici ve histerik bir şekilde geçici bir gölgeye girer
Yalnız insanın en büyük düşüncesinin olduğu klasik sakin derinlik ruh hali
doğmak.

Ancak Avrupa'daki tüm sanatın tüm öfkesi hakkında hala daha büyük bir görüş
Daha sonraki yüzyıla ihtiyaç vardır. Burada güzel ayrımların ötesinde dolaşıyoruz
müzikal formlar. Dünyaya yeni bir duygu dalgası gelmişti
Tüm düşünce süreçlerini şiddetle etkiledi. Ve garip bir şekilde,
şiir ve müziğin büyük zirvelerinin sahip olduğu topraklarda en güçlü
Az önce ulaşıldı. Bir Beethoven ve bir Goethe'nin yüksek amacı nerede
ilan edildi, kaba kaderin müjdesini vaaz etmek için bir wagner ortaya çıktı ve
doğa, aşk istemsiz mekanik cihaz dizisi ve
kaçınılmaz ölümle sona erdi, hepsi
Klasik skorlar boyunca, övgüde en büyük senfoni taçlandırılmış
"sevinç".

"Tristan ve Isolde" ve bütünün içsel içeriği buydu
"Nibelungen-Ring" ve duyumsal bir ses zenginliği ile söylendi
ve tutkulu bir melodi suşu (özel büyüklüğü olmadan
kendi) ortaçağın dramatik ortamında dünyayı göz kamaştırdı ve büyüledi
efsane. Wagner'in yeni harmonik tarzı, için iyi bir neden var
Diyelim ki, gerçekte daha büyük eserleri olan Liszt tarafından tasarlandı,
Yüzyılın ortalarında yazılmış, ancak son zamanlarda
Işık. [A] bu ahlaki isyanla ilgili olarak tam oldu
klasik sanat-geleneğinden isyan: melodi (en azından teoride),
müzikal formun hayati kalitesi ve tutarlı bir ipliğin gerçek süreci,
daha önceki şiirsel ideallerle rüzgarlara atıldı.

[Dipnot A: Liszt'in "Dante" Senfonisi 1847 ve
1855; 1854 ve 1857 yılları arasında "Faust" senfonisi. Wagner
1857'de _tristan und Isolde_ metni; müzik kadar tamamlanmadı
1859. 1863'te _nibelungen-ring_ 'nin librettosu yayınlandı. İçinde
1864 Wagner, Bavaria'dan Kral Ludwig tarafından işi tamamlamaya davet edildi
Münih'te.]

Tek bir kişiliğin tam tersini değiştirebileceği doğru olsaydı
Düşünce dersi, Richard Wagner'in kendi başına
Çarpıcı ve çökmekte olan kariyer, böyle bir türe en yakın gelir. Ama o
Felsefesinde diğer erkekler tarafından açıkça teşvik edildi ve güçlendirildi ve
zamanının eğilimleri. Wagner'in bir schopenhauer gerçekçiliği
Açıkçası tam önemi olmadan kabul edildi (Primal Will bir
ötenazide kurtuluş), doğal bir düşünce seyri tarafından yönetilen
Nietzsche'nin türünü çiğneyen bir overman hayalleri.

Kendi içinde bu felsefe daha çok geçiş aşamasıydı (
Schopenhauer etik bilge zincirinde kaybolur) ama garipliği için
Wagnerian müziği ile tesadüf. Bu ittifakın kazası verdi
Almanya'da ezici bir güç, yakında bozulmakla tehdit etti
Tüm sanatlar, idealizmi özel ülkesinden yasaklayan
uğrak. [a] Wagnerian felsefesinin nihai zayıflığı, bunun
kadercilikte kahramanca erdemin teslim olması için bir bahane bulur-
trajik bir gerçeğin ruhu, ama duyuların yüceltilmesinde; Sadece
Wagner'in son çalışmasında olduğu gibi, münzevi, günahsız tip bir rakam haline gelir
neredeyse alaycı, insan gerçekliğinden yoksun. Önemlidir
Kararlı aspirasyonla dolu bir ses sanatının yeniden canlanması
idealist bir felsefe sistemine yakın bir dönüş.

[Dipnot A: Literatürde bu hareket, görüldüğü gibi en çok belirgindir.
Goethe'nin tonunu Sudermann'ın tonuyla karşılaştırarak; not ederek
Bir Chamisseau ve Immermann'ın hikayelerinden bir
Gottfried Keller; Freytag romanlarından en son Frenssen'e kadar
ve Arthur Schnitzler; Heine'nin şiirlerinden Hoffmanthal'ın şiirlerine,
Strauss'un sonraki operalarının yazarı.

Ya da, sadece iki tipik aşk draması olan Goethe'nin "Faust" ve
Wagner'ın "Tristan ve Isolde."]

Almanya'nın müzik sanatında bile zafer asla tamamlanmadı. .
Brahms ve Wagner partizanlarının ünlü kan davası,
klasik ve radikal gelenekler. İkinci yarısında
Yüzyıl Gerçek bir müzik sürecinin bayrağı onaylandı; kişisel
Genç Brahms'ın azalan Schumann ile buluşması
Harika bir şekilde önemli, bu geçişin bir sembolü olarak görülüyor
Klasik manto. Ve Gustav Mahler'in senfonileri bir güvence gibi görünüyor
mevcut eğilimler. Bach'ın etkisi, yüzyılın başlarında yeniden canlandı,
gizli bir mavan olarak istikrarlı bir şekilde büyüdü.

Yine de mevcut Almancanın hakim tadı ve öfkesinde
Richard'ın en popüler eserlerinin ruhu içinde müzik
Strauss (şiirsel doğum hakkını satmış gibi görünüyor)
Bu dalga hissedilir ve en azından çorak senfonilerin alkışlarında değil
bir bruckner. Kişisel ödeyen Bruckner'ın iyi biliniyor
Wagner'a saygı, partizan anlaşmazlığının siyasi bir figürü oldu,
Senfonide Brahms antagonisti olarak ortaya konulduğunda. Onun
Mevcut Vogue, bu dernekten ve açık bir şekilde benimsenmesinden kaynaklanıyor.
Daha sonraki çalışmalarında Wagner Deyiminin yanı sıra, daha genel olarak
Almanya'da tadı düşürdü.

Müzik lehçesinin tüm bu bölümünde,
Birçok insanın çeşitli dilleri arasında klasik kule, ne olacak
hasat? Bir Babel'in tam sembolü ton sanatına sahip değildir.
Müzik, doğasında, dünya için tek bir dildir,
Alfabe ideal unsurlara dayanır. Düzyazı gibi ulusal sınırı yok
veya şiir; Evi bütün dünya; Onun deyimi harmanlanmış şarkısı
tüm uluslar.

Böyle bir görüşe göre, daha eski dünyada yeni dünyadan daha az umut var.
Tek, Sınırlı Şarkı Bir Ulusun Gelecekte Bir Saniye ulaşabilir
Sanatın doruk noktası. Bunların gerçek karışması ile
En adil çiçek ve meyve gelmeli. Hakim olan birinin yokluğu
Amerika'ya bir sitem tutan yerli şarkı, gerçekte gücüdür; için
Onunki tüm şarkı suşlarının ortak mirasıdır. Ve o olabilir
Destiny, hepsinin görkemli birleşmesine liderlik edecek.




Bölüm II

Berlioz ve Liszt


Bir sanatın ilerleme yolu sadece kronoloji ile çok az ilgisi yoktur.
Burada ilk günlerde etkisi hissedilen cesur ruhlar var
Bir bütün nesil eski bir geleneğin geçmesine kadar. Bunlar da değil
Hasta Öncüleri her zaman en iyi ilham alan peygamberler; sadece kaderi
Yavaş tanıma en yüksek bir dahi anlamına gelmez. Radikal bir yenilik
adil ve doğal bir direnci kışkırtabilir. Yine, kademeli bir verim
Her zaman gerçeğin saf gücü nedeniyle değil. Garip ve eğik fikirler olabilir
Yavaş yavaş haklı olmayan ve kanıtlamayabilecek bir zafer kazanın
dayanıklı.

Bu gizemle tam olarak uğraşmak için, hala inancına dayanabiliriz.
Son zafer sadece saf gerçeğe gelir, ancak yine de bulabiliriz
Kusurlu gerçek genellikle yavaş ve geç bir kabul elde edecektir. .
Zafer daha sonra iki yoldan biriyle görülebilir: tüm ruhu
Yaş parlak bir allurent'e gelir veya aşırı beslenen bir
kalıcılık ödülünü hak eden gerçek güzelliğin dengesi. Böyle bir
Tür, Senfoni'nin iki ana besteciydi: Franz Liszt ve
Hector Berlioz. En büyük eserlerini işledikten çok sonra, diğerleri
gelip ilk ustalarla daha gerçek bir hatta gitmişti, görünene kadar
Bu radikal ruhlar oldukça reddedilmişti.

Kendi günlerinin ustalarının yanı sıra, bir grup olan Schumann ve Mendelssohn
Raff ve Goetz gibi küçük şairlerden ortaya çıktı ve sonunda Brahms
Senfoninin son büyük inşaatçısı, hepsi takip ediyor ve taçlandırıyor
klasik gelenek.

Liszt'in daha büyük eserlerinin yavaş alımı garip bir şekilde kabul ediyor
Rus tarzına göre şaşırtıcı benzerlik
çok daha sonra büyüledi. Sanki Macar'ın ruhu gibi görünüyordu
aniden yeni bir ulusal grupta yeniden canlandı. Onun mizahı harika
sonra başlayan bir yaşın huzursuz ve sansasyonel öfkesine uygun
onun ölümü.

Modern izleyicileri etkileyen harmoniler ve tutkulu bir şekilde
kendi günlerinde sıkıcı bir kayıtsızlık uyandırdı. [A] ilkini canlandırdılar
Müzik-dramanın daha popüler formunda sunulduğunda beğeni toplayın. BT
Liszt'in çeşme kaynağı olup olmadığı sorgulanabilir.
Wagner'in sonraki operasının karakteristik armonileri.

[Dipnot A: Faust Senfoni'nin temalarının benzerliğini karşılaştırın
Liszt ve _pathetique_ tschaikowsky'nin son bölümünde
Vol. ii, "senfoniler ve anlamları."]

Tarihsel olarak düşünüldüğünde, bu onların diğer müzikle ilişkileri içindedir
Onlardan önce ve takip eden Liszt senfonilerinin çarpıcısı var
faiz. Diğer tüm senfonilerden en cesur ayrılıyorlar, tasarruf edin
Muhtemelen Berlioz'larınkiler ve sadece bir dereceye kadar peygamberlik ediyorlardı
yarım yüzyıl sonra görünür. Zamanının önünde olmanın kalitesi
Bir semptom yerine, dahi, o zaman Liszt ilk
Üstat rütbesi. Önemli motif kullanımı her ikisinde de
Senfoniler. Ama dünyayı ürkütücü ve hareket ettiren neredeyse tüm özellikler
Tschaikowsky'nin senfonileri bu kadar önceki müzikte ortaya çıkıyor:
histerik bir okul olarak adlandırılabileceklerin fırtınalı öfkesi ve
lirik bölümlerin aynı dokunaklı güzelliği; saf kontrast, yarısı
Hile, yarı doğal, şiddetli clangor ve dulcet armonileri, hepsi boyalı
orkestra paletinin geniş vuruşları ile. İki kat çarpıyor
Liszt daha sonraki takipçilerini ve gerçekten nasıl olduğunu nasıl ön plana çıkardı?
onları gölgede bıraktı; Biri, en modern ton özetlerine kadar değil,
onu derinlemesine ve tasarımın genişliğinde, orijinal gücünde eşitledi
ton sembolleri. Görünüşe göre Liszt, usta ruh olarak dayanacak
Senfoninin bu gerici aşamasında.

Berlioz, kariyeri gibi görünen cesur bir yenilikçinin başka bir figürü
Müziği düşmeyecek bir dizi başarısızlık. Sanatı merkezliydi
Eski temeller, karakteristik melodi ve ruh-stirring
harmoniler, yeni enstrümantal gruplamanın sihirli vuruşlarına göre,-
Saf bir müzikal amaç yerine grafik. Ve o yüzden o baba değil
Sadece modern orkestra, ama günün modası,
Yeni şaşırtıcı etkilerin yeni duyumlarında,
Bir hikayenin olayları.

Berlioz, orkestra'nın _virtuosi_ çizgisinin birincisiydi,
Önemli suşların dokuma sanatında öncü,-önemli,
müzik dışında. Yapma tutkusuyla ele geçirildi
Orkestra renkleriyle resimli tasarım. Görünüşe göre müzik yapmadı
Bir hikaye anlatması dışında Berlioz için var. Senfonisi
Genellikle opera. Bir senfoni, unuttu, müzikal bir dram değil
manzara olmadan. Bu senfoni değil. Bu değil
gerçek hikaye, ama saf müzikal ifade. Böylece Berlioz'un "Romeo ve
Juliet "Senfoni tasarımında
Shakespeare'in oyunu. Ve yine de ciddi bir asalet var, bir kahraman
Berlioz sanatına ulaşın, burada neredeyse yalnız duruyor
yarışının bestecileri. Burada, muhtemelen, resminde olduğundan daha fazla
Hikayeler, dayanıklılığının sırrı yatar. O, onun dışında
Takipçiler, her zaman idealist. Ve böylece, noktadayken
Onu bir sahne övgü olarak kınan, aniden
gerçekin bilinçsiz tecavüzünden akan saf müzikal güzellik
şair. Arı berbatken, bu yüzden başıboş güzelliği ve daha fazla
Bu dış niyete rağmen ve bir kenara rağmen.




Bölüm III

Berlioz. "Romeo ve Juliet."

_Dramatic senfoni_


Alt başlıkta grafik müziğe doğru büyüyen dürtü görüyoruz. A
"Dramatik Senfoni" umut verici değil. Çünkü müzik en çok ise
Sanatın öznel ifadesi, neden en yüksek formu kullanılmalı?
Bir dramayı dramatize etmek için? Sahne ve aktörlerin yardımı olmadan,
Orijinal şairin ihtiyaç duyduğu, mutlak tonlarda esnaf
Kendi tiyatro render. Açıkçası bu senfoni bu eserlerden biri
uyumsuz bir formda (bazı antik resimler gibi)
Beklenemez güzellik bölümleri sunar.

Dramatik bölümlerden geçerek
Hikaye, olmadığımıza göre, saf bir yerde yaşıyoruz
Müzikal ifade, yüce bir pathos veya en nadir yüksekliğe yükselir
fantezi.

İkinci bölümün ilk sahnesinde,
Tonal ifadesi ve sürekli bir samimi duygu ipliği var.
Romeo'nun tutkusu, yoğunluktan ziyade saflıkta parlıyor
hissetmek. Sahnenin hassas bir ruh hali var, ince
Melodik dokunuşlar ve akor ve rengin dramatik sürprizleri. Bütün
Romeo'nun mizahının, kişisel (_allegro_) temasının bir yansıması gibi görünüyor
Çeşitli aşamalarda dolaşırken sembol olmak,-üzüntü
Yalnızlık, topun ateşli heyecanı. İlk ifadesine
Kaçak kemanlar kişisel güdüyü ne yazık ki meditatif olarak dolaşır.

[Müzik: _allegro._
(Sürekli Dizeler Akorları ile Ahşap Korosu)]

Daha tatlı rüyalar şimdi woo the Muser, tutkuya ısınıyor,
Değişen ton ve hızda daha istekli arzu. Aniden yeni bir
Çeyrek, hızlı bir dans gerginliğinin ortasında ana güdü acele eder. .
Eşcinsel sesler kaybolur, neredeyse uzaktan uğursuz. Üzüntü
Sevgili şimdi uzun süredir ifade edici melodiyle (obua) sınırsız şarkı söylüyor
Sallanan tempo, uzakta çok uzakta şenlikli davul ritmi.

Şarkı yükselen eğrilerde yükselir, ancak hızlı festival arasında ölür
Kişisel güdünün hala yüce olduğu, kendine ait olduğu
Ateşli antikalar ve dansın girdapına baş diker.

II Penseroso (kişisel rolüyle) bir yüzüğe girdi,
Allegro'yu neşeli bir cevapla yuvarlamak. Anon dış revel içeri girer
neredeyse terör şoku ile. Ve şimdi sevinç doruğunda,
Dönüştürülmüş meditasyonun hiç durdurulmayan iplik boyunca festival strum
en yavaş, en geniş salıncak

[Müzik: _larghetto espressivo_
(OB. Fl. Ve Cl. Ve Arpeggic Selloları ile)]

Mutluluğun zaferinde aşk şarkısının sıcak tonları. [A] şarkı ölürken
Uzakta, festal geliyor. Grim Meditasyon Çifte Geri Dönüyor
Şekil,-Aşağıdaki daha yavaş, daha ağır tempo. Gölgeleri her şey olduğu gibi
Dans ve anon melodi için hala uçan bir korku fugu
Kafe önünde. Ama geri dönen festival yüzüğü yoluyla
Kader güdü hala basta başa çıkıyor. Sonuç Revel'de
Meditasyon tonu tamamen yasaklanmamıştır.

[Dipnot A: Rüzgarın Birleşmesinde. Berlioz burada skorda kaydetti
"_Reunion des deux temaları, du larghetto et de l'legro_," ikinci
ve belirtilen ifadelerimizden önce.]

Şimdiye kadar Shakespeare aşk-draması kutlanıyor gibi görünüyor.
Fransız romantizm tarzı. Sonuçta, tedavi doğal kalır
ana; Duygu, olduğu gibi seyreltilir,
müzik.

Gecenin durgunluğu ve parıldayan ay ışığı narin
(_allegretto_) tellerinin armonileri. Revelers'ın şehvetli bir şarkısı
Sahneyi kırıyor. Eski bayram sesleri şimdi yakın
ve gerçek kelimelerle net.

[Müzik: _adagio_
(Sessiz Dizeler)
(_Pizz._ bir 8ve. Daha düşük)]

Samimi bir cazibe var, gerçek bir aşk ihlali
Adagio. Daha istekli nabızda, çirkin bir boynuz suşu yükselir ve
Çellolar. Akış

[Müzik: (mırıldanan telli boynuz ve çelo)]

Tutkulu ifadesi, prologun doruğuna ulaşır.
Ve hikayenin özü, sevgililerin ilk toplantısı hakkında oynuyor. Gibi
Alt dizeler arzu yükünü miz de, daha yüksek ahşap dokunuşlar
Ecstasy, eritme kemanlar wooing şarkısını söylüyor ve hepsi bir
ezici bir rapture, sanki onun parlaklığıyla değiştirilmiş gibi
Titreyen bir gizemin ortasında kendi arzu.

Huzursuz ruh başlar (_allegro agitato_) korkunç ajitasyonda
Melodinin hızlı sinir çarpması; Aşağıda, viyola yatıştırıcı bir cevap söyler;
Tutmaşık sevenlerin açık bir diyalogu var.

Bir baskın melodi tarafından yönetilen birkaç ayetin klasik formu yerine
Çeşitli yollara ve görüşlere göre, neredeyse burada ters bir
Hüzünlü özlemin tek bir notuna daha geniş lirik ruh hali

[Müzik: (fl.
(Sürekli alt dizeler ile sessiz kemanlar)]

Birkaç suştan büyür. Böyle bir neden üzerine yeni bir melodi şarkı söylüyor.
Erken sevginin narin mutluluğu tamamen ve devam eden
Wooing ifadesinin ürkütücü ecstaslarını kapatın. Ama bu sadece bir başlangıç
daha fazla stresli, sevginin daha şiddetli şarkısına
aynı özlem güdüsü. İşte bütünün taçlandırma, toplama aşaması
Şiir, daha erken melodiye geri dönmeden bunu kurtar, önemli
Dokun, eski dille aynı etkileyici dönüşte biter
şarkı.

İlk melodi yeniden ortaya çıkmaz, bu nedenle bir tür arka planıdır.
sahne. Bütün, daha geniş melodiden bir
Taçlandırılmış muhteşem bir yüksekliğe sürülen üzücü arzunun yinelenen notu
mutluluk. Erken sevginin türbülansı orada; Flaming'de Saf Ardor
ecstasy dilleri; Hızlı ruh halinin dönüşü ve alametinin notu
Orijinal Şiir: Erken sevginin şiddeti ve asılı olan kader.

Berlioz, scherzo'nun konusunu Mercutio'nun konuşmasından çekti.
Shakespeare'in trajedisinin ilk eyleminin 4. sahne. O,
"Kraliçe mab veya rüyaların perisi" ve açıkça
Mab ve onun perileri havadar uçuş. Ama bunun olup olmadığından şüphe etmeliyiz.
Senfoninin Müzik Mücevheri, tamamen grafik olan bir plana sahiptir-daha ziyade
Bu somut sınırların ötesinde, bir ifadeye yükseliyor gibi görünüyor mu?
Mercutio'nun sonucunda hayaller duygusu:

          "... Hayallerden bahsediyorum
    Boş bir beynin çocukları
    Boşuna fantezi dışında hiçbir şey yok;
    Hava kadar ince olan; "

Ve büyülü zihnin tutması zor olanlar bunlar
Tonal spriteların şakaları ve parlak geçit töreni. Bunlardan biri duruyor
Program müziğinin başyapıtları, saf güzelliğin eşit dengesi ile
Grafik planı.

Imps, bu uçan figürler, neredeyse bir
kişilik. Tempolu ilk göz kamaştırıcı bir bölüm var
Hız sadece peri ritmidir (duraklama konuşarak anon durdurulur veya
Sessizlikler) ve ikincisi, minyatürde bir tür idil veya romantizm. BT
en yumuşak tonlu bir hayal dünyasında peri aktörlerin bir dramasıdır. Ana
Şekil, birliğini çeşitli yolculukların gossamer ipliğine götürüyor.

[Müzik: (kemanlar) _prestissimo_]

Neredeyse en hızlı, nabız hareketi aniden korkutucu
Durgunluk, titreyen spriteların garip bir konusu olarak. En iyisi
Büyüleyici ton sürprizinde ikinci melodinin rezonans güzelliği.

[Müzik: (bassız dizeler)]

Anon, çeşitli bir dansta olduğu gibi, atlama, kıyma adımını takip eder
nazik sallanma; veya rakamların hepsi başlamak için hatta birlikte çalışır
İlk dans veya bölünmüş grupların farklı hareketleri var veya
Biri diğerine ani bir cevap bağırıyor.

Şimdi çok daha yavaş, bir
Ariel Harmony (tonların), daha hızlı bir yolculuk aşağıda başlar.
Aynı figür. Ve ortasında düşük dansın garip bir konseri var
En yüksek arp tonlarına sahip teller,-Fliting Sprite'ların garip çiftleşmesi.

Aniden ilkine geri döndük, dansı atlıyoruz, daha hızlı ve daha hızlı ve
Daha küçük figürlerden oluşan göz kamaştırıcı grupta daha parlak. Ve işte altın
Peri arazisi notu,-Yumuşak Cheer Hunter's Lay'deki Boynuz, Cevaplandı
yankılanan sesler. Bir an için çağrı üzüntüyle eğilir,
Sonra yeni bir çeyrekte parlak bir şekilde çalıyor. Aralarında şarkı söyler
hızlı ifadeler, belirli bir değişim şoku ve terör var
ani düşük bir gürleme ve yeni mırıldanma seslerinin heyecanından
Toplama perilerini selamlayan yumuşak davul atışı. Aniden var
Bütün koronun clarion patlaması, davul çatışması ve clang
Pirinç ve ani duraklama, sonra daha yüksek seslerin en ince yankıları.

Yeni bir figür artık arpın ve
Yüksek ışıltılı vuruşlar

[Müzik: (Yüksek 8ve'de arp.)
(Boynuz akorlu klarnet)
(Viyola)]

Ziller ve uzun süren boynuz tonu. Özü peri
hayat. Ve böylece sevinç sadece bir huşu dokunuşuyla karıştırılmamış. Ortasında
Bütün tintinnabülasyon, aşağıdaki yumuşak bir rezonans yankısıdır, aşağıdaki gibi
Gölde görüntü. Hava aniden loş romantizmle ağır asılı duruyor
neredeyse insan gibi ilk peri ayetine dön. Bir kez daha gel
korkutucu duraklar.

Son, tatlı bir sesin büyük bir kazasında-güne uyan bir uyanış ve
gerçeğe.




Bölüm IV

Dante'nin "Divina Commedia" na bir senfoni

_ Sopranos ve Altos'un Orkestrası ve Korosu için


"Divina Commedia", geniş bir bakışta, büyüklere ait olarak söylenebilir.
Hıristiyan öğretisinin ile ilişkiye alındığı tasarım
Daha erken pagan lore. Konu, destanların tüm ilgisini emretiyor
Virgil ve Milton. Buna en büyük Hıristiyan şiiri denir
tüm zamanların ve cazibesinin ve sanatının genişliği özellikle
Klasik pagan şiiri kırıldığında yazıldığı yaşı kanıtlayın
Dünyaya büyük bir hazine gibi.

Konu Dante'nin zamanında ideal bir şeydi-bir tema ikna edici ve
Tüm dünyaya ve ayrıca Pagan'ın özüne benzeyen
şiir. Şaire anlamının tüm aşamalarını kutlamak için ihtiyaç vardı
ve güzellik. Bu, evrimsel gerçeğin tüm flaşları için geçerlidir. İçinde olduğu gibi
Eski destanlar, bir zamanlar dünyaya gerçek bir fikir,
Ölümsüz sanat tasarımı.

Günümüzde belki de böyle bir
tefekkür. Konu daha dar anlamda en fazla olanlar için geçerlidir
tam olarak sahip olmadıkları bir kurtuluşun teselli
yakalandı. Ve böylece on dokuzuncu yüzyılın Liszt Senfonisi
On dördüncü Dante şiirinin tam bir yansıması. Olur
Dindar inananlar için neredeyse bir tür kilise-liturji,-
Abbe Liszt.

Kuşkusuz orada nadir nitelikler müzikte: Tutku gerçeği;
planın belirli bir sadeliği; Melodikin duyumsal güzelliği ve
harmonik dokunuşlar. Ama tüm müzikal ifadede bir büyüklük
şiirin ihtişamına yaklaşabilir, sadece bir öneride olabilir
sembolik gerçeğin; Ve burada besteci çok yakın bir
dini ritüele yapışıyor. Yine de pişmanlık acı çekiyor, yükseliyor
Umutsuz kederli bir ışığın ibadetine kadar,
İşi uzun süre bırakacak iç gerçek, insan üzerinde bir tutuş
faiz.

Roman, sanki söylenecek gibi, skordaki kelimelerin yazılmasıdır.
Enstrümanlar,-formun orijinal amacından bir kenara.
Sayfa sonrası sayfa kesin metni vardır; Lanet olası çığlıkları duyuyoruz,
Infernal portallarının korkunç yazıtları; Sevgililerin üzücü ağıtları;
Kurtarıdaki övgü son şarkısı. Bir tür resim kitabı müziği
Senfonimiz oldu mu? _Leit-motif_ yüksek forma girdi
herhangi bir opera kadar kesin ve dramatik hale getirmek için mutlak tonlar.


I. Inferno

Portal efsanesi başlangıçta yükselen bir ifadeyle ilan edilir
(Düşük pirinç ve tellerden)

[Müzik: (iki alt 8ves'te iki katına çıktı.)
_LENTO_
(3 trombon ve tuba: viyolalar, çellolar ve pirinç)]

    _Per me si va nella cit-ta do lente;
    Bana göre si va nell'eterno Dolore; _

Ve hala daha yüksek ilahi içinde

    _Per me si va tra la perduta gente._

Sonra, boynuzların ve trompetlerin antifonal patlamasında ölümcül kıyamet geliyor
Grim Monoton (titreyen tellerin azalan uyumu):

[Müzik: (Trompet ve Boynuzların Oktavlarında Zikir)
La-scia-te ogni spe-ran---za.
(Pirinç, ahşap ve _tremolo_ telleri)]

    _Lasciate ogni speranza mi ch 'entrate! _ [A]

[Dipnot A:

    "Benim yoluyla Şehir Dolent için yol;
    Benim aracılığıyla yol sonsuz dole;
    Benim aracılığıyla kaybedilen insanlar arasında.
    Tüm umut terk, sen giren! "

--_ Longfellow'un çevirisinden._]

Bir iç çekişte bir kargaşa (ilk ifadeden) tekrar tekrar yükselir
Gusts. Şiddet içeren bir paroksizmde, monotonun kıyametini en düşük seviyede duyuyoruz
boynuzlar. Kader ifadeleri çalarken, her şey sarmak
Pirinç umudu yok eden patlama. Ama fırtına merkezi
Şimdi daha hızlı bir tutkulu adım atmaya giren iç çeken güdü
(_Allegro frenetico, yarı doppio movimento_). Sarmasında

[Müzik: _alla breve_
_Allegro frenetico (yarı doppio movimento) _
(Kemanlarda ve Çellolarda Tema)
(Wood Wind ve Viyolalar)]

Sekanslar Daha düzenli bir şekilde yeni bir şarkı söylüyor. Tempest büyür
Wilder ve daha ustaca, hala şarkının satırlarını takip ediyor, Rising
Yüksekliğe. Ve şimdi suşlarda, yavaş ve daha hızlı, geliyor
Yukarıda ve aşağıda iç çekiş, hepsi bir kedeki bir madrigal içinde. Bütün aşıldı
Büyük bir inen cümle ile, neredeyse korkunç dogmasında ifade edin, çünkü
Tam kasvet kargaşasında ilk efsanenin çizgisine girer. Öyle
Ardından, pirinçlerin gürleyen tonlarında yavaşça ilan edilen kıyamet,
yükselen armonilerin fırtınasının ortasında. Sadece daha iyi
ve uzun, rezonans yankılarının
En düşük pirinç stentori tonları.

Aniden Dulcet Ruh Halindeyiz (_quasi Andante, Ma Semper Un Poco
Mosso_) 'Orta ışık sallayan teller ve zengin dönen arp ve yatıştırıcı
Flüt ve sessiz boynuz tonları. Sonra, diğer tüm sesler susturulduğundan,
Klarnet, en düşük etkileyici notalarla biten bir zorlama söylüyor
keder (_recit., espressivo Dolente _)-Neredeyse duyabiliyoruz
kelimeler. Diğer ahşabın tatlı bir plajı ile cevaplanır,

[Müzik: _quasi Andante, Ma Semper Un Poco Mosso_
_Dolce teneremte_
(Klarnet ve fıkralar)]

sorgulama aksanları, ardından geri dönen tel dalgaları ve
arp ve ağıtın başka bir ifadesi; Ve şimdi darbeli akorlarına
Harp the Mellow English Born (en azından skorda)
Kelimeler,-herkesin merkezi metni:

[Müzik: _Poco Agitato_
(Arpjik Harp akışı ile İngiliz kornası)
NES-Sun Mag-Gior do-Lo-Re Che Ri-Cor-Dar-Si Del Tem-Po Fe-li-Ce. [A]]

[Dipnot A: "Mutlu olana dikkat etmekten daha büyük bir üzüntü yok
Sefalette Zaman. "--_ Longfellow'un çevirisinden._]

Diğer sesler lidere katılır. Alt kamış kaçınmaya başladığında,
Daha yüksek arayışa girin ve daha sonra iki grup melodik bir kovalamaca söyler.
Ancak tüm cümle, eskisinin saf melodisi için sadece bir folyo
Şimdi alt dizelerde geri dönen bir durum. Ve şu ana kadar her şey bir müjde
Samimi duyguların (_antante amoroso_) geçişine yatan bir
Senfoninin kalbinde lirik mücevher. Erime suşu stresli
Harmonilerin Drili tarafından hassasiyetle, hassas tasarımı
zor ritim ve arp ve iki cazip fısıltı
Kemanlar,-Mellow Wood'un dokunuşuyla devrildi.

[Müzik: _andante Amoroso. (Tempo rubato) _
_Dolce con intimo sentiento_
(Birinci kemanlarda melodi; arp ve viyola arpejleri;
daha düşük ahşap ve teller)]

Refrain daha geniş dizilerde yayıldığı için yükselen tutku ile,
Şarkıya ahşap ve tel korolar çizilir, bir grup cevap verir
diğeri gerçek bir aşk düetinde.

Dread Oracle bir kez ses çıkarırken son kadans eski iç çekmeye düşer
daha fazla umut. Swirling dizeleri bizi yeni bir sahneye getiriyor
Gölgeler dünyası. Öfkeli, çılgınca hızı (_tempo primo,
Allegro, alla breve_) yeni bir somurtkan not, donuk bir dövüş gezisi var
Şeytani hırıltılı davulların (en düşük ahşapta). İç çekiş orada
Ama mizahla sapmış. Küfürlü alaycı bir koro tarafından vurgulanır
Alt ahşap ve tellerin sert aksanları. [A]

[Dipnot A: Tekrar yorumlayan kelimelerden yardım alıyoruz.
Gol.]

Yavaş yavaş, iblis ortasında eski çılgın şarkıya düşüyoruz
Cakchinations, inilti kabusuna geri dönene kadar.
Büyük azalan ifade yerine, daha düşük kasvet derinliklerine batırırız,
Her zamankinden daha vahşi, ilk açma nedeninde. İç çeken gerinim
iblis çığlıklarının bir korosunun ortasında aşağıdaki yankılar,
Cansız kaderin tezahürat. Alay konusu bir pathos tingine verir,
Neredeyse görkemli istifa duygusu, keder apotheosis.


İi. Purgatorio

Neredeyse mutluluk, bir huzur durumu açılışta
harmoniler (arp ve teller ve

[Müzik: _Antante Con Moto Quasi Allegretto. Tranquillo Assai_
(Obua _molto espressivo_)
_Sempre piyano e legato_
(Tam Arpejik Arp ve Sessiz Dizeler)]

yumuşak boynuzlar). Gerçekten, başka ne olabilir.
Cehennem Korkuları? Ve! Reed, yankılanan saf bir limpit şarkıya çarpıyor
Zengin bir göksel armoninin altında, diğer seslerle dönün.

Tüm bunlar daha yüksek ton kaymasında tekrarlanır. Hüzünlü bir ifade (_piu lento_,
düşük iplerde) nefes alıyor gibi görünüyor

[Müzik: _un Poco Meno Mosso_
(İngiliz kornası, klarnetler, fıkralar, Fransız boynuzu)]

konuşulan bir hıçkırık. Sonra, bir ilahinin seslerinde olduğu gibi, daha resmi bir ayin tezahür ettiriyor
İfadenin en düşük sesle neredeyse kaybolduğu durum. Hepsi
ama eklem, eski iç çekiş duygusu ile; Ama daha sakin
Ruh, Tutkulu Keder (_lagrimoso_) ile patlamasına rağmen.

[Müzik: _Lamentoso_ (Sessiz dizelerin fugunda)]

Ve şimdi aynı damarda, aynı elyaftan, bir fügu ağıt başlıyor,
Sessiz dizelerde birincisi.

Plaj ve
Aşk sahnesi. Burada fugue cazibesi var: bir ritmik
Tek temanın kalitesi, Bağımsız Dirge Korosu
ve birbirine bağlı yollar ve her bir integral melodi notu ile. Orada
Kişisel ile harmanlanmış saf ton mimarisinin güzelliği
İnsan (ve ilahi) trajedinin önemi.

Fugue, kesin insan sesleri gibi sessiz dizelerde başlar, ancak
Burada ahşap ve pirinç burada ifadeleri aydınlatıyor. Şimdi tam bas
Boynuzlar ve ahşap, daha yüksek olsa da, daha az olan temanın seyrini vurur
(İç çeken) kederin yükselen stresinde teller ve ahşap yükselir.

[Müzik: (Çift Yüksek 8ves.)
_Th Lower 8ves._
(Dizeler, rüzgarın uygulanması ve cevaplanmasıyla)]

Temelin ilahi bir ayeti, aceleci tarafından cevaplanan ahşapta girer
Bir cümle üzerine dizeler. Antifonal şarkı istekli ile yükseliyor
Themal Saldırı Stresi. Daha sessiz bir elegy, başka bir patlamaya yol açar,
Yukarıdaki güdü, aşağıdaki ısrarlı iç çekiş. Fugue doruğu geri döner
Aşağıdaki kahramanca ana çıtır, yukarıdaki iç çeken cevaplarla, tüm sesler
telleri zorlayan ahşap ve pirinç.

Sonra fügu, dönüştürülmüş bir faza dönüşür; tema zafer zafer
Altın boynuzlarda ve ahşabın ustaca bir birlikteliğinde imbikler; vahşi
Cevap daha düşük dizelerde sevinçle çalışır, daha yüksek olan tıngılar
Göksel arplar gibi. Bütün büyük bir övgü şarkısına dönüştürüldü
hiç daha yüksek armonilerde. Tema sürekli değişen iş parçacığında akar,
Bekleyen kargaşanın ortasında.

Ancak göksel yüksekliklere tek bir sıçrama ile ulaşılamaz. Bir kez daha biz
Eski reddetme değil, iffet edilmiş,
Tutmaşık harikalar. Eski açıklayıcı ilahi, daha yavaş geri döner,
Yas Recitative ifadeleriyle kırılmış, eski ile
iç çek. Ve eski bir kısa aspirasyon suşu tarafından destekleniyor
Melek arpları. Nazik yükselişte, cennetin beğeni topladık
(tiz) _magnificat_. Harika bir ifade,
Araf sahnesi, azarlanmış, neredeyse manevi bir keder var
geri alamayan günah için, affın geçmişi olmasa da.

Yüce'nin son övgüsünün cesur tasarımı açıkça
Main'de bir hizmet olarak tasarlandı. Gerçek bir tasvir veya doğrudan
ifade (Boito'nun Mefistofele prologunda denenir gibi)
Böylece kaçınıldı. Kutsalların kutsal bir
Rahip Töreni,-Geleneksel din maskesi tarafından. Aksi takdirde yapmalıyız
bestecinin kişisel bir doruk gibi kişisel anlayışını alın
Ortodoks Churchman. Ve sonra tüm iş, tüm pathos ve
insanlık, ayin seviyesine düşer.

Görünmez Melek-Chorus'un sözleri mübarek hizmetçinin sözleri
Tanrı'da Kurtarıcısının Güvenilmesi, Hazırlandığımız Bir Tema Üzerine
arp, ahşap ve tel koroları ön. Eski bir
Yüksekliğinde laik şarkı moduna yaklaşan kilise tonu. İle
geniş ritmin tüm gücü ve uyum ve hacmin dolgunluğu,
Duygu geleneksel ibadettir. Parıldayan tüm saflık ile
Harmoniler Form ana hatlarında dini ve bağlıdır.
Etkisi için ve dinleyicinin inancı üzerine
cazibesi.

İlahinin sonunda, giren _hosanna! _ Ve _hallelujah! _ Biz
İki vokal yolunda kutsal sembolü (yedi tonun) yakalayın
Parçalar, daha düşük iniş, göksel ölçekte olduğu gibi daha yüksek yükselen.
İkincisi, bass olarak isteğe bağlı sonlandırma tamamlandı
yedi tam ton ve tiz (sesler ve
enstrümanlar) daha önce olduğu gibi yükselir _hallelujah! _
Stil önceki müzikle yakın örgü. Yaygın bir güdü
eski aspirasyon ifadesi; Bunun üzerine melek grupları
Övgü ayetleri arasında uçuşlarını kanat. Harika bir dokunuşla
iç çekiş, _purgatorio_ 'nun kesin ilahisinde ters çevrilmiş görünen,
nihayetinde bas güdüsü olarak yüceltildi
Mevcut.




Bölüm V

Liszt'in Senfonik Şiirleri


Liszt, bir resimli terk etmek için Berlioz'un takipçisiydi
İsyanı saf müzik biçiminden ve ustalığında hedeflemek
orkestra rengi. Neredeyse tüm çalışmalarında büyüleyici hissedersek
Hikayenin Tonlarda Çevirisi, ayrıca yüksek Empyraan'ı da özlüyoruz
Saf fantezi, etiketleri durdurarak sınırsız. Hoş bir iniş,
Yüce dağın kozmik manzarasından zengin meralar. Yine de olmalı
Liszt'in program müziğinin içinde yaşayan daha yüksek türden olduğunu sağladı.
somut detaylardan ziyade semboller. Grafik bir plandı
Liszt'in senfonik konularını seçmesine neden olan sembolizasyon
Şiirler ("preludes" ve "idealler" gibi) ve şiirsel tercih etmek
Hugo'nun "Mazeppa" nın bir Byron'ın daha ince ayetine şeması. Olmasa da
gerçek dokunuşlar olmadan Liszt, deneklerinin bir
sembolik kalite.

Yine de bu resimsel stil doğada bir devrime yol açtı
müzikal yaratım ve görünüşte amaçlanan yeni bir forma
Senfoninin yerini gasp edin. Senfonik şiirin
özünde senfoniye karşı. Senfoni'nin dahisi yatıyor
ifadesinin ezici genişliğinde ve yoğunluğunda
kelimelerin yardımı. Daha sonraki bir sığ algı yaşından boşuna boşuna,
Bu Promethean inme tasarımının büyüsüyle başardı. Bire
böylece en genç sanatta diğerlerinden daha yüksek bir form ortaya çıktı
İnsan cihazı,-Epic, drama veya katedralden daha yüksek.

Sözlü anlam için sabırsız bir talebe eğilerek, Liszt icat etti
Klasik Cogency'nin gevşek ipliğe verdiği senfonik şiir
tek bir harekette müzikal bir taslaktan, küstahça
bazı edebi konular. Sıralı ton fantezisini terk etti, teslim etti
saf müziğin sihirli gücü, kendi tasarımında tamamen ifade edici
gerçek planın ötesinde. [A]

[Dipnot A: Bir Zamanlar Mükemmel Insight ile Mendelssohn,-"Notlar
Kelimeler, belki de daha kesin bir anlam var. "]

Liszt'in Senfonik Şiirleri, niyeti yıkıcı olduğu sürece
Klasik sürece tepki, tam olarak drama ile uyumlu idi
Wagner. Ortak isyan tamamen başarısız oldu. Daha yüksek, gerçek
Müzik, fantezinin taslak olmadığı saf ton tasarımından her zamankinden
bazı dış şemaya. Liszt, yetersizliği algılamak için büyüdü
en büyük için senfoniye döndüğünde yeni cihazın
Orkestra ifadesi, burada bile asla Thrall'dan kaçmadı
gerçek bir öznenin.

Ve garip bir şekilde, gerçek müzik açısından, bir
boş, tüm bu senfonik şiirlerde daha görkemli bir şekilde
İki senfoni. Görünüşe göre daha büyük olan bilinçsiz bir his
Klasik ortamın asaleti Liszt'i çok daha yüksek bir ilham kaynağına sürdü
melodik temalarında.

Yine de parlak, göz kamaştırıcı vuruşları ve tatlı olanı inkar edemeyiz
harmoniler. Hepsi yeni bir yoldu ve yalnız yenilik hoş karşılanıyor,
kolay melodinin geniş süpürmesinden bahsetmemek ve ışıltılı
heyecan.


_Les preludes_

Bu çalışmanın, besteci tarafından bir dipnotu ifade eden bir önsözü vardır.
"_Meditations Poetiques_".

"Hayatımız, bilinmeyen şarkının bir dizi önünden başka ne var?
İlk ciddi nota hangisi ölümden etkilenir? Aşk Sabah Parçasıdır
her kalbin; Fakat insan kariyerinin ilk ecstasileri yok
Zalim nefesi düşkün olan fırtına tarafından mutluluk kırıldı
yanılsamalar ve kutsal tapınağı şimşek cıvatasıyla patlatır. Ve
Ne ruh, çok yaralanan, fırtına ortaya çıkan, arayan
Anılarını ülke yaşamının sakinliğinde şımartmak mı? Yine de adam olacak
sessiz doğanın yatıştırıcı cazibesine uzun süre istifa etmemek ve
Trompet alarm sinyalini çaldığında, tehlikeli olana koşar
Post, onu savaş saflarına çağıran nedeni ne olursa olsun-
savaşta kendisinin tam bilincini ve emrini bulabilir
tüm güçleri. "

Müzik tam anlamıyla grafik ne kadar uzakta? "Bilinmeyen"
şarkı "kesin seslerde.
karakter. Ama ilk ciddi notlar, bunlar ciddi yükselen değil
değişen ritimde yeniden ortaya çıkan ve başlangıç ​​hakkında her şeyi hızlandıran ifade
Ve gerçekten de tüm kurs

[Müzik: _andante_
(Dizeler, iki alt 8ve'de iki katına çıktı.)]

müziğin. Sadece bu üç nota önce mistik
"Prelude" ve onlar büyük sallanan melodinin çekirdeği
Andante Maestoso, bilinmeyen şarkının başlangıcı ve ana nabzı.

[Müzik: _andante Maestoso_
(Aşağıda iki katına çıkarılmış dizeler, ahşap ve pirinç basları; arpeggic
üst dizelerdeki armoniler; sürekli yüksek ahşap)]

Şimdi (_dolce canadando_) ifadenin daha yumuşak bir kisvesidir. Ölüm için ve
Doğum, iki portal,

[Müzik: (Arpejik kemanlarla dizeler)
_Dolce canadando_
(_Pizz._ baslar)]

unsurlar. Burada bile eski ayrı güdü sesleri var ve
Şarkının (_espressivo DoNte_) yeni iş parçacığında daha fazla dönüşü.

Söyleyen melodi (_espressivo ma tranquillo_)
"Aşk, her kalpte şafak parlaması." Fırtınadan önce, ikisi de harika
(sevgi ve ölümden) güdüler çok güzel, çok güzel bir şekilde geliyor

[Müzik: _espress. Ma Tranquillo_
_dolce._
(Arpejik arp ve kemanlar ile boynuzlar ve alt dizeler)]

Tennyson'un şiiri. Romantizmi patlatan fırtına aynı şekilde başlar
kader ifade. Her şey hakkında, hatta ters ve krizde
Tam şişmiş şarkının ateşiyle şarkı söylüyor. Lull'da yumuşak kılıf
Tatlı bir anı gibi hafifçe yeniden ortaya çıkar.

Allegretto Pastorale önsözden açıktır. Biz durduktan sonra
Bu yeni kişisel olmayan sesler tarafından güçlendirilmiş, okşayan ve hepsi hariç,
Sonra, sanki her şeyin hazırladığı egemen gibi, şarkının
Aşk, özetlenmiş ayetini arar. Gerçekten de burada gerçek tam şarkı.
Hafızada gerçeklik mi yoksa en azından farkındalık mı?

Aşk rüyası, pirinç ani alarmını uyandırır (_allegro
Marziale Animato_), eski Soft'tan yeni bir savaş-tune ile
gizlenmiş güdü. Kaderin havası hala hepsine ağır asılı duruyor. İçinde
Spirited dövüş Madrigal gelirini geri döndürür, ama hepsi sadece değil
savaş ve cesaret. Eski şarkılardaki çatışmanın çatışması ile,
Zaferdeki aşk teması ve fırtınadaki ilk etkileyici gerilim
neşe. Son zamanlarda kader orijinal sloganların sonuncusu bir kez daha sakin,
Majesty.

Genel olarak, çok iyi tanımlanmış bir programla ve tam bir oyunla
Bellek, güdünün sabit bir ilişkisinden emin olamayız.
Melodik bölümleri ortaya çıkan öznel aşamalar olarak görmek daha iyidir
Şiirin tenorundan.


_Tasso_

Liszt'in "Tasso" muhtemelen saf tonda en eski kutlama
insanın acı ve kurtuluşunun planının formu, öyle
Buna modern senfoninin türü olarak adlandırılabilir. [A]
Bu doğrudan etki içinde "Tasso" şiiri en çarpıcı olan şiir olmuştur.
Liszt'in tüm kreasyonları.

[Dipnot A: Liszt'in diğer eserlerinden "Mazeppa" ve
"Faust" senfoni; Saint-Saens'in üçüncü senfonisi; Strauss'un tonu
şiir "ölüm ve başkalaşım"; Volbach'ın senfonisi, diğerlerinin yanı sıra
Carl Pohlig'in eseri gibi senfoniler. Burada da sayabiliriz,
Dvorak ve Strauss'un Heldenleben tarafından Heldenlied (bkz. Cilt II).]

Bestecinin aşağıdaki önsözü puana eşlik ediyor:

     "1849 yılında Goethe'nin doğumunun bir yüzüncü yıldönümü
     Almanya genelinde kutlandı; Weimar'daki tiyatro, nerede
     o zamanlar, 28 Ağustos'ta bir performansla işaretlendi
     'Tasso.'

     "Talihsiz ozanın trajik kaderi,
     Sonunda Almanya ve İngiltere tarafından üretilen en büyük iki şair
     Yüzyıl: Goethe ve Byron. Goethe en çok verildi
     ölümcül kariyerlerin parlak; Byron'un doğum avantajları ve
     servet en keskin acı ile dengelendi. İtiraf etmeliyiz
     Bidden, 1849'da Goethe'nin draması için bir Upture yazmak için biz
     Byron'un saygılı yazıklığından daha fazla ilham aldı.
     çağırdığı büyük adamın tonları
     Alman şair. Yine de Byron, hapishanedeki Tasso resminde,
     dokunaklı kederinin hatırlanmasına katkıda bulunamadı, bu yüzden
     'ağıt' da asil ve etkili bir şekilde söylendi,
     Şeftiz bir yazarın verdiği gecikmiş bir adaletin verdiği 'zafer'
     'Kudüs teslim etti.' Bu ikili fikri şurada işaretlemeye çalıştık.
     işimizin çok unvanı ve başarılı olmalıyız
     Bu büyük kontrastı işaret etmek,-sırasında yanlış değerlendirilen dahi
     hayatı, ölümden sonra, onu yok eden bir halo ile
     düşmanlar. Tasso Ferrara'da sevdi ve acı çekti; İntikam aldı
     Roma; Onun ihtişamı hala Venedik'in halk şarkılarında yaşıyor. Bunlar
     Üç unsur ölümsüz hafızasından ayrılamaz. İle
     Onları müzikte temsil ettik, önce Ağustos ruhunu o olarak çağırdık
     Hala Venedik sularını rahatsız ediyor. Sonra gurur duyduk ve
     Ferrara festivallerinden geçerken melankolik figür
     Master çalışmalarını üretmişti. Sonunda onu takip ettik
     Ona tacı teklif eden ve yüceltilen Roma, Ebedi Şehir
     ona şehit ve şair.

     "_Lamento e Trionfo_: Bu, kaderin zıt kutupları
     şairlerin, hayatlarının
     Bazen bir lanetle yüklenen, bir nimet asla istemez
     onların mezarları. Sadece otorite için değil, aynı zamanda
     Tarihsel gerçeğin ayrılması, fikrimizi gerçekçi haline getirdik
     müzikal şiirimizin temasını almak
     Venedik Gondollerinin suların üzerinde şarkı söylediğini duyduk
     Tasso çizgileri ve şairden üç yüzyıl sonra onları söyleyin:

    "'Canto l'mi pietose e'l capitano
    Che'l Gran Sepolcro Libero di Christo! '

     "Güdü kendi içinde açıktır; sürekli bir iç çekişe sahiptir,
     keder monotonu. Ancak Gondoller, ona özel bir kalite veriyor
     Belirli tonları uzatma-parlak ışığın uzak ışınları olduğu gibi
     dalgalara yansır. Bu şarkı bizi çok etkiledi
     evvel. Tasso'yu almadan tedavi etmek imkansızdı
     düşüncelerimiz için metin olarak, ulus tarafından verilen bu saygı
     Mahkeme tarafından sevgisi ve sadakati kötü hak kazanan dahiye
     Ferrara. Venedik melodisi çok keskin bir melankolik nefes alıyor,
     O kadar umutsuz bir üzüntü ki, kendi içinde yeter
     Tasso'nun kederinin sırrı. Şairin gibi ödünç verildi
     Hayal gücü, dünyanın parlak yanılsamalarına, pürüzsüz ve
     Korkunç getiren gülümsemelerin sahte coquetry
     trenlerinde felaket, bunun için hayır gibi görünüyordu
     Bu dünyada tazminat. Ve yine de başkenti şair
     Bundan daha saf ve daha parlak mor manto ile giyinmiş
     Alphonse. "

Bestecinin planının yardımıyla, müziğin amacı
Net, neredeyse notun noktasına. Bütün şiir,
Macar'ın akraba bir özelliğini hissedebileceğimiz tek egemen melodi
Her şeyden önce kadanslarda, Liszt'in vatanseverliğini karıştırmış olmalı
kalp. Nay,-ifadenin melankolik stresiyle olduğu gibi başlayarak
kadans ve tam ritmmit varlıktan sapma, görünüşe göre
(Garip Guise'de) Başka bir

[Müzik: _Adagio Mesto_
(Ritmik arp ve boynuzlarla)]

Liszt'in Macar rhapsodies'ten-belki de en iyisi
Her şeyi başardı, premodited çılgınlığı en saf olarak ortaya çıktı
Halk-ritim ve melodi. Macar dansının doğal bölünmesi,
Sad _lassu_ ve memnun _friss_, burada sırayla açıktır ve
nüks. Magyar, her iki bölümünde de doğan şekilde görünüyor
melodi. [A]

[Dipnot A: Macar ve Venedik müziğinde ortak bir oryantal unsur
gözlemlendi. Kretschmar'ın Liszt'in "Tasso" a notuna bakın (Breitkopf &
Haertel).]

Kadans güdüsünün aksanlarında (_lento_) sırrı hissediyoruz
Kahramanın kederi, _allegro strepitoso_, daha hızlı bir şekilde
Şiddetli isyan.

Tam trajik Majesty'de asil tema, kedeki panoply'ye girer. İçinde
Başlangıçta olduğu gibi, daha fazla akış, kısa bir kromatik suş ve
bariz şarkıda yatmayan azalan ton iç çekimi
gizli liften öznel şair tarafından çizilir. İşte modern
Liszt, Rapture ve Acı, Şunu kanıtlayan şekilde ve ruh hali içinde
daha sonraki nesillere sahip bir modeli güçlü. [A]

[Dipnot A: Cilt II'nin son bölümündeki nota bakın.]

Ayet uzun süreli bir Threnody ile biter, sonra bir firmaya dönüşür, sakin bir
Şarkının mezar patlaması Binbaşı, _Meno Adagio_, sadece bir ipucu ile
Dövüş ihtişamı. Bir kez ya da nonce için kahraman şairini görüyoruz
beğenilen. Orta bir bölümde Cadence'ın Güdüsü Söyliyor
tam bir yüceltime yükselen hassas armonilerle belirgin bir şekilde.
Burada Tasso'nun aldığı gibi gerçek bir kısa kutlama görebiliriz
Ferrara'ya girerken.

Ve işte aniden hayali bir dönüş. Şenlikli bir dans bir ayar yapar
Gezi,-Kesinlikle, tüm eski festival cazibesi ile canlı bir menü.
Tune ve Bahar ile, yine de kaynağından kaçmıyoruz
İlk kaplama teması. Dansın ortasından sinsice şarkı söylüyor
Büyüleyici ifade, tıpkı gizli bir aşk romanı gibi. Şimdi ışığa
Devam eden dans, garip bir arkadaş olarak katıldı-kahramanca melodi
Daha önceki görkemli temposu. Ciddi meditasyonda şair mi
Keyifli terk etmek dışında ziyafet, yoksa onu defne taç mı görüyoruz,
Festivalin merkezi, eşcinsel dansçılar saygı ile onun hakkında kaçıyor mu?

Baskın olmasa da, sahneyi giderek daha fazla büyüyor
Mezar figürü. Ölümcül patlama olarak ani vuruşla daha erken döner
Eski ağıtın ajitasyonuna yükselen isyanı şiddetli bir isyan patlaması,
hem ruh halini hem de güdüleri harmanlamak ve daha geniş bir stresle bitmek
İlk trajik slogan.

Şimdi, _allegro con brio_, herald pirinç ve fanfare çağrılarıyla
Koşu dizeleri (kişisel temadan çizilir), parlak majörde
Tüm şarkı parlak bir sevinçle patlar. Yükseklikte
Yetkili, basit bir melodinin bir peal'ında havalandırır. "Zafer" takip ediyor
En geniş, rüzgardaki ana şarkının kraliyet temposu, dizeler
çılgınca mahkeme ve baslar dönüştürülmüş nedenini yineliyor
kadans. Son, bir sevinçten oluşuyor.


_Mazeppa_

Mazeppa müziği, Victor Hugo'nun şiirine dayanıyor, buna karşılık verilen
Byron'un ayeti, alegori eklemesi ekledi.

Hugo'nun ayetleri önce kurbanın ateşine nasıl bağlı olduğunu anlatıyor
Steed, nasıl--

    "Delilikte bir yılan gibi tuvaletlere dönüşüyor,
    Ve ... işkencecileri sevinç içinde şölen yaptı
        Umutsuzluğu üzerine.

           * * * * * *

    "Uçuyorlar.-Boş alan arkasında ve önlerinde

           * * * * * *

    "At, ne dizgin ne de ona ısırdı,
    Hiç uçar; Kurbanın çaldığı kırmızı damlalar:
        Tüm vücudu kanar.
    Ne yazık ki! köpükleyen ve şampiyon olan vahşi atlara
    Bunu yele dik, komşu ve damgalama,
        Bir karga uçağı başarılı.
    Kuzgun, gözleri yuvarlak ve içi boş olan boynuzlu baykuş,
    Battle alanından Osprey ve Kartal takip ediyor,
        Gün ışığı alarmı olsa da. * * * * * *

    "Sonra bu kursun üç gününden sonra vahşi ve çılgınca,
    Buz, ovalar ve ormanların nehirleri ile devasa,
        At batar ve ölür;

           * * * * * *

    "Yine de Mark! O zavallı acı çeken, nefes nefese ve inleme,
    Ukrayna Kefaret Kazakları, yarın,
        Kralları olarak selamlayacak;

           * * * * * *

    "Royal Mazeppa'ya ordu Asya
    Fervor kendinden geçmiş olan bağlılıklarını gösterecek,
        Ve alçaktan toprak yay. "

Görkemli epilogunda şair, kahramanı üzerinde olan Mortal'a benziyor
Tanrı iz bıraktı. Kendini ölümcül olana bağlı görüyor
Dahi seyri, ateşli at.

    "Dünyadan uzakta-tüm gerçek varlıktan
    Direnişine rağmen yukarı doğru doğar
        Çelik ayak üzerinde.
    O'er çölleri, lejyonlarda dağlar alınır,
    Grey-hoary, okyanuslar ve bölgelere
        Bulutların çok üzerinde;
    Binlerce taban, ilerlemesini sarsmadı
    Uyandırır, etrafına basar ve uyanırken bak,
        Kesin kalabalıklarda

           * * * * * *

    "Terörle çığlık atıyor, acı tutarak,
    Yine de Pegasus'un yele,
        Onlar cennet baharı;
    Taze bir kederli ile aldığı her sıçrama katılır;
    Totters-Cansız-mücadele-mücadele sona erdi-
        Ve kral olarak yükseliyor! "[A]

[Dipnot A: İngilizce ayetler çoğunlukla
F. Corder'ın çevirisi.]

Orijinal _allegro agitato_ geniş 6/4 zaman içinde (uygun bir şekilde düşündürücü
dizginsiz hareket) büyür

[Müzik: (daha düşük 8ve ile pirinç ve tellerde.)
(Sürekli daha yüksek ipler ve
orta ritimdeki düşük rüzgar akoru)]

Göz kamaştırıcı labirent ile _alla breve_ pace (iki vuruşta) daha hızlı
daha az ritim. İş boyunca bir ilkel gerilim şarkısı
hüküm sürüyor. Burada ve orada bir öngörüde olan acı,
Şarkı Yüksek Sesler, _espressivo Dolente_. Ama ateş ve öfke
Hareket bozulmamış. Pathos'un kısa dokunuşu yakında birleşiyor
genel kahraman ruh hali. Daha sonra tüm hareket sona eriyor, "At batıyor
ve ölüyor, "ve şimdi bir ara saf bir prenser (
ana neden). Sonra, _allegro_, dövüşte dövüş notu
trompet ve resmi savaş şarkısına girer, _allegro marziale_.

[Müzik: (pirinç ve teller)
_Allegro marziale_
(Alt 8ve ile.)]

Bu şarkının ardından, acımasız bir gezi ve savaşçı serseri ile
ordular, savaşın gerçek çatışması ve jingle'si, köpüklü
Dizelerin heyecanı ve şımarık karşı tema,
Güzellik.

Burada eski goth ya da daha doğrusu Hun'a bir dokunuş var.
Bestecinin yarışı.

Yükseklikte, zaferle dönüştürülmüş olan yore ana melodisini çalar
Majesty.

Müzikal tasarım çeşitli aşamaları benimser. Birincisi açık ritmiktir
sürüş duygusu. Schubert's gibi diğer örnekleri düşünüyoruz
"Erl-King" veya Raff'ın "Lenore" senfonisinde hayalet yolculuk.

Canlı açıklama derecesi sadece besteci ile değil, değişmelidir,
Ama dinleyiciyle. En büyük ustalar
gerçek grafik dokunuş. Ve her zaman tercümanlar vardır.
Asla amaçlanmamış olsa bile bul. Böylece duymak yaygındır
"Mazeppa" müziğinin en başında, başlayan ağlayan ağlama
uçuş.

Tabii ki, eğer tercih edersek, şiirden ziyade şiiri hissetme hakkı var
resim. Son olarak, böyle şiirsel bir tasarımın
sadece burada veya orada bir hile olduğu için kıyaslan değil
onomatopoeia; Şiirde izin verilirse, neden müzikte olmasın? Olabilir
Fantezi için bir mahmuzdan daha fazlası, derneğin hızlı bir şekilde çağrılması. _Hunnenschlacht-"Hunlar Savaşı" _

Liszt'in Senfonik Şiiri "Hunnenschlacht", eserlerinin sonlarından biri
1857'de tamamlanan bu biçimde, doğrudan ilham aldı.
Alman ressamı Wilhelm Kaulbach,
Romalıların ruhları ve düşmüş olan Hunlar arasındaki hava savaşı
Roma duvarlarının dışında. [A]

[Dipnot A: Resmin bir açıklaması Lawrence Gilman tarafından alıntılanıyor
"Senfonik Müziklerin Hikayeleri" adlı kitabı aşağıdaki gibi:

"Bir efsaneye göre, savaşçılar o kadar bıkmıştı ki
Katledilen gece boyunca yükseldi ve havada savaştı. Roma, görülüyor
Arka planda, bu olayın sahnesi olduğu söyleniyor. Üstünde,
Bir kalkan üzerine doğar, Attila, elinde bir bela ile; Onun karşısında
Theodoric, Visigoths Kralı. Ön plan bir savaş alanı,
yavaş yavaş canlandırdığı görülen cesetlerle dolu, yükseliyor
ve aralarında kadınları ağlarken ve ağıt yakarken. "]

Bestecinin niyetinin kanıtı,
1857 ressamın karısına,
İki piyano için müziğin düzenlenmesi. Liszt mektubunda konuşuyor
"Resimden ödünç aldığım meteorik ve güneş ışığı,
ve finalde kademeli olarak bir bütün olarak oluştum
Katolik _Choral_ 'Crux Fidelis' ve Meteorik
Baskılar buralarla harmanlandı. "Devam ediyor:"
Kaulbach, Münih'te, malzemenin müzikal talepleri tarafından yönetildim.
Hıristiyanlığın güneş ışığına orantılı olarak daha fazla yer verin,
Katolik _choral_ ...
Kazanmak ve hamilelik olarak temsil etmek için görkemli resim
Haç zaferinin sonucu, ikisi de Katolik olarak
Ve bir adam dağıtamadı. "

İş başlıyor _tempestuoso_ (_allegro non troppo_), gergin
yumuşak haddeleme davulları üzerinde tema ve

[Müzik: _tempestuoso. Allegro Troppo değil
(_Tremolo_ çelloları ve su ısıtıcısı-davulların rulosu olan fıkralar)]

Ardışık gruplar tarafından fugue gibi alınan düşük dizeleri titreyen
ve boynuzların şiddetli bir çağrısına giren bir yüksekliğe taşındı. .
Savaş çığlıkları artan din ve toplama hızı ile yayıldı. -Den
İlk doruk Tüm hareketin yeni bir enerjisi var, dizeler
Ateşli kovalamaca, şiddetli güdüye şiddetli stresle saldırır. Daha sonra,
Hareket azaltılmasa da, tema bir
eski temposunun benzeri ve yine savaş çığlıkları (pirinçte
ve ahşap) yolunun karşısında ses.

[Müzik: (Strings, _tremolo_, yukarıda iki katına çıktı)
(Boynuzlar)]

Fırtınanın susulmasında, tam gelişmiş silah çağrısı en düşük seviyede duyulur,
cenaze tonları. Aniden, hız aynı olsa da, hız
bir süvari saldırısı olarak belirli bir terörle değişir. Şu anda
Tramping, büyük ilahi,-hareket eden eski ritimde
Garip bir şekilde eşit zamanın dışında. [A]

[Dipnot A: Bir sonraki sayfada alıntılanmıştır.]

İlahinin tek bir satırını savaş çağrısının bir kaçınması izler,
ve ilahiyi geri getiren at suçlamasıyla,
trompetler. Ve böylece eski savaş aşamalarını tekrarlar,-gerçekten tehdit
ve hazırlık. Şimdilik uzun bir toplantıda ciddi mücadeleye başlıyor
hız ve güç. Buradaki ilk tema tam melodik şarkıya büyüyor,
Genişletilmiş Cevap ile, Ağır Reed'in Strepitous Band tarafından Lider
Dizelerin clatter. Biz bir

[Müzik: (daha düşük 8ve olan trombonlar)
_Marcato_]

Öfkeli suçlamalar ve çığlıkların labirenti, tiz trompet ve
Stentorian trombon antifonal şarkıdaki tüm çağrıyı vurur. Tempest
Dizelerin yenilenmiş bir yükü ile artar ve şimdi daha uzak
Çağrıların daha yavaş bir süpürmesi var. Daha sonra savaş şarkısı
Baslar,-yine bas ve tiz çatışmalarda; Yakın Geniş Gezin
süpürme çağrıları.

Yatıştırıcı armonilerde aniden susturulmuş hareketin üzerinde ilahiyi söylüyor
Tüm pirinç dindar korosu. O zaman toplanma hızı ve hacmi
Sipariş edilen diziden itibaren görkemli bir sırtta birleştirildi (_maestoso assai;
Andante_); Dövüş motiflerinin kısa bir ruhlu bir başlangıcı tarafından cevaplandı
İlahi çizgisinde organın yumuşak dini suşları:

    "Crux Fidelis, Inter Omnes
    Arbor una nobilis,
    Nulla Silva Talem Profert
    Fronde, Flore, Mikrop.
    Dulce Lignum, Dulces Clavos,
    Dulce Pondus Sustinet. "[A]

[Dipnot A:

    Ağaçlar arasında sadık haç
    Hepsinden en asil sensin!
    Orman no'er gibi büyüyor
    Yaprakta, çiçekte veya tohumda.
    Kutsanmış ahşap ve kutsanmış tırnaklar,
    Taşındığı kutsanmış yük!]

Ciddi ayin içinde olduğu gibi, organın cevaplama ifadeleri ve büyük
Dövüş sırtı koro. İlahi rüzgarları daha ileri bir şekilde, kemanlar
Harmoniler hakkında karışıyor. Son satır etkileyici bir zorla bitiyor ve
Sıcak yeni majör ton,-iç içe geçen organ ve kemanlarda yankılandı.

Aniden, kemanların keskin stresi ile katı, ciddi bir sırt, bir
_choral_'ın yeni şarkısı. Yalnız Dizeler Burada oynayın "Dious ile
İfade "; Yavaş yavaş sazlar destek ve süsleme ekler.
İfade göksel armonilere yükselir. Kıta şokla düz ilahi
Kamarda, hızlı bir ipin seyrine karşı, kaderle grevler
sırt. Interlude Sound'da yore savaşı. Yine ilahi biter
Etkileyici kadansta, şimdi bir güç yüksekliğine kadar büyüyor.

Burada eski bir figür (savaşın ilk güdüsü) bir
Parlak majörün yeni kisvesi, [a] tam, ruhlu adım ve bir kez lider
İlahinin bir patlamasına daha fazlası, organ ve her şeyle birlikte,
trompetler ve tüm ahşap. Etkileyici kadans son bir
Savaşın hayranı, ardından bir ilahi suşu ve yankılanan
Organın baskın olduğu ve diğer tüm
Sesler sona erdi.

[Dipnot A: Tonalitede "Meteorik ve Güneş
bestecinin yukarıda belirtilen mektupta konuştuğu ışık.]




Bölüm VI

Saint-Saens'in Senfonik Şiirleri


Tam bir çok yönlülükte büyüleyici ve hatta ideal bir şey var,
ayrı şiirlerin derinliğinden oldukça ayrı
Zarafet ve ayrımın asla başarısız dokunuşu. Philip Sydneys
Miltons kadar önemli, belki de büyükler. Bazı şairler
belirli bir döngüsel veya sporadik kariyerinde bir ifade elde ediyor gibi görünüyor
Onların süsü, bu veya bu forma dokunarak, zor bir şekilde aydınlatıyor
Bahçenin çeşitli köşelerini aydınlatın. Bireysel ifadeleri
Bu dokunuşların _ensemble_'sinde, tek bir
derin vahiy.

Fransız müziği tarihinde Saint-Saens'in Eminence Belirtisi
bir bütün olarak sanata karşı tutumunda yatıyor, özellikle de
Alman ustaları,-Algılarında ulusal önyargının olmaması. O öyleydi
en başta vatandaşlarına Bach'ın büyüklüğünü açıklamak, Beethoven
ve Schumann. Etkileri olmadan mevcut yüksek Fransız durumu
Müzik pek düşünülebilir.

Zor olan geniş ve çok yönlü bir ustalığın bir parçası
analiz. Bu nedenle, M sanatında göze çarpan özellikler bulmak kolay değildir.
Saint-Saens. Biz esas olarak seçkin güzelliği düşünmeye yatkınız
Onun ince kontrpalatını hatırlayana kadar ya da sırayla
Orkestrasyonunun parlaklığı. Onun üstünde sahip olduğu tek özellik
Çağdaşlar, inbred bir arıtma ve kısıtlama,-kapsamlı bir
işçilik. Belirli bir aşırı duygusallığı paylaşmazsa
Bu günümüzde çok etkileniyor, burada sınırlama yok-
ayrım. Sanatının genel cazibesinin yanı sıra, Saint-Saens bulundu
Senfonik şiirde tek özel formu, böylece Liszt'in sahip olduğu görülüyor
Kendisi için Fransız halefinden daha az yarattı. Para cezası
Şiirsel öfke rezervi onu histerik fazladan kurtardı. Asla kaybetmedi
sadece kaba grafik vuruşunu küçümseyen hikayedeki müzik; içinde
Dramatik Semboller Bir müzik cazibesi şimdiye kadar geçer. Ve benzer bir duruş
Ona doğru bir plan yapmasına yardımcı oldu ve açıklamalarını gösterdi. Yani onun
Senfonik şiirler esas olarak müzik için, belki de
Şiirsel hikayeye bir REVRE. Daha az parlak bir melodi damarı ile,
Liszt'inki kadar promethean olmasalar da,
Müzikal ve anlatı etkisinde daha eksiksiz.


_Danse macabre_

Çok yönlü bestecinin eserleri arasında bir seçim için meydan okuduk, biz
_danse macabre_'ye en orijinal, derin ve
Aslında güzel. Bazı eksikliklerden yoksun
diğer eserlerde, tüm cazibesi ile-bir sığlık ve neredeyse
ciddiyetsizlik; Ortaka yaklaşan bir tema tesisi.

Burada eksantrik bir mizah kalitesi var,
Supernatural'ın diğer klasik ifadesinin yüksekliğine ulaşın.

Müzik, _henri calais_ şiirinin belirli satırları üzerine kurulmuştur.
(benzer bir başlık altında), aşağıdaki gibi verilebilir:

          Zig-a-zig, zig-a-zig-a-zig,
    Ölüm mezarı ritmik topukla çalır.
          Zig-a-zig, zig-a-zig-zig,
    Ölüm gece yarısında hayalet bir makara.

    Kış rüzgarı ıslık, karanlık gece;
      Lindenlerin arkasındaki donuk inlemeler yüksek sesle büyür;
    İskeletleri Beyaz Uç,
      Her biri onun örtüsü altında koşup sıçradı.
    Zig-a-zig-a-zig, seni nasıl deprem ediyor,
    Duyduğunuzda dansçıların kemikleri sallanıyor.

           * * * * * *

    Ama Hist! Hepsi bir kerede kaybolurlar,
    Horoz günün şafağı selamladı.

Sihirli gece yarısı vuruşları net ve keskin geliyor. İstekli akorlarda
Ayarlanan Fiddling Hayalet, dans gruplarını çağırır, burada
Tek fife kısa süre sonra iblis kemanları izler.

Geniş ölçüde şimdi bir wail ve bir
gülmek. Ve Interlude'da atlama, kıyma adımı,-burada
Solo keman tarafından hafif bir zil sesi ile cevaplandı. Cevap verme
Çağıran Fifes, Fiddlers'ın Unison Birliği ana adımda dans ediyor
Parlak üçgen vuruşlarına, o zaman ana hayalet keman gezisi
rüzgar korosu ile. Ve genel olarak tekrar gözyaşları arasında şarkıyı süpürür ve

[Müzik: _in Waltz Rhythm_
(Flüt)
(Harp, sürekli bas notaları ile)]

gülümsüyor. Veya ölüm çalkantılı için ilk makara suşunu ele geçirir
koro cevabı.

Şimdi yoğun, hareketli bir fügu (inen şarkının) ve
Aniden ciddi an

[Müzik: (solo keman)
_Largamentte_
(_Pizz._ dizeleri)]

Yeni frolicsome, sevinçli, ayar: gölgeli bir şekilde atlıyorlar
Sob'un gülümsemenin kenarında asılı olduğu sevinç sahte.
Sanki artık içerilemiyormuş gibi, şimdi tam tutkulu döküyor
Geniş azalan gerginliğin kederi. Ölüm onun kederli tezahüratını yapıyor
yankılanmak, etkileyici rüzgar. Kederin terk edilmesinde revel'i takip eder
alaycı iblislerin şakalarında korkunç mizah. Tüm suşlar karıştı
Hayalet Bacchanale'de. Azalan şarkı zıt olarak cevaplandı
melodi. Bir kahkaha korosu, açma dansını takip eder. Çağırma
Koro tarafından beğeni toplayan akorlar, kısa bir durgunlukla çekici şarkıya büyür. -Den
Yükseklik, aşırı güçlü koronun birleşik atlama dansına
Pirinç, inen şarkının tam ayetini havaya uçurur. Gerisi çılgın bir fırtına
Çarpışmanın ... dönen karanlığın dışında aniden başlar
Keskin, şeffaf gün, yüksek, tiz sazlık çağrısı. Bir madende
yuvarlanan davul ve titreyen dizelerin sesi, kısa bir çizgiyi söylüyor
Son çırpma adımlarından önce ayrılan ruhun hüzünlü rhapsody.


_FAYTON_

Başlık ve puan arasındaki ayrı bir sayfada "_notice _"-bir epitome
Phaeton'un hikayesi aşağıdaki gibi:

"Phaeton'un güneşin arabasını, babasını sürmesine izin verildi.
gökler aracılığıyla. Fakat inceliksiz elleri çelikleri korkutuyor. .
Yoldan atılan alevli arabaya, karasal olana yaklaşıyor
bölgeler. Jüpiter vurduğunda tüm evren harabe eşiğinde
Thunderbolt ile alçakgönüllü Phaeton. "

İlk başta ciddi bir his var (_maestoso_),
Harmony, hızlı bir çözünürlük yayını ve-göklerin içinden. -Den
Başlangıç ​​ve her zaman yaygın müzik cazibesidir. Başlangıçta
en hafif şaka dizelerinde ve arpta sadece hareketin büyüsü
Yavaş artan eğri ile. Uzak yolculukta bir bahar geliyor
daha yüksek ahşap ve yakında sağlam bir boynuz notu ve bir trompet patlaması
Kirruping çağrısı, güneş parlaklığının tüm panoply'sine kadar
parıldayan. Şimdi devam eden nabzı (Saltant dizeleri) ile Halkalar A
Yüzücü,

[Müzik: _allegro animato_
(Kemanlar)
_Marcato_ (trompetler ve trombonlar)]

Pirinçte Regnant Hava. Yankılanan seslerin (kanon) kovalaması sadece ekliyor
Büyüleyici bir şaşkınlık, daha sonra diğer sembollere ve vizyonlara verir.

Hala darbeli dizeler dizisini daha yüksek Empyraan'a yükseltir ve sonra
Altın boynuzlarda yüzer, göklerde asılı kalırken, bir melodi
Pent lezzetten ya da belki daha ölümcül bir tondan itibaren şefkatle ciddi
Güneş küresi uyduları tarafından kuşatıldı.

Hala daha yüksek bir direğe baş döndürücü yoldan dönüyor; Sonra üstünde
Şarkı, yavaş azalan eğriye dönüşür. Neredeyse Avernus'a göre
İlk melodi yeniden çaldığında kayma düşüyor. Ama şimdi bir
Hareket sevincini ve içinde

[Müzik: (yüksek b dairede kemanların titremesi ile)
(Boynuzlar)]

İlk güdü geri dönen yüzeysel yay. Labirent aracılığıyla
Tinge of Terror ile Fugu, yağışlı kovalamaca basar, ne zaman-Crash geldiğinde
daha yüksek gücün şoku. Din'de bir hareket duraklaması var ve
Cansız figür olarak aşağı doğru uçuş.

Şimdi şarkı söylemek için tatlı melodinin ruhu gibi görünüyor, en saf direkte,
Görevli hareketin ışıltısı neşeli bir gölgeyi kurtarın
sembol.


_ Hercules'in gençliği_

"Efsane" skorda aşağıdaki gibi basılmıştır:

"Fable bize hayata girdikten sonra Herkül
Ondan önce açık: zevk ve erdem.

"Nymfs ve Bacchantes'in baştan çıkarılmasına karşı duyarsız olan Kahraman
kendisi, sonunda o mücadele ve savaş kariyerine
cenaze pirisinin alevlerine bakar.
ölümsüzlük."

Skor hakkında fantilimizin oynamasına izin verebilir ve harika bir şekilde vurabiliriz.
Şairin niyeti. Yine de bu genellikle bir
gerçek algı. Küçük dokunuşlarda daha büyük güzelliği kaybedebiliriz.
Sonuçta, burada müziğin gerekçesi. Eğer grafikse
Resim eklenir, sadece biraz, kazanılır. Bunun ana erdemi yatıyor
Müzik tasarımını daha iyi kavramakta.

Sessiz dizelerde, çiftler halinde rüya ile başa çıkmak,
slogan,-kahramanca fikrin öngörülmesi,
Wooing Harp ile Rüzgar İlk zevk vizyonu.

[Müzik: _allegro moderato_
(Dizeler)]

Şimdi ana şarkıyı sağlam olmayan iplerin sağlam bir şekilde başlıyor. Ahşap
Yakında prova katılın. Ama hepsi kolay deşifre değil. .
Şarkı, boynuzlar bir ciddi tutarken nazikçe tedirgin olan dizelerde dolaşıyor
İfade, ancak hafifçe slogana benziyor. [A] daha az ifadeler oynuyor
Yükselen aspirasyon uçuşundaki daha büyük, yükseklikte taçlandırılmış
bir memnun ışık ışını ile.

[Dipnot A: Bir transnotasyon için boşuna aramaya direnmek iyidir.
hikaye. Ve burada Saint-Saens'in bir erdemini görüyoruz, bir ulusal
Resimde müziği kaybetmesini kurtaran duruş özelliği. Onun
Senfonik şiirler,
Şiirsel konu. Kaba grafik vuruşunu küçümsedi ve dramatik kullandı
Sadece müzikal bir cazibenin burun olduğu yerler anlamına gelir.]

Rüya yavaşça batarken, kıç sloganı hızlı bir şekilde gömülür
cazip çağrının yanıp sönmesi. Bunlar sadece vizyonlar; Şimdi geliyor
Sahnenin kendisi günaha. Arp dalgalanmaları için salya sallanan ritmle büyüleyici bir şekilde şarkı söyler; diğer
Yeni sürpriz olan gruplar

[Müzik: (flütler, obua, klarnet ve arp)]

Sahne, bir sirene kadar melodiyi dar cevapla gasp edin
Kız kardeşleri dansı tutarken ateşli bir patlamaya girer.

Yokulu yankılarının üzerinde, savaşın tiz borusunu çığlık atıyor
Titreyen davul. Siren suşunun özlem iç çekişini duyuyoruz
Çatışmanın gelgitinde ve kargaşasında süpürüldü. Koşuşturmanın altında ve
Hareket, flaş ve silah kazası, kahramanca bakışlarımız var
figür.

İşte savaş-çelişkilerin şiddetli korosunda garip bir meslek: siren
Şarkı parlak ısrarda, savaşın acele hızına dönüştü.

Sahne bir kazada bitiyor. Yüksek sesle ciddi bir ifade söylüyor; Yakalıyor muyuz
Pişmanlığın kenarı? Şimdi ana ana yolunu döndürüyor
kahraman melodi; Sadece daha yavaş (_andante sostenuto_) ve yüksek
Kadansın stresi ciddiyetle ateşli.

Daha yavaş tempo için kefaret ediyormuş gibi, tema bir canlı içine girer
Fugue, titreyen dizelerle (_allegro animato_).

Amansız ilerlemede bir başarı havası var ve
ustaca güdünün ısrarlı nüksü. Orada bir bölüm
tema devam etmeden önce sadece çabalamak ve süzmek
Saldırı, ardından şehvetli bir kahraman ordusu itibariyle her şeyi yankılar.
Gürleyen baslarda savaşın nefesi var ve sallanıyor,
Titreyen Pirinç.

Sonunda düz şarkı, basit zil pirinç çizgilerinde yankılanıyor,
yüksek boru. [A]

[Dipnot A: Saint-Saens her zamanki 4 boynuz, 2 trompetin yanı sıra çalışır.
3 trombon ve tuba, küçük bir boru (B-FLAT) ve 2 kornet.]

Yine de mücadele, iç savaş bitmedi. Tam anda
Triumph, sirenlerin mastering suşunu purling arp üzerinde söylüyor,
dövüş çatışması altına gömülür ve büyüsü ile ortaya çıkar. Ancak
Burada Virile Ruh Hali ve Güdü, zaferi kazanır ve
son sahne.

Herkülün kendi cenaze pirisini nasıl inşa ettiğini ve yükseldiğini hatırlıyoruz. İçinde
Titreyen tellerin ortasında, şık arp ve çığlık atan ahşap, bir rulo ile
davul ve pirinç bir clang, trombonun ciddi ilahisi,
Acımasız adımlarla iniyor. En düşük seviyeye ulaşıldığında, bir
Bir ruhun kanatları gibi nabız figürlerinde özgürlük baharı,
ve efsanenin kısa bir çizgisinde son beğeni topladı.


_Omphale'in eğirme tekerleği_

Başlık ve puan arasında bu _notice_:

"Bu senfonik şiirin konusu kadınsı cadı, muzaffer
zayıflık mücadelesi. Dönen tekerlek sadece bir bahane,
Ritim bakış açısı ve parçanın genel atmosferi.

"
resim, görecek ... kahraman yapamayacağı tuvaletlerde inliyor
Break ve ... Omphale Herkül'ün boşuna çabalarıyla alay ediyor. "

Hikayenin versiyonları biraz farklı. Yerine getirilmesinden sonra
Oniki Labors Hercules, Oracle tarafından üç adet döneme sipariş edilir.
Kral Eurytus'un oğlunun öldürülmesini bir
Deliliğin uyumu. Hermes onu Kraliçe Omphale'in evine yerleştirdi.
Lydia, tmolus dul eşi. Herkül, kadın çukuruna bozulur,
Yumuşak Raiment ile giyinmiş ve Kraliçe varsayılırken yünü döndürmeye başladı
Aslan Deri ve Kulüp.

Başka bir versiyonda, onu restore eden Omphale'e köle olarak satıldı.
özgürlük. Tutkuları karşılıklıydı. Hikayenin benzer bir benzerliği var
Aşil Bölümü.

Dönen tekerlek başlar _andante_ ile değişen sessiz dizelerde
Fliges ve yavaş yavaş canlı bir harekete acele ediyor. Burada boynuz aksanları
eğirme, başka bir iplik (daha yüksek ahşap)
zarif woof. Çekici armoniler zinciri,
Şarkı, esas olarak uğultu dizelerinin üstünde, yumuşak noktalı olarak
Boynuzların uyumu. Kemanlar, emin olmak için, genellikle
melodi.

[Müzik: _antanino_
(Fl. ve sessiz kemanlar)
_Grazioso_
(Dizeler, sessiz)]

İkinci ayette, Fuller Korosu ile arp, dokunuşlarını ekler.
Tonal tamburun en hafif musluğu ile boynuzların uyumu. Daha sonra bir
Trompetin tek notası ahşapta gümüş bir kahkaha ile cevaplanır.
Ayetler arasında,
tekerleğin dönmesi.

Şimdi düşük, olmayan iplerin yoğun etkileyici tonları ve
Sazlık ve pirinçin sonoor basları (düşük bir davul ve bir rulo ile birlikte
Yumuşak Zil çatışması) Bir kahraman hava, düşük teller ve pirinçle şarkı söyler,
Her dönemde arptan bir duş notu toplayın. Şarkı büyüyor
ile yoğun

[Müzik: (Ahşap ve _trem._ Kemanlar Yukarıda iki katına çıktı)
(Boynuzlar)
_espress. e pesante_
(Çellolar, baslar, bassoons ve trombon, aşağıda iki katına çıkarılmıştır)]

trompetlerin ve davulların rulosu eklendi-sadece daha fazlasına yenik düşme
Siren korosunun istekli saldırısı. Sonunda tüm güç çabası
Zayıflıkla boşuna savaşmak tek bir kahramanca yüksekliğe ulaşır ve lavabolar
Donuk Throbs ile uzakta.

Yatıştırıcı Cevapta Yüksek Reed'in okşama şarkısına düşer
Kahramanca gerginliğin ifadesi, hafif, hızlı ve görünüşe göre alaycı bir şekilde
hedeflendi. Nazikçe korkuluk içinde Triumph, tekerleğin güzel şarkısını geri döndürür,
Yeni bir yüzdürme yayıyla. Davul ve dövüş pirinç verimi gülmeye
flütler, cooing boynuzları ve mırıldanan yumuşak dalgalanma arp
dizeler, trende tutsaklar gibi geri dönmek
Kafe.




Bölüm VII

Cesar Franck


Dünyayı kıran yeni Fransız Senfoni Okulu
On dokuzuncu yüzyılın ikinci kısmı öncüsü ve gerçek lideri
Cesar Franck. [A] ona bir damga ve bir gelenek veren oydu.

[Dipnot A: Dil ve ilişkilendirme, doğum yerine karşı olduğu gibi,
Milliyeti tanımlayabilir, Cesar Franck'ta başka bir layık var
Senfoni'de Fransız sanatının ifadesi. 1822'de Liege'de doğdu;
1890'da öldü.]

Tarzının yeniliği, onun beğeni topu (
olası nedendi), onu daha modern olarak işaretledi
ondan çok sonra doğan diğerleri.

Franck'ın eserleri, oratorio ve oda müziğinin diğer çizgilerinde gösteri
Hakim modern bir ruhtan oldukça ayrı açık bir kişilik. A
Yerleşmiş melankolik bazı cazibesi onun kazandığı tarzda yer alıyor gibi görünüyor.
Bir mistik, baskın ruh halindeki Franck, özel bir duygusu ve gücü ile
ince harmonik süreç için,
tanımlanmış tonalite.

Sanatının ayrıntısına bir bakış, Franck'ı ana olanlardan biri olarak açıklar.
Wagner ve Grieg ile yaşının armonistleri. Sadece harmonik tarzı
daha güçlü, daha sağlam bir kontrpuan ile dengelenmemişse harmanlandı
Her ikisi de diğerlerinden. Ama tarzının tüm özgünlüğüyle biz
gerçekten de miras kalan klişe duygusundan kaçamaz
esas olarak harmonik bir sürece bağlı olan müzik. Harmonik fikirleri,
Bu genellikle önemsiz görünüyor, ana sürpriz değil
hareket et veya lütfen. Enarmonik prensip neredeyse çok baskın,-
asla ara sıra olmaması gereken unsur. Çünkü kuruldu
İdeal, doğal uyum üzerinde değil, geleneksel bir uzlaşma üzerine,
enstrümanların sınırlandırılmasıyla zorlanmıştır. Bu aşırı stres
Franck'ın takipçilerinin müziğinde çok daha güçlü görünüyor, her şeyden önce
başka olmayan tüm ton "ölçeğini" sık sık kullanmaları
_Rationale_ Enarmonik prensibin şiddetli bir uzantısından daha fazla. [A]
Belirli bir kaleydoskop kalitesinde, ayrıca
Cesar Franck'ın harmonik tarzı) sonsuz bir ilerleme türü
en küçük adımlar. Tehlikeli bir yaratıcılık biçimidir,
Fransızlar belki de en eğilimlidir-esas olarak ayrıntılı bir özgünlük.

[Dipnot A: Mutlak uyum semitonlardan çok daha fazlasını sayar
Müziğimiz bilişliyor. Rahatlık amacıyla
Klavye Bir notun semitonal yükseltmesi,
Ölçekte bir sonraki daha yüksek derece. Ancak ara sıra büyüleyici
Sürpriz böyle bir ikame olabilir, sürekli, yaygın bir kullanım olamaz
ancak uyumun temel güzelliğini ve açık duygusunu yok etmek
tonalite; Dahası, şiirsel fantezi yok olan, süreçte mekaniktir,
tamamen kaotik gerçekte. Romanı karıştırma tehlikesi var
yeni güzelliğe sahip sanatta.]

Ve yine de Fransız ustasında harika bir işçilik ve
derin bir duygu samimiyeti. Muhtemelen en yüksek noktayı gösteriyor
esas olarak harmonik olan bir stil yükselebilir. Ama o çalıştığında
Tonal mimarisinin daha geniş ustalığı, nadir bir yüksekliğe ulaşıyor
Gerçek dramatik tutkunun erişimleriyle yüce his.

Emin olmak için, özel bir şekilde etkisi, bir şekilde seyreltme
sanatının öfkesi ve mizahı bastırmak. Böylece
Melankolik sarmak neredeyse bir "yavaş hareket" yokluğunu zorlar
Senfonisi. Ve böylece enstrümanlar için tüm daha büyük çalışmalarında hissediyoruz
Finalde ani geri tepme.

Franck'ta, Alman çağdaşlarıyla benzer şekilde görülebilir,
eterikleştirilmiş bir tür "Tristan ve Isolde"-bir "Paolo ve Francesca"
Gölgeler dünyası. Takipçileriyle karşılaştırıldığında klişenin kalitesi
Franck sadece geneldir; Bir cihazın aşırı kullanımı yoktur.

Franck sanatını görüntülemede şaşırtıcı bir unsur onun uzaklığıdır.
Ruh, öfkesinin tuhaflığı. O neşeli bahardan yoksundu
klasik dönemde baskın bir nottur. Öte yandan da onu yaptı
Müzik, son ile gelen karamsarlığı ve natüralizmi nefes al
Romantik tepkinin geri tepmesi. Daha ziyade onun damarını yüksek ruhsaldan biri miydi
Emilim-geri tepmede çok fazla değil, sadece bir
Bir çeşit dindar inzivaya. Belki de ana bakış açısı
Kilise-Organ. Dini olmayan bir yaşta dini bir peygamber gibi görünüyor. İle
acil öğrencileri, sanat tarzında bir liderdi, daha ziyade
şiirinin öfkesine göre.


_Symfony d minör_

Puanlama, ön planda modern bir duygu belirtisi
pirinçler. Ruhun tüm kontrastıyla, Franck'ın benzetmesi
Liszt-Wagner Okulu ve tarzı sıklıkla düşündürücüdür.

Dış detayların ana yeniliği sadece üç hareket planıdır.
Scherzo olmadan orijinal forma dönüş de yok. İle
Başlıklardan yargıç, "yavaş" hareket yoktur. Gerçekte
Cursory Önsözünden, Cesar Franck'ın kronik damarı çok kökleşmiş
Onunla asla meditatifin yokluğu olamayacağını yansıtan
ifade etmek. Aksine, bir eyaletten ilham kaynağının şiddetli bir şekilde olması gerekir
Ritmik enerji ve tezahürata mistik hayranlık. [A]

[Dipnot A: Çalışmanın anahtarı besteci tarafından D minör olarak verilir.
Sadece ilk hareket nominal anahtardadır. İkincisi (B dairesinde)
alt medictiant, son tonik majör. Eski bir yol
Bach'ın sık sık kullandığı kilise müziği, küçük bir tonaliteyi bir
büyük akor, muhtemelen ruh halinin ruh hali için
Cemaat. Bu geleneğin bir uzantısı uzun bir kodada sık sık görülür
Binbaşı. Ama bu, ayni bir plandan oldukça farklı
Son hareketin ısrarcı bir ana dalda. Oldukça biliyoruz
ana anahtardan bir mesafede bir çalışmaya başlamak mümkün ve
kıvrımlı modülasyon yoluyla; olmasının bir nedeni olmasa da
Bestecinin kendi yazıtını sorgulamayın, kontrol noktası
Gerçekten tüm ton şeması. Burada ikinci hareketin anahtarı
Küçük bir tasarım üzerine inşa edilmiş,-ana dalda daha az nedeni olurdu. Onun için
tonik majörde bulunmayan bir dereceye dayanır. Emin olmak için,
Beethoven, değişimi daha düşük bir alt medicik olarak icat etti
hareket. Ve elbette, tonik ana dalın son dönüşü neredeyse
büyük bir lisans.]

_LENTO_ Dizelerin baslarında bir gerginlik temel bir güdü gibi geliyor,
ahşaptaki armonilerle cevaplandı. Başka dizelerde tam yatıyor
Ton şemasının kasvetli rengi ile sessiz yansıma tenoru. Güdüler
muhtemelen diğerlerinden daha az kontrol ediyor
senfonist,-her halükarda,

[Müzik: _Lento_]

özel ruh hali ve tarzı. Yine de hiçbir yerde katı figürlü arsa daha fazla
Cesar Franck'tan daha ayrıntılı olarak sadık.

Temanın tamamen yeni bir yüzüğü var ve Allegro'ya girdiğinde cevabı
Lento Prelude'dan sonra. Buradaki melodinin daha sonraki kursu
Azalan ölçekte eksantrik, kararlı adım. Yeni cevabımız
Basta çok belirgin. Allegro sadece bir yıkım gibi görünüyor; için
Lento Prelude tam ciddiyetle yeniden ortaya çıkıyor. Gerçekten de, tüm başlıklarla
Ve tempo, bu sanal "yavaş" hareket gibi görünüyor. Bir ruh hali
Rapt, neredeyse melankolik absorpsiyon hakimdir, nadir görülen neşeli flaşlar
Allegro'nun sanki Thrall'u kırmak için girdiği söyleme
meditasyon. Şimdi temanın çok çarpıcı bir tersine çevrilmesi ortaya çıkıyor. .
Melodik taksitlerdeki ifadelerin kademeli olarak büyümesi, Franck'ın bir özelliğidir
(Richard Strauss gibi). Her turdaki kaba sloganın yeni bir

[Müzik: _allegro Non Troppo_
(Dizeler)
(Rüzgâr)]

Faz ve sıklıkla yeni bir melodi ile dönüştürülür. Yani
ilk şans karşı figürleri bir şekilde bahar güzel melodileri,
Daha önce duymamış olsak da fitness ve alaka düzeyini hissedin.
Franck'ın Brahms ile paylaştığı bir kalitedir, böylece bir
Matematiksel Ruh, tüm rakamları
İlk ifade. Bu timal tarz, harmonik için oldukça benzer
Franck stili,-kademeli adımların bir kaleydoskopu, yavaş bir alayı
Garip bir yetenekle loş dini yansıtan soluk ton tonları
Mistik Musing Işığı.

Gittikçe daha etkileyici olana kadar ilk figürlerin aşamaları
Dizelerde bir düet _molto Cantabile_ var. Cazibesinin çoğu
Hareket, yeni ritimlerin, eksantrik ve
akan. Bazı ince yollarla bir şarkı yetiştirir

[Müzik: _allegro. Molto Cantabile_]

Büyük tonlarda, ahşap, tel ve trompet, bu gerçek
Hareketin ilahisi kaçınır. Bu not arasında neredeyse varlık
Ve ruh halini hayal etmenin tüm tonları sürekli değişiyor.

[Müzik: _allegro_]

Başka bir cümle de muzaffer bir yüksekliğe yükselir (
eski ayarlı melodi) şimdi büyük bir _envoi_ güvence
mesaj.

Tüm hareket Allegro ve
Penseroso (hız söz konusu olduğunda), yansıma ruh hali gerçekten
tam havalandırma bulur; Daha özel bir ifade için hiçbir nedeni yoktur.

Allegretto, durma dansı önerisinde göründüğü için basit,
Bölümlerde niyet en önemli olandır. Yavaş teller ve
Harp yakında İngiliz boynuzunun melodisiyle yeni bir anlam verilir.
Bir şekilde saf dans ve daha fazlası arasında bölünmüştük
Düşünceli Muse. Binbaşı bir bölümün ilk ayrılışında,
Eski melodinin özünü nazikçe mırıldanarak söyleyin, nerede
Daha sonra tüm koro içeri çekilir. Şarkı açık iplikte hareket eder ve
Dans-Tune'nin ruh halinden kanat; Ama çok cazibe yatıyor
Sadece dış kılıf değişikliği. Ve böylece ikinci bölüm hala çok uzak
Eski dansın en az anlamının ötesinde ilk dansla her türlü benzerlikten
Burada ve orada görünen gezi. Her şey açıkça gerçek bir şemadır
Varyasyonlar, ana tema dış benzetmenin ötesinde gizlendi, ancak
Temel ritim ve uyum içinde sadakatle sunulur.

Finalde, _allegro non troppo_, başlangıçta gerçekten netiz.
Musing melankolik zahmetler.

[Müzik: _allegro Non Troppo_
_Dolce Cantabile_]

Büyük akor patlamalarından sonra, bir melodi hoş bir şekilde yuvarlanır, _dolce
Cantabile_, ahşap ve tellerin baslarında. Etkileyici ifadeler
Bütün grup molaya kadar, hepsi aynı neşeli ruh hali içinde
Basit şarkının üzerinde, yeni bir sonous bas ifadesi ile. Sonra, aniden çıkarıldığında, tümlerin en saf melodisi
Senfoni, en nazik tonlarda

[Müzik: _Dolce Cantabile_
(Pirinçte)]

pirinç (trompet, trombon ve tuba). Ancak, tam geri tepmeye rağmen
Allegro temasının ritmik enerjisinden,
ikincisinden daha yansıtıcı ruh hali. Bu çok kontrastta,
Meditatif damarda gerçek lirikin olmaması, Cesar ile sık sık
Franck. Melodinin patlaması hiç daha adil. Daha sonra düşünürken
Ayar bas olarak bas. Kemanlarda sallanan bir ifade büyür,
yeni şarkının girişinde garip eşitlik ile devam ediyor
Allegretto melodisinin garip zindeliğinden şaşırdık.
Ve ikincisinin ikinci aşaması, sanki buraya aitmiş gibi geliyor. Bu yüzden,
neredeyse kayıtsız, ritmik değişim saçları olmadan (_LES temps ont
Toujours la meme valeur_), final teması tekrar en yumuşak olarak şarkı söylüyor
dizeler. Emin olmak için, tüm rengini kaybetmeli,
eşlik eden seslerin orijinal zonkası. Hareketin aşaması bir
eski fikirlerin gölgeli alayı, rüya gibi bir pus içinde birleşti
onları aşındırır. Şimdi başlayan karışım, ilk soluk renk tonu değil
Düşünce, daha ziyade büyük tartışmanın damarı, kırılan bir fırtına demlemek
Sonunda, (pirinçten) hafif melodiye tam patlamada
Zil zaferinde, şarkının tüm seyri boyunca. Başarılı da
şairimizin mistik alışkanlığı; Bu sadece daha fazla sindirimdir
Bir kez daha doruk yüksekliğine giden melodinin eti
temaların ilk dersine, ayarlı Afterchrase ve hepsine geri dönüyoruz.
Eski mutlu hareket. Buradaki kontrpuan sadece neşeli zil sesi
Her şey hakkında birçok suş.

Tüm kurallara karşı, tema üzerine yeni bir koro paean geliyor
Allegretto, Stentorian Basses liderliğindeki büyüleyici bir
Daha önce de belirtmiş olabileceğimiz suş sonrası. Ve hala başka
Çeyrek, uzun sessiz, yeniden duyulur, bir ses hafif bir hatırlatma gibi geliyor
ilk allegro ilahisi. Gerçekten de, daha önce birleştirilen suşlar
Yakın bir ebeveyn fikrinin tamamını yaymış gibi görünüyor. Sloganı
Başlangıç ​​en son cümlelere en uygun cevap verir. Çok labirent
konserin ilk kökenlerine dönüşmemizi yasaklıyor. Sonunda
Final melodisinin neşeli zikredmesi.




Bölüm VIII

D'Indy ve Franck'ın takipçileri


Belki Franck takipçilerinin senfonik müziğindeki en asil makale
Vincent D'Indy'nin ikinci senfonisidir. [A] Damar gerçekten
tüm öğrencilerin en yakın benzerleri boyunca
usta.

[Dipnot A: Vincent D'Indy 27 Mart 1852'de Paris'te doğdu.]

D'Indy, belirli bir şiirsel özgünlükte bazıları tarafından aşıldı
vatandaşı çağdaşları, bu senfonide bir genişlik var.
Tasarım ve detay, açık bir melodik kalite ve sürekli yüce bir his
Bu, zamanının tipik Fransız senfonisini işaret ediyor gibi görünüyor. .
İşin gücü, sadece figür olmayan bir birlik içinde yatıyor ve
Anahat. Bir senfoniyi esas olarak yavaş hareketle ölçmemiz gerekiyorsa,
Tüm titiz güzelliklerle, belirli bir konvansiyondan kaçınamaz
Ruh hali, Appoggiatura'nın egzotik bir kullanımı ile vurgulanırken
Scherzo, modern kakofoninin rafine bir vahşetidir.

Talimatların hepsi Fransızca; Schumann'ın hatırlatılıyor
İtalyan modasından ayrılma.

Her hareket, üçüncülük, başlangıç ​​noktası var: Konular toplantısı
Yeni hikayeden önce. Basların ilk notları,
Yüksek cevap, bütünün peygamber bir efsanesi.

Harmonik lucubrasyonlar derinden incedir. Gerçekten de doğa
ilk ifadenin loş

[Müzik: _Extremement Lent._ (Woodwind)
(Dizeler ve arplar)]

Groping; Cevabın doruğuyla biter ve ana şarkıya birleşir
Boynuzlardaki allegro (_trres vif_), hızlı ipler ile. [Müzik: _trres vif_ (boynuzlar)
(Dizeler)]

Boyunca (teknik görünümden) cihazın iyi bir ustalığı
süs notaları ve ikincil armoniler; Ayrıca kesin bir
Modern akor duygusu ve ilişkileri. Sonsuz bir
Bu kaynakların parlaklığı sadece cogency'de zayıflık yok
ancak nadir bir tasarım birliği vardır. Hareketler bağlı
Birlikte, en azından timal ilişkide, herhangi bir senfonide olduğu gibi.
Allegro temasının ilk ifadesi cevaba geri dönebilir
Orijinal slogan, ikincisi anlatının ana konusudur.

[Müzik: (flütler, oboes ve klarnetler)
_Sempre staccato_]

Temanın ilk yüksek notunda tekrar tekrar doruk.
Sonra, kadans yerine, parlak bir uyumsuzluktan hızlı notlar
Sağlam hızda yukarı doğru dans, allegro'nun cevabı keskin
kılık değiştirmek. Ve sonra yükseklikten ferahlatıcı bir sprey
Yeni uyumsuzluk bir başka ustaca patlamasıyla sonuçlanan en acımasız anlaşmazlıklar.

Zarif, göz kamaştırıcı oyun, basların kaba bir thud ve bir
Akorların şiddetli clang. Yükselen pirinç keskin parıltısında
İfade neredeyse en düşük baslarda orijinal sloganı kaybediyor. Şimdi
Yavaş yavaş hızlandırılmış hızda duyulurken, yükselen ifade daha fazla çalışır
çekingen bir şekilde. Sonunda hızlandırılmış slogan hafifçe duran harekete batar,
_un peu artı modere_. Yukarıda, dizeler ve boynuzlarda, melodi bizi rahatsız ediyor
bizi ilk sıkıcı cevabına götüren loş bir hisle
Orijinal efsane. Ve bütün güçlü örgü; Allegro için
Tema, benzer bir figürün kararlı bir ruh hali içinde başladı. Bir karşı-suş yükselir
ana ifadeyi karşılayın. Bütün bölüm şarkının iç içe geçmesi
Sloganın ilk cevabının damarı.

Hızlı yükselen notlar aniden ana güdünün koparmasıyla geri döner,
Yankılanan ifadeler zinciri, uygun, endişeli bir ruh hali gamını çalıştırır,
Parlak yukarı doğru yolculuk yeniden başlayana kadar, büyüleyici
akor patlaması ve azalan armoniler. İklimsel bir yükseklik stresli
rakip grupların kaba bir toplantısıyla, düşmanca ton ve hareketle,
Bir tril flüt ve bölümün yeniden girişinde bitiyor.

Geri dönen Allegro'da konu hala aynı olsa da, daha zengin olsa da
renk ve doku. Yine karanlık uçurumun içine dalma var
Harp çığlığı ve derinliklerde uğursuz tema. Yavaş yükselen
Burada ifadenin tam bir şarkısı ve sallanması var. Sonu iki kişilik ruhlu düet
hızlı güdüler.

İkinci hareket, _moderement lent_, cevap üzerine REVERY'de başlıyor
orijinal güdü ve temanın görkemli pathos, boynuzlarda,
Klarnet ve viyolalar, ritmik dizeler ile doğal olarak büyür
mod.

_Plus anime_, hız değişiminde (6/4 ila 3/2), bölüm
Hizmet eden eksantrik arplar (ve odun rüzgarı eklenen) adımıyla başlar.
bir tür

[Müzik: _Moderement Lent._
(Boynuzlarda, klarnette ve viyolalarda melodi)
(Dizelerde Acc'd)]

Gerçek saniyenin süpürücü şarkısı için eşlik eden figür ve folyo
Melodi (obua solo, klarnet tarafından başarılı oldu).

[Müzik: (Obua Solo)
_Trres espress._
(Kemanlar)
(Bassoons, boynuz, arps ve baslarda değil)]

Temaların ve doruğun armonilerinin çatışmasında,
Modern lisans çağrılıyor gibi görünüyor. Daha sonra üç tema iç içe geçti
ustaca kontrpuan geçişinde.

Üçüncünün hassas melodisinde eski bir uyum dokunuşu var
Sonsuz dokuma erdemine sahip hareket. Yalnız tarafından söyleniyor
Keman, esas olarak bir alt dizeler korosu tarafından desteklenir.

Solo flüt tarafından son bir kesin çizgi verilir. Sabitin yanı sıra
Değişen melodi, sürekli değişen bir uyum gücü vardır.
Bazı temalarda yatıyor gibi görünüyor.

[Müzik: _modere_
(Viola Solo)
_Trres basitim_]

Kişi neredeyse hiç scherzo diyebiliriz. Daha çok bir pisti
Andante pathos. Veya başka bir bakış açısından, olağan düzeni tersine çevirir,
İlk melodide geleneksel üçlü kaliteyi bulabiliriz ve
Ortada vahşi mizah Bacchanale. İçin, dışarıda

[Müzik: _trres anime_
(Ahşap ve teller)]

Boynuzların şansı, tüm senfoni en cesurca büyür
harmonik ifade (on çubuktan tekrarlanır). Yüzüklerin üstünde barbar
Ağlama, ortak zaman ve ritmi meydan okumak için.

Aniden, dövüş adımının sesinden şaşırırız.
Kaba Harmony Denizi'nde hareket eden Andante'nin ikinci teması
Yerli bir unsurda. Bir heves diğerini takip eder. Aynı hareket hepsi
orada, ama sanki gölgede, yumuşak sesle ve kavanoz olmadan
anlaşmazlık; O zaman herkesin en şiddetli çatışması geliyor ve şimdi en eşcinsel dansı
Üçlü ritimde ilk melodi, _assez vif_, çeşitli figürler
onların _pas seul_. İkinci bir bölüm geri döner, yüksek hızda parlak ama
eski ses savaşından tasfiye edildi. Sonunda birincinin şarkısı
Yeni şakalar ve salaklarla ayarlayın.

Finalin başlangıcı geçmiş düşüncelerin bir incelemesinde.
Son melodinin gölgesi daha yavaş hızla devam eder; uğursuz direk
aşağıdaki ilk slogan sesleri; Andante'nin yatıştırıcı melodisi
ayet. Ciddi Fugue'de orijinal slogan çekingeninden yetiştirilir
Görkemli adımlarla ustaca ifadeye ifade. Veya

[Müzik: _modere et Solennel_
(Çellolar ve Baslar)]

daha ziyade tema ilk iki ifadeden harmanlanmıştır,
Yeni çözünürlük ruh halindeki zıt karakterler. Dizeler hazırlanır
Ahşap rüzgar ve boynuzların en büyük girişi için. En iyilerinden biri
fugal senfoni bölümleri, henüz sadece bir başlangıç
ışık temasının en son ifadeden çizildiği hareket
kadans. Ve senfoniyi başlatan küçük loş ton ve hepsi
Sonunda net majöre yol açar. Orada
Büyük Üçüncünün Gölge ve Işığı Mücadelesi
Brahms Senfoni.

Temanın sürekli turu, istikrarsız hızında (5/4) bir
Garip hareket gücü, duygu

[Müzik: (ob.)
(Dizeler)]

eski pasacaglia. Emin olmak için, bu sadece müjde ve arkadaşı
Sazlık solosunda taçlandırma melodisi.

Yapının özel görünümünden, senfoni, modern veya
klasik, böylesine aşırı güçlü bir kombinasyon ve çözünürlüğü ile
tek bir harekette integral temalar. Bu yüzden neredeyse sabit, türetilmesi
Fikirler, hepsi ilgili olması gerektiğini düşünüyor. Böylece, geç acele
Ritim, finalde, büyüleyici olan sessiz bir ayetle kırılır
incelik üçüncü hareketin idiline bir yere taşındık.

Yukarıda, başka bir melodiyi yükseltir ve basit taslağından bir hararet büyür
ve tüm çalışmanın temel temalarının yanı sıra, grev
Finalin ana hissi.

[Müzik: _un peu moins vite_]

Andante'den dövüş gezisi, daha sonra geri dönüşünde katılır.
Dönen ritim. Sonunda slogan yüksekte vuruyor, ama çekici
Karşı melodi kolayca susturulmaz.

[Müzik: (ob.)
(_Tremolo_ kemanlı çellolar)]

Daha sonra yüce güzellik ve tutku ayetinde patlar. .
İki fikrin mücadelesi bize beşinci senfoniyi hatırlatıyor. Sonunda
Kader sloganının kasveti, orijinalin geri dönüşü ile rahatlar
Cevap ve yeni bir en son fikir kaynağı görüyoruz, böylece
Tüm melodilerin sloganın ve cevabın
Bu şimdi, United Tones'da bir barış ve mutluluk ilahisi söyle.




Bölüm IX

Debussy ve Yenilikçiler


Sanat sırasında aralıklarla yenilikçiler ortaya çıktı
ve Öncüler,-Kabul edilen tarza ve deyime karşı isyancılar. Gizem
ilerlemek için gerekli görünse de nadiren yaratırlar
kalıcı işler. Gölgeli çizgiler Huebalds arasında bir yerde başlayabilir
ve diğer erken maceracılar. En çarpıcı figürlerden biri peri,
Cesurca, neredeyse sabit bir şekilde, kontrapuntal tarzı terk eden,
Biri gelenek tarafından yaptırım uygulandı ve dramatik kısımları gayri resmi olarak
sadece enstrümanların tıngırdatmasıyla müzikal düzyazı.

Böyle bir reaksiyonun kesin ihtiyacını görmek kolay değildir. Radikal
çünkü muhtemelen insan her şeyde bir tür atalettir,
Kabul edilen tek yol düşünülüyor. Asla tamamen olmayan kurallar
Doğru; En iyi ihtimalle öğrenciye rehberlik etmek için vardiyalar, yetersiz
Geçmiş Sanattan Sonuçlar. Bir sanatın özü asla yerleştirilemez
formüller. Aksi takdirde sözlü formdan memnun olmalıyız. En iyisi
Kural için bahane, gerçeğin unsurunu korumayı amaçlamaktır.
Meretricious Parden'den sanat.

Ve unutmamalıyız, sanat yavaş derecelerde ilerler; Bu çok
tam bir yaş, müdahaleden önce daha erken gelemedi
adım.

Üstatlar, mahmuzlarını kazandıklarında,
kurallar. Yine de en katı disipline girdiler ve erkenden
ifade sırrı; Kuralların en iyi amacı kurtuluştur, değil
kısıtlama. Öte yandan, esasen, esasen
tutucu. Sebastian Bach, daha eski bir şekilde yapışarak,
Oğlunun yere kırdığı laik sonata.

[Dipnot A: Mozart'ın Şans sözlerinden bazıları (yakın zamanda düzenlendi
Kerst-Elberfeld) akademik çalışma için çok fazla hor görmeye ihanet edin: "
Kitaplar hiçbir hesabı yok. Burada, burada ve burada (kulak, kafaya ve
kalbinizdir. "Librettistler konusunda"
Profesyonel hileler, "diyor:" Biz besteciler eşit derecede sadık kalırsak
Kendi kurallarımız (erkekler daha iyi bilmediğinde yeterince iyiydi), biz
müziğimizde de onların
librettos. "
Kendim gibi kompozisyon çalışmasında. Çok ünlü bir usta yok
özenle ve sık okumadığım müzikte. "]

Üstat, elde edilenlerin tam değerini hissediyor; aksi halde
ustalaşmadı. Sadece şiirsel bir mesaj dokunurken
Daha hafif zihin, daha yeni formların katlanmasıyla meşgul. En yüksek
Bir sanatın ulaşması, şair önce gitmiş olan her şeyi kavramış olmalı
önce. Yasanın ruhunu bilmeden önce isyan etmeyecek, ne de
Kendi iyiliği için kendini yeniliğe harcayın.

Üstat ve radikal arasındaki çizgi genellikle belirsiz görünebilir. İçin,
Birincisinde promethean vuruşları var, hepsi premodited, tarafından zorlandı
iç dizi,-Beethoven peygamber davuluna çarptığında
Beşinci Senfoni'den Grim Scherzo; veya boynuzda eroica'da
Sürekli koro ile çizgisiz, önde geliyor; veya Bach ne zaman
Organ Fantasy ve Toccata'daki harmonik yüksekliklerine sıçradı; veya Mozart
G minör senfonisinde enfes çatışmalarını söylüyor.

Gerçek şair bulduğu sanatın emilimiyle başlarken, onun
Erken söyleme taklit edilecektir. Nihai hedefi değil
Çarpıcı bir şekilde yeni ama ebedi doğru. Bu daha az erkek
bir bakış açısı.

Bazen sanatta siyasette olduğu gibi iki partiye ihtiyaç var,
biri diğerinin zayıf yönlerini dengeliyor. Bazı dönemler gibi
Geçmiş bir şairin ruhu tarafından aşırı yüklendi, böylece diğerleri
Bir tür neo-mani tarafından aşırı aşırı. İkincisi doğal olarak
eskisinden tepki. Aralarında şair dengesini tutar
net görme.

Peri, kontrpuan trammellerini devirdiğinde,
Dramanın yeniden canlanması, bir usta işi yazmayı umamadı. Yıkıcı
İsyan yapıcı güzellikle harmanlanamaz. Bir panzehir
zorunluluk değil. Diğerleri yol kırıcıyı takip edebilir ve yavaşça
Yeni topraktan eski geleneğin en iyisini geri alın. Garip kısmı
Bu isyan, her zaman klişenin kalitesi ile işaretlenmesidir.
kaçınmayı amaçlıyor. Bu değişmez bir semptom. Olamaz
aksi takdirde; Mevcut sanatın reddedilmesi için çok az kaynak bırakıyor.
Dahası, öncü sadece sadece sadece bir şekilde gözüne sahiptir.

Aşırı karşı sağlıklı bir tepki olabilir. Gluck cesaret ettiğinde
kulaklarını gıdıklamak yerine dinleyicilerinin kalplerini hareket ettir, o
amacını gerçek kayıp olmadan olumlu güzellikle elde etti. Bunda
Her sanat eserinin bir devrim eseri olduğunu hissedin. Yani Wagner, özellikle
Daha önceki dramalarında, [a] saf samimiyet ve şiirsel doğrudanlık,
anlamsız bir opera geleneğini düzeltti. Ama yıkıcı büyüdüğünde
melodi ve biçim, teori ve pratik olarak,
Yenilikçi, stereotip özelliğine sahip, sadece ana eklemede
sanatın daha az kaynaklarına. Daha sonraki çalışmalarına rağmen
Ezici güzelliğin bölümleri, kalıcı arasında bir yere sahip olamaz
Klasikler, yalnız tekrarları nedeniyle.

[Dipnot A: "Uçan Hollandalı", "Lohengrin" ve "Tannhaeuser" görünüyordu
Wagner'in daha sonraki çalışmalarından kurtulmaya mahkum.]

Bu ikonoklazmanın en büyüleyici örneklerinden biri,
Claude Debussy. [A] bir şekilde ilk flaşı hatırlatırız
Wagner'in daha sonraki tarzı: Tonalitenin aynı belirsizliği, ancak
farklı ten ve öfke. Alman gibi Debussy'nin kendisi var
Enstrümanların yeni kullanımı. Aynı zamanda epizodik melodiye karşı bir asi.
Sadece Wagner ile stand, pratikten daha teoriydi. Onun
Lirik ilham burada çok güçlüydü; Aksi takdirde Debussy ile. Her biri
İsyan makalesi, Fransız liderinde daha yüksek streslidir, tasarruf edin
Organik forma gelince, ikincisinin çok daha güçlü olduğu. Ve sonunda
Teşhis unsuru her iki besteciyi de kazanamaz. [B]

[Dipnot A: 1862'de doğdu.]

[Dipnot B: Wagner ve Debussy'nin ortak noktası olan bazı tekrarlayan özellikler,
dokuzuncu iklim akoru gibi. Melodik Appoggiatura
Beşinci olarak daha önceki Almanca olarak sıkça
Daha sonra Fransız.]

Debussy'nin harmonik tarzının özel özellikleri arasında bir karışıklık var.
Aşağıdaki üçüncünün ana akoru. Aşağı doğru bir bina var
vardı. Uyum, durdukça tamamlanmış, daha düşük bir temel arar
düz kulenin (ilk baktığı gibi) sonunda bir yüce
minar. Fransız müziğinde klasik bir figürün
on sekizinci yüzyılın başlarında, bu fikrin bir şampiyonu,
Sadece teorinin alanında emin olun. Bir romantizm dokunuşu var
bir öncünün kaderi, bir çağda doktrini için reddedilen,
İki yüzyıl sonra. [A]

[Dipnot A: Rameau, siklopedik ruh ilk önce karıştırıldığında ve
Müzik sanatı bilimsel bir temel için geliyordu, elementte ısrar ediyordu
6, 5, 3'lük bir tonik akor anlamına geliyor.
Fetis, Fux ve diğer teorik otoriteye karşı; yargı
Çağdaş görüşle kesin olarak ona karşı işlendi ve hakim
gelenek. Modern Fransız pratiğinin olduğu söylenemez.
Rameau'nun teorisi, zenginleştirilmiş tüm cazibesi ile
Akor, nihai kök sorununun yalvarması var.]

Tamamen bilimsel bir temel, herhangi bir doğrudan yaklaşımla
Kritik veya Yaratıcı Sanat,-
ayrı araştırma. Gerçek şu ki, harika bir deney ruhu,
Bir Cesar Franck'ın mistik tarzıyla başladı,
Akustik fenomenleri. Bu nedenle, enkarmonik sürecinin
Franck, tüm ton ölçeğinin gergin kullanımına yol açtı (
yukarıda konuşuldu) tonaliteden daha fazla ayrılma ile. [A] ve yine de
Gerçek, bu flaşların zevkinden şüphe olamaz
Modern Fransız şair,-daha cesur, daha sıcak olan kadar hassas bir cazibe
Önceki Almanların Harmonileri. Geniş genişlik yerine
Wagner Debussy'de ince, imha edici uyumsuzluk var. Ne de
Fransız besteci cesur vuruşlar isteyen. Bir kez her şey için durdu
Bireysel vokalin sert kuralından sanatın özgürleştiricisi
prosedür. Gordian Harmonik Pedagojinin Knot'u sadece
Şiirsel Elisyon Silahı. Sadece bariz bağlantıyı atladı
Şiirde ve hatta düzyazıda eski lisans. Harmonileri tasarladı
Paradoks, bu sanatın özü, gerekli adımın bir şekilde
gereksiz hale gelir. Wagner, tören yapmadan daldı
Dikkatli akorlar, daha fazla kurslarını dikkatlice çözer. Debussys
Sportif Leviathans gibi baş inişte yuvarlanmalarını mı sağladı
Ses Denizi. Dahası
Gerçek bir harmonik dizi duygusunu kaybetmeden. Hayır, çok
Üst armonilerin isyan revanı, daha açık bir şekilde vurguladı
Temel tonun yolu. Yüksek sığınağına girdiğinde
Saf uyumlu sesler, ayinlerinin ince titizliğinin tamamen farkındadır.
Ve son olarak onun yaramaz terk edilmesi onu asla şiddete götürmez
Sanatın, organik tasarımın en derin unsuru. [B]

[Dipnot A: Daha sonraki bir bilim tarafından keşfedilen alt tonlar olarak,
Yavaş yavaş gelişen ana ölçeğin ton sistemini açıkça doğrulayın
sanatın kariyeri,-bu yüzden üst tonların
tam tonlu işlem. En iyi ihtimalle bu şeytanın alıntılamasının bir örneğidir
Kutsal Yazılar. Daha düşük ve duyulabilir olan ana yinelenen tonlar,
hepsi net bir tonaliteyi desteklemektedir.]

[Dipnot B: Drama Debussy'de form sorunundan kaçınıyor
Müziği sadece doğal bir arka plan olarak ele almak. Wagner, daha sonra
eserler, bir tonluğu dramatik birleştirmeyi imkansız hale getirmeye çalıştı
komplo. Her iki bestecide de, karşılaştırmayı teknikin ötesinde sürdürmek
aşama, ilkel için belirli bir uzanıyor, içinde olduğu gibi
tonalite. Burada yaşlarının daha büyük bir hareketinin bir parçası. .
Dramalarının konuları aynı ortaçağ döneminden itibaren seçilir
Efsane, her iki besteciye de kadercilik ruhu ile güçlü bir şekilde eklenti
Trajedi ve sevginin ayrılmaz bir şekilde harmanlandığı yer.]


_ "Deniz." Üç senfonik eskiz_

_İ.-Dawn'dan denizde öğlene.
Çift temel bir hareketin üzerinde, hızlı bir fillip
Ani alışveriş dalgası, gölgeli bir hava boşlukta yavaşça yükselir
aralıklar. Ortada titreyen fısıltılar inen (soughing gibi
rüzgar), garip bir not, uzak trompetten itibaren nazikçe grev yapar
ISSİSİK-diğer ritimden-ve ağlama ifadesini havaya uçurur. .
Titreyen fısıltı en düşük derinliklere battı. Hala alıştırmaya devam ediyor
Dalgalar-tüm unsurların sesleri.

[Müzik: (sessiz trompet, alt 8ve'de eng. Boynuzlu.)
_ Yavaş yavaş
_Espressivo_
(Alt 8ve'de basları olan çellolar)]

Daha hızlı mahmuzda gölgeli güdü burada ve orada yavaş bir şekilde daha hızlı flört eder
Fısıldayan şişlik din, ısrarlı dalga plash için. Aniden
Çirkinlik duygusu, suların yatıştırıcı oyununa gelir-
Deniz-ve şimdi bir şarkı yumuşak bir şekilde (boynuzda) şarkı söylüyor, ancak garip bir şekilde sarsıcı
mırıldanan ninni üzerinde. Yatıştırıcı tezahürat bir vardiya ile kırıldı
yeni ton. Hoş ve garip seslerin dalgalanması var; A
Rapturous uyum üzerindeki dulcet havası, düşmanca akor plash ile susturulur.

Tuhaf, tatlı şarkı ritminin daha sessiz oyununa geri döndü (
boynuzlar) döner.

Hızlı kesme dalgalarının nazik korosunun büyüleyici bir doruğunda ve
Swirling Breeze şarkısı ve trompet melodi çizgisini uçuruyor
klarnetin zil bir ifadesine.

[Müzik: (Dizeler ve Boynuzlar)
_ad lib. Daha hızlı_]

Bu öldüğünde, alıştırma dalgaları, konserde olduğu gibi,
Güneşin ilk gözetlemesinden itibaren bir sıcaklık tonunu yayan tam akor. BT
gerçekten de dalgalar bir parıltı ile güneşe doğru yükseliyormuş gibi
Hoş geldin.

İlk karıştırma şokunun ardından bir dizi yumuşak tezahürat
Bir kuş veya çan korosu gibi hareketli günün sesleri. İstekli
Madrigal son bir patlamaya yol açar (büyük sallanan büyük koro ile
dalgalar), boynuzların altın notalarında yankılandı. Hafif bir dokunuş var
tonu en sıcak tezahürat için yükseltti; Ama bir kez tam parıltıyı hissediyoruz
yükselen güneş. Sessiz trompetin hüzünlü havası olarak ürpertici gölgeler geri döner
tekrar geliyor. Dalgalara kadar ısınan güneşin yanıp sönmeleri arasında geziniriz
azaltılmış; Yatıştırıcı durgunluk içinde romantik boynuz [a]
efsane.

[Dipnot A: İngiliz Boynuzu.]

Şimdi eğlenceli dalgacıkların dost canlısı pürüzüne, deniz kaydırmada hareket ediyor
harmoniler. Ani dorukta dalgaların hareketi tüm pirinçleri doldurur
Muzaffer Paean, yüksek öğlen parıltısında.


_II.-Waves Of The Waves._ Oyun için şiirsel bir arka plan var
efsanenin. Deniz kalesindeki bir pencereden izliyoruz
_Pelleas_. Çünkü bir ifadede loş romantizm dokunuşu var
klarnet.

Dalgaların hareketi açıktır ve bilinçsiz konseri
Deniz sesleri, okyanusun daha derin nabzı (boynuzlarda), akan
dalgalanmalar, daha hafif sörfün keskin çizgi (glockenspiel), hepsi
Sabit bir titreme, elementin dengesizliği (titreyen dizelerde). Biz
Kişisel olmayan oyunda sahne yanılsamasının hissetmesine yardımcı olamaz
doğal sesler. Anon, olması gereken zarif bir tatlılık şoku olacak
insandan bir şeyim var. Ve sonra sprey ile rezonant bir çatışmayı takip eder
çarpışan denizler.

Burada dalgaların hikayesi başlıyor ve açıkça iki rol var.

Suların hafifçe alıştırması ve beşiklenmesi için ahşap basit yatıyor,
Dizeler daha hızlı, daha yüksek bir ifadede söylem. Parçalar
tersine döndü. Bir ürpertici dalga duşu (kayma arplarında)
iplik.

[Müzik: _con anima_
(Dizelerdeki en yüksek ve en düşük rakam.
Ahşap oktavlarında orta sesler)]

Şimdi altın tonları (boynuzların) eskiden birinin mistik bir hikayesi
figürler. Sahne parlıyor

[Müzik: (ritmik arplar ve tellerle)
(Flütler)
(Eng. Horn) _espressivo_
(Dizeler)
(Boynuzlar)]

Köpüklü, parlayan sularda (arp ve trilling ahşap ve tellerle).
Ancak yatıştırıcı arka plana karşı (İngilizce boynuzun) bir
Soğuk, uğursuz bir zorlama.

Geri dönen ana şarkı ile tutkulu kriz geliyor ve biz
Sadece plash ve kişisel olmayan dalgaların oyununa geri döndü.

Dans dalgalanmalarında, bir nixie yankılanan boynuzlara gülüyor ve bizi cezbediyor
Hikayeye geri dön.

[Müzik: (daha düşük 8ve ile teller.)
(Cl.) _Grazioso_ (boynuzlar)]

Daha sonra, iki deniz kızı twining düette şarkı söylüyor. Sıcak bir tonda
Işık boynuzları garip bir masal geliyor. Koro ile alay ederek alınır
daha hafif sesler. Büyüyen hacimde net, neredeyse dövüş
Pirinç çağrısı.

Yeni bir sahne gölgesinde, kayıp şarkının yükünü kurtarıyoruz; orijinal
Rakamlar ortaya çıkıyor (titreyen tellerin daha yavaş havasında ve daha hızlı
Reed, arp ve çanların oyunu) ve yeni, hareket eden hareket
aşamalar. Bir akor duşu (tellerde ve titreyen pirinç) geri getirir
Uğursuz melodi, bir ışık sohbeti korosunun ortasında, ama sıkıca dinleniyor
Harmony'nin sıcak bir arka planında. Ve cömert yoldaki gerinim sahilleri
ve tüm kasvetlerinden derin bir tezahürat patlamasına yükselir.

[Müzik: (daha düşük 8ve olan 1. keman.)
(2d kemanlar; aşağıdaki çello ile perküsyon)
(Viyola ile harp)
(Daha yüksek 8ve ile flütler.)
(Bkz. Sayfa 104, satır 11.)]

Tüm peri masallarında olduğu gibi, sahne hızla kaybolur. Dans ışınlarında ve
Dalgalar gülen Nixie; Ama aniden ilk şarkıyı kırıyor
Ana figürler. Trompetlerin iklimsel bir ifadesi,
Zillerin inme indirmesinin nerede karışık uyumu üzerinde koro
Uzun halkalar melodik nota.

Trompet bir
İfadesinin gölgeli yankısı, yine ölmekte olan çanların peal'ına. Bir koro
Ürkütücü sesler alaycı havayı söyler ve yine
Trompet azarda olduğu gibi. Bir alay kargaşasında çığlıklar bir teslimat parlatır
Parlak ışık patlaması ve ilk sahneye geri döndük
hikaye. Sadece ana rakam yok. Ve istekli gerginlikte var
sevinç ve şüphe arasında titreme. O zaman cevap olarak
Diğerinin daha hafif ifadesi, şimdi yeni bir şarkı ile geri dönen figür
daha yüksek uçuşlara yükselen harmanlanmış özlem ve içeriğin
Mighty Chorus, muzaffer sevinç yüksekliğine yükselen gerginliği tekrarlar
ve alaycı güdüyü aynı ruh haline dönüştürür.

Ama hepsi dalgaların bir oyunu. Ve bir kez daha kaldık
Henüz efsanenin kokusunun ölmekte olduğu kişisel olmayan sahne
harmoniler.


_III.-Rüzgar ve deniz diyaloğu._ çalkantılı bir
başlangıç; Erken, denizin ilk saatinin dalgasının vuruşunu seslendirir.
Sessiz trompet bizi götüren bir gerginlik (titreyen dizeler için) esiyor
Symfony'nin ilk (alıntılanmış) melodisine geri dönün,
şafak. Bir senfoni için temaların ve düşünce birliğinde olduğunu kanıtlar.
Şimdi çarpışan akorlar çatışmasında ve sınırsız, trompet
Fitil denizin sloganını tekrar vurur. Çeşitli rakamlarda
Pelajik hareket, sürekli kurs tellerinde, süpürme ifadesinde
ahşap rüzgarın veya boynuzların orijinal dalga hareketinde, şimdi
olmayan.

Ana yük bir çıtır

[Müzik: (alt oktavlarda ahşap rüzgar
ve boynuzların dokunuşları)
(_Animato_) _poco rit._
(Yüksek ve alt oktavlarda dizeler)]

(ahşapta) ısrarcı dalgalanmaya karşı (tellerin), akılda kalıcı bir
veda veya eventide gibi, pathos stresi ile. Öyle
Sürekli düet içinde sürekli bir deniz figürüne karşı söylendi,
ve dalga motivasyonundan büyüyen bir dulcet suşu ile değiştirilir.

Gerçekten de, tüm hareket birincisinin tamamlayıcısıdır,
öyleydi. Temalar aynı metinde; Ton ve ruh hali değişti
Şafakbahardan alacakaranlık üzüntüsüne. Noontide sembolü
Barış, Havva'nın susağında küçük renk tonu ile tekrar ortaya çıkar. İklimsel
Deniz güdüsü yükselen güneşi beğeni toplar, ama tersine çevrildi.

Deniz de aynı fırtınalı harekete sahiptir (gerçekten de, kibar şarkı
esas olarak rüzgardan), üzücü ruh hali ile sınırsız. -Den
Yüksek figürün yükselişe doğru battığı tutkulu doruk
Alt, sanki rüzgar denizi öptü.

Sonuç sahnesi ilk harekette olduğu gibi başlar, daha büyük bir şekilde tasarruf edin
Etkileyici melodinin uzatılması. Ve dokunaklı notun uzun bir şarkısı var
Sürekli bir dalgalanmaya karşı (harpların).

Daha temel figürler sahneyi kalabalıklaştırır; İlk melodi (trompetin)
Tam bir ayet ve dulcet ifadesi (dalga motive).

Sonuna doğru, kibar şarkının sürekli büyüyen bir korosu var
Sesleri beğenme. United mahkeme hareketinin ateşinde ifade
istekli, ruhlu hızda olana kadar üzüntü dokunuşunu kaybeder
Sıralamalar, zafer bağırmasıyla biter.


_Dukas. "Büyücünün Çırağı" _

Maceralarında Claude Debussy'nin arkadaşları arasında şef Paul
Dukas. [A] cesur armoniler uçuşlarında biraz gecikmesine rağmen,
daha net bir melodi ve ritim damarı ve
Tekrarlanan cihazın rutundan daha fazla özgürlük.

[Dipnot A: 1865 doğumlu.]

Fransız bestecinin bir şekilde daha küçük formlarda bulunması
Trenchant onun fantezi ifadesi. Bir Scherzo, Goethe şarkısından sonra,
"Büyücünün çırağı,"
Efendisinin yokluğu, süpürgedeki ruhu getirmeye zorlar.
su; ama seli durdurmak için sihirli bir kelimeyi söyleyemez, ancak
Demon-Broom'u ikiye ayırır.

Skorun başlık sayfası bir nesir versiyonu basıldıktan sonra (Henri tarafından
Blaze) Goethe'nin şarkısından, "der Zauberlehrling."

Bowring ile aşağıdakilerin birkaç çevirisinden en iyisi gibi görünüyor:

    Büyücünün Çırağı

    Ben şimdi,-duymanın ne büyük olması!-
      Eski sihirbaz kurtuldu;
    Ve bundan böyle ruh
      Benim tarafımdan ne olursa olsun yap:
        Zorlukla izledim
          Eskiden yaptığı tek şey
        Ve şimdi canlılıkla olacak
          Harikalarımı da çalıştır. Gez, Gezin
            Hafifçe ileri,
            Böylece haklı olarak
            Torrent'i aktar,
          Ve içten sularla yonder
          Banyo akıntısında akımı!

    Ve şimdi gel, iyi giyilen süpürge,
      Ve senin sefil formun bestir;
    Hiç damat olarak hizmet ettin
      Benim için zevkimi yerine getir, efendim!
        İki bacakta şimdi dur
          Üstte bir kafa ile;
        Eldeki su kovası,
          Acele et ve durma!

            Gez, Gezin
            Hafifçe ileri,
            Böylece haklı olarak
            Torrent'i aktar,
          Ve içten sularla yonder
          Banyo akıntısında akımı!

    Görmek! Kıyıya koşuyor
      Ve şimdi havuza ulaştı,
    Ve yıldırım hızıyla bir kez daha
      Buraya geliyor, kovası dolu!
        Sonra onarıyor;
          Gelgit nasıl şiştiğini görün!
        Nasıl taşıydığı her kova
          Doğruca tedarik edilir!

            Dur, lo için!
            Tüm önlem
            Hazinenin
            Şimdi doğru!
          Ah, görüyorum! Kahretsin, oh, vahşi!
          Might sözünü unutuyorum.

    Ah, sesi düz olabilecek kelime
      Onu daha önce olduğu gibi yap!
    Ah, çevik yürüyüşle koşuyor!
      Bir süpürgeyi bir kez daha yaratır mıydın!
        Akışlar sonsuza kadar yenilendi
          Hızlı bir şekilde getirir;
        Nehirden sonra nehir
          Zavallı beni acele et!

            Artık artık değil
            Onu taşıyabilir miyim
            Onu tuzağa düşüreceğim
            Knavish Sprite!
          Ah, terörüm daha güçlü mum!
          Ne bir bakış! Ne korkutucu manzara!

    Oh, cehennemin kötü adamı!
      Senin aracılığıyla ev boğulacak mı?
    Taşkınlar Bu geniş bir şişmeyi görüyorum,
      Eşik kazanma zemini.
        İtaat etmeyeceksin
          Ey Süpürgedeceksin!
        Hala ol, dua ediyorum
          İlk başta dolaştığın gibi!

            Yeter
            Seni asla lütfen?
            Seni ele geçireceğim
            Seni hızlı tut
          Ve çevik odun çok sert
          Keskin balta ile sonunda bölünür.

    Bakın, bir kez daha geri döndü!
      Şimdi, ey Cobold, yakalayacaksın!
    Onun pistine acele edeceğim;
      Ona çarpmak benim balta düşüyor.
        Cesurca yapıldı!
          Bak, o ikili yarık!
        Şimdi bakımdan kurtuldum
          Ve tekrar nefes alabilir.

            Kahretsin, vahşi!
            Her iki parça da
            Dart kadar hızlı,
            Sonunda dur,
          Korkunç düşmanımın hizmetçileri!
          O Tanrılar, koruma gönder!

    Ve koşuyorlar! ve hala ıslak
      Basamakları büyütün ve salonu büyütür.
      Tanrım ve usta, beni ara!
    Hiç doldurulacak sel gibi görünüyor.

        Ah, geliyor! Görmek,
          Harika benim dehşet!
        Benim tarafımdan yetiştirilen ruhlar
          Boşuna yatardım!

            "Yan tarafa
            Oda
            Acele, süpürge,
            Eskiden!
          Ruhlar çözülmemiş
          Söylendiği gibi hareket etmek için tasarruf edin. "

Paragraflarda bölümlere açıkça işaret edilmektedir:
ruhları çağrıştırmak için kendini yalnız bulmak; çağrısı
su, daha sonra kaçınma olarak tekrarlanır (Fransızlarda ele alınmaz
ruha); Sonra süpürgedeki ruhun ısrarlı çağrıları;
İkincisinin nehre itaatkâr parkuru ve sık sık tekrarlanmış getirme
su; Çocuğun durması için çağrısı,-
formül; yaklaşmakta olan sel üzerindeki terörü; Onunla tehdit ediyor
süpürgeyi yok etmek için acı; Bir kez daha durmaya çağırıyor; tekrarlanan
tehdit; Ruhu ikiye ayırır ve sevinir; İki olarak umutsuz
Ruhlar şimdi sele katkıda bulunuyor; Geri dönen ustayı çağırıyor;
Üstat süpürgeyi köşeye çıkarır.

Dizelerin ilk harmoniklerinde sihir dokunuşu var ve
Büyücülük duygusu her zaman garip armonilerde sürdürülür. [A]

[Dipnot A: Dizelerin flageolet tonları harika görünüyor
Böyle bir hava dokunuşu için hayalet seslerinde tasarlandı. Dukas kullanır
daha sonra bölünmüş kemanlarda, viyola ve çellolarda, dolayısıyla bir üçlü
Octav'da harmonik ikiye katlandı.

Kalan enstrümanlar: piccolo, 2 flüt, 2 oboes, 2 klarnet,
bas-clarinet, 3 bassoons, contra-bassoon (veya contra bas sarrusophon);
4 boynuz, 2 trompet (genellikle sessiz); 2 Cornets-a-pistonlar; 3 trombon; 3
su ısıtıcısı-davullar; arp; glockenspiel; Büyük davul, zil ve üçgen.]

Ürkütücü akorların mistik bir inişinden sonra, melodik bir cooing cümle başlar
Yüksek ahşapta, bir sesten diğerine yankılanırken,
Ruh notları hala geliyor.

Aniden başka bir yükselen tarafından karşılanan bir inen sprey akışını fırlatır;
Ortada ilk ifade hızla duyulur (sessiz trompette). Gibi
Aniden ilk ciddi an geri döndü, ifade büyüdü
Melody, tekinsiz armoniler hakim olur. Yeni bir ateşli acele ortasında
Çağrı halkaları

[Müzik: (Wood ve _Pizz._ Strings)
_Vivace_
(Boynuzlar ve trompetler)]

yüksek sesle ve sıkıntılı, trompetlerde ve boynuzlarda) ısrarlı, öfkeli bir
çağrıları. Ortaya çıkan sessizlik, konuşma (veya onun yolunda
Heirctening) çağrılar gibi.

İsteksiz olarak ayarlanan eski eklemlerin ızgarasından sonra görünen şeyden sonra
Hareket, ilk wooing ifadesinin tüm melodisi sabit bir yürüyüşte hareket eder,
Çizgi romanlarda, dizelerin açılmasına, daha ileri ve fuller
diğer sesler katıldıkça genişletildi. Akorların başlangıç ​​ifadesi
cevap. Kereste gezisi, garip bir uyumla devam eder
ve renk, onu tuhaf cevap izledi. Daha dolgun bir görünüm geliyor
Trompetlerin boğuk tonları ile yüksek sesle. Orijinal melodi
Yeni dönüşlerde ve melodi kıvrımlarında büyür,
ahşabın ışık tonları üzerinde çan. Parlak

[Müzik: _vivace_
(3 bassoonlarda melodi)
(_Pizz._ dizelerinde ach't)]

Harp acele eden seslerin korosunu tamamlar. Şimdi tam güçle ve
Ana Notlar Yüzüğünü sağlam pirinçte sallarken, her yerde acele
ve dönen (arplar ve çanlar, ahşap ve teller). Ve hala daha fazlası
Öfkeli, UNISON kemanları tarafından yönetilen uçuşu büyütür.

İmpish Frolic'in yaramaz bir ruh hali yeni bir şımarık yürüyüşü verir. İçinde
Basit şarkıda korunan neşeli cevap,
nehir ve akarsu ruhları.

Büyük bir uzun sürenin tepesinde trompet bir tiz meydan okuma gönderir
büyük patlama.

Ancak sadece güç ve hızda değil,-daha çok sonsuz çeşitlilikte
renk ve melodi ve ritmik uyumun hevesi,
Ruhların tam gamı. Daha sonra, en hızlı açma hızında
arp ve ahşap, pirinç ilk önce ısrarlı çağrılar, altında
Aynı ürkütücü armoniler-ve tuhaf azalan akorlar
önce. Ama ne yazık ki! Çağrılar başka bir şekilde çalışmayacak. Rağmen
Yasak komuta ve yarışı kovmak çılgınca devam ediyor.

Ve şimdi, eğer hikayeye niyetliysek, yükselen öfkeyi görebiliriz.
çırak ve sonunda görünüşe göre ve
Neredeyse sel baskılanıyor. Ama pek değil! Yavaşça (ilk başta olduğu gibi) menteşeler
harekete geç. Ve şimdi, yeni korku! Birinin olduğu yerde şimdi var
İki hayalet figür, felakete iki katına çıkıyor. Tekrar tekrar
Kıç çağrı, herkesin en çılgın kargaşası tarafından cevaplandı. Bağırışlar
çünkü ustanın yardımı umutsuzluk çığlıklarına yöneliyor gibi görünüyor. Sonunda a
Mighty Overmasters ve Stills the Fırtına adını veriyor. Hiçbir şey duyulmuyor ama
ilk uygun ifadeler; Şimdi sadece yankılar gibi görünüyorlar
Forewarnings. İyi paralel göremeyiz, nasıl ustaca
Başlangıçta benzer çağrı gibi komut etkilidir.

Önemli ölçüde kısa, bir zamanlar hikaye ve
müzik. Kısacası, arsanın amacı yatıyor:
alçakgönüllü ruhun, onun revelinin zirvesinde, süpürge olarak onun yerine
köşede. Tutmulu neredeyse sonuna kadar yavaş kaybolur
Akorlar bir peri transunun kırılması gibi gelir.




Bölüm X

Tschaikowsky


Müziğin Byron'u, belirli bir çekici melankolik için Tschaikowsky ve
Neredeyse tuhaf bir akış ve ışıltı. Kendi kişisel damarı derinleşti
Ulusal mizahının morbid tonu.

Hem manevi hem de müzikal olan Liszt'in mirasını görmezden gelemeyiz.
Macar bir aşırı müdürlük etkisi olarak gittikçe daha fazla tezgah mı
kendi ve sonraki bir yaş. Görünüşe göre Liszt, Wagner değil
modern kötümserliğin kayasını vuran müzikal peygamber
büyüleyici bir sanat akışı aktı. Tschaikowsky'nin ulusal akımı
Müzik, genç vatandaşlarından daha az güçlüydü; veya en azından
yüzeyin altına uzanın.

Çünkü müzikte milliyetçilik çok farklı iki rulman var. Beton
Halk şarkısı, ritim ve ölçek unsurları, daha belirgin oldukları için
çok daha az önemli. Gerçek önem, bir
Karşılaşmaya karşı konulmaz bir şekilde baskı yapan ifade edilmemiş ulusal fikir.
İşte modern müzikteki Rus başarısının ana sırrı-
Fin gibi diğer ulusların. Önemli olan neden budur. Yine de
Rus şarkısının Macar veya İspanyolca'dan daha az çarpıcı özellikleri var,
Soylu sanat eserlerinin çok daha zengin bir hasatında çiçek açtı.

Kolay, akıcı, renk dolu, tschaikowsky daha az donanımlı görünüyor
"Romeo ve
Juliet "Uvertür." Manfred "senfonunda en uygun olanı görebiliriz
yeteneğinin istihdamı. Özelliğin de olası değil
Tedavi ve denek yazışmaları bu senfoni
Diğerlerinden kurtulun, Schumann'ın "Manfred" in rakibi uzun süre bırakabilir
müzik.

Tschaikowsky ile duygu her zaman oldukça streslidir, asla kesin olarak
doğal duruş. Üstatların asil kısıtlamasından yoksun,
Senfonik şarkı sözleri, koşan hareketsiz suları harika bir şekilde öneririz
derin.

Tschaikowsky ile hissetmek çılgınca, şiddetli bir tutkuydu, bu yüzden hepsiyle
Terk etmek, yönteminde mekanik bir dokunuş var. Duygu
En yüksek sanatın içeriği daha fazla derinlik ve daha sessiz akış olmalıdır. Ve
Bir histerik bir şekilde tepki verdiği bir parçası veya muadilidir.
soğuk ve rahatsız edici ruh hali,-dördüncü andante hissettiğimiz gibi
Senfoni.

Sonuçta senfonik sanatın son kalitesi, daha az şans flaşı
büyük bir görüşten, geniş bir sempati, derin bir duygudan daha ilham kaynağı
Bu sadece harika bir karakterle geliyor.

Hayır, senfonide belirsiz şair için bir tür tehlike var
Resmi planına rağmen kendi öfkesine ihanetten denge.
İlk hareketinde olduğu gibi bir doruğun tüm zaferi sayesinde
Dördüncü Senfoni, ne kadar ince olduğunu kanıtlayan bilinçaltı bir üzüntü hissedebiliriz
öznel ruh halinin müziğinde ifade. Açıklanmadı
Şairin bilincinde olduğu hissi, ama bunun altında şimdiki benliği,
ve eserlerinin tamamında, kendi kişisel büyüklüğü. Ne
Şair söylemeye çalışır, söylediklerinden çok farklı. Bir
Senfoni, birçoğunda olduğu gibi, gizli melankolik tonu
belli olmak.


_Simfoni no. 4_

Sanatın içeriğine ilişkin harika ve büyüleyici bir soruya geri dönmek,
Bunun gerçek trajik senfoni olup olmadığını merak edebiliriz.
Tschaikowsky, gerçek kahramanca, en yüksek olan bir bakış açısıyla
Trajedi en çılgın ağıt tarafından ölçülmez. Daha güçlü olabilir
daha sıkı bir dokunuşla daha düşük derinliklerin çalınması (daha az bilinçli
bir tür terk etmek),-bu yüzden sakin bir neşeye geri tepme olacak
daha büyük.

İlk Allegro'da kesinlikle muhteşem bir aspirasyon var,
Destin ve nadir bir zafer yüzüğü. Altında hepsi
Trompetlerin efsanesi, _andante sostenuto_ (3/4), loş bir dokunuşla

[Müzik: _antante sostenuto_
(Boynuzlar ve Bassoons 8VA'da iki katına çıktı.)]

trajedi. Duyguların tersi, tellerin azalan güdüsüdür,
_Moderato con anima_ (9/8). İlk önce nazikçe ifade ediyor, yakında yükseliyor
Tutku (orijinal

[Müzik: _moderato con anima_
_in movimento di valse_
(Dizeler ve bir boynuz, melodi aşağıda iki katına çıktı)]

slogan her zaman ses çıkarıyor) bir doruğa yükselen bir güdüye, en düşük seviyede
Fugue tarzına giren baslar,
eski. Her biri sırayla diğeri için bir doruk yetiştiriyor

[Müzik: (Boynuzlar aşağıda iki katına çıktı)
(Çellolar ve Bassoons)]

giriş; Birincisi, ağıt yakma, ikincisinin yatıştırıcı umuduna yol açar
Bu, kaçınma tutkusuyla, güvenceyi kaybeder ve bir
trajik patlama.

Aniden çok yeni bir teselli, _Dolce Grazioso_,
Bir düet odun ve _cantabile_ yoluna yol açan klarnet ifadesi
Dizeler, neredeyse akan şarkısının tatlılığında kişisel olmayan.

[Müzik: _moderato assai_
(Obua flütte iki katına çıktı)
(Dizeler)]

Böyle bir bölümde yeni bir Tschaikowsky var-artık öznel değil
Şair, ama belirli bir oryantal lüks ve zarafetle ressam. BT
bu etkinin sırrını incelemek ilginçtir. Önceden zorlama
Duygu fırtınasının gerginliğini azaltır ve bizi tutuma getirir
sadece gözlemcinin. "Waltz Hareketi" nin şimdi yeni bir anlamı var.
nazikçe kayma dansında bir görünüm. Adım sadece devam ediyor
yavaş teller. Yukarıda, klarnetin basit melodik gezisi var, burada
Son koşu ahşabın sesleri boyunca yankılanır; daha yavaş bir hareket
Düşük çellodaki suş şu anda başlayan gerçek şarkıyı gösterirken
Ahşapta daha hafif melodi devam ediyor. Dalgalar hala devam ediyor
Bir çizginin sonunda sesler boyunca yayılıyor. O zaman melodiler
Yer değiştirin, yukarıda daha yavaş şarkı söyler.

Tüm güzellikle, gölgeli bir resim duygusu var,-belli bir
tam tutku yokluğu. Şimdi alt cümle ikide görünür
Refakatçi Sesler (dizelerden), ilahi bir düet türü, --_ Ben Sostenuto
Il tempo öncesi_. Burada, çok yumuşak bir şekilde aynı ürkütücü hızda,
Koro, yüksek, eski iç çeken neden. Her melodi kırılır
diğer ve

[Müzik: _Bel Sostenuto IL Tempo (Moderato) _
(Dizeler)
(Woodwind yukarıda iki katına çıktı)
(Su ısıtıcısı-davullar)]

Eşit ani olarak durur. Sabitte harmanlama yok
daha önceki (ağıt yakma) güdü fethedilene ve
doruğa ulaşan yeni bir yükseklik, büyük bir zafer,
İç çekme ifadesi sadece yeni bir güvence ayetini gerçekleştirir.

[Müzik: (teller ve flütler)
(Yukarıda ve altta iki katına çıktı)]

Tamamlayıcı bir dokunuş, Chorale'in cevaplama ifadesinde yatıyor,
Orijinal sloganın cevabı ustaca bir halkaya dönüştürülür
tezahürat ve güven.

Senfonilerde olduğu gibi, hepsi söylenmeli ve üzerinde çalışmalı
yine iki kat emin olmak için. Sadece asla aynı ağıt derinliği yoktur
Zaferden sonra. Daha sonraki bir ayette Cevabın Artırılmış Bir Şarkısı
trompet efsanesi, üçte bir düet olarak, yavaş, sakin bir hızda
Sakin yankı ve United suşlarında eski ağıt sesleri aşağıda. Önce
Sonu, _molto piu vivace_, cevap yeni neşeli ritmde çalıyor.

İlk hareketin tersi, ikincisinde duygusal
Faz, başlangıcın saf melodisinden yavaşça büyür. Karşı
Obua Solo'da başlayan ana melodi (_pizzicato_ telleri ile),
_semplice ma grazioso_, daha sonra bir yükseliş oynar

[Müzik: _Antantino, Modo di Canzone_
(Alt 8ve ile klarnet.)
(Çello)
_Grazioso_
(_Pizz._ basları ile fazlar)]

Daha eski bir suşu hatırlayabilen karşı tema. İkinci melodi, içinde
Yunan modu, hala ayrılmıyor

[Müzik: (Dizeler, Ahşap ve Boynuzlar)]

saf ruh hali veya ruh hali eksikliğinden. Burada belirli bir modern özellik var
Duygu havalandırdığı ve israf ettiği ve bir
En şiddetli klasikten daha soğuk bir şekilde kişisel olmayan bir geri tepme.

İkinci temanın sonunda bir iç çekiş,
Orijinal ağıt. Üçüncü tema şekillendirildi. Başarılı bir doruk
kuvvetle

[Müzik: _piu mosso_
(Bassoons'ta klarnet aşağıda iki katına çıktı)
(Dizeler)]

önceki senfoninin öznel tonunu geri getirir. Bir karşı tema,
Allegro'nun ikinci melodisinin metninden,-şimdi bir tane, şimdi
Diğer-son bir vuruş. Trompet figürünün titremesi bile
Orada, tüm pirinçte. Yine de bir bütün olarak ilk melodi
Şarkıya karşı ahşapta bol miktarda koşu varyasyonu ile hüküm sürüyor
dizelerin.

Scherzo ustaca bir mizah gibi görünüyor, eğer istersen, yine de
Her zaman hassasiyetin eşiği. İlk bölüm asla başarısız olmuyor
flaş ve oyununun ışıltısı, hepsi _pizzicato_ dizelerinde,
Sadece enstrümantal etkinin harika daemonik kalitesi. Biraz
Aniden obua uzun bir not tutar ve

[Müzik: _pizzicato ostinato_
_Scherzo allegro_
(Dizeler)
(_Pizzicato Sempre_)]

Daha sonra, fıkralarla, neredeyse duygusal bir melodi var. Ancak
Şu anda klarnet alay ediyor

[Müzik: (Oboes ve Bassoons)]

İfade. Burada, çarpıcı sahnede, tüm pirinç (ama tuba) çok
Eksantrik duraklarla ilk melodiyi yumuşakça üfle, sadece yarısı eskisi
Bizi şaşırttıkları zaman hariç. Klarnet ile içeri girer
pirinç her zaman daha hızlı zaman içinde duygusal melodi
eskisi gibi oynamak. Genellikle aynı şakalar var
zaman. Piccolo, en yüksek tizde, ikinci melodiyi ters çevirir
Tutmasız drollery. Pirinç hala daha yeni sürprizler var. Belki de
Aptalın en iyisi, aşağıdaki dizelerin ve yukarıdaki ahşap rüzgarın paylaştığı yerdir.
Aralarında melodi, her biri her seferinde iki nota alıyor.

Finalin ilki, sanki steedleri kaybetmeye izin veriyormuş gibi saf bir fanfare
savaşın; Yine de önde gelen fikir olarak tekrarlanıyor. Bir tür sonous var
Terör, ısrarlı, pirinçlerin düzenli notları tarafından arttırıldı,
Dizelerin güdüsünün ruhlu temposu,-sık sık duyduğumuz barbar yüzük
Slav müziğinde. Yükseklikte

[Müzik: _allegro con fuoco_
(Ahşap yukarıda ve aşağıda iki katına çıktı)
(Kemanlar)
(_Pizz._ dizeleri)]

Savage, sonunda daha fazla insani bir neşe damarına verir, ancak sonunda
daha çılgınca acele eder

[Müzik: _tutti_
(Yukarıda ve altta iki katına çıktı)]

Basların serseri ile tiz çığlıkları serisi. Gerçek Savaş
Neredeyse bir durgunluk ile başlar, ikinci melodinin sadece sesi
Hafif tel ve üçgen tenha ile sazlar. Tema olduğu gibi
iki katına çıkarıldı (ahşabın üçte birinde), ilk dizelerin süpürülmesi
Boynuz akorları ile güdü eklenir. Yükselen bir figür şimdi
İkinci melodinin inişi, getiren odun rüzgarını sallayarak
Eski trompet efsanesini geri. Burada fırtına artışla büyüyor
Düşman suşlarına girme kargaşası, ana şarkı şimdi alçakta çalıyor
pirinç.

Çeşitli versiyonlarda ve değişikliklerde daha önceki temaları kısaca görüyoruz
yeniden ortaya çıkıyor. Gerçekten de temaların çarpıcı bir akrabası var,
Meleklerin havasında ve ruh halindeki gibi değil. Bu görünüyor
güdüler geliştirildiğinde gerçek dış benzerlik ile kanıtlanmalıdır.
Burada sessiz bir noktada-savaş açıkça durmasa da-
İlk Allegro'yu kaplayan eski trompet sloganının cevabı. Bir
_pizzicato_ cevaplarında burada scherzo'nun güçlü hissi
dizeler. Andante'nin ikinci teması da hatırlanır.
Finalin ikincisinin vuruşları. Yüzün kalınlığında bir
temanın versiyonlarının harika labirenti, azaltılmış ve arttırılmış
Orijinal tempo ile aynı zamanda. Yine de hepsi net bir melodi akışı
ve zengin uyum. Uzatılmış dört çeyrek notunun dört atışı
Tema, savaştaki liderin figürü gibi yüksek bir nokta olarak gelin. A
Daha sonra değişim oyunu Scherzo'nun sporu gibidir. Bu duyarsız
daha önceki şarkı geri döndüğü için fanfare figürüne yol açar
Büyük neşeli yürüyüş ile. Doruğun son yüksekliği bir stentori, fugal patlama ile ayırt edilir
Bastaki temanın, daha düşük olan daha yüksek kırılma olurken
Diğer sesler daha hızlı ifadelerde öfkeleniyor. Bir
Trompet efsanesinin orijinal başlangıcı tarafından dramatik durma, tüm
dolgunluk. Mart-song tekrar olsa da, kapanış dudak mizahında
ana temaların.


_The "Manfred" Symphony_

Schumann ve Tschaikowsky,
Byron'un dramatik şiirinin kasvetli romantizmine tonal söz. [A]
Byron'un yardımını açıkça talep ettiğini hatırlamak ilginç
iş için müzik. Aranan kesin etkiyi yakalamak istiyorsak
Orijinal anlayışta, Schumann'ın ayarı en yakın yaklaşımdır.
Doğal bir temsilin daha etkileyici olup olmadığı hala tartışılıyor,
Ya da müzik tarafından güçlendirilmiş basit bir okuma.

[Dipnot A: Ön eklenmiş tanıdık çizgilerdir:

    "Cennet ve dünyada daha fazla şey var, Horatio,
    Felsefenizde hayal edildiğinden daha. "]

Tschaikowsky'nin ayarı "dört resim veya sahnede senfonidir (_en
Quatre Tableaux_), Byron'un dramatik şiirinden sonra. "Genel Tasarımda
Ve ruh Berlioz'un "Fantastik" hislerinin çoğu var.
Senfoni, müziğin şekli her neyse benzerlik göstermez.
Liszt'in "Faust" senfonisine çok daha fazla benzerlik var, çünkü
Temaların kaplanması sembolik etiketler önermektedir. Üstelik içinde
Birçoğunun karakteri, burada çarpıcı bir çizgi var
iniş.

_LENTO LUGUBRE_, ilk sahne veya resim, bir tema ile başlar
sazlık basları:

[Müzik: _LENTO LUGUBRE_
(Woodwind)
(Dizeler)]

daha sonra _pizzicato_ düşük telleri ile.

Bir cevaplama gerginliği, tüm melodilerin en önemlilerinden biridir:

[Müzik]

Bunlarda cesur bir çatışma ve doruk yetiştirilir. Eğer şımartmayı önemsersek
İsim çağırmanın kötü alışkanlığı, "gururlu hırs" ı görebiliriz.
İlk güdüler, kasvetli hoşnutsuzluk sesleriyle iç içe geçmiş. Hız
büyür _animando _, --_ piu mosso_; _Moderato molto_. Aniden Andante şarkı söylüyor
kendi dulcet tezahüratıyla yeni, etkileyici bir şarkı,
Tutkulu dönemler ve son bir yükseklikte, _andante con duolo_,
Hispitör ve eşlik eden en yüksek odun ve tellerin en yüksek korosu
Düşük ahşap, boynuz, bas ve davuldan oluşan dövüş tremolosu, kaderi ses çıkarıyor
İlk sahneyi sonuçlandıran ve işin kapanışına doğru tezahürat,
ana fikri özetler.

[Müzik: (teller ve flütler)
(Baslar, Ahşap ve Boynuzlar)
(Aynı devam eden ritim)]

Alplerin Cadısının görünüşü, Daintest'te resmedilmiştir,
Sürekli mobil nüksü ile tellerin ve ahşabın ışıltılı oyunu
Yukarıdaki ve aşağıdaki rakamlar. Görünüşe göre çeşmenin görüntüsü
Müzikte yansıtma için en uygun ve en cazip. Belki de en çok
Schumann'ın tüm "Manfred" müziğinin güzel, en akıl almazlığı
Alplerin cadısının aynı sahnesi.

Burada, Tschaikowsky ile, bu konuda tek bir pirinç müdahale notu yok
_Perpetuum Işık mobil, daha sonra, daha sonra sprey püskürtme
İlk sahne bulutuna geri dönün Cascade'in açık parlaklığı.
Şimdi yeni vizyonda suların oyunu kayboldu ve
kemanlarda kayar, büyük ritmik arp akorları ile
klarnetler ve yeni melodik ayette kemanlar tarafından sürdürüldü, _con
tenarezza e molto espressione_. Sonra bütün koro melodiyi söyler
nazik hacim. Ölürken, düşen suların müziği
önce. Geri dönen şarkı, değişen üzüntü ve tutku aşamalarına sahiptir. -Den
En şiddetli yükseklik,-ve burada, seçersek, kıçını görebiliriz
emekli olmak için,-ölümcül ilahi neredeyse tam koro tarafından çığlık atıyor
Bir Serbest Bırakma.

Yavaş yavaş suların masum oyunu tekrar duyulur, ancak bir
Kasvetli Pall asılır. Zikir bitmeden bir kez daha geliyor.

Üçüncüsü, "Pastoral" sahne, saflarında keyif alabilmek için en özgürüz
Müzikal güzellik, en az kesin dramatik yazışmalara ihtiyaç duyuyor. BT
İlk başta, sanki hiçbir kasvet notuna izin verilmiyormuş gibi görünüyor, sanki
Mutlu Basitliğin resmi,
yalnız hayalperest; Erken bir doruk için sadece huşu duyuyor
Alp doğası.

Yine de, bakıp dinlediğimizde, bu kadar kolay kaçamayız
Açıklayıcı başlığa rağmen. Gerçekten de, tüm çalışma,
üzerine dayandığı şiirle ilişkili, bir
Çift tür sembolizm. İlk başta hepsi açık bir öznel
Kahramanın sıkıntılarının ve umutlarının ve korkularının, kesin olarak
Dış şeylerin dokunuşları. Yine de, ikinci sahnede torrent
neredeyse göze açık ve olaylar önümüzde keskin bir şekilde geçiyor
farklılık. Öyleyse, üçüncüsüne en saf pastoral olarak bakma eğilimi,
Ortaya en erken birinden uğursuz bir suşla vurulduk
İşin anları, herkesin ilk temasının cevabı. Burada notlar
Boynuzlar bir monoton çalıyor; Halen bir kilise-çerek daha yüksek bir not ekliyor. .
Huzurlu pastoral havalar, kısa bir fırtınadan sonra güneş gibi geri döner.

Tschaikowsky'nin bu üçüncü sahnesinin tamamı özel olmadan aynı fikirde
Byron'un şiirinde, ilk eylemin ikincisine geri dönmedikçe,
Manfred, bir sabah saat içinde, uçurumların üzerinde yalnız,
Jungfrau'nun dağları, yaylı bir girişimde bulunmadan önce
Abyss'e. Şairin yönüyle, ortasında
Monologue, "uzaktaki çoban borusu duyulur" ve Manfred
"Dağ Sazının Doğal Müziği" nde.

Müziğin son sahnesi Byron'un Dördüncü Act II ve
Kahramanın önündeki üçüncü eylemin tüm olaylarını geçiyor
Abbot ve şanlı ile yapılan iki röportaj gibi ölüm
Güneşe çağrı.

Tschaikowsky'nin başlığından,
Byron'un "Dünya ve Havanın Prensi" kavernöz Arimanes Salonu. Gri
Çoğu antik efsaneden figür bizim için mefistofellerden daha az gerçek değildir
"Faust" da. En azından açıkça korkmayan insan cesaretini hissediyoruz
Yasak gizemlere yol açın ve düşüncesiz inancın teselli etmeyi reddetti.
Ve bu yine bestecinin bunu aklına gelip getirmediği bir soru haline geliyor
Kahramanın öznel tutumu veya gerçek figürler ve mesken
ruhlar ve kralları. İkinci görüşten kaçmak zor,
Genel tenor, melodilerin net bir taslakı,
Müdür sert bir ilahi gibidir:

[Müzik: (ahşap, teller ve boynuzlar)]

Daha sonraki cevapların en önemlisi büyük ölçüde baslarda yatmaktadır.

[Müzik: (Düşük Ahşap)
(Dizelerdeki ritmik akorlar)]

Genel olarak, kasvetli ihtişamın bir etkisi var (
dış görüş) meditasyondan daha; görünür bir kitle duygusu
Tutkulu kriz, ancak karıştırma hareketi istemiyor ve
Resimde hayat. Bu ilk bölümden bahsetmektir, _allegro con
fuoCo_.

Kasvetli dans ölür. _Lento_ Elemental üzerinde yumuşak bir fugal ilahi
tema; Katedral hizmetinin tüm ciddiyeti var; sonra
Düşük kanatlı ifade, pirinçin muazzam bir parıltısını takip eder. .
Tekrarlanan ilahi, en eski, karakteristik temalardan biri takip ediyor
ilk sahnenin. Ve böylece, grafik dokunuşunu takip etmek istersek, biz
Burada Manfred'in müdahalesini görebilir, en ciddi an
Korkulu Revel.

Manfred gibi, Byron'un şiirinde, diz çökmeyi reddederek,
Önceki aşamalardan önce Fierce _fortissimo_'da çalar. Bir diğeri
Çatışma daha sonra ortaya çıkar, işin açılış teması
Ruhların ilk ilahisinin kesintileri.

Sessiz dizelerde _ADAGIO_, bir notla cevaplanan bir dulcet çeliği takip eder.
boynuz ve bir arp akoru.

[Müzik: _adagio_
(Sessiz dizeler boynuz ve arp tarafından cevaplandı)]

Her şey ilk hareketin daha yumuşak suşlarına geri döner. İçinde
EKİTERİ _ GLISSANDO_ OF HARPS ASTARTE Ruhunun Yükselişini Vermek İçin
ölümcül mesaj. _Lento_ bölümünün tam pathos ve tutkusu
İlk sahne kısaca, canlı dokunuşlarda duyulur ve bunu izler.
İlk resimde olduğu gibi boynuz yüzüğü ile aynı uğursuz patlama.

Bir Kurtuluş Notu, katılan son ifadede net bir şekilde parlıyor
Orkestra ve organ, belki de Manfred'in veda hattından daha net
Oyun: "Yaşlı Adam!" Ölmek o kadar da zor değil. " Emin olmak için Schumann
Aynı teselli, Requiem ile ayarının kapanmasına yayılır.
Romantizm'in kasvetli ihtişamı, sadece bir dokunuşla
turgid. Kederin dokunaklı ecstasy'sinde canlı bir şekilde hissediyoruz
"Dante" ve "Faust" senfonilerinde Liszt'in öngörüsü.


_Fifth Senfoni (E minör) _

Cazibenin sıklıkla olduğu daha az melodilerin tüm açılmayan akışıyla
en iyisi ve her hareketin ana temaları
Türetilmiş ifadeler, bir melodi hakim olur ve yeniden ortaya çıkar. .
Akıcılık burada Tschaikowsky'nin başka yerlerinden daha çarpıcı. Bütün
Dış kaynaklar,-Maddi sanatın tüm ihtişamı onun emrinde görünüyor. Biz
tüm erkeklerin tabi olduğu belirli bir cazibeyi hatırlatır
Ve bazıları düşüyor-ancak isteksizce. Boyunca bir damar var
Daemonic. İkinci (allegro) melodi,
Pathos,-nay, ıstırap, ardından daha sonra kaldırma, strepitant, dans
En son melodide erime cevabı ile zevk. Daemon
Yarım dış kader-Yunanca duyu, yarım bireysel öfke. Son
neredeyse somurtkan; Ama cazibe asla başarısız olmaz; Sonunda
Her zaman yaylı ritim.

[Müzik: _andante_
_pesante e tenuto Sempre_
(Klarnet)
(Düşük dizeler)]

Anlante açılışının Mart ritmi aniden hızlı bir şekilde taşındı
Trip, _allegro con anima_ (6/8), burada birincinin ana teması
Hareket şimdi başlıyor, tam bir ayet şarkısında olduğu gibi serbestçe genişledi. Yeni
beraberindeki rakamlar, zıt ifadeler veya karşı eşyalar eklenir,
temaya.

[Müzik: _allegro con anima_
Solo klarnet (solo fagot ile aşağıda iki katına çıkarıldı.)
(Dizeler)]

Bir etkileyici çizgi, temanın daha vahşi ritmine karşı oynar,
Diğeri gibi kendi ruh hali içinde bir şarkı. Yeni bir ritmik güdü,
Büyük cazibe, _un pocchetino piu animato_, biraz tarafından cevaplandı
tema. Her şey açık bir şekilde büyüyor

[Müzik: _molto espr._
(Dizeler)]

Kaynaklı zincir, eski ritmin sadece nazik olduğu başka bir bölüm
Yeni davaya mahmuz, --_ molto piu tranquillo, molto cantabil ed ed
espressivo_.

[Müzik: _Molto Piu Tranquillo_
_Molto Cantabil ED ESPR._]

Emin olmak için, doruk tüm eski tempo ve hayata ve her sese sahiptir
en yüksek olan koro. Cevaplanması ve yankılanmasında
Çeşitli ifadeler, ritmik ve melodik, tartışmanın cazibesidir
Bu takip ediyor. Daha sonra üç melodi tekrar eski sırada gelir,
ve kibar bölümün büyük doruğu,
Ana tema fısıltıya iner.


_Andante Cantabile, con alcuna licenza._
En düşük dizeler Yalnız bir boynuz başlar

[Müzik: _antante Cantabile, Con Alcuna Licenza_
(Korna)
_Dolce con molto espr._
(Dizeler)]

Düzenli şarkı, _dolce con molto espressione_. Harika bir
Elegy, umutsuz bir özlem, bir kuğu arzının, neredeyse üzücü
_pathetique_ finalinin açık umutsuzluğundan daha
Senfoni,-tutkuyla nabız atıyor, telaşlı bir parıltı ile muhteşem
Etkileyici güzellik, asil bir lütufla da hareket ediyor. Bir folyo olmasına rağmen
daha hafif mizahtan, bu
Ana sloganı geri döndürüyor.

Tüm tahsisleri ile bol miktarda güzellik,
Ustalar bizi bir senfoninin kalbinde aramaya yönlendirdi. Klarnet
Şu anda yeni bir cevap gelene kadar melodi hakkında bir ifadeyi sikleyin
Obua, şimdi düeti boynuzla cevaplamak ve kovalamak için şarkı söylüyor.
Obua ifadesi, tam olarak genişletilmiş ana şarkı olduğunu kanıtlıyor
tüm seslerle doruğa ulaşan dönemler.

[Müzik: _con Moto_
(Solo obua)
_Dolce Espr. _]

İyi tanımlanmış, yeni bir tema üzerine küçük bir küçük olan orta bölüm.
Ana sözden ayrılan neredeyse fugal polifoni ile klarnet
mod.

[Müzik: _moderato con anima_
(Solo Clar.)
(Dizeler)]

Yükseklikte tüm sesler orijinalde birleşik bir koroya düşer
Senfoni sloganı. Andante'nin ilk melodileri şimdi
Büyük süpürme ve güç ve bölümden daha hızlı ifadeler. Slogan
Yaklaşmadan önce trombonlarda son bir dorukta yeniden ortaya çıkar.

Temperden çok kolay bir ırksal özellik çıkarmamalıyız.
bireysel besteci. Burada sık sık düştüğümüz bir hata var
Grieg ve Tschaikowsky gibi erkeklerin müziğinde. Hakim ruh hali
Acıklı senfoni büyük ölçüde kişiseldir. Daha fazlası
Son Rus senfonileri yüzdüren neşe ile suçlanıyor. Ve,
Gerçekten de, üzüntü yükü son senfonisini açıkça ayırt ediyor
Tschaikowsky iki selefinden dördüncü ve beşinci.

_Valse_, _allegro moderato_.
Kemanlar, _dolce con Grazia_, eşlik eden dizeler, boynuzlar ve
fagot. İkinci bölümde, dansın biraz kaybı ile bir
ince tasarım-_spiccato_ dizelerinde çalışan bir cümle ile
Bassoons'un daha yavaş kayması. Duet bir tür _crescendo_ üzerinde rüzgarlar
modülasyonlar. Daha sonra

[Müzik: (_spiccato_)
(Dizeler)
(Boynuzlar)
(Fagot)]

Temalar tersine çevrilir ve ikincisi hızda iki katına çıkarılır. Bütün
Doğal olarak ilk vals ile birleşir, daha zengin bir süslemeyle süsleme
figürler. Dans yumuşak bir hatırlatma olmadan bitmez (düşük
Woodwind) Orijinal kasvetli ifadenin.

Neredeyse ilk kez bir vals tapınağına girdi
senfoni. Ve yine de belki de bu dans orada daha çok bir yere sahiptir. BT
Eski gelenek tarafından değil, dürtü (bir kutsal alanı ziyaret etmenin yolu) geldi.
Ama tüm iyi çeşitliliği ile, tüm
dikkatsiz zarafet,-başka bir şey, gizli veya grafik anlamı olmadan (
Berlioz'un fantastik senfonisi).

Orta bölüm, dans gezisinden yoksun olsa da,
Sürekli ruh hali,-sadece karartma ipucuyla genç sevinçler rüyası gibi
Geri dönen sloganda korkunç gerçeklik.

Finalde senfoninin ana efsanesi dönüştürülür ve
yeni, serenli bir ruh hali içinde dönüştürülmüş ve tam bir melodik haline getirilir
çiçek açmak. Gerçekten de, orijinal sloganın idealizasyonu. _Andante
Maestoso_ Tonic Binbaşı'nda başlar. Tema durduğunda, pirinç
Ritmi bir monotonun üzerine üfleyin, yükselen bir _obligato'nun ortasında_.

[Müzik: (pirinç ve alt odun rüzgarı)
(Bkz. Sayfa 139, satır 1.)]

Cevap olarak yeni bir Chorale ifadesi geliyor. Daha sonra koro geliyor
Tam bant tarafından, ritmik yürüyüşün ara ritmi ile.

Bir kez daha iyi işaretlenmiş bir bölüm var, tam bir melodik payı
Tartışma, çatışma temaları, dramatik mücadele. Tonic'te ilk
Küçük A teması, rezonant Mart ayında son gündelik kadanstan yükselir,
_Allegro vivace_. Sonra bir düet takip eder, neredeyse

[Müzik: _allegro vivace_
(Dizeler ve düşük ahşap)
(TRILL KET UYGULU DURUMLAR)]

Yukarıdaki eksantrik bir figürün sert bir ızgarası

[Müzik: (solo obuu)
(Dizeler)
(Düşük ahşap)
(_Pizz._ Çellolar)]

En son Allegro güdüsünün daha yumuşak bir seyri. Temalar
ters. Şu anda din dışında büyüleyici bir kanon yükseliyor
Tam bir şarkı süpürmesine yükselen hakim daha pürüzsüz bir ifade. Yeni bir

[Müzik: (kemanlar)
(Rüzgâr)
(Baslar 8va.) (Düşük teller)]

İlahi melodi son bir kelime olarak gelir. Ana slogan geri dönse de
Big Chorus, tam uzatmada, iki katına çıkmış tempo ve vahşi terk, hala
En son melodi son söz için mücadele ediyor gibi görünüyor. Veya daha doğrusu,

[Müzik: (Woodwind yukarıda ve aşağıda iki katına çıktı)
_espr._
(Dizeler)
(Bkz. Sayfa 141, satır 2.)]

Basit akışında, sloganın canlanmasına, şimdi büyümüş bir folyo
Soyunlu, neşeli bir yürüyüşe. Ve diğerinin çoğunun nasıl olduğunu görüyoruz
melodiler,-küçük bölüm, etkileyici düet-bitlerden yayılmış
ana metnin. Başka bir görüşe geri dönmek için,-final, değilse
Neşeli, dindar. İlahinin kadansından dans ediyor Allegro
Neredeyse şımarık bir şekilde ayarlayın. Bu büyüleyici gezi de memnuniyet yüzüğü yok,
Her ne kadar büyük bir ivme büyüyor. Bir bütün olarak şüphe yok
güvence, daha önceki uygun kasvetten sonra ve istifa ile bir
Neredeyse militan dindarlık ruhu.

Dulcet kanonunda, enfes bir mücevher, mutluluk ve üzüntü görünüyor
iç içe; Ve sonra taçlandırma şarkısını takip ediyor, geniş bir hız,
Daha küçük ritimleri, kasvetin kendinden geçmiş sayılmasında harmanlamak. İçinde
daha fazla ayet, üst üste binen seslerdeki tatlı yükünü iki katına çıkarırken
Aşağıda hala hızlı yolculuğu hareket ettiriyor.

Ancak slogan, emin olmak için ana dalda geri dönecek ve merhametle temperlenecek.
Ve tüm ilahi, sadece açma hareketinin aralarında hakimdir,
Yüksekliği iki katına çıkarma. Önce
Efsanenin Thrall'a Geri Dönerek Öfkeli Yarış acele ediyor
Hevesle mutluluğun en derin notuna, sonous bas olarak
Geniş, sakin şarkı. Ve revel çürümeli olsa da, yine de katılıyoruz
Rapture taçlandırmada tüm melodilerin kaçınması. Sonra sonunda
Kıç minör, hala devam eden hareketle, sloganı çalıyor
yüksek sesle ve uzun zikir.

Makarların harmanlanmış sonucunda, son bir ayet gelir.
Binbaşı efsanesi, seslerin tam olarak ve daha az ritimle
görkemli tempo. Ve bir ayet ile aşağıdaki bir eğlence var.
Sakin şarkı. Son, senfoninin ilk allegro temasında,
Dönüştürülmüş ana ton.

En azından şairin niyetinin açık olmalıyız. Beşinci Senfonide
Tschaikowsky kaderle cesur bir mücadele şarkısı söyledi.




Bölüm XI

Neo-Rusyalılar


Modern müziğin hiçbir yerinde hiçbir mistik nedenden dolayı senfoni değil
Rusya'da olduğu gibi haklı. Başka yerlerde hayatta kalır.
gelenek. Fransa'da bir dizi eser gördük
dışsal içeriğin gücünden daha fazla incelme ile. İçinde
Almanya Brahms'ın başyapıtlarından bu yana,
Maksimum işçilik ve bir bruckner puanlarını öğrenmek ve
minimum sağlam bir his,-veya bir grup "kahramanca" senfoninin hepsi
Nihai Başkalaşım'ın aynı grafiğinde. Umutlu tek işaret
Mahler'ın eserlerinde gerçek bir kontrpuanın yeniden canlanması.

Bohem gibi bazı ulusal şarkılar kendisini garip bir şekilde ödünç verir.
daha büyük formlar. Yerli damar dış kalıp için yetersizdir,
Büzülür ve resmi ifadeye dönüşür. Bu bir mesele olabilir
ırksal bir mesajın miktarı ve uzun zamandan sonra yoğunluğu
Bastırma. Burada, siyasi bir disquisition'da genişlemeye bakarsak,
Rusların ve Fin'lerin senfonisini ve bunun
İskandinavya'da yokluk. Maddi unsurlar, bol ritim, zengin
renk, bireysel ve çeşitli halk şarkısı, sadece
Ulusal öfke ifade edilir. İkincisi, bir tür olarak not edilmelidir
Paradoks, senfoninin ulusal bir ifade olarak gücü arttı
önceki klasiklerin ustalığı ile. Duyduğumuz her şeyle
Neo-Rusluların dar milliyetçiliği, onlara genişliği inkar edemeyiz
Bu ustalarla yakın bir dokunuştan geliyor. Mozart bir unsurdur
Müzikleri neredeyse kendi halk şarkıları kadar güçlü. Burada olabilir,
daha büyük bir ulusal mesajın daha büyük yükü bilinçsizce
daha büyük ifade aracı. Ve daha keskin ve
ulusal okuldan daha dar, daha az eksiksiz,
daha fazla nihai amacını yener.

Yeni Rus grubunun geniş ekipmanı başlangıçta görülüyor
Kurucusu Balakirew'in eserleri. Ve böylece arasındaki fark
On ve Tschaikowsky esas olarak formüle edilmiş amaca yatıyordu. [A]

[Dipnot A: Konu seçiminde benzer bir genişlik vardı.
Balakirew, Tschaikowsky gibi "Kral Lear" dan ilham aldı. Ve bir
Slav efsanesi ve akraba Oriental Lore'un zenginliği,
Şiirsel bir tema için uzak İspanya'nın ritimleri.]

Modern müzikte çok önemli olan ulusal fikir, her yerde eşit değil
haklı. Ve burada, bir nesne tipinde olduğu gibi, gerçek değerlerini görüyoruz
sorun. Bir ulus kendiliğinden ağlarken, diğeri,
Barnyard'daki bir horoz gibi, sadece boş bir makyajda bir hareket başlatır,
Kendini yüceltme.

Kendi içinde, olması gereken ulusal bir fikirde ilahi bir şey yok
Sanatta gizlenmiş. Kasıtlı ayrım, olsun, aynı şekilde boşuna
ulusal veya sosyal. Gerçek bir ırksal kutlama her şeyden önce olmalıdır
kendiliğinden. O zaman bile sanatta yaptırım olamaz,
baskılamaya karşı dirençin ilk güdüsü, yaşamın temel nabzı
kendisi. Bir şekilde insandaki en düşük olan ilahi bir haysiyet var
İster ırksal ister bireysel olsun. Bir ulusun ezilenleri
evrensel tip, yanlışları herkesin yanlışlarıdır ve bu yüzden onun ağıt
dünya çapında bir çekicilik. Ve gerçekte en düşük sınıftan yükselir
Tüm sanatın yetiştirildiği zengin halk şarkısı baharı, nereden geliyor
Köylünün şarkıyı onun zevkine sunduğu paradoks
zalimler, onlar kendileri gibi övünürler. Tam olarak insan
insan sempatinden yoksun, şarkısında dar ve çorak mı? Müzik
sadece hissediyor, insan deneyiminin dolgunluğu, hedonik değil
modern eğilimler duygusu, ama saf sevinçler ve derin üzüntüler
temel ilişkilerden, insanın insana, eşin eşine yay.

Burada sıradan insanların ve şarkısının asaleti yatıyor; .
Ulusal aşama sadece siyasi koşulların olayıdır. Savaşı
Irklar sanatın güzelliği için bir alembic değildir. Ulusal hat olmasaydı,
Hala halk şarkısı olurdu-sadece keskin bir ayrım olmadan. .
Müziğin geleceği, insan şarkısının farklılaşmasında,
harmanlanması.

Böylece Rus gibi bir yarışın müzikal ifadesine sevinebiliriz,
Onur için otokrasiye karşı çağlar boyunca inleme ve mücadele
insanın kendisi,-ve bohem için daha az derecede, tutmaya çalışıyor
zorunlu suya karşı mirası. Ama biz böyle alamayız
Cidden diğer bağımsız ulusların gururlu öz-izolasyonu.


_Balakirew. [A] C_'de Senfoni

[Dipnot A: Mili Alexeivich Balakirew Nizhni-Novgorod'da doğdu
1836; 1911'de St.Petersburg'da öldü. Kurucu olarak kabul ediliyor
Neo-Rusya Okulu.]

Ulusal fikir, "Rus teması" dışında parlıyor
finalin ana metnini oluşturur. Tüm senfoniyi görebilir
ulusal kutlamaya yol açıyor.

Açılış ifadesinde olduğu gibi (ciddi _largo_)

[Müzik: (Alt Saz, Üç 8ves'teki dizeler.)
_Largo_]

Cevabı şu anda

[Müzik: (flüt ve dizeler)]

hızlı bir şekilde görünür, bu yüzden tüm hareket büyük olarak alınmalıdır
Prolog, farkına varmak yerine tahmin. Bir eksikliği var
melodik stres ve denge; Konular çok az farklı mı
özünde sadece taslakta ters.

Mistik armoniler ve sloganın mutasyonları daha hızlı bir kılıcına yol açar
(_Allegro vivo_). Temalardan bağımsız olarak, tonalitenin kaba kenarı
Ve güçlü ilkel ritimler Slav hissini ifade eder.
Withal, sadece gelebilecek harmonik bir şekilde incelik var
Tüm uluslar için ortak klasiklerin kavrayışı ile. Büyütme
ve temanın azalması, tam fugal tarzı ile birlikte. A
Sıcak, ırksal renk, daha düşük sazlıkların harika kullanımında hissedilir. [A]

[Dipnot A: İngiliz kornasının yanı sıra dört bassoonun yanı sıra dört tane var
Klarnet,-Geleneksel sayının iki katı.]

Tüm hızlı ve daha yavaş melodilerde, beş kişilik tek bir cümle
Notlar, Senfoni'nin açılması, sapma. Her türlü mizahta
şarkı söyler, dövüş, ciddi, yatıştırıcı, meditatif veya şişirilmiş. Şiirsel
Yüksek derece bu ince metamorfozdur, böylece senfoni
İlk hareket, ulusal ruhundan ziyade sanatı kanıtlıyor gibi görünüyor.
Neo-Rusyalılar.

Orijinal cevabın tüm dengesi ve folyosu yapıldı
tema ve ilk gibi iklim yüksekliğine ulaşır. Ama birincisi
hikayenin egemen figürüdür. Desenine girer
Her yeni aşama, tüm melodilerin metninin
moda veya her şeyi saran olması gereken kutsal bir sembol. Daha geniş
Pace (_alla breve_), dogma gibi efsanenin mistik bir tartışmasıdır.
cevaplama temasının büyük pontif patlamasıyla biten.

Bütün hareket garip bir şekilde neşeli terk ediliyor. Yerine
Yuvarlanan, Reveling Melodisi Oracle'dan itibaren sert bir bildiri var
ciddi duraklar. Ritim kasıtlı olarak kandırılır ve kırılır. Kısıtlama
her yerde. Neredeyse tek sürekli iplik meditatiftir
füg.

Tek bir dulcet lirik ayeti (sloganın) yakında

[Müzik: (alt dizelerin _tremolo_ ile çeller)]

Zorla havası olan ani canlı, eksantrik bir ifade tarafından sürüldü
Mistik sembollerin etkileşimi ile şiir. Sonunda, daha uzak bir yükseklikte,
İlk gelir

[Müzik]

neşeli terk (sloganın yeni bir maskesinde), anon olarak tekrarlanan anon
kasvetli düşüncelerden.

Burada ikinci konunun ücretsiz bir şarkısı var,-
sesler (ahşap rüzgar ve sessiz teller ve arp) ve çekici büyür
melodi. Gibi

[Müzik: (alt dizeler _tremolo_ ile alt sazlık)]

Bir rüyadan eksantrik gezi bizi daha yüksek kanatta uyandırır. -Den
TOPLUKLARIN YAŞAMI KORNU VE SAYATLARIN ANTİFONAL TUTUN
Efsane ve büyüyen Rapture, Dizelerle Katılan, Bir kez daha acele
Jubilant Revel'e, Chanting Efsanesi hala anon geliyor
sonous bas.

Duygu zirvesi, tüm pirinçlerin ateşli bir patlamasında söylenir
Eski Dulcet slogandan kaçınır. Toplantı tam olarak
Barındırılmamış şarkıda akar. Her nasılsa hafif bir dönüşle, melodi
İkinci temanın çekici melodisine dönüştü. Ne zaman
Eski iadeler, her iki suşun da bir parçası olarak şarkı söylediğini düşünüyoruz.
tek şarkı ve iki denek harmanlanmış ve uzlaştırılmış
İçeriğin tecavüzü.

İkinci tema ile cevaplanan daha hızlı sloganın yeni bir mistik oyunu,
Pirinçlerin en yavaş notalarında sloganın aşırı güçlü bir patlamasına yol açar
ve Reed, son bir fanfare ile bitiyor.

Tüm hafiflik Scherzo'dur, ancak bir Rus damarından kaçamayız
Dansda bile küçük. Hızlı bir melodinin bir tür sürekli hareketi vardır
Dizelerde, ahşapta yankılar taklit ederek. Ama garip kısım
aşağıdaki doğal eşlik eden ses (fagotta)
akıl almaz melodisi

[Müzik: _vivo_
(Violas'ta kemanlar aşağıda iki katına çıktı)
(Fagot)
(_Pizz._ Çellolar)]

Kendi,-özellikle ana dalına uçtuklarında. Şüphelendiğimiz gibi
Alt, gerçekten de başlıca şarkıyı kanıtlıyor.
Sinemöz İngiliz kornası veya yüksek sazlık. Hala geri dönen dans
Şimdi tüm aşamada, garip köylü thud ile uzun bir boğazda
İkinci vuruşta pirinç. Sonra şarkı dansa tekrar katılır, tıpkı
Glee'yi cevaplamak, daha sonra United Chorus'ta.

Daha sessiz bir şarkı (üçlü olarak adlandırılmış olabilir) hala bir
Toprağın yapışan lezzeti,-bir halk avı itibariyle,
daha sonra Madrigal veya devam eden açma figürüyle.

Garip bir şekilde, tam geri dönen danstan sonra, bir epilog

[Müzik: (Trio) _Poco Meno Mosso_
(Dizeler)]

Ballad, bir drone üzerinde, gaydacı olarak, tüm
Madrigal'ın uyumu. En garip olan en son kaçınma
Sürekli yumuşak tıngırdatma telleri üzerinde yüksek piccolo.

Andante, saf lirik ruh hali içinde, belirli bir
Oryantal Drel. Klarnet

[Müzik: (klarnet)
_Andante_
(Harp ile dizeler)]

Şarkıyı, arp ve tellerin zengin strumuna götürür, notu ile
duyumsal melankolik. Diğer, daha dış işaretler doğu
Melody, daha hızlı notların zarif kıvrılmasında olduğu gibi. Ara suşlar
Ayetler arasında, uyuklama hissini yavaşça ortaya çıkarıyor gibi görünüyor,-hala
Şarkının çizgileri arasında oynadıklarında daha fazlası. Olan tutku
Ana melodinin dilinde duran, bir şekilde daha sonra söylenir
Bölüm,-Her ikisinin de ikili şarkısında daha fazlası

[Müzik: (kemanlar aşağıda iki katına çıktı)
(Boynuzlar ve Bassoons, ahşapta yukarıda iki katına çıktı)
(Dizeler ve boynuzlar)]

Melodiler,-diğerlerinin garip bir coquetry'sinden hızla düşmesine rağmen
suşlar. Yine de ana şarkının doruğuna daha hafif olduğunda ulaşılır
İfade yüksek pirinçte hararetle çalıyor. Burada lirik güzellik
Ritmik ortamın daha zengin bir bereketiyle vurgulanmıştır. Bir kez daha şarkı söylüyor
tutkulu melodi; Sonra ana şarkının son ayetinin ortasında bir
acele arp alarmı. Dikiren rüya kırıldı; Bir
Yeni beklenti havası. Bir kapanış yerine sadece geçişte sadece bir duraklama
Yüksek festivalin portallarında uyum.

Açık bir dövüş stresi ile "Rus teması" geliyor (düşük
teller), tam bir ulusal

[Müzik: _allegro moderato_
Finale _THEME RUSSE_
(Alt 8ve'de basları olan çellolar)]

Kuzey ırkının melodisi. Prodigal uyum ve daha az oyun ile zenginleştirilmiş
TEMAKLAR, ama her zaman sert bir hızla akar, ancak her zaman kırılır
Sonunda savaş benzeri bir pirinç parıltısında.

Dövüş ruhu da ikinci melodide düşmez, ancak
Melodiler tam bir kontrast içerisindedir. Daha hızlı ritimde, ikincisi daha fazla
ilk geri dönmenin neredeyse teröre sahip olması için festival. Bir

[Müzik: (cl't)
(Dizeler)]

İkincisinin suş sonrası yansıtıcı için en ufak bir inişe sahiptir
yeni bir ribaund olduğu hissi

[Müzik: (Çellolar)
(Sürekli boynuz akoru ile teller ve arp)]

Yüzdürücü (festival) melodiye.

Burada Grim Refrens, basların loş derinliklerinde (içi boş notalarla
boynuzlar) ulusal melodin,
İkinci küçük bir patlamada.

Şimdi ikincisi, cevaplama gerginliği ile sürekli bir değişimle şarkı söylüyor,
Daha sonra kasvetli musingin derinliklerine iner. Bir
Bir kenar ile büyük, rezonant ikili doruk (alt pirinçte ana tema)
korkunç meydan okuma. Durum içinde kısa bir mistik oyun yakaluyoruz
Son sevinçten önce senfoninin ilk sloganı (boynuzlarda)
Her iki melodinin şarkısı, hepsi karmaşık tasarım ve bir
Gururlu ulusal kutlamalarda göz kamaştırıcı bir uyum parlaklığı.

Son bir boğuşma Polacca'da Rus temasının melodisine adım atıyor.


_Rimsky-Korsakow. [A] "Antar," Senfoni_

[Dipnot A: Nicholas Rimsky-Korsakow, Rus, 1844-1908.]

Başlık sayfası bize "Konu bir Arap masalından alındı
Sennkowsky. "Skorun başlangıcının karşısında bir özet
Hikaye, Rusça ve Fransızca, aşağıdaki gibi:

     Ben.-Korkunç, Sham çölünün görüşü; Onların kudretli
     Çoroluş, Palmyra'nın kalıntılarıdır, şehir ruhları tarafından parçalanmış
     karanlık. Ama çölün adamı Antar, onları cesurlaştırıyor ve
     Yıkım sahnelerinin ortasında sakin bir şekilde yaşıyor. Antar
     sonsuza dek insanlık şirketini terk etti. Ebedi yemin etti
     kötülük nedeniyle nefret, onu iyilik için geri döndürdüler
     amaçladı.

     Aniden büyüleyici, zarif bir ceylan ortaya çıkıyor. Antar başlıyor
     devam et. Ama büyük bir gürültü göklerin içinden geçiyor gibi görünüyor ve
     Gün ışığı yoğun bir gölge ile örtülür. Dev bir kuş
     Bu ceylana kovalamaca veriyor.

     Antar Strawway niyetini değiştirir ve canavara saldırır,
     bu da delici bir ağlama verir ve uçar. Gazelle kaybolur
     Aynı zamanda ve Antar, harabelerin ortasında yalnız kaldı, yakında
     Olan olayda meditasyon yaparken uyuyır.

     Kendini çok sayıda muhteşem bir saraya taşıdığını görüyor
     köleler ona hizmet etmek ve şarkılarıyla kulağını cazibe etmek için acele eder. Palmyra Kraliçesi, Peri Gül-Nazar. .
     Karanlığın Ruhu Pençelerinden Kurtardığı Gazelle
     peri kendisinden başka bir şey değildir. Minnettarlık Gül-Nazar
     Antar'a hayatın üç büyük sevincini vaat ediyor ve
     sunulan hediye için vizyon kaybolur ve ortasında uyanır
     çevreleyen kalıntılar.

     II.-Palmyra Kraliçesi tarafından Antar'a verilen ilk sevinç
     intikam zevkleri.

     III.-İkinci sevinç-gücün lezzetleri.

     IV.-Antar, Palmyra'nın düşmüş kalıntılarına döndü. Üçüncüsü
     Ve peri tarafından Antar'a verilen son hediye, gerçek sevinci
     Aşk. Antar, hayatını almak için peri yalvarır
     yanındaki en az yabancılaşmayı algılar ve söz veriyor
     arzusunu yap.

     Uzun bir karşılıklı mutluluktan sonra peri algılar, bir gün,
     Bu Antar Ruh'ta yok ve mesafeye bakıyor.
     Doğrudan, sebebini bölmek, onu tutkuyla kucaklar.
     Aşkının ateşi Antar'ı ve kalbi tüketildi
     uzak.

     Dudakları son bir öpücükle buluşur ve antar kollarında ölür
     peri.

Hikayenin aşamaları, müzik sahneleri zincirinde,
kendileri ve onların içinde hareketler. Tekrarlanan açılış largo'da
Vizyonlar ve olaylar arasındaki bu harekette, bir melodi ortaya çıkar
(viyolalarda) tüm

[Müzik: (viyolalar) _largo_
(Woodwind)]

Trajedi eylemleri. Açıkça antar güdü,-burada harabe ortasında
ve ıssızlık.

Peri teması da flütte oynanan ilk kez de açıktır.
Yumuşak boynuzlara karşı, _allegro giocoso_,

[Müzik: (flüt) _allegro giocoso_
(Boynuzlar) (arp)]

ve başlayan bir gerginlik olan _furioso_ saldırısında kaybolur
Sessiz dizelerin mırıldanmasında.

Diğer ifadeler sadece grafik veya arızidir. Ama antar güdü
Merkezi hareketli figür boyunca.

Çöl sahnesi hareketin sonunda geri döner.

İkincisinde (_allegro_, _molto allegro_'a yükseliyor, geri dönüyor
_AllarGando_) Antar güdüsü nadiren yoktur. Son uzun süredir
Solo obua ve ilk keman notları. Peri izi yok
Kraliçe hareket boyunca.

Üçüncü hareketin güçlü eylem aşamaları vardır (başlangıçta olduğu gibi,
_Allegro risoluto alla marcia_), narin cazibe ve hatta mizah.
Antar melodisi, büyük doruk klançmasında çeneli tonlarda oynar
Alçak pirinç, trompet ve boynuzların hızlı bir dövüş ifadesine karşı.
Yine bu harekette peri kraliçesinin hiçbir işareti yok.

Dördüncü harekette, bir başlangıçtan sonra, _allegretto vivace_, ışıkla
Yüksek flüt gezisi, bir melodi, gerçek Arap kökenli, şarkı söylüyor _andante
Amoroso_

[Müzik: (Arap melodisi)
_Andante amoroso_
(Eng. Boynuz)
(Fagot)]

İngiliz kornası ve neredeyse sonuna kadar devam ediyor, sadece
Sevgili temalarının diyalogu. Yakında Antar'ın son bir suşu
Melodiyi, peri cümle ve arpın yumuşak yok olan akorunu takip eder.
ve dizeler.


_ "Scherezade", "bin bir gece" sonra. Senfonik Suite_

Skora ön ek olan Rus ve Fransızca'da bir "program" dır: "Sultan
Kadınların sadakatsizliğine ikna olan Schahriar,
İlk geceden sonra eşlerinin her birinde ölüm. Ama sultana
Scherezade, hayatını onun hikayesiyle eğlendirerek kurtardı.
Bin bir gece boyunca ona söyledim. Merakla üstesinden gelmek,
Sultan, karısının ölümünü her gün erteledi ve sonunda
Tamamen kanlı yemininden vazgeçti.

"Sultana Scherezade tarafından Schahriar'a birçok harikaya söylendi.
Sultana şairlerin ayetlerini ve sözlerini ödünç aldığı hikayeler
popüler romantizm ve masalları ve maceraları bir
diğer.

"I. Sindbad'ın deniz ve gemisi.

"II. Prens Kalender'ın Masalı.

"III. Genç Prens ve Genç Prenses.

"IV. Bağdad'da şölen. Deniz. Gemi, üzerinde bir kayaya harap oldu
bir pirinç savaşçısı monte edilir. Çözüm."

Bütün özel başlıklarla bütün olarak kabul edilemez
Tanım. Hiçbir şekilde anlatı müziği değildir. Başlıklar içinde değil
Olayların net sırası ve dahası, oldukça belirsizler.

İlk sayıda deniz ve sadece gemiye sahibiz,
Yolculuk, Sindbad. O zaman Prens Kalender'in hikayesi olamaz
Kraliyet dilencilerinin üç masalı arasında ayırt edildi. Genç
Prens ve Genç Prenses,-Bu Arap'ta birçoğu var
Peri masalları, ancak belirli olanı tahmin edebiliriz. Son olarak,
Son sayı, başlık üçüncü hikayeden bir olaydan bahsediyor
Prens Kalender, geminin (Sindbad değil) bir
Kaya bir pirinç savaşçısı tarafından örtüldü. Bağdat bayramı yok
Hikayelerin herhangi birinde özel bir yer.

Gerçek şu ki, hepsi cazibenin ve özünün tonlarında bir yansıtma
Doğu bu destansı mücevherler. Modern arası gibi değil
Açıklama, ancak bir okuma sırasında oynanabilir
Müziğin rengi ve ruhunun genel anlaşması. Ama var
Hikayenin duygusu ve hissi, _das maerchen_ ve romantizmi
macera. Uyumun parlaklığı, eksantrikliği ve şıklığı
Ritim sembolik ve ince bir şekilde tanımlayıcı görünüyor. İçinde olduğu gibi
Konu, hikayelerin kendileri, bereketli bir görüntü var, ama hayır
yansıma ve hatta duygu unsurunun işareti.

_I ._-- Büyük, geniş ritimde açılış güdüsü açıkça denizdir. Bazı
buna Sindbad güdüsü dedim. Ama özünde bunlar çok değil
farklı. Deniz burada macera hissi ve türü,-nay,
Maceranın kendisi. Peri hikayelerinin gerekli bir parçasıdır. İşte
Sallanan temasıyla başlar ve biter. İçeri giriyor
Prens Kalender'ın hikayesi.

Ana ifadelerin ikincisi açıkça peri masalının nedenidir
kendisi, "bir zamanlar" hissi, hikaye fikri,
bize olayların kendilerine. Bu sadece akorların bir tıngağıdır
Harp, belirsiz bir çizgiye sahip, müzikal nesirden itibaren ritimden yoksun. Ritim için
maceranın kendisinin olayı, olay türüdür. Yani
biçimsiz ifade giriş, anlatıcı, _maerchen_
Scherezade olarak oryantal elbise.

İlk sayı çoğunlukla,
Deniz, çeşitli ruh hallerinde ve hareketlerde: _largo e maestoso, allegro olmayan
Troppo,-Tranquillo_. Bir zamanlar hikayenin teması bile
denizin sallanması. [A]

[Dipnot A: Her şanslı olan Sindbad'ın nasıl cazip olduğunu hatırlıyoruz
bir kez daha başlamak için korkunç tehlikelerden kaç ve nasıl
Lüks ve ortasında yedi gün boyunca yedi yolculuğun hikayesi ve
şölen.]

_İi ._-- Prens Kalender Scherezade hikayesinin hikayesinde, elbette başlıyor
Hikaye her zamanki gibi. Ama ana konu kendi içinde başka bir iç içe geçmiş
Tale, --_ Antanin Capriccioso, Quasi Resitando_,
Bozluk _dolce e espressivo _,-daha sonra _poco piu mosso_, kemanlarda. [A]
Burada olayların çoğu var. İçinde oynayan çok sert bir cümle
Pirinç _allegro molto_, biraz hobgoblin veya daha doğrusu bir kötülük olabilir
Prenses esir tutan ve kahramanın gemisini mahveden Jinn. .
Deniz de, aynı anda aynı zamanda impish ile fırtınalı bir parça oynuyor
Jinn'in yaramazlığı.

[Dipnot A: Eski versiyonda "takvim" kelimesi kullanılır; yeni
Lane tarafından Çeviri "Üç Kraliyet Uygulama" nı okuduk. Kesin olarak
Eski baskılara "Karendelees" denir-yani, "
dilenciler. "Üçünün her biri onun sırasında bir gözünü kaybetmişti
talihsizlikler. (Üçüncü Kalender'ın hikayesi) enkazla başlar
Loadstone dağındaki prensin gemisi ve
Prens, yüzsüz atlayı dağın tepesine vuran ve böylece
cazibeyi kırar. Ama uzun bir harikalar ve sıkıntı zinciri var,
kötü büyüler ve kader olayları. ]

_III ._-- Üçüncü sayı, her iki hikaye ve
müzik. Burada bir duygu dokunuşuna en yakınız,-
Haps ve aksilikler draması. [A] ama her türlü özel var
olaylar. Anlatıcının başlangıcı yok. Idyl başlıyor
düz, _antantino quasi allegretto_, her türlü rüzgar
Sahneler ve fırtınalar, sonra tekrar şarkı söylüyor _Dolce e Cantabile_. Burada, sonunda,
Scherezade ifadesi keman solosunda, akorlarına duyulur.
arp; ama şu anda aşkın sonuç suşlarında kayboluyor
hikaye.

[Dipnot A: Hikaye, eğer belirli bir kişi aklındaysa
Besteci, muhtemelen Prens Kamar-Ez-Zeman ve Prenses
Budoor. Romantizmin kalitesinde,
Daha sonraki şövalyelik yaşı. Önceden uzun arayış ve final
Uzak krallıklarda yaşayan bir prens ve bir prenses toplantısı. Başından sonuna kadar
Genii'nin büyüsü birbirlerini bir kez gördüler ve değiş tokuş ettiler
halkalar. Hikayenin geri kalanı diğeri için uzun bir arama. Orada
iyi ve kötü ruhlar, kara ve deniz yoluyla uzun yolculuklar ve harika
tehlikeler. Gerçek aşkın meşhur seyrinin bir Arap hikayesidir.]

_IV ._-- Son sayı, deniz güdüsü ile başlar,
Birincisi, ama _allegro molto_, ardından yine hikayenin ifadesi
vezneder. Deniz geri döner _allegro molto e frenetico_ tam güçte ve
Aynı şekilde, keman solo cadenzasında hikayenin belirsiz güdüsü. Daha sonra
_Vivo_, festivalin dansı, ihtişamı ve şıklığı ile birlikte gelir.
Tef ve dizeler ve şarkı ilk flütlerde açma. [A]
Şu anda denizin bir hatırlatıcısı, --_ con forza_ alt ahşapta ve
dizeler. Ama diğer tanıdık figürler,-kötü Jinn ve
Aşk-Idyll. Gerçekten de ikincisinin tam bir ayeti var-
karnaval.

[Dipnot A: Geri dönmeden önce Sindbad'ın Revel'lerini düşünebiliriz
Macera için susuzluk.]

Festivalin hemen dışında, tam festival dizisinde,
Surging Deniz'in geniş hareketine dalın, _allegro troppo e
Maestoso_, doğrudan kader etkinliğine. İç çekiş yok ve
göz yaşları. Serbestçe dalgalar yumuşak bir şekilde oynar. Ve _dolce e capriccioso_
Siren Scherezade bir kez daha hikayeyi sonuçlandırmak için yeniden ortaya çıkıyor.


_RACHMANINOW. E Minor_ [A]

[Dipnot A: Sergei Rachmaninow, 1873 doğumlu.]

_I ._-- Senfoni modern Rus sanatının kasvetli öfkesi ile başlar;
Başlangıçta, en içtenlikle söylenen en içten duygu ile zonkluyor gibi görünüyor
tasarım.

Yavaş ciddi başlangıç ​​_ (largo) _

[Müzik: _largo_
(Dizeler)]

uğursuz akorlara en düşük iplerde çalışmanın baş ifadesi ve ikramlar
Allegro'nun ana hızına kadar tutkulu stresle.

[Müzik: _espr_. (Kemanlar)
(Ahşap ve boynuzlar)]

Ancak hakim efsanenin mikropu daha derin yatar. İş
Bütünün en küçük bir önemli üzerinde yetiştirildiği birkaç senfoni
ifade etmek. İlk suş (basların) gerçekten de
Melodi ve sırayla ana allegro temasını takip ediyor. Ama sorgulamak için
Yine de, nihai, en kısa bir güdüsü hissetmeye yardımcı olamayız
içsel engele karşı tek artan ton, harika bir şekilde ifade edildi
uyum içinde, karışık bir çözüm ve pişmanlık duygusu ile. Ve
Moment gibi ters azalan tondur. Bu sembollerin her ikisi de
Senfoni boyunca yeniden ortaya çıkın, daha büyük melodiyle ayrı veya harmanlanmış,
Müdür veya beraberindeki rakamlar olarak. Bu daha yakın görüşün yanı sıra
Temal tartışmanın dokusunu netleştirir, ilk ifade
Pikişli kemanlarda anında yankılanan ana melodik slogan
uyum. Karmaşık derin musing yolunda,
Bach'tan bir tür mirasa sahip olan Schumann. Ve böylece geliyoruz
Ulusal ruhu en iyi ve en çok ortamda ifade etmek için
antik sanat.

Ana Allegro melodisi, largo başlangıçtan o kadar da büyüyor,
aynı lifli ve

[Müzik: _allegro moderato_
4 kez
_molto expr. _ (Kemanlar)
(_Tremolo_ telli ahşap)
(Klarnet ve Bassoons ile dizeler)]

kimlik. Kemanlar burada görkemli bir armoniye karşı şarkı söylüyor.
Sadece müfettiş ritminin işlendiği ince tutarlılık
Largo'nun ilk akorları, azalan stresleri ile. Ve
Etkileyici melodi, orijinal iç çeken sloganla aynı özlü,
Yeni bir hareket filtresi veren bir aksan kaymasıyla tasarruf edin. Bunda
En azından hareket, gerçek senfoni türünü, zonklamaları ve
Bizi ruhu ve şarkısının Thrall'da söyler ve tutar.

Anlar burada ışık ve sevinç var, hızla daha karanlıka sarkıyor
mod. Ana melodinin serbest uçuşunu takiben daha hızlı bir çile
Figürler, aday nabzında, küçük, trajik iniş ile cevaplandı
tonlar.

Daha hafif, daha sakin bir şık, ikinci melodiyi, çarpıcı bir düzenlemeyi söylüyor
Tırmıklanma duygusu. Daha yüksek sazlıklarla zikredildi,
hemen

[Müzik: (oboes ve klarnet)
(Kemanlar) (Oboes ve Clar'ts)
(Boynuzlar) (Bassoons)
_dolce_
(_Pizz._ dizeleri)]

Dizelerde etkileyici bir cevap izledi ve eşlik etti. Üzerinde
Bu şarkının kanadı, kısa bir yolun yoluna başladığı bir yüksekliğe yükseliyoruz
gergin güdüsü (senfoninin ilk notalarından)
İndirilen ton çeşitli kisvelerde bol miktarda bulunur. Güneşe cesur bir bakış olarak
Güneş figürlerinin bir manzarasıyla cezalandırıldı, bu yüzden her zaman hissediyoruz
Tonal hikaye bu sembollerin varlığı. Tutmaşık bir epilog
Şarkı tekrarlanan melodilere yol açar.

Takip eden arsanın ana figürü ilk melodi, şimdi
Yavaş, zarif notlar, şimdi ateşli bir hızda, ancak kısa (ikinci)
Güdüler sürekli burada ve orada hareket ediyor. En karanlık iniş takip eder
Efsanede derin bir düşüncesizlik, artan bir yol ile
sonunda kendi yıpranan kısa, gergin cümle ve ters bir düşüş
umutsuzluk ve yeni tonları ile başlangıçtaki kasvetli bir ayette biter
melankolik, sonra iç çeken ezici bir patlamaya dalıyor
ifade etmek. Böylece düşüncesizlik yolu yeniden başlar; Ama şimdi
Yükselen, dokunaklı sloganın çift nabzında ve kısa,
sinir güdüsü. Tüm tutku akımı,
Başlangıçta duygu ile hamile kaldı. -Den
Kriz, ikinci bir kılavuzla cevaplanır veya daha oldukça iç içe geçer
tema, aceleyle hızla, stentorian pirinç ve ahşap tarafından zikredildi
Yüksek bir genişliğe ulaşan hallooing koro. Rusça emin olmak için
En sevdiği gibi kader duygusu ile dolu görünüyor. Yani bekardan
tekrar sarkarız. Ama kasvet parlak tarafından deliniyor
Şaftlar,-Herald çağrılarının (pirinç ve odun) ruh halini yükselten
Ana melodiyi geri döndüren ve sürekli kaçınmalarına bir kaldırma ekleyin
uyaran. Ve daha hızlı figürlerin ayetinde yeni bir ateş ve fermantasyon var.
Yok olan tek şey küçük tonların eski inişidir. Bunun yerine, ciddi hush içinde
Tempest, dokunaklı dokunuş olmadan, sakin ikinci melodi
Dizelerin dulcet cevabı ile döner. En güzel bir ayet bundan
İkili bir melodi kovalamacada, melodinin hareket ettiği başka bir şarkı
Rapture içeriyordu. Kadansta,
yükselen ton, emekli melodiyle karışan, hepsi bir
yatıştırıcı kadans.

Ancak mücadele bitmedi, ne de kurtuluş yakın değil. Dulcet ifadeleri
Final, yavaş toplanan bir derinliğe bir kez daha
Neredeyse şiddetli bir yüzük ile sloganda tutku patlaması
zafer.

_İi ._-- İkinci hareket, _allegro molto_, tam bir değişiklik
içgözlem ve tutku

[Müzik: _allegro molto_
(Israrlı ipler)
_Marcato_]

İlkel danstan terk edin. Dizeler ayakları karıştırır; Boynuzlar
Savage Tune'nin ilk güdüsü; Üst ahşap bir şık ile düşer
Jingle,-düşman armonileri boyunca zillerin bir vuruşu gibi.

Yinelenen bir deyimin sadece kişisel olup olmadığı veya özelliğe ait olması
İşi söylemek zor. Gerçekte çok önemli. Burada
Garip yükselen ton, eski (ikinci) melodide olduğu gibidir. İçinde
İlkel fikrin kabaca canlılığı görkemli bir şekilde streslidir.

Cevapta, yeni bir
Aşağıdan yedinci bir sıçrama ile tuhaf dokunuş. Bu şekilde
Senfoni boyunca hareket eden bir için dış sembolü görüyoruz
Bağlantı.-Bells yakında ana melodiye şenlikli bir yüzük kazandırır.

Sessiz Pace, bir refakatçi ile daha düşük seslerin sakin bir şarkısı geliyor
Yukarıdaki melodi,-hepsi sakin majör. Doğal olarak büyümesine rağmen
kaba

[Müzik: _molto Cantabile_]

dans, melodinin zıt bir cazibesi var ve
İkinci melodiyi takip eden eski lirik suşlar. Dans ne zaman
iade, tartışma yerine sadece ana güdünün bir uzantısı var
Tam koro.

Ama burada ortada denge geri yüklenmekten daha fazlasıdır. Dansdan
Bu aniden sona erer, doğrudan okula ya da daha çok manastıra gidiyoruz. Bizim
Yinelenen sinir ifadesi Bir fügue tüm pomp ve törenle bastırılır
(_meno mosso_); Ve danstan sadece hafif yankılanan anılar var,
ne zaman

[Müzik: _Meno Mosso_
(Obua) _molto marcato_
(Kemanlar) Staccato]

Fugal metin bir an için kendini ilk melodi örmek için görünüyor.

Bunun yerine, vaaz A ilahi ilahisinin ortasına gelir, nazikçe havaya uçurulur.
pirinç, diğer başıboşken

[Müzik: _legiero_]

Sesler Fugue ipliğinde hafifçe çalışır. Gerçekten de eğlenceli bir
Bir şekilde havada dansın önerisi. Son bir fırtına
Fugue [A] bizi tam dans ayetine ve aşağıdakilere geri getiriyor
melodiler. Ama sondan önce pirinçte geniş bir ilahi çizgisi geliyor
Fugue'nin loş bir ipliğiyle ve figürler ciddi şekilde çalıyor
durgunluk.

[Dipnot A: Fugal'ın senfoninin ilk iki notu
tema yapılır. Çünkü dizelerde daha uzun olsa da, kısa hareket
ahşapta aksanlı. Böylece acımasız tutarlılıktır.
Daha yakından bakmayı önemsersek, (aşağıdaki) ilahinin nasıl daha yavaş olduğunu görüyoruz
Fugal temasının şekli, bas ise
Dans-Tune. Tezahür ederek bir hatırlatıcıdan kaçamayız,
İlk hareketin ikinci temasının benzerliği.]

_İii ._-- Adagio'nun ilk olarak bir ana yükü vardır, ilk olarak
kemanlar,-daha önceki mikroptan yükselen

[Müzik: _adagio_
(Bassoons ve Boynuzlarda Harmony eklenmiş dizeler)]

lirik suşlar. Sonra klarnet, sessiz bir Madrigal ihale katılır
cümleler. Burada bir batıdan bir etki bulmaya cazip geliyoruz
moda, birçoğunun bu mistik labirentinde polithemal erdem lekesi
bir kazanç olmadan, işin her köşesinden zıplayan suşlar
Daha önceki Rus sadeliği. Slav senfonisi bile var gibi görünüyor
daha büyük olan tüm görgü kurallarının olduğu bir yapay kurnazlık durumuna düştü

[Müzik: (solo klarnet)
_espress._
(Bölünmüş ipler) _dolce_]

veya daha az güdüler karışık bir kütleye yakın paketlenir.

Orantılı olarak gerçek bir önem elde edildiği söylenemez.
temaların sayısı. Saf yetersizliği genişletebiliriz
dinleyicinin böyle çoklu bir arsa net bir taslağı kavraması.

Bir şekilde yanlış bir tür polifoni var, çok büyük bir tesis
gerçekten keskin bir şekilde farklı olan sahte kontrpuan
sayının bireysel kalite kaybı gerektirmediği sanat; nerede
Ayrı melodiler, mükemmel olanı ölçen ilahi bir fitness ile hareket eder
çoklu fikrin anlayışı; daha sonra bir düşüncenin olmadığı yerde
Derin bir sanat ışıltısı vermek için dolgu. Burada senfoni
Almanca kökenine sahip egzotik bir tarzdan tehlikede
müzik-drama.

Bu noktadan itibaren Rachmaninow senfoni çeşmesinde duruyor
Taze ilhamı, bilinçli olarak hesaplama ile inşa edilmiş gibi görünüyor
bakım.

Sonuçta, sadece timalde kendi içinde erdem yok
İlişkili,-özellikle daha az ifadeler. Bir cogent teması olabilir
Bütünün metni olarak hakim olun. Tekrarlayan güdüler olduğu gibi
Çarpma, bireysel anı kaybetmelidirler. Dinleyicinin kavraması
En iyi mistik bir labirent olana kadar, tatlı bir
Kaos, açık bir melodik düşünce olmadan. Sürdürülemez
Modern kitlenin algısı, karmaşıklığa ayak uydurdu
puanlar. Yine de bu dalgaların çekici bir güzelliği yok
Ana melodide ateşli yüksekliğe yükselen ses
modern bir dörek.

Ama yakın zamanda, ilk sloganın şiddetli bir salgını var,
Pişmanlığın meydan okuması, daha hızlı, pervasız hızda, kısa, ama aniden
tekrarlayan. Enfes bu

[Müzik: (ob.) _Cantabile_
(Teller, ahşap ve boynuzlar)]

çekingen bir üst ile sloganın kederli parçalarında seslerin coolanması
azalan tonda ifade.

Pelion'da Ossa'nın yığınına giriyoruz, burada sloganın ve hatta
Scherzo dansı metinlerini ödünç verir. Yine de her şey duyarlı güzellikle dolu
Titanik tırmanışta yükselen, ezici bir ağlamaya dalıyor
Adagio Melody. Boyunca, artan ve azalan tonlar,
iç içe, zorlu bir çabalama ve pişmanlık harmanlanmış bir ton verin.

Bir duraklamadan sonra, melodideki solo seslerin bir dizi kaçınmasını takip edin,
Sessiz dizelerle, sloganın karışmış suşları ile. Basta bir
Eski hareketin ikinci temasını hatırlayan dalgalanma. Ve
Klarnet, mistik Melody Madrigal ile geri döner; Şimdi Adagio
Tema girer ve ona nokta ve anlam verir. Bir daha patlamada şarkı söylüyor
aynı çekici uyum içinde büyük ve az
Batan güneşten itibaren parlak gamda yatıştırıcı.

_IV.-Allegro Vivace._ Yapışmayı Bir Kenara Atma

[Müzik: _allegro vivace_
_Molto marcato_
(Dizeler, ahşap ve güçlendirilmiş armonileri olan boynuzlar)]

Fugue parçaları, uzun süredir devam eden bir şubeye koşarız.
Neredeyse sert acımasız merhamettir; Bundan korkmaya meyilliyiz
Temanın gerçek tutarlılığı, iç bağlantısından daha büyüktür.
mod. Sonunda, tuhaf pıtırtı ile bir fısıltı fısıltısına süzülür
eski dans. Ve onu takip etmek ve eşlik etmek yeni bir ilahi (veya
dövüş) çizgisi, diğerinin tersi olduğu gibi

[Müzik: (sazlar ve boynuzlar)
(2D hareketin daha hızlı dans ifadesi ile dizeler)]

tezahürat. Eşcinsel figürler çekingen bir şekilde geri dönüyor,-bir mücadele 'Twixt zevk
ve kader,-ama yakında kontrolü yeniden kazan.

Yorumlamayı umursak, finalde gerçekleşen bir
Aspirasyon. Gerçek şu ki, timal ifadelerin mizahları,
Hareketler, kavanoz: Değişen uçaklarda. Sonun daha kaba damarı
Yukarıdaki asil keder için bir teselli değildir.

Yine değişim veya ruh hali serisi açıkça tanımlanmamıştır. Görünüyorlar
vizyon geçit töreni. İlahi, eski ilahinin bir kisvesi olarak görülebilir
Scherzo, dans gezisi en düşük basta.

Doğrudan acele ve romptan, bir tatlı transa dönüşüyoruz
hatıralar. Buradaki lirik ven, daha önceki suşları birbirine bağlar,
Akrabalık ortaya çıkmamıştı. Daha az önemli görünüyorlardı, gizli
iştirak fikirleri. Geriye bakmayı önemsersek,
ilk başlangıç ​​ve sonra ikinci (allegro) temasının cevabı
ilk hareket. İkili melodinin süpürmesi de vardı.
Scherzo'nun kaba dansı. Her şeyden önce burada
Senfoni Merkezi Adagio Melodisi.

Cevaplama gerginliği, erime duygusu ile yüksek güzeldir.
veda. Sad Ecstasy'den bir

[Müzik: (daha yüksek ve daha düşük 8ve olan dizeler.)
(8ves'de ahşap ve boynuzlar.)
(Dizelerin ve sazlıkların basları)]

Yükselen ve düşme sembolleri bol olan mistik musluğa iniş
tonlar. Giderek daha fazla hareketli,
Büyük ve küçük karma şarkı. Çoğu doğal olarak bir dolu
Adagio melodisinin ayeti-anında yeni bir savaş uyandırdı
ruh halleri.

Aşağıdaki dans kaparları olsa da, yukarıdaki kalpten gelen hıçkırık ifade
Adagio. Yolculuk ilahi yürüyüş hızına giriyor. Gölgeler
Birçok figürün geri dönmesi. İşte trajik küçüklerde büyük azalan ölçek
ilk hareketten. Büyük BT belirir, bas ve tiz. Cevap verme
eski saniyeyi hatırlayan sürekli üçte bir figür
(Allegro) Melody. Ve yine de dans gezisi devam ediyor.

Tüm bu anıların en keskin ve en güçlü olanı, kasvetli büyük iç çekiş
Orijinal efsane tarafından cevaplanan ilk Largo Prelude'dan gelen harmoniler.
Ve dans hala açılıyor ve tonlar inişte gür.

Dans kayboldu; Donuk, düşen tonlardan başka bir ses yok,
büyücü çırağının ruhları gibi, büyük formda
ve küçük, screding fareleri olarak hızlı bir pıtırtıda büyük gürlemiş ile.

Aniden yeni bir ruh toplama hacmi ve daha sıcak bir uyumla girer.
Bir rüya dışında yavaş yavaş ortaya çıkarız, sonunda bir şokla
Geri dönen memnun dansı uyandırdığımız için Işık ve Gün'e hoş geldiniz. Ve
İşte neşeyi taçlandıran yeni bir büyüleyici karşı ayar.

Skip bir kez daha hayalet inişe düşer
Scherzo Baslarda Dans. Şimdi Mart ayının garip ilahisi çizgisini döndürüyor
ve diğer endişeli ton.

Ama çabucak, tam olarak şirin fırınına dönüşürler
geçit töreni. Yeni bir patlama hazırlanırken, iç çeken figürü görüyoruz
zıt ruh hali olarak değiştirildi. Scherzo Dance'ın korkunç melodisi giriyor
gizemli bir şekilde büyük ve küçük ve yavaş yavaş yumuşatılmış bir renk taşıyor,
vahşi renk tonunu kaybetmek.

Geri dönen danstan sonra, veda melodisi tam boğazdan şarkı söylüyor.
Bitişten önce, kasvetli yüceltilmiş bir kisveyi hissedebiliriz
Senfoni Efsanesi.




XII. Bölüm

Sibelius. Finlandiya Senfoni [A]

[Dipnot A: 1 No'lu Senfoni, E minör, Jan Sibelius, 1865 doğumlu.]


Yeni ulusların müziğinin ulusal olmasını beklemeliyiz. Gidiyor
Söylemeden; Çünkü müzik topraktan taze geliyor; Bu değil
Uzun rafine kültürün sonucu. Bir gerginlik ve patlama var
Kendini en esnek ve etkili bir şekilde söylemek için ırksal duygu yükü
tüm duygu dilleri. İlk ve en asil duygu
kendi değeri olan her ulusun ve karşılığı var
bireyde. Bir insan tarafından bulunmadan önce,
Bu kendi kalitesi duygusunu hissetmeden önce, başka hiçbir mesaj
Gelmek. Yani her ülkenin tarihinin en görkemli dönemi (hatta
diğer ulusların gözünde) bağımsızlık mücadelesi, isterse
başarılı ya da değil.

Yeni bir uçakta hepsi bu en kuzey senfonisi, krooning notu ile
Neredeyse vahşi ve ani, zeki patlamalar
mod. Uyum, melodi dönüşünün ulusal bir kalitesi var, lezzetli
ve orijinal, Slav ve Magyar'da olduğu gibi oryantal renk görünse de
Müzik, hem cesur hem de melankolik mizahta. Garip olmasına rağmen ve
Sıcak renkler, harmonik şema basittir; daha çok iş bir doku mu
Lirik Rhapsody, ton destanının yakın dokuma planından daha. Kesin
REVERY TRACE, geleneksel aksine bir havalandırma bulur
melodiler. Ancak çiftler halinde sürekli bir şarkı söylemek eskiden daha az sanattır
Folk-Manner, vahşilerin aşk veya dans şarkılarında ilkel müzik gibi.

Senfoni, solo klarnetin sessiz bir rhapsody ile başlar.
Küçük, akorlar olmadan temiz, ancak ana dalda bir sapma var.
Bir eşlik yok yumuşak bir davul rulosu kurtarır ve yakında ölür
uzak.

[Müzik: _andante, Ma troppo__
_espress._
(Klarnet)]

Rhapsody melodi için çok belirsiz görünüyor; Yine de bir güdü var, biri
Şef, duraklamaya sarılmak; İşte yeni bir çekici ifade; Sonu
bir

[Müzik]

ilkine dön. Bütün senfoni üzerinde bunun tonunda
Rhapsody, hem ruh hali hem de gerçek tonda.

Tam tersi, ani yüzen teller ile,
Allegro Tune hızlı, dans eden bir gezi ile bitiyor. İlk ses
hemen başka bir kişi tarafından takip edildi

[Müzik: _allegro Energico_
(2d kemanlar)
_Piu forte_
(8ve daha yüksek olan kemanlar.)
(8ve daha yüksek olan çellolar. viyolalarda)]

Benzer aşamada, daha yumuşak bir gölge gibi ve yakında tutkulu bir
Hareketin ana deyimi olan akor.

[Müzik: (Dizeler, Ahşap ve Boynuzlar)]

Stern itibariyle net işaretli kamış ve boynuz tonlarında ikinci bir tema
zikir, daha yüksek ahşapta alınır ve zarif melodiye büyür
akan dizeler.

[Müzik: _Marcato_]

Daha yüksek bir uyum lehçesine kadar bir dizi uçuş var.
İlk Allegro Güdüsü, yine tam koroda, yine
Refakatçi melodi ve dokunaklı uyumsuzluğun kadansı.

Yeni bir bölüm, nadir ve nadiren ve
Dainty ilkel duygusudur

[Müzik: _Marcato_
(Flütler)
(Harp akoru ile dizeler)]

Senfoniye yaygın bir cazibe veren uyum. Burada yüksek
Wood'un sürekli üçte bir şarkısı var, hemen kalbinden
Rhapsody, hepsi yeni bir ritim ve cevapla melodi olarak bedecked. Yakında bu
Simple Lay, bir çift ses, toplantı veya sapma çileğinde dokunur.
Ama çabucak, Lirik Şarkının Trance'ına geri döndük, Over Puskiting
teller, kaçınma ile eski refakatçi ifadesi
bir şekilde liderlik yapar veya büyür

[Müzik: _tranquillo_
(Obua, diğer ahşapla)
(Daha yüksek e ile dizeler)]

Rhapsody'nin ilk suşunun ritmik ayeti. İşte uzun başlıyor
Seslerin (ahşabın) geçiş figürlerinde mistik aşaması
Şarkı, bir şekilde birleşen sürekli fantezi
İkinci Allegro teması, parlak bir yüksekliğe doğru kanat
Dizeler, şaşırtıcıken pirinç keskin çığlıkları ortasında zorlanıyor
İlk Rhapsody'den uyum ve elektrikli çağrılar.

Labirent ve kargaşadan gölgeli melodi çekici olarak yükselir
Cennet gibi güzellik ve lo! ilk gerginliğin bir kisvesi
Rhapsody. Şaşırtıcı Blare'de ateşli pirinç flaşlarının ortasında yükselir
ana temanın, sonra tekrar kuluçka derinliğine batar, ancak
Çekici ifadenin REVY'si, kendi başına iklim yüksekliğine sahiptir.
Garip, çatlak armoniler.

İlk Allegro temasının bitleri üzerine yeni bir meditasyonda aniden geliyor
şu anda muzaffer olan ikincisinin uygun patlaması,
Egemen şarkı. Yine, bir dizi uçuşta ana temaya ulaşıldı
ve bir kez daha ateşli yüksekliğe sıçradı.

Ancak bunu, daha büyük bir hareket pathos doruk izliyor
Bir kez daha lirik meditasyona iniyoruz (titreyen teller).
İkinci tema ifadesinin son bir fırtınasını ve doruğunu takip eder.

Böylece hareket, neşeli bir şekilde değil, şiddetli bir
kasvetli küçük zafer.

Andante en saf halk-melodisi ve bunu nasıl bildiğimiz garip,
Yine de özel temayı bilmiyoruz. Çıkaramayız
Zengin bir melodi çeşidi olarak ırk elemanı. Yaşlı uluslar çabalarken ve
zorlanın, daha azıyla prodigal akışta bazı gizem tarafından dökülür
Dünyaya ilk büyük şarkılarını söyleyen öğretmenler. Sadece,
Her ırksal ilham için nihai hedef daha büyük olmalı
Evrensel kutlama.

Lirik ruh hali burada, uzaktan yayılan bir melodide regnant
Toprak, doğrudan her kalbe konuşur, her şeyden önce sonuçla
kaçın. Sadece daha derin, en saf damardan, sadece daha derin
ırksal dönüş veya özellik. Dahası, modern mücevherlerin bir toonetiyle
uyum, yatıştırıcı hissi veren geniş bir salıncak ve eğriye sahiptir.
Fireside;

[Müzik: _antante Ma Non Troppo Lento_
(Sessiz kemanlar)
(Alt 8ve ile sürekli boynuzlar ve baslar; sürekli arp stroku)
(Klarnet)]

Temel, tamamen içerikli bir duygu yükü taşır. Ana olarak,
Bütün hareket bir lirik uçuştur. Ama musing ruh hali geliyor
ve Rhapsodic Rapture. Kısa bir fugal ven,
önceki başlangıç. Bu daha az ifadelerde folyo veya
Melodinin patlamaları için karşı figürler.

Ana melodinin ilk güdüsü,
daha yüksek ve daha ateşli ünlem veya yakın baskı kovalamacasında
sesler. Sonra bir eritme bölümünü takip eder,-melodinin altın parçası
Seçkin çellolarda, 'Temulous Wood veya Narin Koroları
dizeler.

Ancak Dulcet Group'ta çok daha az hareketli ikinci bir melodi var.
Işık pastoral bir cevapla parıldayan teller ve arp arasında boynuzlar
oynak sazlık.

[Müzik: _molto Tranquillo_
(Kemanlar)
_dolce_ (boynuzlar)
(Arpejik arp ile)]

Ve ateşli trompet ile de parlayan bir doruk var ve
Dizeler ve Çatışan Ahşap.

Boynuzların sıcak derinliğinde muhteşem, şimdi geri dönen tonlar
Antiphonal şarkıda, oynak trill of the Wood ile ilk asil melodi
trompetler ve dizeler. Ve melodinin yeni dönüşlerinin tadını çıkarıyor
(karıştırma uyumunun en iyisi göründüğü yerde)
Tintinnabülasyon çılgınlığı. Daha hızlı bir karşı temalı hayat verir ve
Tüm bu oyun ve arsa için hareket.

Orta suşun (ana melodinin) büyük, ciddi bir adım önünde
Son geri dönen ayet, başlangıçtaki tüm ihale pathos ile.

Scherzo vahşi yarış hissi serbest bırakın-
Yine de bir melodi buldu. Davullar melodiye, dansa başlıyor
_pizzicato_ telleri. Melodi o kadar temel ki

[Müzik: _allegro_
(Kemanlar)
(_Pizz._ viyolarda iki kat daha fazla)]

Davul gerçekten oynayabilir; Cevap eşit derecede kaba,-bir arpeggic
Yüksek ahşabın hızlı koşularına karşı dizelerin güdüsü. Dışarıda büyüyor
taze bir dans baharı ile bir melodi,-o zaman ilk geri döner
vahşi güdü. Bu aniden bir fugal temasının kisvesi olarak değiştirilir,
New Close ile, bu bir tartışma labirenti başlatır.

Kaba dansın tam ateşinden, üzücü stresli akorlar dalış
çok fazla melodi ve daha yüksek tatlılığı ile hareketli bir duruma
karşı-melodi. Sonra tekrar orijinal vahşi ritim döndürür.

[Müzik: _LENTO MA Non Troppo_]

Son harekette besteci başlıktaki "fanteziyi" itiraf eder.
Geri dönen rhapsody'nin geniş bir taramasıyla başlar,
Senfoni, eski sonuç olmasa da. Şimdi şarkı söylüyor
Dizelerin Güçlü Birliği _Largamentte ED Appasionato_ ve
Alt pirinç içinde akor clang. Çekici orta cümle hepsi
Dans olarak strumda gizlendi. Çeşitli suşlar serbestçe şarkı söylüyor
Keskin noktalama akorları ile üçüncüsü. Boyunca bir denge
Dulcet melodisi olan keskin armonilerin canlılığı.

Ani hızlı hızda, tıngırdatma figürü alt sazlıkta dans eder, o zaman
canlı (neredeyse komik) bir melodinin oyununa (dizelerde) gelir
Güçlü Ulusal Tinge,-Kuzey ülkelerine özgü görünen bir tür
ve içine giren bir zorlamadan farklı değil

[Müzik: _allegro molto_]

Amerikan Şarkısı. Bir şaka fırtınası aniden durur
Gizli tutkunun altında yatan armonilerle geniş bir melodinin girişi.
Fantezi hissi daha fazla akışta, ücretsiz şarkı akorları ile
arp. Ama çizgiler arasında her zaman tıngırdatıcı ifadede sürünüyor,
İlk başlangıç, önceki ruh haline döndü.

[Müzik: _antante Assai_
(Kemanlar) _Cantabile ed espressivo_
(Boynuzlar)
(Klarnet)
(_Tremolo_ çelloları, basta daha düşük C ile)]

Şaşkın gizemli anon ile başka çekici cümleler
Başlangıç ​​olarak, bütünün neredeyse tek bir figürün woof'u olduğunu gösteriyor,
ya da en azından prologun şiirsel kapsamı içinde yatmak. Bir Fugal
Karşı temalı ile hızlı strum ile çizgi roman cümlesinin canlanması
Yeni bir karnaval,-burada şık bir yürüyüş, çılgın bir Strident kovalaması var
harmoniler. Şimdi melodinin tam romantizmini ve tutkusunu söylüyor
Pathos'tan Rapture'a kadar tüm gam. Dokunaklı stres ile biter
Şarkının özü, zorlama armonilerinin en saf ızgarası ile.
Ortasında da, yine,
Prelude. Sonra yaylı bir geri tepme ile son bir sevinç geliyor, ancak
Hızlı temanın son kurgusu ile hala hakim olan küçük. Bütün, ruh hallerinin, vahşi terk ve ihalenin geniş bir değişimi
his,-Primal müziğin doğal ikili kalitesi. Yani, en azından
Final, bu diğer ulusal hatlarda Finlandiya bir fantezi
rapsodi.




Bölüm XIII

Bohem senfonileri


Modern Bohemia'nın müziğinde en hayati sözlerden biridir.
Halk ruhu. Eleştirmen siyasetin yazışmasını zorlamayabilir
ve teorisini desteklemek için sanat. Yine de burada bir neden bulunabilir
Rusya ve Finlandiya. (Polonya ve Macaristan'ın daha önceki şarkıları vardı). Orada
Bohem müziğinde bir samimiyet, premodited bir kalite
Batı komşuları arasında bulundu. Ruh kendi en iyi kanıtıdır,
ulusal bir notun bilinçli bir stresi olmadan. Gerçekten de bohem müziği
çarpıcı, Macar gibi ayrı bir ton karakterde değil, ama
daha ziyade, tekrar farklı olan ince bir duygusal yoğunlukta
Magyarların vahşi terkini. Ulusal olması gereken bir ifade
uzun zamandır olan hissi emme ile mücadele ediyor. O zamandan beri
Eski zamanlar Bohemia Cermen imparatorluğunun bir parçası olmuştur. Hikayesi
Tamamen yerli kralları efsanevi olmaktan çok daha fazlası değil. Ne de yok
diğer küçük ulusların daha zor kaderini paylaştı; Teuton kuralı için
en az ayrı birliğine saygı duydu.

Ancak Alman halkı ile uzun ilişki neredeyse yıpranmış
Halk şarkısının ırksal işaretleri ve salon izleri. Bir bohem melodisinin bir
Yerli Alman gibi tadı. Yine de kendi kalitesi
Ulusal drama okulunda ve geç saatlerde gösterilen duygusal canlılık
senfoni. Bu modern dorukta bir
Yaklaşan siyasi bastırma tehlikesi ile yazışmalar. Sanat
Tarihi bu kadar anında bir yansıma ile takip etmez.

Bu ulusal duygunun yoğunluğu Smetana'nın kendisi,
Halkın âşeti, evde yabancıya verilerek suçlanıyor
etkilemek. İşte yine gerçek ulusal şairin zorluğu
Mesajının en iyi ifadesi için topraklamaya ihtiyacı olduğunu hissediyor
daha geniş bir sanat üzerine; İşte sınırlandıran dar şovenizm
İlkel formlarda birçok arazinin müziği.

Bohem müziğinde daha sonraki zamanlarda sahip olduğumuz iki tür: biri, smetana,
saf ulusal kutlama; bir saniye, derin bir
Alman ustalarının emilimi, asla
halk elemanı ve teması.


_Smetana. Senfonik Şiir, "Moldau Nehri" _ [A]

[Dipnot A: Friedrich Smetana, 1824-1884, Bohem arasında en başta
dramatik besteciler, genel altında bir senfonik şiir döngüsü yazdı
Başlık "Ülkem." Bunlardan mevcut çalışma ikincisidir.]

Bu puanlarda sadelik en üst düzeydir; Yine de gerçek öz neredeyse
Sadece okuyucuya gizlenmiş. Tüm ilkel kalite ile daha fazla
Birçok klasik senfoni daha zor. Halk mizahının gizli cazibesi
Ve duygu, gösterimden daha fazla gelenek ve sempatiye bağlıdır.

Saf grafik dürtü (koro eserleri boyunca bulduğumuz
Bach) bu sadece bir şans timal hattı başlattı,
Moldau dalı, duygusal ifadeyi bozmaz. Ve
Duygu sürdürülürken, sanat oradadır, bastırmak için değil
Şarkının yerli yayını söyleyin ve serbest bırakın.

Tasarımın derin olmadığı verilmelidir; şaplak atıyor
Büyük trajedi yerine köy fuarı. Şarkı her zaman yüce ve
Contrapuntal sanatın bolluğu ile sofistike olmaz.
Cazibe karmaşıklık değil, daha çocuk benzeri, duyumsal bir türdür.

Hepsine diğer senfonik müzikten farklı bir şekilde yaklaşılmalıdır.
Minstrel, bir kez Dvorak gibi mahkeme kostümündeki köylü bile değil
çağrıldı. O, kendi köy elbisesindeki köylü, görkemli
Renk ve rütbesi ile gurur duyuyor.

Çizilmiş kaşlı müziğin tadını çıkaramayız. Müziğin olduğu bir durum
Toprak Ana'ya dokunur ve kendini gençleştirir. Peri lore gibi ve
Atasözleri, erdemi derin tasarımdan başka bir unsurda yatar. Bir insanın ruhunu kapsayan herhangi bir şarkı veya ayet biçimi için
Gelenek çağlarında denenir, daha fazla yaşıyor
Bireysel şairin en adil sanatı.

Akarsu, oynakta küçük kaynaklardan yükselen harika figür
flütler, hafif arp spreyi ve

[Müzik: _allegro commodo non agitato_
_LusingAndo_
(_Pizz._ dizeleri akoru ile flüt)]

dizeler. İlk dere, yeni bir
yön. Yakında konfluent suların sayısını ve hışırtısını büyütür. .
Dizelerin hareketi, daha geniş bir akıştan oluşan dalgalı gibidir, ancak
Birkaç daha az akımı tararız. Yukarıda şamandıralar şimdi basit, mutlu
Şarkı, genişleyen

[Müzik: _dolce_
(Sallanan dizeler ve üçgen vuruşlu sazlıklar ve boynuzlar)]

akarsu ile ve sonunda memnun, güneşli bir ana dal.

Hala akan suların sesine, orman avı geliyor, tüm
Trompetler ve diğer pirinç sporu.

Açıklayıcı müzik, tonal resim; Ama renk
yerel veya ulusal. Strokes,
küçük stresle hissetmemiz gereken popüler bir mizah ve karakter
her olay. Trompetlerin üflenmesi, akarsuların pürüzlenmesi, sallanma
Ağaçlardan, ilkel figürlerde, hepsi Bohemya'nın ruhunu nefes alır.

Av ölür; Ormandan ortaya çıkan neşeli sesler bizi selamlıyor
köylü bir düğün. .

[Müzik: _tempo moderato_
(Sazlıklar ve teller)]

Geçit töreni kiliseye yüksek şenlikte ulaşır ve yavaş yavaş yok olur
Tinkling çanları.

Gece düştü; Değiştirilmiş sahnede, akarsu parlıyor
Ay ışığı hala sessiz tatlı armonilere. Ama bunların hepsi arka plan
Bir perisi dansı için, dulcet, sürekli bir şarkı
gece. Sonunda, Altın Boynuzlara En Hafif bir uyum eklenir.
Daha derin pirinç. Hala çok yumuşak bir şekilde, pirinç daha hızlı bir ifadeye çarptı ve
Trompet çağrısıyla hushed Hunt korosunu duyuyoruz,
Diğer pirinç kurşun, daha canlı olan daha parlak büyüyen yeni bir ayette
Şarkı ve dans, flaşla koşu akışı ile yalnızız
perisi dansı bir şekilde birleşti.

Bu, mutlu, daha usta bir şekilde, bir sembolün
Ulusun kariyeri, parlak majörde yükseliyor ve bir an sessizce
Johann'ın güçlü Rapids'inden önce. Burada derenin şarkısı
neredeyse girdapların acelesinde ve büyük akımların çekişmesiyle neredeyse kayboldu
Atılgan spreyin yüksek sıçramaları,-
fırtınanın yüksekliğinde yükselen bir çatışma ile. Sonunda hepsi buluşuyor
Birleşik Torrent'i aşırı güç, aniden akarsudan önce susturacak şekilde,
en geniş, yüce armonilerin ilahi şarkısında görkemli bir şekilde acele ediyor
ve muzaffer melodi, keyifli süzüler.

Mekke'nin hacı olarak, sular iklimine girer
Kutsal Kalenin ilahisi Hradschin'in güdüsü. Gerisi bir
uzun sevinç

[Müzik: _Motiv Vyserad_
(Dizelerdeki hızlı figürlerle dolu orkestra)]

Tutmanın daha hızlı ritimlerinde, suların plash ve sallanan
dövüş pirinç. Garip bir şekilde, diğer sesler ölürken,
Akarsu açık ve güçlü ortaya çıkar, sonra uzaktan kaybolur
Sevinçli Amen'den önce.

Genel görüşte burada harika bir kontrast hissetmeliyiz.
diğer topraklarda çağdaş sanatın sophomoric durumu
Folk-şarkısı, doğal toprağın tükendiği ve
Zarif kaleler boş fantezi havasında veya kumlarda inşa edilmiştir
boş bir ulusal gurur.


_Dvorak. Senfoni, "Yeni Dünya'dan." _ [A]

[Dipnot A: Anton Dvorak, 1841-1904.]

Dvorak'ın Amerikan senfonisinin ne kadar uzak olduğu çok tartışılan bir soru
karakteristik halk şarkısına dayanmaktadır. İşte başka sorular dahil:
Temalar ne ölçüde Afrika türüne ve negro
Müzik oldukça Amerikan halk şarkısı. Birçoğu, belki de çoğu insan olacak
genel bir negatifle cevap verin. Ama çoğumuzun doğru olduğu doğru görünüyor
Gerçek Negro şarkısını gerçekten bilmiyorum,-oldukça yanlış bir fikre sahip.

Emin olmak için, tüm argüman bir yana, halk-şarkı olduğunu düşünmek bir hatadır
erdemini tamamen kendine özgü bir ulusal kaliteden alır, çünkü
Macar, İskandinav veya Slav. Tüm ulusal modlar ve
Dünyanın ritimleri bir cumhuriyette birleştirildi, yine de bir
Gerçek tür ve değer halk-şarkısı. İnce bir cazibe var ve
Spontan sadelikte güç, hepsi ırksal renk dışında. BT
burada Antaeus gibi, müzisyen Dünya Ana ve Yeniliyor
onun gücü. Yani, Dvorak aniden yenisinin ortasında değiştiğinde
Dünya fantezisi Bohem şarkısının bir dokunuşuna, gerçek bir kayıp yok. BT
her şey geniş halk hissi anlamında alakalı, bu
Coğrafi sınırlarda çok yakın. Burada tüm sanatlardan müzik,
ulusal ne olursa olsun, gerçek bir sempati durumuna yol açar
ön yargı. Bu nedenle, Dvorak'ın senfonisinin senfonisini ayırt etmeyen şey
sadece negro melodisi, hatta Amerikan şarkısı, ama gerçek bir halk hissi, içinde
en geniş anlam.

Bir şekilde, Dvorak'ın çalışması bize Mendelssohn'un Scotch Senfonisini hatırlatıyor:
Her ikisi de büyük şiirsel biçimlerde yabancı ulusal melodiyi sömürüyor. Biri olabilir
Bir Scotch Senfonisi iki şekilde yazın: biri, Mendelssohn's, diğeri
dış izlenimi kendi terimleriyle anlatmak olurdu
halk şarkısı. Mendelssohn'un İtalyanların çoğunu böyle yazma yolu budur
Senfoni,-Scotch'tan daha yüksek bir düzlemde durur. Halk şarkısı için
kendi halkının doğal dilidir. Görmek ilginç
her temanın temsil ettiği tam tür; Ama o kadar önemli değil
ayrımı yakalayın, halk şarkısı erdemi _per se_ ve tamamen
kendi başına doğal ifade. Tabii ki, herkes her zaman içinde yazıyor
Halk tonları. Öte yandan, kişi kendi özel olarak keşfedilebilir
Dvorak'ın kendisinin çok muhteşem yaptığı gibi, yerli temaların hazineleri
Slav dansları ve efsanelerinde. Sonuçta, bunu almalı
Amerikalı bestecilerin ne yapabileceği fikri olarak minnettar, kokulu çalışma
tam olarak. Dvorak daha sonraki ustalardan en seçkin
Halk-Müzikçi. En büyük sempati, özgürlük ve zevk gösterir
Popüler ifadenin basit tonları ve ritimleri arasında reveling,
Hepsi şiirsel kendiliğindenlikte, yüksek sanatın bir yapısı.
Gerinim veya gösteri olmadan, Dvorak belki de en gerçek olanı durdu
Besteciler, yerli melodinin topraklarında sağlam bir ayağı olan, ancak
Denge ve kısıtlama ve eğitimli ustanın net vizyonu. [A]

[Dipnot A: Amerikan ve Negro Folk-Song'un tüm konusu yeni
ve keşfedilmemiş. Dış resiflerde yaşayan siyahların ırkları var
ve Carolinas adaları, otuzdan fazla beyaz olmayan
"Spiritüler" ve diğer müzikal ayinlerin altı bin nüfusu
negroes dışında hiçbiri katılamaz. En gerçek Afrika modu ve
Ritim burada korunmuş gibi görünüyor; Gerçeği söylemek için var
Yakında kaydedilmedikçe kayıplarının büyük tehlikesi.]

Belli bir bakışta, kulübün kaderi ile
Amerikan Negro, kendi ulusal yaşamımızın unsuru haline geldi.
Tek başına gerçek halk şarkısı üretir,-köylü ve serf'e karşılık gelir
Avrupa'nın, Şarkıda Sığınak ve Solace Bulması Gereken Sınıf
maddi sevinç kaybı. Yani Dvorak belki de haklı, çok uzak bir
Göz, umutsuz ırkın şarkısını ulusal tip olarak beklerken.

Başka bir husus buraya uyuyor. Önerildi
Negro'nun taklit duygusu onu diğerlerinin unsurlarını emmesine yol açtı
şarkı. Şarkının orijinal Afrika unsurlarını ayırmak çok zor
Böylece ödünç alınmış olanlardan. Her halükarda yok
Negro'nun müzik dehasının bu teoride küçülmesi. Üzerinde
Aksine, müzikal bir insanı hayal etmek neredeyse imkansız olurdu
çevreleyen ve iç içe geçmiş yarışların daha yumuşak tonlarına direnecekti. Emin olmak için, "Yaşlılar" ın yazarı Stephen Foster'ı biliyoruz
Evde, "Massa soğuk, soğuk zeminde" ve diğer ünlü balladlar,
annesi güneyden gelmesine rağmen bir kuzeydeki bir şeydi. Biz de duyuyoruz
Negro müziğini hevesle inceledi. Hiç akıl almaz değil,
Ancak, Foster'ın şarkısı negro unsurlarından yoksun olabilir,
Renkli yarış, zekice veya farkında olmadan, damardan bir şey
davalarına veya ninni içine,-gerçekten, Foster'ın şarkıları
kendi taklitlerini karıştıran gerçek bir tür oldu. Tüm noktalarından
görüş,-köleliğin durumu, asimilasyon özelliği ve
Müzik ifadesinin güçlü armağanı, negro'ya bir
melodilerinin,
Amerika'nın gerçek halk şarkısı.

Eksantrik aksan besteciyi güçlü bir şekilde vurmuş gibi görünüyor. Ve
İşte Macar şarkısıyla garip bir benzerlik,-
Tabii ki, Bohemyalılar ve Magyarlar arasında ne olursa olsun ırk akrabalığı yok. Bir
Burada sadece bir ritmik bir dönüşüm bulmaya ikna edilebilir
Dürtü,-başlayan ve bir özel bir fillip arzusu
Her zamanki geleneksel tempodan daha güçlü hareket enerjisi. Her halükarda,
Senfoni o kadar güçlü, gergin ifadelerle başlar.
Büyük güç toplayın. Hidden, birincinin mikropu, şüphesiz şef
tüm işin teması.

Bir aramanın doğru göstereceği gittikçe daha dikkat çekicidir
Dvorak'ın neredeyse tüm temalarının temeli. Onlardan biri değil
Aslında ödünç alınmış veya orijinal, bağımsız bir varlıktan yoksundur.

İster taklit olsun ya da olmasın, Scotch'un pentatonik ölçeği bir
Negro şarkısının samimi bir kısmı. Bu yedinci veya liderden kaçınma
Ton, senfoni boyunca ve geleneksel olarak görülür.
Jubilee melodileri. Bu özellik sadece
Yabancı müzikal etkisi ile Afrika. Görünüşe göre
Önde gelen not, kapanışta artan yarım tona acil ihtiyaç,
aslen Teuton ve Merkezin âşıklarına aittir.
Avrupa, erkenden sert modlara direnen ve fethetti
Kilise. Buradaki daha ritüeller,
tüm tonun daha büyük aralığı. Ama üçüncü sırada
Kilisenin hiçbir parçası yoktu, diyatonik bir sürece yakından yapıştı.

Beş tonlu ölçek gerçekten o kadar yaygın ki sabitlenemez
herhangi bir ırkta, hatta ulus ailesinde. Scotch var; öyle
Çinlilerin ve Amerikan Kızılderililerinin özelliği. Ancak,
Temel mod veya ölçekten bağımsız olarak, Negro Şarkılar burada ve
Bu son notun vahşi bir şekilde düşürülmesi için garip bir his var.
Pentatonik ölçek, dördüncü adımın yanı sıra onu da atlar. Ancak
Afrikalı şimdi ve sonra kaba ve zorla indirecek
yarım ton. Küçüklerde daha doğaldır; çünkü o zaman düşünülebilir
göreceli majörün beşinci olarak. Dahası, bize tanıdık geliyor
Kilise tezahürat. Bu etki Scherzo'nun başlangıcında.
Birçoğumuz burada gerçek Afrika tarzını bilmiyoruz. Ama ana dalında
Çok daha barbar. Ve Dvorak'ın yapmadığı neredeyse üzücü
Ara sıra bir dokunuşun ötesine vurun (alıntı yapılan ikinci melodide olduğu gibi). A
Güzel örnek, E Dair'de "Roll, Jordan Roll" dır (bu arada açılır, bu arada,
Dvorak'ın ilk teması gibi), ikinci satırın başlangıcı
Kafkas kulaklarının tüm anahtarından bir vahşi bir daire üzerinde çalar.

Yakında başlangıç ​​dışında çaldığını görüyoruz _adagio_ eksantrik bir tempo
ana konunun patlamasına yol açan bas hareketi, _allegro
Molto_, belli bir

[Müzik: _allegro molto_
(Dizeler)
(Boynuzlar)
_Pizz._ (dizeler)
(Bassoons'ta klarnetler altında iki katına çıktı)
(Dizeler)]

Amerikalıların ulus olarak reddedemeyeceğimiz düzensiz ritim. Çalışma
Up ruhlu ve şu anda cevaptan çıkışta büyüleyici bir jingle büyüyor
Bu bir şekilde eve çarpıyor. [Müzik: (kemanlar, daha düşük dizelerde uyumlu)]

Küçüklerde başlar ve garip, barbar bir kadans dokunuşuna sahiptir.
Birçoğu bunu en fazla Hint moduna dokunarak kabul ederdi. Yine de öyle
Alçın alçalmasının bir başka aşaması. Ve eğer aramayı önemsiyorsak, buluruz
"Rabbim Daniel'i teslim etmedi" gibi bir şarkıda oldukça prototip. Yakında
İfadenin dostça bir ana dal haline geldiği için daha tanıdık bir yüzüğü vardır.
Ancak gerçek ikinci tema, flüt üzerinde solo bir melodi,
ana,

[Müzik: (solo flüt)
(Dizeler)]

bir yürüyüşle birincisi gibi bir şey. [A] daha az ve daha az direnebiliriz
Bu melodilerin gerçek negro kalitesi ve aynı zamanda onların
Ortamızda güzellik ve ton hazine evinin değeri.

[Dipnot A: Yine burada Jubilee şarkısını karşılaştırmak ilginç,
"Ah! Kurtarılmış", "Jubilee ve Plantation Şarkıları" koleksiyonunda
Oliver Ditson Şirketi.]

İlk allegro'nun tamamı bu nedenle üç melodik ve
Çok açık sonata formunda karakteristik temalar. İkincisi, Largo,
Hareket, merkezi bir melodiye sahip olan pathosun hareket etmesinin bir sözüdür.
Sıkı Afrika şarkısının çarpıcı özelliklerine sahip olun, ancak yine de türe ait
Opon veya aşk şarkısı negro damarı ile yakından ilişkilidir. .
ritmik

[Müzik: _largo_
(İngilizce boynuz solo)]

Bu dönüşler, heyecan dönemlerine ve hızlı hareketin doruk noktalarına yol açıyor,
ana melodide yoktur. Ancak

[Müzik: (obua ve klarnet)
(Basses _pizz._ _tremolo_ figürlerle kemanlarda)]

Müdahale eden bölümde görünürler. Burada bile, ortasında,
güçlü bir ırksal özelliğe sahip küçük bir ağıtın yeni bir kontrastı
Majör için ani salıncak ve hızlı bir şekilde daha fazla daha fazla moda geri dönün. Bu
bunu bir rhapsody veya hızlı, ilkel ifadelerin ardışıklığı izler,
Bu, aniden üç temanın aynı anda şarkı söylediği bir krize yol açar,
Önceki Allegro'dan ikisi ve Largo'nun ana melodisi,
Tam koro ile çarpık tempo. Bu heyecan aniden durdu
ve orijinal hareketli şarkının dönüşüyle ​​yatıştırıldı.

Scherzo, sahip olduğumuz akorda hızlı üç atış strumla başlar
Negro müziğinin gerçek bir model özelliği olarak işaret edildi,
lider not. .

[Müzik: _molto vivace_ (fl. Ve Oboes)
(Dizeler) (cl't.)]

Taklitin yakından stresiyle tartışılan tema, sadece
Garip uyum dronunda hızlı salıncak. Ama gerçekten bir tür olan nedir
Üçlü (_poco sostenuto_), ana dalda ani, minnettar bir değişiklik
Bu şekilde, bu modda ve
melodinin basit çizgileri. Lirik ruh hali dansı bastırır,
Melodi, Largo'nun yeni bir ayeti gibi geliyor. Gezi her zaman
devam etti, ancak geri döndüğünde lezzetli değişiklik için çok fazla değil
Bizi ayaklarımızdan uzaklaştır.

Scherzo şimdi tekrar çalıyor, üçlüyle birlikte bir parça.
Yükselen hacim bir krize yaklaştıkça, en eski tema (ilkinden
Allegro) baslarda duyulur. Scherzo'nun sessiz söyleminde
Takip eden tema, eski melodi hala içeri giriyor. Birinin alay konusu
Dönüşleri büyüleyici bir melodi, saf bir ifade gibi,
Bir çocuk dans şarkısı gibi. Ve daha sonra hala yeni
Ritim büyüsü. Ama bütün izleyemeyecek halk-melodiyle dolu
out, yine de, çok lifinde, bir destan fikrine sadık
insanlar.

Şu anda tüm Scherzo ve Trio prova edilmektedir; Ama şimdi yerine
En son melodilerin aşaması, en eski temanın (
Allegro) boynuzların ve ahşabın şehvetli patlamalarında söylenir,
Scherzo Güdü.

Son harekette, _allegro con fuoCo_, erken yeni bir tür ortaya çıkıyor
March bunu özel olmadan ayarlayın

[Müzik: _allegro con fuoco_
(Tam orkestra ile boynuzlar ve trompetler)]

ritim hilesi, azaltılmış lider notun sert notuna sahiptir (
Küçük, emin olmak için) Negro şarkısı ile çok gerçek tutma. Yürüyüş
akan cevapla, çeşitli ihtişamın yüksek bir perdesine devam etti ve
ton gücü. İkinci tema belirli bir acınası olarak tamamen karşı çıkıyor
rapsodi. Yine de, yakın zamanda hızlı bir şekilde ateşli bir patlamaya yükselir
hareket. Biz

[Müzik: (solo klarnet)
(_tremolo_ dizeleri)]

finalde bir halk-tune ve dans alıcı bekleyebilir ve biz değiliz
hayal kırıklığına uğramış. Ayrıca, hızlı bir şekilde yükselme ve düşüş var, yani bir
Zenci ve Macar'ın işareti. Aniden iki katına çıktık
Jolliest Jingle'da gerçek bir "çapa aşağı" nın ortasında
Saf yineleme, hayata doğru; en net ortaya çıktığında
Bas (hızlı bir "üç kör fare" gibi geliyor)

[Müzik: (teller, ahşap ve pirinç)
(Bkz. Sayfa 205, Satır 9.)]

tiz koy. Saf idealize edilmiş bir Zenci Dans-Folik burada. Öyle
Tüm şakaları takip etmek zor; En son ifade inerken hafifçe
Melody'yi genişletmek, yürüyüşün kaba bir patlaması uyumsuzca girer
mizah. Yeni bir Dans Jingle, parçaların iki katına çıkmış bir hızla gelir.
mart. Bu, Dimmest Bass'a kadar ölürken, Largo'dan eski şarkı
ahşapta yüksek halkalar. En garip, bütünün şiddetli bir bağırışında
Koro, aynı acıklı gerginliğin iki katına çıkar. Daha sonra iki katına çıktı
Ahşap rüzgarında yürüyüş hızı, düşük dizelerde daha yavaş bir üst. Şimdi
Hepsinin orijinal temasının gürültülü bir söz var. Şu anda üzücü ikinci
Melody'nin tam bir ayeti var. Largo ninni bir kez daha söndürüyor
Küçüklerde. Orijinal Allegro temasının gerçekte bir kelimesi var,
Son sözü için yürüyüş ifadesi ile güçlü bir anlaşmazlık.

İş, Amerikan müziğini sömürmek için belirli bir tane göstermekten daha az
Tüm gerçek halk şarkısında topluluk. Bu da tuhaf bir gerginliği inkar etmez
Yeni dünyaya. Aynı anda uzak bir toprak şairi gibi görünüyor ve
Aynı tonlarda kendi ülkesine olan özlemini dile getirdi ve
Yeninin pathos ve romantizmi. Dvorak, tüm gerçek işçiler gibi,
Düşündüğünden daha fazlasını yaptı: Amerikalılara o kadar da güç vermeyecek
tüm halk müziğinde miras hakkı olarak kendi şarkıları. Ve
Bu sadece gerçek bir fiziksel mirasa değil
Çeşitli eski yarışlar.

Dvorak'ın senfonisinde mesele, Amerikan Zenci şarkısındansa,
Bohem. Bir yabancı goet,
Yabancı bir irfan özellikleri. Ama kutlaması daha bilinçli olacaksa
Özel lehçeye yapışmaya çalıştı. Gerçek Bir Ulusal
İfade belirli topraktan gelecek ve bilinçsiz olacak
kendi deyimi.

Dvorak'ın senfonisinin kazandığı kalıcı tutma,
içsel sanat ve samimi duygu; Çok az ilgisi yok
nominal başlık veya amaç.




Bölüm XIV

Önceki bruckner [a]

[Dipnot A: Anton Bruckner, Annsfelden, Avusturya, 1828'de doğdu; içinde öldü
1896'da Viyana.]


Büyüklüğün tartışmalı sorusunun son cevabı ne olursa olsun
Bruckner'ın senfonileri, hiç şüphe yok ki
teknik derinlik ve melodik dokumanın çarpıcı bir ustalığı
Uygun suşların bir labirent. Soru kaçınılmaz olarak ortaya çıkıyor
Bruckner, dünyanın çağdaşındaki kararlarının değeri
şairler. Hiç şüphe yok ki, müzikal halkın _furore_
bir övgü konsantrasyonu ile bir veya iki favoriye yerleşme eğilimindedir
Bu, daha ince bir tahıl olmasına rağmen başkalarının çalışmalarını görmezden gelir. Böylece
Schubert'in en büyüğü-tamamlanmış biri-Simfoni asla beğenilmedi
ölümünden on yıl sonra. Şarkıları bile bir şekilde daha fazlasını getirdi
Şarkıcıya besteciye göre zafer. Bach'ın oratorios gömülü yatıyordu
tam bir yüzyıl için. Öte yandan, günlerinde harika isimler
Ufuktan tamamen kayboldu. Bir
Buononcini veya bir Monteverde--eserleri bir zamanlar önde gelen. Var
Sanattaki, özel, sansasyonel etkinin unsurları, tuhaf hale getiren
zamanlarında cazibe ve gerçek ve kalıcı ile uyumsuz
büyüklük. Biri söylemek caziptir, ne kadar ani ve şiddetli olursa
Başarı, ne kadar az katlanacak. Ama bu doğru olmaz. Böyle bir
aksiyom, "Don Giovanni" gibi bir operayı kınayacak,
"Yaratılış," Beethoven'ın yedinci gibi bir senfoni. Harika bir
Fark, sanattaki iyilik ve kötü arasında ölçülemez bir uçurum;
Yine de görünen çizgi en ince. Çoğu sokak şarkısı zayıf olabilir;
Ama bazıları şüphesiz çok yüksek bir anlamda güzel. Bu bir sorun
Mistik büyüleyici, çağdaş sanatın değeri.
Her dinleyicinin öznel görüşüne çekiciliğini yapar. Kural yok
uygulanır. Herkes kapasitesiyle orantılı olarak algılayacak, kimse
ötesinde. Dolayısıyla, derin bir çalışma kolayca yanıt veremez,
Geçmişte çeşitli sanatlardaki eserler, çünkü ortalama
Seyircinin kalibresi çok sığken, derin bir şekilde karışabilir
Akıllı birkaç. Her şeyin en az garip kısmı değil
Gereken, şairin yaşamında bir karar olamaz.
Belirsiz miltonların asla meed'lerini bulamaması mümkün olup olmadığı
alkış, hepimizin cevap vermeyi tercih etmemiz gereken bir sorudur
negatif. Böyle bir şansı düşünürken belli bir ürperti var; BT
Canlı gömülme tehlikesine biraz benziyor gibi görünüyor.

Bruckner'ın yeri sorununun çözüldüğü söylenemez,
Dokuz senfoni bırakmasına rağmen. Kesinlikle bir özgürlük gösterir, rahat
ve senfonik bir şekilde ustalık, uzanmış bir melodi akışı ve kesin
temalarının iç içe geçmesinde kontrol, böylece finalde
karar, stres esas olarak deneklerin değeri üzerinde olabilir,
kendileri. O, noktanın hiçbirinde bulunmadığı ikili temalara düşkün
iki güdü, ancak her ikisinin de etkileşiminde; Biraz görüyoruz
Bununla birlikte, onu kullanan Richard Strauss'ta çok farklı
ruh. Açık ve belki de ölümcül eksiklik,
melodik fikirler ve ayrıca,
Gerçek bir senfoninin kalbinden şarkı söylüyor. Biz çoğunlukla etkilenirken
İşçilikle, özel bir cazibeyi inkar etmek yok
ayarlı akış. Bazen bu karmaşıklık neredeyse açık
uyumlu bütünün sadeliği,-tek bir bakışta, ana özellik veya hile
Senfonik yazı. Önde gelen temaları seçmek kolaydır
Resmi sırayla görünür. Ama hangilerinden o kadar net değil
gerçek metni oluşturur. Melod ve güdülerin çokluğu
inanılmaz.

Bruckner'ın suçlandığı söylenen Wagner etkisinin
İkinci senfonisinde çok az algılanabilir. Aksine, güçlü
Akademik gelenek kaplar. Temalar tuhaf bir şekilde senfoniktir.
Üstelik, o kadar çarpıcı bir şekilde, birinin söyleyebileceği ikili kaliteyi gösteriyorlar.
Bir adam çift görebilir, bruckner çifte şarkı söyledi. Artırma işlemleri ve
Bastaki timal şarkı ile birlikte ters çevrilmiştir. Yine de orada
aşırı yüklenmiş öğrenme duygusu değildir. Her yerde net ve
melodik polifoni.

Ancak tüm ustaca mimarilerle, büyüleyici uyum değişiklikleri bile
Ve harika bir melodi oyunu, şiirsel fikirlerin boşluğu engellemeli
kalıcı bir itiraz. Bruckner burada okul müdürü: Senfonisi bir
Muhteşem iskelet, gelecek şair için bir nesne dersi.

Dördüncü (Romantik) Senfoni'nde ana ışık boyunca
rüzgâr. Metin, işe başlayan bir boynuz çağrısıdır. Bu bir
senfoni

[Müzik: _IN Tranquil Motion_
(Boynuzlar, _espressivo_)
(Dizeler)]

orman-boynuzun egemen olduğu odun notlarının
Echoes World, daha az nota mırıldanan bir labirent ile. Birinin yine var
Bir suş goblenin sessiz iç içe geçmesinde yattığı hissi
bestecinin bireysel kalitesi,-_Forte_ patlatıyor,
Big Unison figürlerinin adımları aralıktır.

Andante'de cazibe, hassas değişimden daha az melodi.
uyum ve ton renklerinin tonları. Biz şaşırdık
en nazikçe bir akor dönüşüyle ​​veya bir kornanın sadece girişiyle
Fısıldayan teller arasında. Yumuşak bir modülasyonun şoku şu şekilde olabilir.
Yüksek sesle, ani blare itibariyle ani. Ama bir şekilde teselli edilemeyiz
Kalp-Anlatım Melodi isteği için.

Scherzo, ışıltıyla dolu bir tür av parçası, renk
ve böcek ve boynuzların romantizmi,-susturdu tarafından kırılmış ruhlu bir fanfare
Yumuşatılmış teller veya ahşap ifadeleri veya elf benzeri bir mistik dans
trompet çağrısı. Üçlü, eşcinsel revels arasında, yumuşak bir şekilde parçalanıyor
Sesler ve daha yavaş tempo, basit bir ballad gibi.

Final, mistik geçmişe bakarak,
Prolog: Gizemli mırıldanma dizelerinin üzerinde, uzun süren notlar
oktav inişinde saz ve boynuz, yumuşak bir karillon ile karışır
Scherzo'nun çağrısında boynuzlar ve trompetler. Geniş salıncakta bir özgür
Fantezi, ilk güdüsünün yüksek sesle (pirinçte) yükselir
Senfoni.

Yavaş tempo ve sesin susması, ihale cümlelerinin bir madrigalini söylüyor. A
Bir çift melodiler ilk allegro figürleri gibi hatırlıyor. Gerçekten de
Dulcet suşlarının zinciri geçmişten yükseliyor gibi görünüyor.

İnfaz alaka düzeyi, sonsuz derecede, hiçbir şekilde izlenebilir.
Ama şaşkınlık. Gerçek şu ki, ince için modern bir kibir
En saf bir bilgelik olan bağlantı, burada açıktır ve bir canavar haline geldi
Modern Senfoni Gelenek. Mektubun tamamen karışıklığı
ruhla. Herkes için bir kez, senfoninin bir tutarlığı yalan söylemelidir
Ana satırlarda, yönelik figürlerin bir labirentinde değil.

İşaretlenmiş, ruh halinin keskin bir değişimi, fırtınalı ve hassas,
Florestan ve Eusebius. Lirik aşama eski kahramana gelir
fantezi ve sonra yatıştırıcı teselli halindeki bir güdüye geri döner
Bu başlangıç ​​hareketinin ikincisine geri dönüyor. Fantezi,
Melodinin belirsizliği geliyor

[Müzik: (ahşap ve boynuzlar)
(Dizeler)]

(birden fazla anlamda) küçük oymadan kurtulma. Sadece
İlk Allegro'da benzer bir salınımı hatırlayın.

Prolog tekrarlandığında, ifadeler iniş yerine yükselişte
oktavlar. Ana dulcet melodisinin iklimsel bir ayeti patlak verir
pirinç rezonans korosu ve ardından yumuşak bir rhapsody izler
Başlangıçta geri dönen birkaç suş. Durdurmadan
Lirik bölüm, sürekli şarkının büyüleyici Lilt'e uçar.
Şimdi büyük kahraman fantezisinde, ilk yavaş ifadeleri söyle
doğan ve doğal olarak tam nedenin bir paanına girerken,
akan senfoninin orijinal efsanesinin suşlarıyla karışan
Geniş ilahi kadansına.

Mystic Musing'de prolog cümlesinin burada
yavaşça derin hareket eden bir ilahiye çekilir. Burada hissetmeliyiz
Meister Bruckner'ın tutkudan ziyade gerçek şiirsel mesleği ve
boşuna çekildiği romantizmin coşkusu. [A]

[Dipnot A: Bruckner'ın Beşinci Senfoni (B düzünde) tipik bir örnektir
içsel melodisinden yoksun temaların en yakın korelasyonu.

Bir tanıtım, bir ilahi çizginin basında ana temasının
inversiyon ile ve ilk konunun mikropunun
Adagio. Romantik Senfoni'nde olduğu gibi, arasındaki ilişki
İlk ve son hareket ince. Kapanış, pürüzlü bir ifade
Finalin ilk teması olarak yeniden ortaya çıkıyor.

Adagio ve Scherzo aynı bas figürü üzerine inşa edilmiştir. Tema
Üçlünün tersi olarak bir Alman açıklayıcısı tarafından beğeniliyor.
Senfoninin ilk güdüsü.

Beethoven'ın dokuzuncusu olduğu gibi, finalin başlangıcında
Daha önceki hareketlerin ana temalarını gözden geçirdi. Her biri
ilkinde kökeni olan eksantrik bir ifade ile cevaplandı
hareket ve şimdi bir fugal temasına genişletildi.

İklimsel figür, merkezi teması olarak hareket eden yeni bir ilahi çizgidir.
heybetli bir çift fügu.]




Bölüm XV

Daha sonra bruckner


Bruckner'ın daha sonraki çalışmalarında bir disiplinin benzersiz örneği gibi görünüyor
En iyi geleneklere dayanan, geçici bir geçici kullanımla birleşmiş
cihazlar. Esas olarak harmonikte modern tavırcılığın temel nedeni
efektler, resmi ustalık isteğinde yatar; kapsamlı bir sabırsızlık
Teknik; Hızlı his için bir özlem. Bruckner ile
Orijinal fikirlerin zıt zayıflığı, organik bir şiir eksikliği
Bireysellik. Eve getirilemeyen tek ücret bu
Klasik fikre karşı önceki Alman tepkisi grubu.

Wagner ve Liszt ve onların Almanca'da neredeyse bol olan melodi var
çağdaşlar. Gerçekten de bu sözler çağıydı. Hata şuydu
Lirik sınırlamalarını, uzatma ve dolgularını tanıyamadılar
Onların güdüleri anormal bir şekilde çok büyük bir forma uyacak şekilde. Dolayısıyla
Çortlu uzanmalarla Liszt Senfonisi ve imkansız plan
Daha sonra müzik-drama. Böyle bir dönemin en gerçek şekli şarkıydı,
Bir Franz'ın eserlerinde çiçek açtı.

Bu görkemli eğilim henüz yolunu bile geçirmedi. Bir tasarruf
Element, Liszt'in kendisi tarafından yeni bir formun modasıydı,-
Senfonik Şiir,-Senfoniden çok daha düşük, ancak
Özel şiirsel niyet.

Kişisel dedikodu gerçeği ne olursa olsun,
Bruckner kendisini ve sanatını gerici bir şampiyona ödünç verdi
Sebep, içsel olarak ruhuyla çelişen formda. Buradan
Bruckner'ın daha sonraki çalışmalarında bu garip ödünç alınmış romantizm bölümleri,
Aniden mükemmel kalitede sağlam bir kontrpuan tarafından durduruldu-gerçekten
onun yazısının en iyisi. Çünkü bir erkeğin çok az fikri varsa, en azından
İyi işçiliği bir şey için sayılacak.

Gerçekte, en garip türlerden biri Bruckner'da sunulmuştur-bir bedeli
Kalıcı yaratıcılıkla kim neredeyse bir master işini simüle eder
mükemmellik. Geniusun acı için sonsuz bir kapasite olmadığı kadar,
Bruckner'ın dokuzuncusu gerçek bir senfoni değil. Bazen, altında
Sanatının cazibesi, sadece kalıcılığın olabileceğine ikna olduk.
Padantriği şiire dönüştürün.

Neredeyse Wagnerians şampiyonlarını seçtiler.
öğrenme için bir tür bastırılmış hor görme, ilişkilendirme
sadece gerçek ustalıkla entelektüellik, bir örneğe işaret ederek
En büyük beceri ve en az ilhamı sanki şöyle diyor: "İşte senin
Birine sahip olmanız gerekiyorsa senfonist. "Ve bir
Partizanlarının kollarına güldükleri şüphesi
kabul edilen şampiyon.

Bütün bunları söyleyebiliriz ve belki de çok ileri gittik
onları önermek. Sonuçta, müzikten başka bir işimiz yok
Bruckner, müzik siyaseti ne olursa olsun, makyajı,
kötü yargısı, hatta ona karşı kasıtlı partizanlığı
Betters. Ancak fikirlerin kendileri asılsızdır; Gölgeli
temel modern uyum ve ritim dokunuşları ile bir yanılsama veriyorlar
kendi içlerinde yeni değil. Melodik fikir genellikle bölünür
İki, akıllı bir hokkabaz tarafından olduğu gibi. Gerçekten kimse yok, ama
Daha büyük yokluğu gizlemek için bol miktarda küçük.

Sadece bu yapay tarzı şiirsel erişimlerle karşılaştırmalıyız
aşırı wagnerianların küstahlığını anlamak için brahms
Hanslick'in öfkesi. Bruckner'ın Pedantry'sine karşı stil
Strauss, açık etkiler arayışında neredeyse hoş karşılanır.
en azından kendi içlerinde minnettarım. Strauss neredeyse bir bahane değil
melodik fikirlere sahip olmak. Hizmet ediyorlar ama onun için piyon veya kukla olarak
Harmonik ve orkestra _mise-en-scene_. O bir oyun gibi
planını doğal bir tasarım etrafında inşa etmek.

Sadece biraz sağduyu gereklidir,-premodited bir tutum. Böylece
"_bach_, _beethoven_ ve _brahms_" tanıdık gruplama en azından
doğal değil. "_Bach_, _beethoven_ ve
_Bruckner _ "! [A]

[Dipnot A: 1911 yazında Münih'te bir festival düzenlendi,
"Bach, Beethoven ve Bruckner'ın kutlaması. "]

Gerçek şu ki, bruckner kült belirli bir şeyin çarpıcı bir belirtisidir.
Alman müziğinde çöküş; samimi kaliteyi söylemek için bir yetersizlik
Teknik erdemlerin yoğun, parlak büyümesinde hissetmek. İçinde
Bayreuth tapınağında ibadet, bir şekilde modern bir ulusal tarafından güçlendirildi
öz-önem, belirli bir damar dışında herkes için bir dikkat çekildi
Egzotik Romantizm, Uzun zaman önce Riotous Tohumuna Koşuyor, Hedonizmin Karıştırılması
ve kadercilik. Başka hiçbir şiirsel mesaj bir duruşma almaz ve eski Mayıs
emin olmak için sonsuz tekrarlama ve anımsama ile bastırılabilir,
parlak işçilik kurnazlığı ile çerçevelenmiş.

Burada, gerçeği uzatmaya meydan okurcasına sürülmüş hissediyoruz: en yüksek
Sanat, dar bir anlamda bile, sadece gerçek bir şiirsel mesajla birlikte gelir. İle ilgili
Bu bruckner bir kanıttır; çünkü saf bilgi ile herhangi bir adam yapabilirse
Senfoni, o öyleydi. Ancak, neredeyse insanüstü beceri ile,
Ana fikirlerin olduğu iç bağlantıda isteyen bir şey
zayıf, zorla veya ödünç alınmış. Sadece gerçek şiirsel rapture
mükemmel sırayla hareket eden sürekli emilimi sağlar
karşı konulmaz sonuç.


_Simfoni no. 9_

_I.-Solanne._ Ciddi Gizem, titreyen tellerin ortasında ruh halidir.
Sekizden önce içi boş Unison

[Müzik: _misterioso_
(Üç oktavda d üzerinde _tremolo_ dizeleri olan sekiz boynuz)]

Boynuzlar, küçük akorda daha yüksek yankılarda kırılan bir cümle vurur
Garip bir uyum içinde ve melodik bir kadans dönüşüne iner. İçinde
Cevap, her bir başlangıçta başka bir kısa ifade zinciridir

[Müzik: (1. keman)
(Baslar hariç tümünde _tremolo_ dizeleri ile alt sazlar)]

akorun üstünde bir notla (daha sonra ortak işareti ve tarzı
Harmonistler Okulu [A]) ve gerçek bir merdivende yeni bir yükseliş
En kötü ilerleme, içi boş aralıklar sıkıştırılır
yakın armoniler. Buradaki şaşırtıcı labirent çoklu başlıyor
Modern cihazlarla zenginleştirilmiş tasarım.

[Dipnot A: Bkz. Vol. İi, not, sayfa 104.]

Tüm enstrümanların bir çatışması, doruğa çıkmadan önce alkışlar
Başlangıçta ciddi nota üzerinde tam koro inme. Favori
Bruckner cihazı, _pizzicato_ dizelerinin ölçülü bir sırtıyla
serpiştirilmiş Themal Motives, romantik bölümden önce. Boyunca
Hareket, Liturgic Chorale'in ihale melodisi ile bu değişimidir.

[Müzik: _molto Tranquillo_
(Dizeler) _espressivo_
(Oboes ve boynuzlar)]

Bruckner'ın bozulmamış polifonik tarzı
her birinin tamamladığı melodilerin diğerini tamamlamaması.
Planın birden fazla olmasına rağmen, kaliteden daha fazlasını hissedemeyiz
_UNUSUAL_ Motiflerin kendisinde, bazı yükseliş aralığı veya
iniş. Yine de melodi daha büyük ifadeye büyüdükçe,
Polifonik sanat, harekete geçerek bir ihale duygusunun güzelliğini getirir
Boynuzların şarkıyı Madrigal'ın kalbinde yönettiği doruk
Koro ve tek başına dizeler etkileyici cevabı söyler.

[Müzik: (8ve'de kemanlar iki katına çıktı.)
(Teller, ormanlar ve boynuzlar)]

Şimdi, hareketin ana şiirinde yattığı üçüncü bir ifade ortaya çıkıyor.
Nazik sallanan çağrılar

[Müzik: _tranquillo_ (ahşap ve kemanlar)
(8ve'de 4 boynuz.)
(Boynuzlar)
(Bassoons ile dizeler)]

Yumuşak boynuzlar ve ahşap, yankılanan ve yakın peşinde cevaplanmış,
"Rheingold" bir şeyle sakin, elemental ritim ruh hali
"Ossian" Ballad, Cherubini'nin "Anacreon" ın alışveriş dalgaları. İçinde
Boynuzların ortasında, kadansın bir çizgisi olan,
Primal efsanenin nefesi. Şarkı koşularında, Elemental Mid
Hareket, rezonant yüksekliğe ve eskisi gibi ölür. Samimi,
Romantik melodi şimdi geri dönüyor, ancak devam eden pelajik üzerine sallandı
nabız; Gerçekten de, uzakta efsanenin hafif bir ifadesini duyuyoruz
Trompet, her iki ruh halinin ortak bir rhapsodisine ulaşana kadar; Ve asla
dinlenme hareketi, ortada yok olan yankılar, biraz romantizm hayal ediyoruz
deniz. Azalan armonilere karşı, içi boş, kasvetli ifadeleri
Başlangıç, pirinçte Chorale'in tam kadansıyla; ve ötesinde
Bütün başlangıçta tam, genişletilmiş bir ayet var. Değişiminde
ciddi ve tatlı bölüm ihale melodisini geri döndürür, güzel
Tersinirler, tekrar ateşli bir yüksekliğe yükseliyor. Yenilenen çatışması
Koroları Alacaklamak, tekrar bir uyum ifadesini tekrar kullanır (şimdi oktavda
iniş), yükselen Majesty'de. Ama şimdi sürekli artan yükseliyor
Son patlamanın sakin bir parıltıyla aydınlatıldığı bir tür
sonority.

Basit oktav çağrısının bu güdüsü, gerçekten de önceki senfoni kaplıyor
büyük ve küçük. Ve şimdi, istikrarlı, kasvetli bir melodik sırtın üstünde
Harika bir şekilde dönüştürülmüş istekli bir imbikada yükselir
Bir zil sesi duraklayarak, parlak bir yüksekliğe tekrar tekrar uyum
Kenardan, aşırı güçlü patlama gibi kasvetli renk tonunda.

Durma ve azalan iplerin yumuşak bir aracı,
İlk ortaya çıktığı gibi romantik melodi, çoklu şarkının tekrar
temayı derinleştirir ve bozar. Doğruca dalgalanmaya geçer,
Elemental Motion, yine kutsal boynuzun sibyl ifadesini kullandığı yer
yine rezonans yüksekliğine yükseliyor. Ve yine samimi şarkıyı birleştirir
Trompet yumuşak bir şekilde ses çıkarırken, denizin devam eden nabzı
efsane ve daha yüksek bir rhapsody yüksekliği.

Donuk düşünceli akorlar, bir
Boynuzlar dalgalanırken hafif sallanan hareket, cesur bir uyum içinde çatışıyor
daha geniş melodi. İklimsel çatışma, açılışın son ayetinde biter
İfade, ilkel olarak dini ilahi.

_İi.-Scherzo._ Parlak çatışan armonilerin göz kamaştırıcı temposunda,
Düşen ve yükselen ifadelerin mükemmel cevapları, yine
Semblance,

[Müzik: _vivace_
(_Pizz._ kemanlar ile flüt)
(Flüt)
(_Pizz._ dizeleri)]

en azından büyük bir şiirsel fikir. Bir stereotip dokunuşu olduğundan emin olmak için
akorlarda ve hatta düşmanca güdülerin tutam ve çatışmasında. Ve
Belirgin melodi yok,-şaftın son damgası ve testi
ilham. Yine de hareket, ses ve biçim büyüsünde,
Daha büyük bir şey istemek için Cavil için ruhlu görünüyor. Biri duruyor
Böyle bir sanattan önce şaşkına döndü ve tüm yargılardan şaşkına döndü.

Narin gambolun bir zevkine göre, Main'in ilk parlak dansını takip ediyor
güdü. Daha sert bir Unison yolculuğunun ortasında, sesli pirinç sesler ve
String of Strings Murdur Pretty bir Reed Jingle,

[Müzik: _grazioso_
(Obua)
(_Pizz._ Yumuşak Rüzgar ve Ritmik Bassoon akoru ile dizeler)]

Daha sonra daha yavaş bir karşı şarkı, neredeyse bir pastoral cevaplar,
Ruder orijinal dansa geri dönene kadar. Eşcinsel döngü bir
kaba hacmin yüksekliği (ortada mistik pirinç sesi) ve bir
yankılanan kovalamaca.

En hızlı peri gezisinde, teller ve ahşapta değişen tondan aniden değişmiş
Sihirli harmonilerle oynayın. Sakinleştirici hareketle kemanlar daha sessiz şarkı söylüyor
Şarkı, Ever

[Müzik: _piu Tranquillo_
_Dolce_
(Kemanlar)
(Obua)
(Kemanlar)
(Sürekli dizelerle oburlar)]

Reed tarafından yankılandı. Temal fikrin sürükleyici bir gücü olmasa da,
Melodilerin hepsi minnettar cazibe ve mükemmel turda
Ritmik Tasarım İçerik olabiliriz. Orijinal dans bir
Düşman Euphony'nin tam güzel orgy.

_İii.-Adagio._ _Feierlich,-Awesome_ gerçekten bu ilk sesler ve
Özgünlükten etkileniyoruz

[Müzik: _Molto Lento (Solanne) _
(Kemanlar, G String)
_broadly_
(Tubas korosu, daha sonra trombon ve kontrabas-tuba ile dizeler)]

Bruckner Tekniği. Sonuçta, en azından fayda sağlamalıyız
şüphe. Ve bundan sonra çok etkileyici _introit_ a
Muhteşem Promethean

[Müzik: (_tremolo_ telleri olan ahşap ve düşük pirinç)
(3 trompet)
(4 boynuz)]

Up-Leing Harmonilerin Baharı. Bütünün kesinlikle daha fazla beton var
Günümüzün birçok çeşidi girişimlerinin çoğundan daha güzel. Prelude, değerli bir dokunuşla ölür
Uyumsuzluk,-ister kalpten ister atölyeden geliyor olsun. .
Garip ve trajik kısım, çok fazla sanat ve yetenekle
güçlü bireysel fikir değil,-yeni ton figürünün parlaması
kendi ayakları üzerinde korkusuz durur. Bütün bu güzel makineler görünüyor
Çerçeveleme ve sunum üzerine boşa harcanan, beklenti anında
Başka bir şairin fikirlerinin veya sadece platitudes'in gölgeleri.

Geniş süpürme temasının ortasında

[Müzik: (Cl't ve Obuoes ile Dizeler)
_Very Broadly_
(G String)]

Derin ifade vaadi, kesin aksanla boynuzların bir ifadesidir
ve _tristan_ ızgarası. Bütün güdülerin benzerliği
Wagnerian dramasının çözgü ve woof'undan alınmalıdır. Ve böylece bütün
Senfoni, muhteşem kapasitesinde yeniden düzenlenmiş rhapsody'ye bozulur
egzotik romantizmin. Hepsi küçük dokunuşlar, büyük düşünce yok,-
Bir senfoni mozaiği.

[Müzik: (Boynuzlar)]

Ve böylece ikinci tema [A] neredeyse çok ayrıntılı bir şekilde yüklü
Yine de kendi gücü için

[Müzik: (kemanlar, sazlıklar ve boynuzlar)
_Poco piu lento_
_dolce_
(_Pizz._ alt dizeler)]

Zarifçe hassas bir cevapla biter. Ana melodi yakında tekrarlıyor
ve çelloda sıcak bir duygu stresiyle şarkı söylüyor, parlayan
Boynuzların suşları. Romantik armoniler ciddi havayı geri getiriyor
tam tersi bir figürde yeni bir sayaç melodisi olan başlangıç
Bir aynada tersine çevrilmiş olsa da ve yine görünen loş hareketli akorlar
Efsanevi dramadan daha az Bruckner. Büyük muhasebede çifte
Tema, keskin bir uyumla her zaman çift cevaplarla hareket eder
ve kahramanllı mien. Motiflerin en nazik imbikleri peri ile şarkı söylüyor
Netlik (boynuzlarda ve sazlıklarda), ihale, etkileyici diyaloga yükseliyor.
Büyüyen ruhla bir kez daha muzaffer çatışmalarına yükselirler
Empyraean akorları, bu güzelliği haklı çıkarmak için yeterli olabilir.

[Dipnot A: Bir ilk ve ikinci temadan bahsettik; Onlar
Birinci, ikinci ve üçüncü tema daha katı bir şekilde numaralandırılmış olabilir.]

Birincisi yerine, ikinci melodi narin lütfu ile takip eder.
Bir duraklamadan sonra, ortaçağ romantizminden kaynaklanan ifadeyi tekrar eder, şimdi
Yakın kovalayan seslerin karıştırıcı bir yükselişinde. Cevap, mükemmel
çekingen durma iniş, aksan ve değişen tonlarda zarif
Dönemleri, doğrudan yansıması ile gerçek bir etkiden soyulur.
Wagnerian ecstasies.

Geri tepmedeymiş gibi, dizelerde sağlam bir ilahi ifade sesleri
daha samimi kadans. Bir başka nadir peri zinciri,
Prelude'un güdüsü, merkezi ayete, birincinin şarkısına yol açar
Yumuşak işleme iplerinin ortasında ana melodi ve yine iner
dokunaklı aksanın uygun cevabı.

Ve şimdi, bir kez tüm kökenleri unutmak ve yapışan duyguyu
Anımsama, zengin romantizmde, Mystic'in Kabostları'nı canlandırabiliriz
Harmony, ana şarkı loş efsanenin derinliklerinden şarkı söyler ve yüzükler
en düşük pirinçte, yumuşak bir uğultu korosunun ortasında, sürekli değişim
peri tonu.

Yükselen akorların bir uçuşu, birincinin büyük yüceltisini getiriyor
Trompetin exultant halkasıyla cevaplanan peygamberlik ifade
Ani Awing duraklaması. Prelude ayetinden ürkütücü bir yankı treni
Ana şarkının dokunaklı cevabının en güzel son şarkısına yol açar,
mırıldanma dizeleri. BT

[Müzik: (_tremolo_ kemikleri daha düşük 8ve.)
(Sazlar)
(Boynuzlar)
(Viyola)]

Mistik Korosu tarafından değişen basamaklarda sürdürülür
Büyüleyici uyum ve en hassas kalıcı aksanlarda ölür. [A]

[Dipnot A: Tamamlanmamış final yerine Bruckner'ın
"_te deum_" ın diğer hareketlere eklenmesini sağladılar.]




Bölüm XVI

Hugo Wolff [A]

_ "Pentezilea." Senfonik Şiir_ [B]

[Dipnot A: 1860 doğumlu Hugo Wolff, 1903'te öldü.]

[Dipnot B: Heinrich von Kleist'in adlandırılmış trajedisinden sonra. ]


Tamamen zıt bir besteci olan Hugo Wolff, gerçek
Bir lirik damarda modern Alman müziğinin gücü, samimi, doğrudan ve
ateşli. Enstrümanlar için en uzun çalışması cazibesi boyunca
Uyumun ince gölgelenmesi ile doğal ritim ve melodi. Yine de
Contrapuntal tasarım isteği yoktur, işçilik asla obttrud değildir.
Sembolik güdülerin sık sık kullanıldığı bir modeli
nüks ve ince varyasyon.

Başka bir enstrümantal parçada, "İtalyan Serenade", her türlü
Cesur askıya alınması, nazik çatışmalar ve harmonik sahnenin sürprizleri verir
Açık bir melodinin yönettiği ahenksiz bir Euphony kokusu.
"Penthesilea", iklimsel bir tutku ve fırtınanın şeffaf bir kontrastı ile
ve modern cihazların tüm ustalığıyla söylenen hassasiyet,
Saf müzikal güzelliğin kaplı zalim. Wolff'ta selamlamaya cazip geliyoruz
Pedantlar ve sahte peygamberler çağında gerçek bir şair.



Penthesilea.-Heinrich von Kleist tarafından bir trajedi. [A]

[Dipnot A: Almanca, 1776-1811.]

Wolff'un çalışması kuşkusuz Kleist'in trajedisi üzerinde modellenirken, az bilinen
İngiliz dünyasına göre, bunun ana hatlarını görüntülemek önemlidir.
Almanya'da bu kadar farklı bir eleştiri kışkırtan şiir.

Genel olarak, trajedi cesur, hatta küfürlerden biri gibi görünüyor
Değilse, temel sorulara saldırı, değilse
yasaklı. Cesur içinde harika bir romantik şiir türü
Konu seçimi ve ayetin yoğun canlılığı ve güzelliğinde.
Alman şiirinin klasik günlerinde bir şokla geliyor,
Büyük Goethe'den sert bir azarlama. Ama bir asır sonra kesinlikle yapmalıyız
Çok şiddetli bir sansürün kurşununu takip etmeyi durdurun. Diksiyonun güzelliği
Tek başına, sağlam bir içeriğin kefaleti gibi görünüyor-Penthesilea'nın haykırdığı gibi:

    "Bir kahraman adamı-bir titan-sıkıntı içinde olabilir,
    Ama bir tanrı gibi o, kutsanmışlık içinde rapt. "

Gizli anlam konusunda neredeyse ikna edici bir sembolizm önerildi
Modern bir eleştirmen tarafından şiirin, [a]-harika görünen bir sembolizm
Wolff'un müziğine yansıyor. Sapkın tutkunun suçlaması dayanabilir
sadece belirli çizgilerde ve bunlar delilik döneminde konuşulur
Bu kahramanın üstesinden geldi. Bu bizi son noktaya getiriyor
Sanat olarak kabul edilen şiirdeki ana temel hatayı önerebilir. -Den
En azından saf deliliğin bir
Konuyu bir trajedinin kahramanına takmak. Ophelia bir bölümdür;
Hamlet'in deliliği nihayet hiçbir zaman belirlenmedi. Erinnys olsa da
Orestes'i birden fazla oyunda avladı, ancak tek bir Fury, sonra
Hepsi, trajedinin kahramanı olun. Pentezilea krizde saf bir
Fury ve burada kendi savunmasını bulsa da, oyun olmayabilir
aynı savunma ile fayda. Öte yandan, delilik daha az
Amazonların bir izleniminden daha gerçek
Kahramanın çelişkili duyguları. Oyunda ne zaman kimse yok
İşitenin kahramana olan sempatisi, açık bir duyguyla yok edildi.
onun deliliği.

[Dipnot A: Kuno Francke. Programdaki Philip Hale'in notlarına bakın
3-4 Nisan 1908 tarihli Boston Senfoni Orkestrası Kitabı.]

Sembolizm noktasında başka bir kelime için,
Tüm arsa, bir şekilde insanın hareket ettiği doğaüstü efsaneden biridir
ve güdülerin geleneksel kurala uyması gerekmez ve sembolik yerlerde
Yani, ortak gerçeklik ortadan kalktıkça, esas olarak seçkindir. Bunda
Irk, savaş veya barışın önde gelen erdemlerinin aynı ruh,
kadınsı figürlerle yazılmıştır.

Trajedi eylemlere ayrılmaz; sadece dört ve yirmi var
Sahneler-Troy'un savaş alanında. Karakterler Pentezilea,
Amazonların Kraliçesi; Baş liderleri, Prothoe, Meroe ve Asteria ve
Diana'nın yüksek rahibesi. Yunanlılardan Aşil, Odysseus,
Diomede ve Antilochus. Dövüş ve diğer eylemlerin çoğu
görüldü, ancak haberciler tarafından veya şimdiki tanıklar tarafından
uzak sahne. Oyun, Yunanlılar ve Amazonlar arasındaki savaşla başlar.
Pentezilea ev sahipleri ile aynı şekilde saldırarak Yunanlıları şaşırtıyor.
Truva atları, tanınmış müttefikleri. Truva atlarının saflarını biçiyor ve
Yine de Yunanlıların tüm uzmanlarını reddediyor.

Böylece erken, doğrudan, uzlaşmaz bir ruha sahibiz,-bir tür
Kadınsı Prometheus. Kahramanın ilk resmi bir Minerva
Tam dizi, bakış ve ifadenin taşlılığı-Aşil'i görene kadar.
Burada erken iki temel tutku çatışması geliyor. Pentezile
Büyüden geri teper ve tekrar belirsiz savaşına girer. İçin
Bir kez Yunanlılar ve Truva atları ortak savunmada savaşmaya zorlanırlar.

    "Gök gürültüsü darbesi ile şiddetli kraliçe vurdu
    Yunanlıların tüm ırkını parçaladığı gibi
    Köklerine kadar ...

           * * * * * *

    "Esirlerin daha fazlasını aldı
    Listeyi saymamız için bize gözlerini bıraktığından
    Veya onları tekrar serbest bırakmak için kollar.

           * * * * * *

    "Genellikle özel bir nefret gibi görünüyordu
    Aşil'e karşı göğsüne sahipti.

           * * * * * *

    "Yine de daha sonra, ne zaman
    Hayatı doğrudan ellerine verildi,
    Gülümseyerek sanki bir hediye gibi geri verdi;
    Hades'e doğru kaldığı parkur kaldı. "

Aşil ve Kraliçe arasındaki ikili savaşın ortasında, bir truva atı
Prens fırtınaya gelir ve zırha karşı hain bir darbe vurur
Yunan.

    "Kraliçe solgundur; kısa bir süre için
    Kolları yanlarında çaresiz kaldı; ve daha sonra,
    Alevli yanakları hakkında kilitlerini sallayarak,
    Kılıcını boğazında şimşek gibi fırlatır,
    Ve onu Aşil'in ayaklarına yuvarlar. "

Yunan liderleri boş dövüşten geri çekilmeye ve aramaya karar verirler
Aşil sevgi ve savaş kovalamacasından Aşil.

Aşil şimdi Amazonlar tarafından alındığı bildirildi. Savaş canlı bir şekilde
tasvir edildi: Aşil, savaş arabasıyla yüksek bir çıkıntıya yakalandı; .
Amazon Kraliçe aşağıdan yüksekliği fırtına ediyor. Tam sahne tanık oluyor
sahneden,-neredeyse yalnız peşinde koşan pentezile; Aşil aniden
Dodges; Kraliçe, atını hızlı bir şekilde durdurur ve yetiştirir; Amazonlar Düşüyor
karışmış bir yığın halinde; Aşil, yaralanmış olsa da kaçar. Ama reddediyor
Kampa arkadaşlarını takip edin; Kraliçeyi eve getirmek için yemin ediyor
Kendi arayışının kanlı çekişmesinde wooed.

Penthesilea, onun entrikasyonlarından benzerlik gibi geri teper
Hizmetçiler, daha fazla savaşa niyetli, kahramanın üstesinden gelmeye karar verdiler veya
ölmek. Yok olana kadar gül festivalini yasaklıyor
Aşil. Öfkesinde en sevdiği protoeyi ondan uzaklaştırıyor
var, ama hızlı bir tiksinme onu geri alır.

Bir sonraki sahnede yüksek rahibe ve küçük Amazon hizmetçileri hazırlanır
Pentezilea'nın kendinden emin saldırısında sipariş ettiği bayram
Kaçan Yunanlılar. Rose-Maidens'lerden biri geçen sahneyi anlatıyor
Kraliçe'nin inanılmaz eylemi. Öfkeli rahibe onun emrini gönderir
Kutlamaya geri dönmek için kraliçeye. Tüm Royal Suite olsa da
Kendilerini yolunda fırlatan Penthesilea, ikili olarak ilerler
savaş. [A]

[Dipnot A: Amazonların Yasası, anlatıldığı gibi onlara savaşı yürütmelerini emretti
Mars'ın kehaneti tarafından. Mahkumlar şölene getirildi
Güller ve esirleri tarafından evlendi. Belli bir süre sonra gönderildiler
evlerine dön. Kabilenin tüm erkek çocukları öldürüldü.]

Kişisel yarışmasının yenilenmesinde, ortak nedenden bağımsız olarak,
Ve seçilmiş bir kocanın özel arayışında Penthesilea,
kutsal yasa.

Uçuş şimdi Amazon ev sahiplerini takip ediyor. İki savaşçı buluştuğunda
Mızrakların şokunda, kraliçe toza düşer; Onun solgunluğu
Aşil'in yüzüne yansıyor. Atından sıçrayarak, onu eğiyor,
Onu isimlerle çağırır ve hayatı çerçevesine geri döndürür. Onun sadık
Aşillere zarar vermeyi yasakladığı hizmetçiler onu uzaklaştırır. Ve burada
Sevgisini itiraf ettiğinde Kraliçe'nin görünen deliliğine başlar. İçin
Bir an, halkının taleplerini karşılıyor, ancak
Gül Tepeleri öfkesini yeniden yakar. Prothoe onu şu satırlarda savunuyor:

    "Hayatın en yüksek nimetini denedi.
    Grazing neredeyse kavradı. Elleri şimdi başarısız
    Başka herhangi bir daha az hedefe ulaşması için. "

Sahnenin son bölümünde Kraliçe daha fazla düşüyor
delilik. Sadece çok gerçek bir ruh içinde,
Eğik anlam,-onu keşfetmeye çok hazır. Gerçekte
Zıt duyguların yoğun bir çatışması var gibi görünüyor
Kahraman: Saf kadının sevgisi, benlik duygusu olmadan; Ve vahşi
başarı açgözlülüğü. Bu öğütme taşları arasında
Kalbini giyiyor. Çökmekte olan temanın yanlış bir yorumu gelir
iki duygu ile ilgili olarak, bir
çabalamak.

Aşil, zırhını fırlatarak ilerler. Prothoe onu ikna ediyor
Kraliçeyi uyandırdığında, fethettiği yanılsamada
ve esir olduğunu. Böylece kahramanı gördüğünde kırılır
yüceltme ve çılgın zafer anında. .
Ana aşk sahnesi aşağıdaki gibidir:

Penthesilea, Aşillere Amazonların tüm hikayesini anlatıyor, fetih
Orijinal kabileden, öldürülen savaşçıların eşlerinin yükselişi
fatihlere karşı; sağ memenin yok edilmesi (_a-mazon_);
"Mars Gelinleri" nin savaş ve sevgiye adanmışlığı. İçinde
Kraliçe Aşil'i aramak yasayı çiğnedi. Ama yine burada
Çift sembolik fikir gibi görünüyor: Aşil, kahramanın sevmediği anlamına gelmez
Yalnız, ama ezici fetih, hayatının büyük başarısı.

Pentezile'nin ilk hissi, hayal kırıklığına uğradığında,
Bir tür ihanette öfke. Amazonlar vahşi bir arzuyla zemini kurtarır
Kraliçelerini kurtarmak için ve bir ayrılık sahnesinden sonra onu kurtarırlar.
sevenler. Ancak Penthesilea onu kapan zaferi lanetler;
Yüksek rahibe onu azarlar, onu kraliyet görevlerinden arındırır,
Eğer yapacaksa sevgisini takip et. Kraliçe bir ruh halinden sürülür
Bir diğeri, sadık aşk, yanan hırs ve ölümcül umutsuzluk.

Aşil şimdi Amazon'u bilerek Pentezilea'ya bir meydan okuma gönderiyor
koşullar. Kraliçe kabul ettiği tüm katılımcılara karşı, eskisinde değil
ruh, ama umutsuz çabanın çılgınlığında, yeniden uyanık öfkede
tutkusunun, rahibenin sözleri tarafından teşvik edilip dikildi.

Deliliğin tam sahnesi takip ediyor. Köpeklerini ve fillerini çağırıyor,
ve savaşın tam olarak muhafazası. Kendi terörünün ortasında
Savaşçılar, gök gürültüsünün yuvarlanması, tanrıların ezilmesine yardım ettiği
Yunan. Çılgınlığın son bir dokunuşuyla, sadık bir dart hedefliyor
Prothoe.

Savaş başlıyor, Aşiller Penthesilea'nın sevgisine en çok güveniyor,
Köpek ve fillerin vahşi ordusu tarafından kırılmamış. Sahne, anlatıldı
şimdiki bakıcılar, korku ve dehşet çığlıkları ile yükseltildi
Amazonların kendileri.

Aşil düşer; Pentezilea, yaşayan bir öfke, onunla birlikte
Deli kan aleminde köpekler. Doruklanan sahnede kraliçe
Yüksek rahibe lanetleri tarafından karşılandı. Prothoe onun dehşetini ustalaşır
ve kraliçeyi yatıştırmak için geri dönüyor. Penthesiea, sahip olduğundan habersiz
Geçti, işkence etmesinin tüm gamını bir kez daha hareket ettiriyor
duygular ve Bier'i kahramanın
vücut. Son darbe, soruları üzerine tam öğrenirken düşer
tapusunun gerçeği. Ona attığı kelimeler (
düşmanca eleştirmenler) umutsuz pişmanlığın çeşni olarak alınabilir,
sembolik bir kelime oyunu ile. Bıçakla ilan ettiği gibi ölür
kendi ıstırap.

Prothoe'un son çizgileri bir tür epilogdur:

    "Battı çünkü çok gururlu ve güçlü gelişti. Yarım tasarruflu meşe fırtınaya dayanır;
    Güçlü ağaç, yeryüzüne doğru kesilmiş
    Çünkü fırtına tacına çarptı. "[A]

[Dipnot A: Çeviriler, aksi takdirde kredilendirilmediğinde,
yazar.]

Açılış Sahnesi-"Lively, Deimement: Amazonların Ayrılışı İçin
Troy "-Ateşli ve ağır vuruşlarla büyük başlar.
güdü,

[Müzik: (_tutti_ daha yüksek 8ves.)
(Piccolo 8ve.)
(Bas 8ve.)]

Aşağıda görkemli ritim, yukarıdaki daha hızlı bir ifade ile bağlandı.
Aniden trompetler, biraz daha yavaş geliyor, bir clarion çağrısı cevaplandı
Değişen Büyüleyici Ölümde Diğer Trompet ve Boynuzların Korosu ile
harmoniler. Hiç yeni bir renk

[Müzik: (Flütler ve Oboes)
(Pirinç Yanıtlama Grupları)
(Alt dizeler _pizz._)]

pirinç çağrısında ton sesleri, buradaymış gibi veya
savaş alanı. Bazen şiddetli için neredeyse çok tatlı bir şekilde zikrediyor
savaş. Ama şu anda daha vahşi bir ruh haline dönüşüyor ve dörtnala çıkıyor
Clear Cadence ile gerçek bir şarkı korosuna ayak uydurun.

[Müzik: (Alt 8ve'de sazlık ile flütler.)
(Üst 8ve ile kemanlar.)
(Alt 8ve ile alt dizeler ve pirinç.)]

Neşeli renk, başka bir aşamanın kasvetli tonunda hızla kaybolur.
cenaze yolculuğu dokunuşu olan savaş şarkısı (hepsi 3/4'te olmasına rağmen
zaman):

[Müzik: (Sessiz dizeler)
(Boynuzlar ve Bassoons)]

Küçük bir melodi önce boynuz ve bassoons korosunda oynar,
Daha sonra United Strings, yumuşak davul ruloları ve bir dokunuş eşliğinde
en düşük pirinç. Arp ve daha yüksek ahşap rüzgar eklenir, ancak hacim
hızlı bir şekilde susturulduğunda asla aşkın bir şekilde tasarruf etmez
İlk uğursuz fısıltıya. Bu kasvetli şarkının bir romantizminden
İhale düşüncesi, dizelerde _tranquillo_, ardından ahşap. .
Etkileyici melodinin ipliklerini geçme

[Müzik: _tranquillo_
(Dizeler)
(Ortasında solo boynuzun bir gerginliğine girer)]

Stres ve ajitasyonun anında yenilenmesinde artış. Savaşın sevinci var
Geri döndü, ama görünüşe göre aşk tutkusu yanıyor
Her biri ayrı mücadelesinde ve her ikisi de bir arada savaşın parıltısı
ölümcül çekişme. Akıllı melodi tam kariyerde geri döner ve
duraklama. [A]

[Dipnot A: Dr. Richard'a atfedilen biraz gerçek bir yorumda
Batka, buradaki Amazonlar, "hedeflerine ulaştıktan sonra
Gece Tepmeni-bastırılmış rulo ile temsil edildiği gibi
Hareketin sonuçlandırdığı su ısıtıcısı-davullar. "]

_Molto sostenuto_, üç yavaş ritmin değişmiş ritminde geliyor
"Pentezilea'nın Gül Ziyafeti hayali." Kalın bir kümenin üzerinde
Harp ve tellerdeki harmoniler yüksek ahşap uzun süreli yeni bir şarkı söyle
Tonal renginin büyüleyici dönüşleriyle çizilmiş lirik notlar,-

[Müzik: _molto sostenuto_
(Flütler, oboes ve klarnet)
(Harpların ve sessiz dizelerin hızlı arpejik figürleri)]

Çift şarkı ve iki grupta. Rüyanın sakin akımı
yavaş yavaş rahatsız olur; Ana yük renk tonunda ve ruh hali içinde kararır.
Daha hızlı, daha uygun olan, düşmanca izinsiz giriş güdüsü ile melodinin akışıdır
altında; Sonunda trajik aşamaya doğru ilerler-Savaşlar; Tutkular;
Delilik; Yıkım-2/2 ritim çok hızlı tempo.

Geniş, ustaca hızda, büyük ters figürler yukarı ve aşağı süpürülür,
Neredeyse neşeli bir ilahide, gerçekten de saf bir ilahiye kayma,
Triumph (başlangıçta Chorussing şarkısına geri dönüyor).

Şiir boyunca müzikal sembollerin yanı sıra
Tutku iç içe geçti. Böylece aceleciliğin kimliği
Başlangıç ​​ifadesi, mutlu temasıyla açıktır.
Gül şöleni hayali. Burada, korusun sonunda
Sembolik bir niyetten kaçamayacağımız bir oyun ya da cümle çekişmesi.
Viyola _tremolo_ için çellolar, inen melodinin bir tenoruna sahiptir.
Obua, ahşap ve tellerin baslarının kaba bir gürleme ifadesi
Tizde yükselen notların etkileyici bir cevabı söyler. Bir çatışma
ki

[Müzik: (_molto vivace_)
(çello _molto espressivo_)
(Viyola)
(Üst 8ve ile baslar ve fıkralar.)
(Obuo) _espressivo_]

Aşk ve hırs, vahşi ve nazik tutku, kaos belirgin
ve güzelliğin. Yükseklikte, en düşük pirinç acımasız bir nota
Azalan temanın zaferi. Gururun zaferine başarılı olur
Tutkulu özlem krizi. Ama yüksekte bir dalma
Deliliğin uyumu, ölümcül azalan ifade (trombonlarda)
Ardından çarpık ana temada öfkeli pelting spurts.

Sonunda paroksizm azalıyor, daha yavaş zonklama, birleşiyor
şimdi büyük bir patlamaya yükselen rüyanın ihale şarkısı
Aşk-pass. Ama doğrudan içine dönüşen vahşi bir öfke ile bitiyor
Başlangıç ​​savaş-ong. Ve bu olaydan çok daha dolgun
önce. Kemanlar şimdi düşmanca bir güdü çalıyor (eski gürleyen ifade
Basların) arsanın ortasından ana temaya karşı
trompetler. Eski Pageantry yerine, işte saf çılgınlığı
gerçek savaş. Trompet melodileri şimdiki zamanın arasında yankılanıyor
savaş. Diğer yumuşak bölümler yerine, işte daha öfkeli
Mad Kraliçe'nin Raving'i (aceleyle ana güdüye),
Bkz. Savaşın Gerçek Köpekleri Gevşek ve Gürüldü,-Her Paroksizm
daha yüksek bir şoka yükseliyor.

Büyük, hız ve sesin donuk kıyamet
Baslardaki yıkım dronları
Yukarıdaki özlem teması, bu sahneyi son bir çığlık ile eziyor.

Yavaş yavaş aşk rüyası tekrar nefes alır, ateşli bir patlamaya yükselir, o zaman
Kader ilahisine verir ve veda fısıltısıyla biter.




Bölüm XVII

Mahler [A]

[Dipnot A: Gustav Mahler, 1860-1911.]


Mahler'de en önemli işaret gerçek bir kontrpuara dönüştür,
Sadece ovalanan bir tema karşısında olduğu gibi, Wagner ve hala başlayan
Strauss'ta devam ediyor,-asla olmayan yapay bir yapı
bir bütün olarak tasarlandı.

Mahler'de öğretmeninin duofonik tarzının çoğunu görürken,
Bruckner, genç adamın çalışmalarında çorak sanat taçlandırılmış
Duygusal bir şairin gerçek ateşi. Yani, Bruckner'ın söyleyecek çok azı olsaydı, o
Başkalarına giden yolu gösterdi. Ve Mahler, eğer tam olarak ortaya çıkmazsa
Beethoven mantosu, daha büyük bir geleceğe yönelik bir bağlantıdır. .
Form ve teknik hala modern senfonilerde olduğu gibi görünüyor
Mesaj için harika. Orkestra erdeminin başka bir aşamasıdır.
entelektüel gerilim, ancak şiirsel enerji ile
Fransızların veya diğer Almanların Senfonileri.

Diğer şekillerde, eski sanata karşı bu mutlu tepkiyi görüyoruz.
Bir Reger Organ Müziği. Ancak Mahler'in Beşinci Senfonisinin finalinde
İklimsel olmadan gerçek bir huzur, yeni bir senfoni aşaması var
Geleneksel zaferin stresi, ama hiçbiri özünde daha az neşeli.

Samimi ve şiirsel bir tasarımda sevinmeye yardımcı olamayız
Senfoni, saf kontrpuanın muhteşem bir rönesansını harmanladı,
Modern sahte iddianın üzerinde açık parlıyor. Mahler'ın finali
Beşinci Senfoni, kontrpuanın en ilham verici kavramlarından biridir
Tüm müzikte. İçinde sanatın canlanmasının tam hayali
Tüm görkemli arazisinde.


_Simfoni no. 5_

  İ .-- 1. _Funeral Mart._
      2. _, fırtınalı hareket (en büyük araçlarla) ._
 II.-3. _Scherzo (canlılıkla,-çok hızlı değil) ._
III.-4. _Adagietto (çok yavaş) ._
      5. _Rondo-Finale (Allegro) ._

Mahler'in beşinci senfonisi, içsel değeri ne olursa olsun, bu olabilir
Sadece zaman ve aşınma ile karar verdi, şüphesiz yüksek bir noktayı işaret ediyor
orkestra ihtişamı, uzunluk ve karmaşıklığı açısından
kaynaklar. İkincisi, gerçek listesi değil
Tematik olarak yaygın ve biriken kullanımı olarak enstrümanlar
Makine. [A]

[Dipnot A: Senfoni muhtemelen en uzun enstrümantal çalışma
1904'te üretimi sırasında ortaya çıktı. Listesi
Enstrümanlar 4 flüt, 3 oboes, 3 klarnet, 2 bassoons,
Contra-Bassoon, 6 boynuz, 4 trompet, 3 trombon, tuba, su ısıtıcısı davulları,
Ziller, bas-davul, trampet, üçgen, glockenspiel, gong, arp ve
dizeler.

D'Indy'nin İkinci Senfoni ile karşılaştırıldığında, Mahler'ın beşte biri daha büyük
pirinç gövdesi ve ahşap rüzgar.]

Hareket planı çok orijinal ve bir bakıma iki kat. Var
Birincisi bir cenaze yürüyüşü içeren üç büyük bölüm,
ve şiddetli hareket halinde adsız bir allegro. İkinci bölüm var
Sadece tek hareket, Scherzo. Üçüncüsü bir Adagietto ve
Rondo finali.

_İ.-1. Cenaze yürüyüşü.
Boynuzların son derece güdüsüyle biten Strident akorları tarafından cevaplandı
düşük pirinç cenaze yolculuğuna çıkar. Kederli şarkısı
Ana melodi şu anda dizelerde görünür, ardından
Cenaze gezisi ve Strident akorlarına. Şimdi ilk trompet güdüsü
Bu clanging cümle ile sesler ve yakında orijinal çağrı bol
Diğer pirinç. Boynuzların derin azalan notları tekrarlanır ve tam
Cenaze Melodisinin Şarkısı Çok Genişletildi, Bir Düet Çellosuna Büyüyor
ve yüksek ahşap rüzgar,

[Müzik: (Dizeler, Bassoons ve Clarkets)]

ve yeni bir güdü üzerinde ilahi şarkıya.

[Müzik: (ahşap, boynuzlar ve teller)
(En düşük ahşap ve dizelerde bas notaları)]

Böylece çeşitli melodiler yeni ruh hali ve tarzı ile tekrarlanır. Aniden, içinde
Tam grubun dövüş serseri, kasvetli bir
küçük,

[Müzik: _suddenly daha hızlı. İmtiyazlı_
(Kemanlarda hızlı inen figür)
(Trompet)
(Trombonlar)
(Tuba ve Dizeler)]

Wailing'in hızlı öfkesinde kemanlar figür: trompet
Kahramanlık davası kesin notu.

Vahşi keder her tarafta patlar, Tutkulu Strings şarkı söyler
Trompetin cevabı, hızlı hareketi sürdüren yüksek ahşap. -Den
Fırtına Yüksekliği Ağaç rüzgarı ölçülen ritim ile kontrol kazanır
koro melodisi. Ya da belki gerçek yükseklik etkileyici bir çifttir
nazik bir hızda, tellerin ve ondan inen odun
yüksek.

[Müzik: (Woodwind aşağıda iki katına çıktı)
(Dizeler yukarıda iki katına çıktı)
_espressivo_
(Pirinç ve teller)]

Duet, seslerin çoğu tarafından daha vahşi ruh hali içinde devam ediyor.

Ciddi hıza dönüş, algılanamaz bir değişimle gelir, daha yumuşak
Keder tonları daha şiddetli çığlıklarla birleşir. Şimdi çeşitli suşlar ses
Birlikte,-Ahşaptan ana cenaze melodisi.

Yakında, cenaze şarkısının tam akışını, ilahi ile
harmoniler. Fırtınalı düetten kaçınarak tutku sokması
gitmiş; Bütün durum trompetin solma yankıları arasında ölür
Arama.

_I.-2._ İkinci hareket, gerçek ilk allegro, yine açıkça
iki bölümden. Sadece, göreceli adımlar tam olarak tersine çevrilir
ilk hareket. Fırtınalı bir hareketle, en büyük araçla, bir
Basların acele güdüsü bir pirinç akoru tarafından durdurulur ve
Dizeler,-Akorun kendisi alt ritime yankılanıyor.

[Müzik: _ inin karıştırma hareketi. En büyük araçlarla_
(Pirinç ve teller)
(Ahşap ve ip bas)
(Trompetler)]

Tüm senfoni boyunca ikili tema, her bölüm
diğer. Burada şu anda çelişkili hareketle ilgili cümleler, karşı koyar
fırtınalı bir labirentte. Her şey de gürültülü hazırlık gibi,-bir manevra
savaştan önce güçlerin. Daha önce üç farklı figür var
Daha yavaş notlarda boynuz patlaması, en yüksek ahşapta tiz çağrı ile cevaplandı.
Düzenli, ritmik bir yürüyüş ve daha net bir melodi girer,
çağrı.

[Müzik: (Boynuzlar, Oboes ve 1. Kemanlar, G String)
(Dizeler ve Ahşap)
(Tuba ve Dizeler)
(İkinci kemanlar)]

Parlak karışıklıkta algılamadığımız yeni bir figür var.
Yani melodi söylendiğinde, trompetler ve boynuzlar görünen şeyle başlar
Neredeyse ana hava ve eski sesler sadece müjdeciler gibi geliyor.
Sonunda derin trombonlar ve tuba, samimi bir çağrı ile girer. Yine de
İlk hızlı yolculuk ana efsaneye sahiptir.

Daha hızlı rakamlar yavaş yavaş emekli oldukça,
cenaze töreni. Yine de ilk ve olay suşları
eski metin. Bundan yeni, daha yavaş melodiyi örüyor:

[Müzik: _Much daha yavaş_ (eski cenaze yürüyüşünün temposunda)
(Oboes)
(Flütler ve klarnetler)
(Çellolar)
_molto canadando_]

Boyunca, eski tiz çağrı yumuşak ağıt içinde geliyor. Neredeyse hiç
ayar, bir söylem, daha çok sarılıyor, büyüyen ve naif olarak değişiyor
Hiç yeni bir cümleye. Ve yumuşak çağrılar melodinin bir parçası gibi görünüyor.
Klarnette yükselen etkileyici bir çizgi
Cenaze yürüyüşünün suşları.

İkinci melodi veya cevap (Dizelerin düşük oktavlarında) yetersizdir
İlk hareketin fırtınalı düetindeki alt melodi gizlemek. Henüz
Tüm suşlar nazik, yatıştırıcı tempo ve ruh hali içinde hareket eder
Aniden ilk şiddetli ritime uyandı.

Daha yavaş ayet geri dönmeden önce,
davul rulosu. Melody'de başlayan nazik çağrıların
Önemli bir dönüş, aşağı yerine yukarı. Cezanın tüm figürleri
Bölüm daha net görünüyor.

Trompetlerin acele eden ana güdüsünün teşvikinde ilk tempo
bir kez daha geri kazanıldı.

Arsa sürprizimiz önümüzde. Cenaze yürüyüşünün ani tekrarında
İlk hareketin ilahi şarkısı duyulur. Aniden, biz
Senfoninin ilk neşeli sahnesine daldı. Burada en çok
Görünüşe göre ağıt çağrısının nasıl muzaffer hale geldiğine dikkat etmek
not değişikliği olmadan. Ve hala daha harika,-aynı melodi
önce bir keder fırtınası, sonra nazik bir üzüntü, şimdi bir
Firma Exultant Ring. Emin olmak için, hepsi sihirli gezi ile yapılır
Bas,-Bir ilahi olarak mükemmel bir dans olabilir.

Kapatmadan önce açılıştan trompetin ilk hayranını duyuyoruz
Senfoni, bütünün sloganının halkasına sahiptir. En sonunda
Yağlanmış bir giriş,-çok yavaş ve yumuşak bir şekilde, göksel bir dokunuşa
Harp, hareketin ilk azalan figüründen.

_İi.-3. Scherzo._ Yüksek derecede neşeli, Scherzo ile başlar.
Modern moda tematik karmaşıklığı. Dans melodisinde üç atış
Boynuzlar neşeli bir çağrı ile yola çıkar; Dizeler dans akorlarına çarptı; .
Alt Rüzgar Rollicking Bir Cevap Oynuyor, ancak Boynuzlarla birlikte, her ikisi de
Dans düetinde devam eden suşlar. Hala boynuzların şımarık çağrısı görünüyor
Ana metin, tek bir melodi tek başına hüküm sürmez.

[Müzik: (Boynuzlar)
_Canlı çalınan bölüm. Canlılıkla, çok hızlı değil_
(Dizeler ve flütler)
(Dizeler)
(Klarnetler ve baslar)]

Kemanlar şimdi boynuzların üstünde oynuyor; Sonra çellolar katılır ve var
Hepsi Dans'da üç bölümlük bağımsız melodiler. Şimdiye kadar
Ayrı Sesler Şimdi tam koro tarafından alındı, ancak yine de
Baslar tek yönlü şarkı söyler, diğerini tiz yapar ve orta boynuzlar üçte biri. Ve
Şimdi yüksek trompet kendi ifadesine çarpıyor. Ama hepsi içeride
İlk neşeli güdünün lifinin dans salınımı.

Daha hızlı bir _obligato_ keman tarafından yeni bir bölüm başlatıldı.
komşu minör, bir odun rüzgârının bir fügini oynar
Kadansın garip bir acı tadı var olduğu kesin tema
Modern Galik tarzda uyum.

[Müzik: (klarnet)
(Viyola)
(Kemanlar)
(Pirinç ve ahşap bas)]

Boynuzlar ve kemanlar şimdi eski düetlerini takip ediyor, ancak değişen renk tonunda
eski concordların tuhaf bir şekilde saptırıldığı küçük. Ama bu sadece
Tatlı olarak takip eden parlak madrigal'a daha iyi bir yüzük vermek için
Daha yüksek odun çatışması, gezi hala kemanlarda. Bu yüzden
Boynuzlar ve kemanlar tekrar orijinal anahtarda düete girer. Burada
Tema basta zekice ters çevrilmiş, diğer dizeler şarkı söyler
Yukarıdaki başka bir sürüm.

Yani neşeli dans ve şirin fugue alternatif; Tekrarlayan bir ifade
bir tür anlaşmazlığa taşındı, yukarıda ve aşağıdaki zıt yönlere sahip
ve dizelerde çok artırılmış hareket. Şimdiye kadarki dansta, "Üç kez", her zamanki kuvvetli damga
Üçüncü Beat, Alman köylü "_laendler_." Burada aniden
üçün devam eden dansında olabildiğince harika bir değişiklik
adımlar. "Daha sakin", bir iz bırakmadan, yumuşak tellerde, yumuşak tellerde
_Laendler_ damgası, ayarlı temanın güzel taklitinde saf bir vals.

[Müzik: _more nazik_ (g String) (D String)
(Dizeler)
Acc't _pizzicato_]

Ve böylece güçlü kaba dansa dönüş daha ferahlatıcı.
Mutlu ruh hali daha koyu bir öfkeye verir. "Vahşi" dizeler acele ediyor
Hızlı ifadelerine kızgın fügu; Tuhaf tema parçalara ayrılmıştır,
Daha önceki senfoninin şiddetli fırtınasını hatırlatıyor.

Ancak Scherzo'nun ilk üzücü notu boynuzun tekrarlanmasıdır,
durgunluktan sonra. Boynuzun
Bölümü "_envoi_" gibi sonuçlandırır, şimdi sürekli olarak bastırılır; BT
ürkütücü Tempest'ten işlendi; Rafine metal gibi melodi
Sonunda döküldü; Kılıcından şimdi kederli dans teması var.

"Utangaç" Waltz'ın en yumuşak obua cevapları. Her türlü
Ayetler, alt odun, pirinçten etkileyici düet içinde söylenir, sonra
yüksek sazlık; Obua ile karşı koyarak solo trompette, sonunda
yüksek flütler. Burada merakla görüyoruz, ilk temalar yeniden ortaya çıkarken,
Senfoninin orijinal trompet çağrısı ile benzerlik. Bu kılığında
İlk dans temasından hareketler birbirine bağlıdır. _Envoi_
İfade burada belirgindir.

Bu mistik aşamada, düşük tellerin saf dans gezisine vals
Sürekli büyüyen hareketle çok yumuşak bir şekilde yeniden girer, yakında eskisine ulaşır
hız ve yeni bir sesin dolgunluğu. Taze bir mahmuz vahşi bir hareketle verilir
Fugal bölümünde olduğu gibi dizelerin; Yeni bir fırtınaya ulaşıldı
İlk dansın çarpık parçalarının göründüğü yerde, ifadelerle
ikincisi. Bulutlardan güneş ışığı gibi ondan hızla kırılıyor
Orijinal neşeli dans gezisi.

Ana Scherzo'nun tam döngüsü, tüm fırtına stresiyle geri döner ve
trajedi. Ama o kadar şiddetli, mutlu ruh halinin nasıl olduğunu merak ettiğimiz fırtına
hüküm sürebilir. Ve üzücü _envoi_ geri döner ve sarsılmayacaktır.
Keskin Fugue çatışması, sanki fincan gibi, tekrar tekrar bastırılıyor
düşüşe boşaldı. Gerçekten de, daha sonraki ciddi zorluk hüküm sürüyor, hepsi
Ama pirinç saucy çağrısının son parıltısı. [A]

[Dipnot A: Scherzo'da dansın melodisini vurgulayan çanlar var,
ve hatta üçgen ve diğer perküsyonun yanı sıra kastanetler bile. İkincisi
Hareket arp ve üçgeni kullanır.]

_İii.-4. Adagietto ._ [a] "Çok yavaş" ilk kemanlar taşıyor
Viyaralar tarafından tekrarlanan etkileyici şarkı.

[Dipnot A: Adagietto sadece arp ve dizeler için puanlanmıştır; ne
ikincisi alışılmadık derecede bölünmüştür.]

[Müzik: _Adagietto_
(Dizeler ve arp)]

Birlikte tüm kemanlar tarafından doruğa ulaşılır. Yeni bir parıltı,
Daha hızlı hareket, kemanların keskin olduğu bölümde
Viyaralar tarafından cevaplandı, dramatik bir yüksekliğe yükseldi ve
nadir lirik ifadenin damarı.

Hepsi gerçekten tonlarda saf bir liriktir.

_İii.-5. Rondo-Finale._ Bütünün zarif, hafif işleme mizahı var
Bu kendi yaşamından ölmez. Dokuzuncu gibi biraz
Beethoven Senfonisi,-Klasik Geleneklerin Zalimi, Temalar
Başlangıçta, her biri ayrı olarak, toplanıyormuş gibi görünür,
Katılımsız şarkı. Son şans kadansı ses çizgisini geçer
ve hakim tema olarak rahat bir ritime yerleşir,
melodik uzatma ve birleşme

[Müzik: (klarnetler, boynuzlar ve fıkralar) (flütler ve oboes)
_Allegro commodo_]

Doyurucu bir sonuç.

Burada karşı tema, ilk melodilerden biri olduğunu kanıtlıyor ve bir
Yüksekte başka bir büyüleyici suş ortaya çıkana kadar başrol
Öğrenilen fügu taçlandıran kreş kafiye. Bu bile bir kılıf
Mazing karışıklığındaki orijinal güdülerin
Eğer oyalanabilirsek ve gerçekten önemli olsaydı, her birinin soyunu izleyin.
Ve yine de bu ince dönüşlerde nadir bir cazibe var; Sır
En çok önemli olan alaka.

Fugue, şehvetli ilk temalardan biriyle sağlam bir yüksekliğe ulaşır
boynuzlar ve aniden hoş bir jingle içine düşer,
önemli figürlerin treni, dışsız olmayan tür
benzerlik.

[Müzik: _grazioso_
(Dizeler, Bassoons ve Boynuzlar)]

Her yerde, emin olmak için, küçük ritmik kadans ortaya çıkar; bütün
"Üç kör fare" deki eski çocuk kanonuna benziyor;
Gerçekten de timal inversiyon burada ana melodi. Sonra basta
İfade boynuzlardan iki kat daha yavaş geliyor. Kapari var ve
at oyunu; ani bir ton kayması; yanlış bir fugu alarmı; Aniden biz
ritmik güdünün ilk sakin ayetine geri döndü.

İşte rezonant boynuzlarda ve orta iplerde yeni bir büyütme ve
melodik uzantı. Yüksek sazda çalan eski bir neden gibi görünüyor
Her bölümü sonuçlandırma işlevine sahip olmak.

Yeni bir karşı temalı ile yeni bir fugu, başlıyor
uzun boynuzlu boynuz notaları. Gerçekten artık bir fügu değil; Tecenledildi
bir ayetin ilkel melodinin altında sadece düzgün yuvarlanan hareket. Ve
Şu anda başka bir zarif bölüm varyantı lezzetli bir
lilt, --_ ihale, ama ifade.

[Müzik: _grazioso_
_espressivo_
(Dizeler)]

Tüm ince tasarımla, nazikçe lambanın duygusu yok
Daha hızlı figürün mırıltısı veya üst temanın melodik akışı. Hareket etmek
Bu çoklu şarkının lirik gücü ve tatlılığı. Themal'a gelince
İlişki,-Her şeyle ilgili gibi hissediyor Madrigal, nerede
Labirent ve karışıklık, melodilerin olması gerektiği şeydir.
seçkin. En net kontrpuanın terk edilmiş bir orgy haline gelir.
Boyunca, fugue ve çocukların boğulmasının bir harmanlanması, anon
Ninni ve hatta aşk şarkısının ışıltısı. Kısa bir mistik
Ayet, yüksek ahşapta yavaş azalan gerilme ile,
Fugue veya Canon labirentinin bulunduğu koşu tellerinin geri dönmesi
daha yüksek akan şarkıda, tam anlamıyla cevaplama tarzı,
Ve parlak trompetin döktüğü neşeli bir revel yüksekliği
olağan sonuç ifadesi. Ritmik bölüm, tuhaf değişim, burada
Şehvetli hacim sürpriziyle şarkı söylüyor. Böylece neşeli tur büyük bir
Rezonant _amen_, küçük ifadenin çaldığı son beğenip
doğal olarak başlangıçta olduğu gibi.

Sonra daha hızlı bir şekilde, büyük ve küçük ve her şey hakkında tekrar geliyor ve
Modern Galya ölçeğinin bir dokunuşundan sonra, karşıt koşularda,
Son ışık, şımarık fırlama.

Mahler, tekrar hissediyoruz, Bruckner'ın ürediği tüm özlemi fark ediyor
kontrpuan kabuğunda bir duygu çekirdeği. İnkar edemesek de
Eski kural ve modun kaba bir ihlali, Mahler'de gerçek bir
Yeni bir sahneyi işaretleyen orijinal, bireysel polifonik sanat kalitesi
Bach'ta birincisi ve Beethoven'da bir saniyeden beri. Bu cesur bir revel
En ilham verici sanatın ihmal edilen kutsal alanında
gelecek. Ve tüm gerçek şiirlerde olduğu gibi, tasarımın bu aşırı cüretkarlığı
sadece en basit şık bir ifadedir.




Bölüm XVIII

Richard Strauss [A]

[Dipnot A: 1864 doğumlu.]


Bir tasvir olarak müziğin doğru sınırları üzerine çok akıllıca yazılabilir
sanat. Figürün gerçek tanımlaması arasında ayrım iyi çizilmiştir
ya da olay ve sadece bir ruh hali önerisi. Kuşkusuz ince bir çizgi,
ve neyse ki; çünkü eleştirmen sadece olumsuz felsefeye dikkat etmeli,
Söylediği şey yapılamaz, yapamayacak şekilde reddedilir. Eğer
Lessing biraz sonra yaşamıştı, ilkeleri genişletmiş olabilir
Şiir ve heykelin ötesinde "laocoeon" müzik alanına.
Eleştirel filozofun görevi olduğu gibi zor ve nankör,
gerçekleştirilmelidir. Burada başka yerlerde olduğu gibi her nedeni var neden erkekler
net görmeli ve düşünmeli.

Belki de izleyicilerin basit kararına yapışmaları gerekmektedir.
güzellik, bir bulma kibiriyle yoldan saptırılmamaları gerektiği
cevap; Aksi takdirde besteci sadece bilmeceler oluşturmak için caziptir. Bu yüzden yapabiliriz
Hassas resimleri bulmak için düşüş ve müzikle kendimizi memnuniyetle.
Arama gerçekten boşa harcanıyor; Boşuna kazan bir adam gibi
Altın ve yukarıdaki güneş ışığını eksik.

Strauss'un özel anlamları olabilir. Ama işin güzelliği
Bizim için çok önemli. Sahnelerini işaretlemesini bekleyebiliriz. Yapmayabiliriz
Bu tür bir fındık kırmayı önemseyin. [A] gerçekten iyi yemek değil.
Daha ziyade meyvenin saf güzelliğinden memnun olmalıyız,
daha gizli çekirdek. Bununla birlikte, hiç şüphe yok ki,
Bu gerçekçi dokunuşlar. Burada, Strauss'u karşılaştırmak ilginç
Hikayelerini büyük ölçüde müzikal yollarla anlatan Berioz ile böyle
Cenaze yolculuğu olarak, çobanın çantası, çoban saz. Strauss
Bu nokta, Sembolik Kullanımında Liszt-Wagner Grubu ile birleşiyor
güdüler. Temalarından bazılarının ton kelime boyama etkisi vardır. .
Eulenspiegel'in Roguish gülüşü açıktır.

[Dipnot A: Strauss, _till Eulenspiegel_'de verdiğini belirtti.
Eleştirmenler çatlamak için sert bir somun.]

Melodik alandan ziyade harmonikte
Strauss en özgürce yükselir. Burada müziği bir birey taşıyor
Güzellik damgası. Ana uyumun kenarları arasında oynamak ve dışarı oynamak
Çok sayıda süs ifadesiyle, yeni bir parıltı kazanıyor
Brilliancy. Enstrümantal renklendirmenin yanı sıra, gölgede kaldığı görülüyor
Göz kamaştırıcı zenginlik ve şaşırtıcı kontrastlarda diğerleri,
armonilerinin tonlarında oynayan,
En sıcak tonda bütün.

Tonal alanında aynı isyan lisansını hayal edersek
gürültü,-kakofoni, yani amaç büyüleyici değil,
korkut, şaşkın ya da hayret et; aniden özel folyo vermek için
güzellik; veya her şeyden önce, hikayenin grafik dokunuşu için başka bir şeyimiz var
Strauss'un sanatının çarpıcı unsuru. Beethoven'ın beklentisi
Beşinci Senfoni Scherzo'nun davulu veya ritmik kaprisler
Romantik piyano parçalarındaki bir schumann, bunun çoğunun yolunu gösteriyor
lisans. Yine, Notlar Geçen Dikkat olmadan çalışabilir, çünkü
Eski günler, diğer figürlerin uzun dizileri hareketlerini sürdürebilir
Tonalite değişikliklerine karşı organ noktası.

Bütün bunların dışında, modern "kontrpuan", nerede ise
Asıl mesele, Strauss antik okulun en cesur hayallerini aştı
erkekler. Ancak cogent form eksikliği ve çok sayıda küçük
Güdüler farklı bir sanat türü gibi görünüyor. İçine girmeliyiz
Sonsuz ipliklerin romantik ağının görüntüleme noktası, parıldayan veya sarsıcı
Sonsuz antagonizm (gecikmeli uyum). Aynı süreçle geliyor
her zaman sonuna doğru muazzam birikim. Son olarak ve
Temanın özü, içsel olmaktan ziyade grafik bir kalite gibi görünüyor
melodi, yani müziğin ana ilti ve noktası ağırlıkta yatıyor ve
Bu son dorukların gücü.


_Tod und Verklaerung (ölüm ve başkalaşım), ton şiiri_

Denemeden önce birkaç genel izlenim toplamak iyi olabilir.
Radikal bir işin çalışması, olağan ton çizgilerinden ayrılış
tasarım.

Eğer yakalayacaksak, uyanıklık ihtiyacından şüphe olamaz
Tüm suşların alaka düzeyi. Emin olmak için, belki de bu algı
bilinçaltı olması gerekiyordu. Her durumda bilinç
Tam bir zevk sağlayın.

Hepsi Wagner dramasının ve Liszt'in motifine dayanıyor
senfoniler ve bir noktaya kadar iyi taşınır. Sadece burada
temanın etiketine ihanet etmek için eşlik eden kelimeler yok. Ama
temaların hızlı uçuşu, ince anlamı nasıl yakalayacağız? .
İlişkili, tehlikeye girene kadar bakmaya ne kadar yakın görünüyor
Ağaçlar için orman görmüyor.

Yine önyargı tehlikesi en büyüğüdür. Bizimizi alabiliriz
Her şeyi anlam ve tüm müzik. Açık gerçek şu ki
Temalar, önemli bir hava ile girmenin bir yolu var.
Bulmamız için bize meydan okuyun. En büyük zorluk,
Bir gül erken atarken birbirinden büyüyen temalar
Sadece şans benzerliği olanlardan. Bu bile
benzerliğin kendi amaçlanan anlamı olabilir veya hepsi yanında olabilir
işaret. Ama sadece müzikal değil, dramatik bile kaybedebiliriz
Sekans çok yakın bir gözleme, themal türetme üzerinde. Diğer taraftan
Bestecinin kendisine meydan okuyabilir ve verdiği şeyi alabiliriz, sanki
İlk performans, yorumcular üreme şansı bulmadan önce.
Ve bu onu sonunda en iyi memnun edebilir.

Her zaman ruh hali için her zaman detaylardan daha fazla katılmalıyız.
Sonuçta gerçek müzikte her yerde. Zevk ve zafer anları
Bu işte olduğunu bilin. Ama onlar sadece antrenmanlar. Çünkü hepsi
Ateşli ölüm hayali. Daha önce dinlenemez. Onları kapar
Oidipus'taki rahip diyor ki, fantezi, yanılsama
hayat.

Temaların çiftlerinin nasıl gerçekleştiğini görmek de değer olabilir.
Strauss, ikincisi, neredeyse protestoda, birincisine. (Öyle
İkinci temanın beşinci senfonisindeki yalvarmanın aksine
Birincisinde kıyamet duygusu.) Yani bir kader güdüsü buluyoruz,
ve merak eden ve çabalamak; bir güzellik teması ve biri
Tutku,-Eğer bu kadar tehlikeli, cazip bir zemine basmaya bakarsak.
Yine, bir fikri ifade eden tüm ifade gruplarını bulabiliriz.
güzellik ve bir başka endişeli arayış. Böylece çok kelimenin tam anlamıyla kaçarız
Temal Derneği.

Skordan saf ve basit bir bakış denemek, bir şiir buluyoruz,
İlk sayfanın karşısında, bu
ilk üretim. Yani, isteksizce, sadece beklemeliyiz
kanıtlarının pekiştirilmesi.

_Largo_, belirsiz anahtarda, düzensiz ritimin zonkuna başlar (
teller) Bach ve Chopin ve Wagner'in bize ilişkilendirmeyi öğrettiği
Acı ile. İlk rakam, akor çiftlerinin kasvetli bir inişidir,
Yukarıda umutsuz bir ağlama ile (flütlerde). Nüksü, dönüş
akor sonunda yukarı doğru. Sallanan seslerin (harpların) daha sıcak bir tonu
döküldü ve hızlı bir şekilde gölgelenen yüksekte hafif bir vizyon görünür
Korkunç bir merak teması. Akorlar ilk başta geri döner. Yeni bir
Bir dizi azalan ton

[Müzik: (8ve.
_Largo_
_dolce_
(Altı kişilik arpego grupları ile harp)]]

Kısa bir alamet duygusu ile ve tam bir melodik için
özlemin söylenmesi (yine

[Müzik: (solo keman sessiz)
(Boynuzlar)
(Altı kişilik arpego grupları ile harp)]]

Harp'ın yatıştırıcı oyunu) ve ortasında, yeni bir korku korkusunun teması.
Bir an için eski vizyona kısa bir bakış var. Şimdi
Şarkı, saf mutluluktan daha az özlem, özgür ve temiz şarkı söylüyor
Bir cevaplama ifadesi olsa da (boynuzlarda) azalan solo kemanda yatıyordu
Yukarı doğru çaba yakında aşağıdan yükselir. Vizyon şimdi tekrar ortaya çıkıyor
Merak eden monitör yanında kapanıyor. Melankolik akorlar loşa döner
Güzellik. Azalan tema geri çekilirken, yükselen güdü
Yeni bir istekli, endişeli korku notu ile yüksekte daha fazla kurs.

Tüm bu temalar, bu belirgin prologda son derece uygundur.
hikaye. Ya da en azından tüm önde gelen melodilerin mikropları burada.

Yüksek ajitasyona aniden ruh hali, vahşi arzu halkalarının stresi
Keskin yükselen akor çiftlerinde yukarıda, meraklıların altında
Tema büyüyen kargaşada yükselir. İki cümleden dönen bir fırtına biter
United Patlamada Savaş İlahisi gibi, Merak eden tema çizgisinde,
ama aşıladı

[Müzik: _alla breve_
_Tutti_
(Bas aşağıda iki katına çıktı)]

dirençsiz enerji. Şimdi yeni bir savaşan ifadeler söylemiyor
mutluluklu melodinin aşamasına kadar, temanın üstünde loş izlenir
yukarı doğru çaba.

[Müzik: (Woodwind'de Tema)
_espress._
(Dizeler)
(Baslarda cevap)]

Onlar, sert bir şekilde izinsiz giren akorlar tarafından yok olmayan istekli bir kursu kanatlar. İçine
Ortası güçlü dövüş temasına basar. Dört unsurun hepsi
açıkça belirgin. En son kazançlar kontrolü, diğer sesler
Nonce sadece itaatkâr ritimde titriyor. Ama yeni bir aşaması
Toplu güdü, ustaca ama o'ermastering değil, şiddetle
Yukarı doğru bastırmak-ve olağanüstü şarkının değişen ifadesinin daha yavaş.
Birincisi sağlam yükselen adım yüksekliğe ulaşır.

Daha yüksek sesle büyüyen akorların uğursuz stresine rağmen
artan fırtınayı, güvence bir şey artan
adım. Giderek daha fazla bu baskın fikir gibi görünüyor.

Savaşan temaların yeni bir paroksizması ilk büyük doruğa yükseliyor
Merak etmenin ve çabalamanın eski sembolünün kısa bir anı olduğu yer
Güvenilir kendinden geçmiş zafer.

Yeni bir sahnede (_meno mosso_), telleri mırıldanmak için (tema nerede
çabalamak muhtemelen yakalanabilir) mutlu melodi tam şarkıda şarkı söylüyor,
Kavraya varmak gibi yükselen eski figür tarafından rahatsız edilmemiş kurtarış,-
Daha sonra da, seslerin yakın sırasında. Kısa bir müdahaleden sonra
Ayet --_ Leicht Bewegt _-- İlk vizyonun bir an için göründüğü yerde
Şarkı yeniden başlatıldı, hala bir tür gölgeli yavaş fliting kovalamacasında
Sesler, _senza espressione_. Yükselen, istekli ifade gizlenir
dans etmek ve zarif bir melodi dönüşüne dönüşür. Bir son geliyor, _poco
Agitato_, ilahi yürüyüşün sert bir şekilde girmesi ile sert kontrast
kaba anlaşmazlık; Endişeli korku notu da tekrar grev yapıyor. Ancak
Aniden, _etwas breiter_, yeni bir neşeli ruh hali kuşlarını korkutuyor
Kötü alamet.

Olayların ortasında, çok yakın bir şekilde uyarılmalıyız
Bireysel temanın görünümü. Bunun üzerinde olduğunu unutmamalıyız
kontrastlı çiftler ve yine ayrı ifade grupları
belirli bir ortak modeli vardır, bu da ana yükün
hikaye. Yine de iyi türevleri merak etmemiz gerekiyorsa,
Exultant Chorus'un yeni melodisi şimdi geç zarif dönüş,
Ters, eski yükselen ifadeyle biter. Buna karşı ilk şarkı söylüyor
mutlu tema çizgisi. Ve zarif güzelliğin ilk melodisi de bulur
bir yer. Ama hepsi mutlu patlamalarla dolu tek bir harmanlanmış şarkı yapıyor
ve kadanslar.

Ruh hali içinde neredeyse hiç kararsız, aniden bir aşamaya dönüşüyor
Tutku, şimdi daha sonraki figürlerin nerede nabız arp ortamında,
mutlu tema hariç tümü, ateşli bir şarkının önünde yok oluyor
merak ediyorum. Tutkulu arzu güdüsü yükselir ve düşer ve
"sonsuz melodi" yolunda yükselir, kendi çizgisine geri döner
uçuş, gölgesiyle sanki oynuyor, kendi yankısını yakalıyor
Chase Ecstasy. Ve her ayet yeni bir stresle bitiyor
Her zaman yürürlükte büyüyen ve büyük ile kapanan ısrarlı yukarı doğru adım
yankılanan patlamalar. Vizyonun teması neredeyse kaba bir şekilde katılıyor
En üst düzey hız ve kaba yürüyüş şarkısı içeri girer; bir şekilde,
Labirent'e eklemelerine rağmen, neşeyi ortadan kaldırmazlar. Karar
Tutku aşaması şimdi en düşük derinliklerde şiddetli bir şekilde gürlüyor. Teması
Clarion rüzgarında ve dizelerde güzellik çalıyor ve şimdi tüm çekişme bitiyor
En net, ezici muzaffer sevinç ilahisi, hepsi de
Eski merak, çabalayan ifadenin adımları.

[Müzik]

Buradaki tüm savaş kazanıldı. Eski anlar ile savaşmış olsa da
Yine (ve yeni melodiler eski plaktan büyür), muzaffer
Shout yakın ve geri döner (taze bir ton çeyrekten) kovalamak için
Şüphe ve korku uzakta. Tüm eski ifadeler yeniden şarkı söylüyor,
United Paean'ın yinelenen ayetindeki çatışmalarının hikayesi. Şarkı
Son ölür, güneşin parıltılı ışınlarına battığı gibi kırılır
Gök tonu, en donuk mırıltıya solgunlaşan.

Hala geri dönen bir paroksis, vahşi vahşi çaba sarf etmek ve
Sonra yakın geliyor. En düşük derinliklerden gölgeli tonlar herald şarkı söyler
Dim, güzellik temasının çarpık figürlerine karşı ifadeler,-
Muzafif ilahinin yumuşak bir şarkısına yol açın, _tranquillo_, en nazik
Fısıltı, ama tüm sevinç duygusu ve daha cesur sapma ile
büyüleyici rüya. Son bir doruktan sonra şarkı yavaşla biter
Yok olan yankılar.

Şair Ritter'ın üretiminden sonra eklediği söyleniyor.
Müzik, skor üzerine basılan şiir, aşağıdakilerin daha oldukça
gerçek çeviri:

    Sefil odada,
    Flick'ring mum ışığı ile loş,
    Hastalık yatağında bir adam yatar.
    Şiddetli ama bir an geçmiş
    Savaşta ölümle mi çıkardı?
    Giyilen uykuya batar.
    Saatin kalıcı işaretini kurtar
    Ses değil odayı işgal etmez,
    Korkunç sessizliğin bizi uyardığı yer
    Ölüm mahallesinin.
    Soluk, şişmiş özellikler
    Melankolik bir gülümseme oynar.
    Hayatın sınırında rüya görüyor mu
    Çocukluk altın günlerinden?

    Ama çelişkili bir uyku
    Ölüm kurbanına devam ediyor.
    Acımasızca uyanır ve onu sallar,
    Ve kavga yeniden başlıyor,-
    Yaşam ve ölüm gücü,
    Ve mücadelenin dehşeti.
    İkisi de zaferi kazanmaz.
    Bir kez daha durgunluk hüküm sürüyor.

    Savaşın yıpranmış, nükser
    Ateşli transta olduğu gibi uykusuz.
    Şimdi geçmeden önce görüyor
    Hayatının her bir sahne:
    Önce çocukluk şafağının parıltısı,
    En saf masumiyette parlak,
    Sonra gençliğin cesur oyunu
    Yeni keşfedilen güçleri denemek,
    O erkeklerin çekişmesine katana kadar
    İstekli bir tutku ile yanmak
    Yaşamın yüksek ödülleri için.-
    Daha büyük güzellikte sunmak
    İç gözü ne görüyor,
    Bu onun en yüksek amacı
    Bu kariyerine rehberlik etti.

    Soğuk ve küçümseyen dünya
    Engelleri onun çabalarına yığılmış.
    Son hedefine yakın mı?
    "Durma!" onunla tanışmak için.
    "Bariyeri bir adım at,
    Her zaman daha yüksek yolunuzu koru. "
    Böylece basar ve dürtüler,
    Asla amacından asla vazgeçmiyorum.-
    Ne aradığı şey
    Ruhunun derin özlemiyle,
    Şimdi ölüm terini arıyor,
    Arıyor-Alas! Ve asla bulamaz.
    Şimdi daha net bir şekilde kavramasına rağmen,
    Yaşayan formda büyüyor olsa da,
    Asla başaramaz
    Ne de onun düşüncesinde yarat.
    Sonra son darbe geliyor
    Çekiç-inme ölümünden,
    Dünyevi çerçeveyi parçalıyor,
    Gözü son gece ile mühürler.
    Ama güçlü bir sesli ses
    Onu cennetin alanından selamlayın
    Aşağıda aradığı şarkı ile:
    Adam kurtarıldı,-dünya değişti.


_DON JUAN. (Ton şiiri.) _

Lenau'nun aynı başlıktaki şiirinden bir puan veya daha fazlası
Müziğin konusu.

    Ey sihirli alem, uymadık, ebedi,
    Gloried kadının,-sevimli Supernal!
    Stresli mutluluk fırtınasında,
    Sonuncunun devam eden öpücüğünün sona ermesi!
      Her alem boyunca, ey arkadaşım, uçuşumu kandırırdı,
    Güzellik her yerde çiçek açarsa, her birine diz çök,
      Ve kısa bir süre için, zevk kazanın!

           * * * * * *

    Surfeit'ten ve Rapture's Cloy'dan kaçıyorum,
    Güzellik hizmeti için taze tutun ve istihdam et,
    Keyifli olabileceğim tek şey.

    Hanımımın cazibesi bugün bahar nefesi,
    Yarın zindan havası getirebilir.
      Yeni aşk kazandığında tatlı bir şekilde dolaşıyorum
    Hiçbir mutluluk bizim upfurbish'd ve regilded;
      Farklı bir sevginin buna sahip olması,-
    Harabelerden değil, benim tapınağım olsun. Evet aşk hayatı ve şimdi olmamalı
    Değiştirilemez veya yeni yöne dönüştürülemez;
    Süresi dolmalıdır-asla bir diriliş bulun;
      Ve eğer gerçekse, hiçbir şey Rue'yi bilmiyor!
    Dünyadaki her güzellik tek, benzersizdir;
    Öyleyse sevgi olmalı, bu güzelliğin arayacak!
    Gençlik Pulse Afire ile yaşadığı sürece,
    Kovalamaca dışarı! Zaferlere Yeni Aspire!

           * * * * * *

    Beni sürükleyen harika bir güzel fırtınaydı:
    Şimdi o'er; Ve her yerde sakin, üstümde sakinleşin;
      Safe ölü her dilektir; Tüm umutlar o'ershrouded,-
    Belki de cennetten bir flaştı,
    Ölümcül inme beni güçlerle bıraktı,
      Ve tüm dünya, daha önce çok parlak, O'erclouded;
    Yine de Perchance değil! Yorgun yakıttır;
    Ve ocakta soğuk şiddetli acımasız. [A]

[Dipnot A: Çeviri John P. Jackson.]

Bestecinin niyeti, genel plan ve
somut detay, Lenau'nun şiirinden alıntı olduğunu görmek iyi
ihmal hatları ile iki kez kırılır; bu yüzden üç olduğunu
ana bölümler. Belli bir tür takip etmek akıllıca olamaz
Mozart'ın operasının planına dayanan yorumlama [a]. .
Strauss'un Müziği Ruhu açıkça tamamen öznel bir anlayış,
Sembolik Fickle Desire figürünün sahnelerinden geçtiği yer
Boğan umutsuzluğunun doruğuna büyüleyici.

[Dipnot A: Karmaşık bir yorumda William Mauke, Zerlina, Anna'yı bulur
ve müzikte "Kontes".]

Strauss bir dereceye kadar onun ayrı kısımlarını açıkça takip eder.
alıntı yapmak. Ateşli arzu, ani ilgisizlik yanılmıyor.

Çeşitli aşk sahneleri, özel karakterlerle doldurulabilir
büyük zarar, zihnin daha yüksek şiirsel bir görüşten yönlendirildiğini kurtar
Sadece somut bir olay oyunu. Saf müzikalin kalitesi
Böylece tedavi asalet ve önemini kaybeder. Üstelik tek
Tasarımdaki tematik unsurlar, kahramanın çeşitli "güdüleri" dir.

_Allegro molto con brio_, atılıştaki aceleci ana temayı başlatır
tırmanma,

[Müzik: _allegro molto con brio_
(Unison Dizeleri)
(Yüksek 8ve'de iki katına çıktı.)]

tuhaf oyun

[Müzik: (Woodwind daha yüksek 8ve'de iki katına çıktı.)]

ve ustaca kariyer.

[Müzik: (daha yüksek 8ve olarak iki katına çıktı.)]

Çeşitli aşamalar ruhlu şarkıda karışır; Sadece başlangıç
Kovalamaca, aniden bir dönüşün özel bir sembolü olarak ayrılmış görünüyor
Yeniden yakılan arzu alevi.

Ana ifadenin yeni bir patlamasının ortasında,
Plaj (_flebile_). Ve şimdi ahşapta şefkatle üzücü bir neden
Yürüyen ifadeye karşı, bir ışık spreyinin ortasında, dans eden akorların ortasında.
Ana temanın başka bir şarkısı, yok olan bir tremolo
teller ve arp ve yeni bir şarkıyı yükselten zengin bir akorda gömüldü
(_molto espressivo_) veya daha doğrusu bir düet, daha uzun
aşk-pasajlar.

Ana melodi klarnet ve boynuzda başlar ve anında takip edilir (
Canon'da) kemanlar tarafından. Bu ateşli sahnenin doruğu bir titaniktir
Küçük akor, büyüyü kırmak; Son, çarpık bir zorlanıyor
Melodi, ardından (orijinal) aceleci bir şekilde kayıtsız bir kaçınma
güdü (_senza espressione_).

Ana tema, başlangıç ​​ruhu içinde yeniden kırılır. BT
Bir sonraki bölümden önce aniden veriyor, daha düşük bir şarkı şarkısı
Dizeler (_molto Appasionato_), garip bir şekilde iç çeken ifadelerle kırıldı
Yüksek ahşapta (_flebile_). Daha fazla kesintiden sonra, aşk şarkısı
geniş akan bir melodi ile taçlandırılmıştır (_sehr getragen und
Ausdrucksvoll _)-herkesin ana lirik ifadesi. Tam uzunluğa sahip
Seçkin güzelliği ile orantılı genişletilmiş şarkı. İkili
Sahne boyunca kalite çok açık. Şarkının çoğu bir
Dulcet ile klarnet tarafından söylenen lirik melodinin akraba ifadesi
arp akorları zinciri.

Burada dört boynuzun Forte Unison'unda iklimsel bir melodi vuruyor (_molto
espressivo e marcato_). Yeni bir ruh halinin açık ifadesi
Kahraman,-tamamen

[Müzik: (Unison'da Dört Boynuz) (Full Orkestra)]

öznel aşama. Sağlam bir sırtla, pathos ile suçlansa da
Bir feragat sembolü olarak adlandırmaya çalışabileceğimiz şey gibi görünüyor. Öyle
Great Love şarkısının garip bir versiyonu tarafından kırıldı, _Agitato_ in
Oboes, tüm kraliçe hızını kaybediyor. Sanki son cevap geliyormuş gibi geliyor
Yine acımasız boynuz ifadesi, onu şimdi orijinal tema izledi.
_Rapidamentte_, tam kuvvetlerde
aceleci arzu. Kahramanın eski ve yeni temaları şimdi
Karıştırma karşılaşması ve ikincisi hakim gibi görünüyor.

Ruh hali mizah ve celry yapımına dönüşür. Eşcinsel dans gezisinde ciddi
Konular şaka yollu muamele edilir (boynuzların büyük melodisi
Turp tarafından alaycı bir şekilde söylenir),-uyum ve gusts. Yükseklikte
(ilk) fırtınalı güdü bir kez daha yukarı doğru ilerler ve bir
(İkinci) kaprisli ifadenin Revel'i. Bir kader feragat duygusu
Kahramanın duygularının oyununu sarıyor gibi görünüyor. Durum içinde, ne zaman
Paroksizm harcandı, geçmiş romantizmlerinin çeşitli figürleri geçiyor
Gölgeli İnceleme; İlk ağlayan gerilim, ilkinin melodisi
Daha uzun bölümler,-ana lirik şarkı (_Agitato_).

Kahramanın tutku zaferinin son büyük yanması bir kez daha
feragat temasıyla,-ya da acımasız inkar edelim
seçenek yok.

Strauss, şiirini bitirerek geleneğe (veya Providence'a) meydan okumaz.
bir zafer. Son temel bir tutku patlaması,
uzun duraklama. Son, kasvetli, ölmekte olan armoniler,-
Boşluk, sevinç ve hatta dokunaklı kederin teselli.


_Till Eulenspiegel'in Merry Pranks_

_ Antik Rogues-Rondo Form_'da

Bir başka konu, reveling için daha mutlu olabilirdi
Modern bir kompozisyon damarının parlak şakaları ve kibirleri. Ve
Konunun zor mizahı en az cazibe ve zindelik değildir.
Grafik amaca çok fazla stres atıldı. Her zaman bir
Kelimenin tam anlamıyla yorumlama eğilimi. Tam sempati içinde olmalıyız
Şiirsel hikaye ile, her bir kesin olarak arama yapmak için küçük bir ihtiyaç vardır
etkinlik. Neredeyse meydan okumaya daha ileri gitmeye cazip geliyoruz ve
Bestecinin niyetine rağmen müziğin kesin olması gerekmez. Diğer
Kelimeler, ton şair tasarlarsa ve bir grup grafiği aklınızda bulundurursa
Rakamlar, yine de gerçek değerin ve
Güzellik, belirli bir doğrusal mizah ve şiirde yatıyor,-
bir dereceye kadar göz ardı edilebilir.

Gerçekten de, böyle bir bu kadar soyut müzik cazibesi
en iyi fitness. Şakaları tam olarak bilmek istersek, neden
metne dönmüyor musunuz? Yine de, kitabı okumak, bir bakıma,
hecelemek. İdeal haydut, tuhaf, spritely, tüm
insanlar da. Ama müzikte gerçek olana kadar. Güzel şiiri
Eski mizah hepsi orada, halk-lore dregs'ten damıtılmış
gerçek özlerini kaybetmemiz gerekiyor. Müzikte bir daemonic var
bir şekilde kaybolan, konunun doğasında var olan kalite
beton masal. Bu yüzden ton resminin sadık bir benzerlik olduğunu söyleyebiliriz
tam olarak hikayenin gerçeklerini anlatmadığı sürece.

Gerçekten de, bu kaba hikayeler kütlesinde,
Biz hissedene kadar yüzyıllar boyunca dayanıklılıklarının nedeni
Tüm aşamalarında insanların ruhu. Gerçek Bir Ayna
Bir ocaklı bir sprite tarafından sunulan aptallık ve adaletsizlikti
Bilgelik, spor, alay ve cezalandırıcı [a] her şey. Bu bir tür
Popüler hiciv, güçlü bir insan diski veya bir
Robin Hood, tüm peri huzursuzluğu ile insan rut'ta alay ediyor
ve özel özel.

[Dipnot A: Bazı özel yaramazlıkların sahnesini terk ederken,
Kapıdaki bir baykuşun tebeşir resmini çizin ve aşağıdan yazın, _hic fuit_. 1519'un baskısında, bir aynaya dayanan bir baykuşun bir odunu var,
taşa oyulmuş, hikaye gidiyor, Till'in mezarı üzerine.]

Belki de hikayelerin çokluğunda, paradoksal olsa da
Görünüşe göre, bu güç yatıyor. Bunların sayısında (doksan iki
"tarihler" vardır) evrenselliğin bir unsurudur. Bu
Süpürge: Bir pipet yapmaz, bir kişinin kaybı onu yok etmez;
Kütlede bir yerde süpürgenin kalitesi yatar.

Bir şekilde, hile kahramanı olan Alman halk-lore Ulysses,
Gerçek hayatta bir tür _reinecke fuchs_. Ama o topraktan hiçbiri
diğerlerinin. Çift anlamda bir satir; Sadece o saf
Son Orta Çağ'dan Teuton.

Terzinden doktora kadar her türlü esnaftır. Çoğu
Hikayeler, belki de en iyisi, hikayeler değil, sadece zeki
sözler. Hilelerin çoğunda bir Oliver için bir Roland var. Kadar
Hiçbir mülkte durur; Parsons en sevdiği kurbanlar. O,
Bütün, insanlarla lehine, ancak bütünüyle tahribat oynamasına rağmen
köyler. Bir zamanlar Luebeck Konseyi tarafından ölüme mahkum edildi. Ancak
Burada bile, dolandırdığı düşmanlarıydı
intikam. Diğerleri hileleri mazur gördü ve kaçışını alkışladı. Bile içinde
Ölüm Skandal ve yaramazlık sona ermez.

Strauss'un müziğindeki talimatlar türleri ve onurları açısından yenidir. Onlar
Bu yeni ton tablosu damarına oldukça aittir. Çiftte
İşlev, sadece oyuncuya değil, dinleyiciye de rehberlik ediyorlar.
Mizah son derece özlü; Mizah şey, oyun değil
Ne de Jolly Rogue'umuzun şakalarının her birinin hikayesi. Ve
Mizah, bestecinin bu sözlerinde çok fazla yatıyor,
hareket ve amaçlanan anlam duygusuna ihanet edin.

[Müzik: _Gemaechlich_]

Başlangıçta söylenen melodi _gemaechlich_ (rahatça), muhtemelen
Rogue _motif_, önce ruh halinin saf masumiyetinde. Ama çabucak geliyor
Ritimde oldukça zıt bir, yakında en yüksek hıza acele ediyor.
Bunlar eski geleneğin "konuları" değildir.

[Müzik: (Horn)]

Ve önce "Rondo formunu" yeni bir şekilde almaya neredeyse eğilimliyiz
Roguish şaka. Ancak deneklerin bağımsız olduğu bir form bulabiliriz
Kuralla içten içe ve dışa dönen temel temaların-nerede
Konular temel sembollerin oldukça yeni bir gruplamasıdır. [A]

[Dipnot A: Brahms'ın dördüncü senfonisinin finali gibidir,
eski form (_passacaglia_) daha sonra bir araya getirilir,
diğerinde.]

İkinci temanın öfkeli seyrinde bir duraklamadan sonra, hızlı bir boru
Klarnette _LUSTIG_ (neşeyle) ifadesi, bir akor tarafından cevaplanır
uğursuz

[Müzik: _molto allegro_
(Clar.)
_lustig_]

jeton. Ama yavaş yavaş gülen ifadeyi ilk temaya kadar izliyoruz.

Ve işte yeni bir heves. Hala tam eğimli olsa da, iblis dokunuşu
Basların bir tür ursine tıkanması. Sadece Jaunty ve Palyaço
Sonunda yaramaz çığlık (yüksek flüt) için olurdu.
Ve şimdi ana ifadenin haydut olduğu bir şaka öfkesi başlıyor
Gülün, dış perde ve iç ruh halinin parlak gamında yükseliyor.

Bazen mizah bir Jean Paul'ün ruhunda,
Güzel bir ruh hali spektrumunda kaba eğlence ve üzüntü. Daha hafif güdü
Daha ciddi, samimi ikinci cümle hakkında zararsız bir şekilde dans eder. Orada
aniden en vahşi dalmadan önce neredeyse ninni duygusu
Kaos, tek portent düşük tellerin sürekli titremesidir. Tüm
Bedlam, haydutun çığlıklarının bir
karışık cackling ve burada ve orada koşu
İfade (ikinci temayı bitiren). Büyük bir çıngırak sesi
Sahneye eklendi,-belki de bütün köy bir kargaşa içinde
Rogue'un toptan hilesi üzerinde.

Ve çalan bu en basit halk şarkısına ne söyleyeceğiz?
Naif olarak büyüleyici ritim strumu için. Hakkında spekülasyon yapabiliriz
Kadar

[Müzik: (_gemaechlich_)]

İnsanlar onu gördü, başka yerlerde kişisel görüşümüz var. .
Halk tuşlarının özel bir dramatik rolü olmayabilir. Metninden
Halk şarkısı, emin olmak için, tüm suşlar dokunur. Burada ve biz
kolektif sese sahip olun. Kesinlikle izlersek, nasıl olduğunu duyduk
melodi, sadece başlasa da, daha sonra Till'in tüm satırına sahiptir.
kişisel ifade. Basta bile öyle. Aynı elyaftan bu
Demon alay ve halk efsanesi ipliği.

Tüm gerçek kaprisleri takip ediyormuş gibi yapamayız. Ve bu bir parçası
Bu şımarık tarafından olduğu gibi, yeni numaralardan şaşırdığımız çok tasarım
Dansın Gezisi İfadesi. Tamamen insan dokunuşları açık ve neredeyse
impish mizahın aksine hareket etmek.

Daha önceki bir bulmaca ikinci temadır. Bestecinin reddettiği gibi
Bize yardım et, kendi inşaatımızı bulursak kavga etmeyecek. Olası
ipucu var. Hikaye ilerledikçe, sadece bolca eğlence dışında
Ve şiir, daha ciddi tema hüküm sürüyor. İşler oluyor. Ve
Milletli talimatlar geliyor. _Liebegluehend_, aşkla alev, bir
Melody şimdi acil hızda şarkı söylüyor,

[Müzik: _liebegluehend_]

Garip bir not. Şu anda daha sessiz bir ruh hali içinde, _ruhiger_,
Yeni bir lütuf kazanır, sadece tekrar fırlatmak, _wuetend_, daha şiddetli bir öfke
eskisinden daha. Çok geçmeden, tüm bu yeni melodide kaçamayız
İkinci temanın daha yavaş taslağı. O zaman bir tahmin, örneğin
Besteci bizi yapmaya davet ediyor, şu: tam olarak bir jekyll değil ve
Hyde, ama tamamen farklı değil. Burada (ikinci temada, boynuz)
kendisi olana kadar,-haydut değil, ama beğenilerindeki ve sevgilerindeki adam ve
cefa. Rogue başka bir şey, onu alay etmesi için sahip olan bir şeytan
insanlık, kendini mutluluğundan çıkarmak için. Tutkulu sırasında
Bölüm Rogue yasaklandı, ara sıra bir yüz buruşturma için kaydedin,
Rezonant basların uzun tutkulu notlarını gizlediğinde doruk
Şeytan teması tam kontrole sahiptir. Ama bir kez için ciddi, ölü
Earnest, diyebiliriz. Ve uğursuz akorun yüce bir anı var
yerine getirmenin gölgesi.

Ne yazık ki güzel, en düşük ahşap efsanesinde yeni bir not geliyor,
Cenaze temposu. [A]

[Dipnot A: Strauss, yazara bunun yürüyüşü olduğunu söyledi.
Jurymen,-"_ der Marsch der Schoeffen_." Öldürmek için kınandı, o
hikaye ile bir lisans aldığını itiraf etti ve ekledi: "
Epilog,-orada yaşıyor. "]

Yoksul gülme hala izinsiz girmeye devam ediyor. Ama sahne boyunca
Ölüm-Mart'ın adımına uyan haydut değil, tılsım güdüsü.
Rogue Anon'un cesurca güldüğünden emin olmak için. Ama diğer rakam
Tam görünüm.

[Müzik: (en düşük ahşap rüzgar)]

Kasvetli efsane, gerçekten ayrı bir aşamada, şimdi güzelliği
Ana cümle üzerinde ateşli bir ses kovalamacasında çarpıtılmış. Hepsi bir
İkinci doruk, belirli bir terör notu,-kader. Ortasında bir
Korkunun yankıları arasında haydutun en içten gülüşünün çizgisi
Akor, mafyanın büyüyen kükremesi aşağıda duyulabilir. Bir kez daha
Undaunted'i çalar ve sonra en şımarık halk tünezlerine,
_Leichtfertig_, neşeyle dans edene kadar. Şu anda bir mistikte
pasaj, _schnell und schattenhaft_

[Müzik: _leichtfertig_
(Klarnet ve boynuzlarla güçlendirilmiş dizeler)]

(geçici gölge gibi) Rogue'un figürünün bir fantomu
gizlice ufukta.

_Etwas gemeechlicher_, zarif bir düet güzelce örtülüyor
güdü, diğeri en yumuşak tonlarda çok nazikçe kükrüyor
boynuzlar.

[Müzik]

Roguery'nin bir kısmı olsa da, temaların ilk kursu şimdi tekrarlıyor
Yumuşatılmış ve yakında en saf halk dansına geziler. Ve yine de hepsi inşa edildi
Rascal temasının. (Başka bir boşta tahmin için) genel olabilir
sevinç. Ayarlı dansın yanı sıra kişisel ifade gülüyor
ve aralarında kıkırdamak. Sevinç, ilk halk şarkısında büyük bir doruğa sahiptir, şimdi
Birleşik bir tel dansına karşı tam boynuz patlamasında geri döner ve
odun. Bir rulo davuldan sonra yüksek sesle vuruşlar geliyor
(_drohend_) düşük bas ve tellerde, rascal temasını borular
Kayıtsız (_gleichgueltig_). Üçüncü kez, cevabının bir
Simüle edilmiş ses (_entstellt_). Son olarak, ısrarcı thud geliyor
Pitous ifadesi (_klaeglich_) üçte koşarken. Sonunda korkunç akorlar
Yok, dizelerde. Çok gerçek, fiziksel bir son gibidir. Orada
kuşkusuz buradaki bestecinin ölümünü planladığı,
gelenek.

Başlangıcın rahat salınımında epilogu takip eder
İlk melodi tam güzellik ve önemi ile genişletilir. Bütün
Rogue'un zevkleri burada ve sonunda son şiddetli bir patlama
iblis gülüyor.


_ "Sinfonia domestica." _

Çalışma, grafik amacın gösterildiği bir dizi ton poemi izledi
Bir Berlioz'un hayallerinin çok ötesinde. Strauss'un söylenebilir,
Aksine güçlü kanıtlar, bir öneriden daha fazlası anlamına gelmez.
Ruh hali,-konusunun mizahında ve şiirinde oynuyor
daha hikayenin tamamını tasvir eder. Bu görüşe sahip olmak kesinlikle daha iyidir
mümkün olduğunca uzun. Kesin oyunun korkutucu cezası
Anlamlar, burada bir tane varsa, orada başka bir tane olmalı ve
her yer. Bizim içinde bir tür arsa işaretleri göz kırpma yok
Yurtiçi Senfoni, rakamlar ve durumlarla. En iyi yol uzanmaktır
Onları dinleyicinin önünde ve onu kendi resepsiyonuna bırak.

Her zamanki anlamda ayrı bir hareket yoktur. "Scherzo"
Üç ana figürün ilk görünümünden sonra basılı ve daha sonra
"Adagio" ve "Final", ilk temaların etkileşimi ve nüksü
Geleneksel bölüm için çok sabit. Hepsi yakın dokunmuş bir drama
Bir eylemde, hızla değişen sahnelerle. Gerçekten daha önemli
Geleneksel İtalyan isimleri "Wiegenlied" gibi başlıklardır
(Beşik şarkısı) ve her şeyden önce sayısız yön. İşte neredeyse
kesin niyetin kesin kanıtı. Emin olmak için, tuval üzerine bir figür bile
adamın kendisi değil. Gerçekten de, müzik grafik gerçekçiliğine yaklaştıkça,
resmin başka yöne nasıl geçmesi garip. Ya da daha doğrusu,
Zıt noktalar, iki sanat birbirine yaklaşıyor. Modern resim olarak
bir konu hissi verme eğilimindedir, daha ziyade öznel izlenim
gerçek taslaktan daha son müzikal gerçekçilikte bile gebe kalabiliriz
Başlıca amaç olarak "atmosfer". Başka bir deyişle, görüntüleyebiliriz
Strauss bir tür modern izlenimci ton övgü ve böylece
Resimlerinin en iyi görünümü.

Gerçekten de, kakofoni en müstehcen bir konudur. İlk etapta
Terim her zaman göreceli, asla mutlak,-tarihi olarak göreceli
kompozisyonun dönemi veya amaca ilişkin akraba. Biri zor değil
Notların herhangi bir kombinasyonunun kullanılamaz olduğunu söyleyin. En çarpıcı olanı nasıl
Aynı not grubu bir durumda iğrenç atık yapar ve
Bir diğerinde ton mantığı. Yine, Mozart'ın zamanında imkansız olan şey, Mayıs
Günümüzde yaygın olun.

Kakofoniyi modern çöküşün sadece bir hevesi olarak damgalayamazsınız. Beethoven
En asil kullanımını yaptı ve yanlış anlama yaşadı. Bach var
Puanları derin etkiye sahip. Ve sonra bir yaş lisansı
bir sonraki daha büyük. Şiirde, çok daha az derecede olsa da.
Çünkü müzikte, gerçek tonlar sanatın ayrılmaz unsurlarıdır.
Onlar fikrin kendisidir; Şiirde kelimeler sadece bunu önerir.

Notların kendilerinden bağımsız olarak son bir unsur,
temaların numaralandırılması. Strauss birinci, ikinci ve üçüncü bir temayı gösterir,
Açıkçası senfoni, tek bir hareket değil. Bütün tutum
Bestecinin, zorlamasa da, bazılarını şiddetle önermelidir.
niyetli anlamı tahmin ediyor. [A]

[Dipnot A: İlk prodüksiyonda, New York'ta, itaat ederek
Bestecinin isteği, tanımlayıcı notlar basılmadı. Senfoni ne zaman
aynı şekilde bestecinin yönetimi altında, Berlin'de oynandı
Aralık 1904, program kitabında kısa bir not üçünden bahsediyor
tema grupları, kocası, karısı ve çocuğun
ilk hareket. Diğer hareketler bu şekilde:

II. --_ Scherzo._ Ebeveynlerin Mutluluğu. Çocukça oyun. Beşik şarkısı (
Saat akşam yedi vurur).

III.-_ Adagio._ Yaratılış ve Tefekkür. Aşk sahnesi. Rüyalar ve Tutarmalar
(Saat sabah yedi vurur).

IV.-_ Finale._ Uyanış ve Mutlu Anlaşmazlık (Çift Fugue). Neşeli
çözüm.]

"Rahat" hızında "ilk tema", kayma

[Müzik: 1. Tema
_Pleasence_
(Çellolar ve ibneler)
_Dreamily_
(Obua)
(Çellolar, Bassoons ve Boynuzlar)]

"Rüya gibi" bir ifadeye, senfoniyi başlatır. Şu anda

[Müzik: _Peevishly_
(Klarnet)]

Ani değişmiş anahtarda bir "peevish" ağlaması içeri girer; Sonra bir saniye,
Yatıştırıcı ton değişimi, bir gerginlik yukarı kanatta "uzak" şarkı söyler
cesur doruk ve daha nazik kadansa, "peevish" ağla hareketsiz
içeri gir. Trompetin kısa bir neşeli var

[Müzik: _th Fire_
(Dizeler)]

Call (_lustig_), ardından tempolu, ahşap ve dizelerde rousing koşusu
(_frisch_). "Rahat" ifadenin geri dönüşü hızla güçlenir
"ikinci tema" ile, çok canlı bir şekilde (_sehr lebhaft_),
Yanıtlama ifadesi, _grazioso_ ve yukarıdaki hafif triller.

[Müzik: 2D tema _, harika ruhla_
(Dizeler, Ahşap, Boynuzlar ve Arps)
_grazioso_]

Bu nedenle tesadüfi ifadeler her temanın ana mizahına karşıdır.
Sakin ilk melodinin "peevish" kesintileri vardır; iddialı
İkincisi zarif mülayimlere yol açar. Biraz sonra bir suş ortaya çıkıyor
_Gefuehlvoll_, "duygu dolu" (sık sık oynar), ancak
Ana (ikinci) tema "öfkeyle". Yakında bir fırtına demleniyor; -den
Yükseklik aynı güdü ısrarla söylenir. Damarda, birincisi
Tüm şarkı sözleri Gaily (_lustig_) ve sonra sakin bir şekilde (_gemaechlich_)
Ayarlı tenorda. Çeşitli

[Müzik: (büyük ölçüde dizelerde)]

İlk temanın bölümleri artık karşılıklı söylemde harmanlanmıştır.

Titreyen tellerin ortasında Oboue d'Amore "Üçüncü Tema" oynar. "Çok
şefkatle, "sessizce",

[Müzik: 3D tema _quietly_ (dizeler)
(Obooe D'Amore)]

ikincisi yatıştırıcı bir cevap verir ve üçüncüsü tam bir melodik şarkı söyler
ayet.

Burada yüksek sesli bir jangling gürültü jetonlar önemli varışlar. Şiddetli, doyurucu
Kapı çukurunun çekilmesi ebeveynleri, özellikle de anneyi heyecanlandırır.
oldukça histeriklerde. Baba kesinlikle daha sakin bir şekilde alıyor. .
Ziyaretçiler şu anda tam görünümde görünmektedir; "teyzeler" için
Trompetler, haykırıyor: "Tıpkı Papa gibi" ve amcalar
Trombonlar, ağla: "tıpkı anne gibi" (_ganz die anne_). Hayır olabilir
sorgulama; hepsi kitapta yazılmıştır.

Yereldeki üç figürü tahmin etmek en azından tehlikeli değil
senfoni. Şimdi Jolly Scherzo (_munter_)
bebeklik. Tabii ki bir tema var, sadece yorumlarla

[Müzik: _Gaily. Canlı çalınan bölüm_
(Oboue D'Amore)
(Dizeler)]

Ebeveyn ifadelerinin değişen sevgi aksanlarında. Başka bir gürültülü sahne
Mars tüm barış; Baba ve çocuğun güçlü bir anlaşmazlığı vardır; .
İkincisi "Defiant" dır; Baba otoritesi uygulanır. Yatak zamanı gelir
Yedi vuruşla, bir beşik şarkısı (Wiegenlied) (çocuğun
tema hafifçe aşağıya iner). Sonra, "yavaş ve çok sessizce"
ilk temanın "rüya gibi" ifadesi

[Müzik: _rather Slowle_ (Cradle Song) (Klarnet Şarkı)
(Oboue D'Amore)
(İbneler)]

Cevap, süpürme inişinde,
daha sonraki arsa. Hareketli bir melodi ile bitiyor, "çok sessiz ve
Açıkça "(_sehr ruhig unnig_). Adagio, yavaş yükselen bir gerinim daha yumuşak oynar

[Müzik: _Very Sessiz ve Massif olarak
(Dizeler)]

Odun flüt, obua d'Amore, İngiliz kornası ve alt
klarnetler; Aşağıda, ikinci temayı yavaşça söylüyor, oldukça dönüştü
his. Bu üst notalar, ateşli bir özlem ile
Kulaklarımız için yeni değil. Bu çok yükselen ifade ("rüya gibi" güdü), eğer
Hafızamızı zorluyoruz, ilk başta daha şiddetli (ikincisi)
figür. Bu yüzden

[Müzik: _adagio_]

Şimdi tüm Themal Grubu dışa doğru ve içte tersine çevrildi
his. Gerçekten de, diğer yerlerde benzer bir sembolü ortaya çıkarır ve
Özellikle _Gefuehlvoll_ olarak işaretlenmiş ifadede, ikincisini takip eden
başlangıçta tema. Buradaki tüm bu güdüler büyük bir şarkı buluyor
Sessiz hareketle, senfoninin gerçek lirik noktası.

Bundan, şimdi daha büyük ve daha geniş bir tam bir doruk ortaya çıkıyor, birincisi
güdü. Başka bir aşamada ikincisinin liderliği vardır; Ama yükseklikte bir
Anne şarkısının muhteşem ayeti. Sonunda sessiz, mutlu melodi
Tekrar şarkı söylüyor "_sehr Innig_."

_Appassionato_ ikinci figürü tekrar girer. Şarkısında karışan
En son melodi ve daha erken ifade edici bir ifade _ (gefuehlvoll) _. Fırtına
Burada ortaya çıkması dramatik bir muhalefet oyunu değildir. Hayır yok
"kızgın" endikasyonlar. En zengin Madrigal'ın tam çiçek açması
Parlayan bir aureole içinde tüm hassasiyet ve tutku temaları
harmoniler. Sabah yedi vuruş ve uyanış ile geliyor
çocuğun ağlaması.

Final, canlı hızda başlar (_sehr lebhaft_)

[Müzik: (çift fügue) 1. tema
(Dört bassoon)
_marcato_]

ilk temada görmenin zor olmadığı bir çift fügue
"Bebek" güdüsü parçası. İkincisi oldukça iddialı
İkinci temanın kadansından çok az ifade (yukarıda alıntılanmıştır). .
Oğul açıkça kahraman, esas olarak sportif mizahta, olmasa da
Ebeveyn müdahalesi içermez. Fugue'nin labirent ve titizliği
diğer tüm temaların sık sık görünümünü önlemek ve hatta
Fugal motiflerinin inşa edildiği tam melodiler. Zirvede
Fugue, hız ve gürültü yüksekliğinde, çok keyifli bir şey
belki de babası ve oğlunun öfkeli boğulması oluyor
Oyunda gülümsüyor. Yakında izleyebileceğimiz yeni bir melodi
Daha önceki kökenli olarak, "sessizce ve basitçe" tam bir ayetine sahip olduk.
(_ruhig und einfach_) ahşap ve boynuzlarda, taç verir

[Müzik: _Quietly ve Simply_ (Ahşap ve Boynuzlar)
(Sürekli Çello Akoru ile)]

ve bütünüyle mühür. Gerisi, son mutlu bir kaçınma
Kocanın temalarının açıkça baskın olduğu suşlar.




Bölüm XIX

İtalyan senfonileri


İtalya'daki mevcut müziğin mülkiyeti,
Geniş sanat alanında kehanet. Bilge kelimeler günlük olarak duyulur
Sanatta bir ulusun veya senfoni gibi bir formun yükselişi ve düşüşü
Belli bir kader meselesi olsa da, insanın yaşamına sıkı bir benzetme.

İtalya müzikte o kadar uzun bir regnanttı ki, henüz seçilmiş gibi görünüyor
kara. Ayaklarında kendisini nasıl öğrendiğini unuttuk.
uzak kuzeyden ustalar. Müzik için, sonuçta,
Kuzey; Kışın ıssızlığı için teselli; Bir Duygu Sözü
görünür bir doğanın modeli olmadan.

Ve yine de, harika bir yerli melodi ve eski bir tutku ile
Dini Rapture, İtalya zıt alanlarda başyapıtlar elde etti
kitle ve opera. Ama saf tonun daha soyut düzlemi için
bir şekilde ne bir gücü ne de bir
ifade arzusu. İtalyan bir senfoni neredeyse bir anomali gibi görünüyor-
Bir zamanlar bir Alman operası gibi garip bir ürün.

Gerçek olayların künt gerçeği, günümüzün bir renascence'ın başladığıdır.
sadece melodik ve dramatik çizgilerde değil; Yeni bir harman var
Derin tasarım gücüne sahip şarkının ırksal armağanı. [A] hepsine rağmen
Tarihsel Felsefe, işte antik çeşen yeni bir fışkırtma,
dünyanın sevinebilir ve yenilenebilir.

[Dipnot A: _lied_ daha sonraki İtalyan grubu,
Sinigaglia ve bossi gibi, melodik bir kendiliğindenlik ve genişlik gösterir
Modern Fransız bestecilerin şarkılarını kaçırdığımız lirik tedavinin.

"_Le Baruffe Chiozzote_"
Chiozza) Sinigaglia, en hafif dokunuşla büyüleyici bir parçayı dokundu
ustaca sanat; Zenginliğin ortasında narin bir melodi mizahı
hepsi öğrenme duygusu içermeyen kontrpuan.]

Giovanni Sgambati'nin bir senfonunda, [A] d majörde, form akar
O kadar premedited kolaylık, hepsi doğmuş gibi görünüyor. Olabilir
En azından sanatta bugünkü ulusal hatların
kaybolma; Çok geçmeden ulusal kalite algılanamaz olacak ve
gerçekten alakasız.

[Dipnot A: 1843'te doğdu.]

Burada basit sanatsız akışında İtalyan bir dokunuş gördüğümüzden emin olmak için
Ayar, sıcak rezonans, ritimin yüzdürme yayını. Birincisi
Hareket, senfonide tüm
Dinlen, ancak sevindirme notundan yoksun olmasa da.

Andante, tasarım ve duyguda biraz yeni saf liriktir. BT
Ayrıca, daha yavaş zıt türlerin ilginç bir kontrastını gösterir
Melody,-Şair kanatlarının olduğu tek koyu renk ve efsane benzeri
Net bir koro temasında ilahi bir rhapsody'ye uçuşu, zengin bir
Arpejik armonilerin ayarı. Garip bir durdurma veya topallama ritmi
eski konu boyunca devam etti. Büyük dorukta duygu
Vespers veya Magnificat'ın büyük bir ilahisi veya ayininden güçlüdür. Aykırı
Sözleşme Sonu üzücü efsanenin ruh haline geri döner.

Scherzo, üçüncüsü olan ışıltılı bir dans melodisi zinciridir.
Daha samimi renk tonları, bir şekilde birincinin ikinci temasına geri döner
hareket.

Bir üçlü, bir dulcet, ahşabın ihale şarkısı,
İlk Allegro'nun konuşan kadansıyla biten Scherzo.

Bir Serenata, Cantilena'da bir tür intermezzo olarak görülmelidir
Bir tarz, eski bir İspanyol dansı öneren eşlik eden bir ritim ile.
Scherzo'nun şiirleri ile sevinme
finalin.

Final, zil sesi ve neredeyse pastoral ile dolu bir şenlikli pisti
Dansın Lilt. Memnun olduğumuz mutlu jinglelerden birine ulaşıyor
Bestecinin kalbinin içeriğine şarkı söylediğini duyun.


_Giuseppe Martucci. D minör senfoni ._ [a]

[Dipnot A: Giuseppe Martucci, 1856-1911.]

Melodik düşüncenin çok doğallığı, ekpit akışı
Tasarımın direnç analizi. Dinleyicinin algısı şu şekilde
Orijinal gebe kadar saf ve kendiliğinden.

Bir yandan, klasik bir programın sadece benimsenmesi yok
ne de öte yandan, modern okulların aşırı kapsamlı işçiliği.
Taze ve kararlı bir ana cazibeyle virile temasına başlar.
hareketin kendisi. Burada veya orada bir melodide değil, ikili bir oyunda yatıyor
başlangıçta duyarlı ifadelerin ve daha sonra sürekli bir akış
Orijinal ritmin fillipinde daha fazla melodi, tanımlanamaz
Bas ve tizin neşeli bir ilahisinde ana hat.

Birinci yüksekliğe ulaşıldı, aşağıdaki durgunlukta etkileyici bir çizgi yükseliyor
Çellolarda, zıt fikrin özü, takip etti
Köylü bazı dönüşler gibi, türden kısa bir ifadeyle düz bir şekilde
Şarkı, durmadan memnun bir şekilde duyabiliyoruz.

[Müzik: (Çellolar)
(Alt sazlık, boynuzlar ve teller)]

Yine, başlangıçta olduğu gibi, böyle zengin bir melodiler birlikte şarkı söylüyor
Besteci bile hangisinin başında tasarladığını bilemezdi. Biz sadece
Hisset, ilk grubun kesin halkası yerine, daha sessiz bir güç
yatıştırıcı güzellik. Yine de, tatlı suşların bir başlangıcı tarafından müjdelendi,
Etkileyici çizgi artık yeni bir ritmik üzerinde kraliçe bir figür gibi giriyor
hareket ve yeni uyumun bir bakışını bir
çarpıcı doruk. [Müzik: (flüt ve obua, klarnette aşağıda iki katına çıktı)
(Korna)
(Dizeler)]

Hikaye, şimdi karakterler ortaya çıktı, esasen devam ediyor
İkinci tarama ile yumuşak alt dizelerde, birincisi (
daha sonraki aşama) hafifçe dönüşmüş ahşapta yukarıda şarkı söyler, ancak
Bir nonce ilk güdü belirleyici bir güçle vurur. Daha sonra yeni
Küçüklerin kahraman ruh hali, refakatçi melodi olduğunda hızla yumuşadı
görünür. Daha kasvetli bir tonun bir bölümü, hepsi LILT ve
Romantik şarkının temposu. Sonunda ana kahraman,
Başlangıç, sadece daha görkemli panoply'de ve 'orta clatting'e biniyor
Tutkulu zafer süit. Ve sonra, daha sessiz bir cazibeyle tekrar şarkı söylüyor
İkinci rakam, zevk suşları ile tekrar tekrar
prova, diğerini tatlılığın gücü ile eşleştirdi.

Özel bir pisti, yumuşan yumuşak boynuz ve klarnet var, burada
Ninni, daha yumuşak oyundan damıtılmış bir öz gibi akar-
Kahramanca meloik, son büyük ayetinden önce, güçlü bir akışla

[Müzik: _Dolce E Tranquillo_
(Boynuz) (iki boynuz)
(Klarnet)]

dizi ve muhteşem bir şekilde ikinci figür yarışmayı taçlandırıyor. -Den
Tutkulu yükseklik, uzun zil akorunda, ikincisi bir
Ahşap ve boynuzların uzatılmış notalarında sonor çizgi. Birincisi
Climax burada, büyük kurşun suşlarında, o zaman yavaş yavaş daralır,
Idyl'in yeni ayeti, son bir sus.

İkinci hareket, ilk başta söylenen bir ana melodiye sahip kısa bir liriktir.
sessiz tellerin dokumasının ortasında solo bir çello ile; Daha sonra alındı
İlk kemanlarla. Solo çello düette başka bir şarkı için geri döner
Viyaraların da melodilerini ya da
Çello, kemanlar katılır.

Şimdi Baş melodi, boynuzlu daha zengin ve çeşitli bir ortam için geri dönüyor
ve Woodwind. Sonunda, oktav içinde eşleştirilmiş ilk kemanlar
Çello, tam melodiyi daha az suşun madrigalinde söyle.

Bir epilog başlangıçın prologunu cevaplar.

Aynı derecede kısa, gerçek Scherzo, ancak sadece Allegretto,-
Ağır pirinç olmadan zarif frolic, açıklanamayan bir kibir
fantezi, burada ve orada bir dizi ayık melodi gözetliyor
yaramaz şakalar. Ortada zıt üçlü yoktur; Ama sadece
sondan önce sahte-yerçekimi itibariyle sessiz bir hız, finalden önce
Scamper.

Önceki bir fantezi erken Allegro'nun havasında başlar; Bir dalgın
Klarnetin Melodisi, şifreli hatırlatıcılar arasında daha yavaş oynar.
Senfoninin ilk teması. Aniden _allegro risoluto_ üzerinden
Dizelerin gürlemesi, mistik bir boynuz çağrısı, çok geriye doğru,
Birleşik tonlarda yükselene kadar yankılanan dalgalanmalarını her şeyi yayar,
Orijinal ilk güdü gibi net, azalan bir cevapla.
İkincisi şimdi basta büyük ve daha küçük bir hızda devam ediyor.
Yeni ayarlı keman tizleri, çağrı hala ücretsiz bir kursta dolaşıyor
rüzgarda. Tekrarlanan, eşleştirilmiş armonilerde bu rezonasyondur,
"İnatçı Bas" gibi alt ifadeler.

Fantezi bırakarak, sesler basit koro çizgilerinde bir ilahi şarkı söylüyor
Şarkı, uzun süredir biten sağlam kadans ve cevapla zafer hızında şarkı
inişli

[Müzik: _allegro risoluto_
_deciso_
(Dizeler, eklenen odun ve boynuzlarla)]

ifade etmek. Tam şarkı, ikincisinin girişinden tekrarlanır,
İki ana melodiyi vurgulamak. Yürüyen koro durur
Kısaca klarnet tekrar başladığında
azalan ifadenin boynuzlarda iç içe geçtiği çağrı ve
dizeler.

Burada yeni bir ufuk var. Artık konuşamayız
İtalyan sadeliğinin yarı konutu, başka bir tür primal olsa da
Duygu, senfonik damar genişliğinde karışır. Bizimizi hissediyoruz
İtalyan şair, önde gelen iplerini gevşetti ve yeni ortaya koyuyor
Klasik formdan bakar.

Ücretsiz bir şekilde daha hızlı figürlere karşı, boynuzlarda yükselir
Melodik çağrı, cevap ve karşı ayarlarla ayrı tartışmalarda. Burada
Fagondaki ters melodinin sert bir çizgisinde fırtına geliyor,
klarnetteki orijinal güdü ile kavga ediyor. Sonra bir grup şarkı söylüyor
Dans gezisinde şarkı, sert yükselen temaya karşı inen
viyola; Ya da bir koro diğerinin topuklarını takip eder. Şimdi oyuna
Serried taklit kovalamacasında ikinci melodiyi de sokar.

İki tema hakimiyet için mücadele ediyor gibi görünüyor ve birincisi kazanıyor,
Pirinç ve ahşapta ilkel melodisini bağırırken, ikincisi bir
Basta kaba clatting ritim. Ama çatışmadan, nerede
İnen ifadeler baslarda tekrarlanır, ikinci melodi ortaya çıkar
Tam sonous şarkı. Aniden ayetin tepesinde
stentorian pirinç tüm senfoninin ilk teması açılış
Finalin akoru, tıpkı başlangıçta dorukta çaldığı gibi.

Nazik bir keman ve klarnet düeti ikincisini geri getiriyor gibi görünüyor
İlk hareketin melodisi ve bir şekilde daha yumuşak bir ruh hali içinde bir
Finalin ikincisi ile benzerlik. Son bir sürpriz için, eski
Idyll (ilk allegro) geri döner ve orijinali açıkça kanıtlar
En son ana melodimizin kisvesi. Sanki kendi kimliğini sağlamak gibi
Hakim slogan, son sevinçte özel bir kutlama var
cümbüş.




Bölüm XX

Edward Elgar. Bir İngiliz Senfoni [A]

[Dipnot A: Bir dairede senfoni. Edward Elgar, 1857 doğumlu.]


Basit melodide nadir bir asalet var, primal ilahinin damarı,
çağrıyı işaretleyen--

[Müzik: (_andante nobilmente e semplice_)
(Woodwind)
(Dizelerin basları, _staccato_)]

alt dizeler. Gerçek bir antik cazibe,
yüksek nokta ve neredeyse ninni bir lilt,-tüm koro başlayana kadar
Yürüyüş şarkısı sanki ev sahipleri. Ciddiyet özüdür
Burada yapay tören ya da kafiyesiz zikreden değil-
Tarih öncesi ilahi.

Tutkulu geri tepme, bir grubun bulunduğu yukarı doğru fırtına şarkısı (Allegro)
boynuzların ve ahşabın artan tepesine yardımcı olur,-dirençsiz bir hareket
kitlesel melodinin. İlk doruktan sonra en heyecan verici olan sonoor,
Bas'ın canlı inme

[Müzik: _allegro Appasionato_
(Teller, ahşap ve boynuzlar)
(Bkz. Sayfa 308, satır 10)]

tekrarlayan melodi. Geldikçe, yeni bir cesur melodi çizgisi karıştırıldı
Yukarıda, şarkı birkaç zil, zorlu en yüksek seviyeye kadar bitene kadar
akor sıçramaları,-sonlar veya daha çok amansız, sonuçlarla birleşir
iniş. Burada, çifte çarpıcı bir ifadeyle

[Müzik: (Ardılışta Kemanlar ve Klarnet)
(Harp)
(Dizeler, üst 3D daha yüksek kamışta iki katına çıktı)]

Şarkı, susturan, gelen nazikçe müjdeleyen bir dava dokunuşudur
figür. Bir tatlı romantizme, hala en eski irfandan, bir
Tutmlak kadansta kayıp mutluluk duygusu. Ya da bu büyüleyici yap
Suşlar sadece kraliçe sırtla hareket eden daha geniş melodiye yol açar
(inen kemanların) daha düşük figürlerin yumuşak bir mırıldanmasının üstünde mi? Öyle
alınmış

[Müzik: (kemanlar)
(Arp ve ahşap yukarıda iki katına çıktı)]

daha düşük bir sesle ve yerine iç zon yüksekliğine yükselir
dış stres. Şarkı, gözyaşı dökümü ile geldiği gibi ayrılıyor
Çift cümle. Daha cesur aksanlar aniden eski ateşli ile birleşir
şarkı. İşte sallayan pirinç ve
yuvarlanan davul, diğer daha hızlı seslere karşı uzatılmış salıncak,-bir revel
Sonunda normal şarkıya yeniden giren kahramanların.

Yine de hepsi sadece savaş müziğinden daha fazlası. Çünkü burada yeni bir tutkulu
Bu dulcet suşlarının en yüksek canlı pirinç gücüne sahip arzu
Kraliçe melodiden önce geldi. Bir destan, en azından
Eski lezzet ve buradaki daha tatlı romantizm bir fırtınaya yükselir
dövüş kargaşasından daha fazla güç.

Doğru hissettiğimiz Primal Lore'a geri dönüyor
En iyi ve en saf tutku, bir şekilde efsanenin tüm gerçeği olarak, atasözü
Ve masal, dünyanın puslu çağlarından geldi. Sarkık
Harmoniler birinci ciddi ilahinin geri dönen salınımında birleşir,-
yeni bir ihale çekiciliği ile kırılan çizgi, bir harekete yükselen
yükseklik,

[Müzik: (Dizeler)
_teneramte_]

(üçte üçüncülük) eski davaya gelir.

Daha uzun bir elegy şarkı söyler, ince bir dokunuşla, cesur ve yeni
Bu en nazik seslerin keskin bir şekilde çarpışmasında dokunun incelikleri. İçinde
Dirgenin derinlikleri aniden, sessizce, müjde
Ahşapta yüksek melodi, hiç daha sıkı tezahüratla, yakında altın boynuzlarda,
Sonunda ateşli dizelerde, ardından hüzünlü güdü.

Buradaki bir aşama, donuk önsözden itibaren başlıyor ve yeni bir figür takip ediyor
Derinlikler ve yukarıda rüzgarda kısa bir iç çekiş. Büyüyen stresle
Bu rakamlar, aşağıdaki hıçkırık ifadesi, karşı çeyreklerden şarkı söylüyor,
Aniden kraliçe melodi kargaşayı durdurduğunda. Bir tarafından cevaplandı
Loş, uğursuz güdünün yavaş çizgisi. Daha önceki daha hızlı yankılar
Despond hala burada ve orada, neşeli ışık parıltılarıyla uçuyor. .
Sözlü (ikili) şarkı geri dönüşleri ve çok ihale çekiciliği,
Sonunda tatlılık, Virile temasının yüzer ruhunu canlandırır.

Ve böylece ustaca olan daha önceki çözünürlük aşamalarından geçin
çözüm; gözyaşı aksanları; Kısa romantizm ayeti ve
Kraliçe figürün süpürülmesi, tekrar neredeyse genişlemeye yükseliyor. Ama burada,
Gözyaşları ve geri tepme yerine, kasvetli armoniler üzerinde kısa iç çekiş,
bir şekilde kendi ruh halini fetheten büyüyen hacimde ısrar eden. A
Virile güdüsünün geri dönüşü zonklama ile izlenir
Keder stresli çift şarkı, en düşük yankılara düşüyor.

Burada epilogu orijinal ciddi ilahi ile başlar. Sadece şimdi
Romantizm parçaları ve anılarıyla iç içe geçmiş, sakin akan
tutku yoluyla. Ve ani ile donuk hıçkırık var
neşeli ışığın parıltısı. Ancak ilahi,
Oblivion,-Butfful romantizminin son bir suşu olsa da, bitiyor
üzücü uyum içinde.

_İi.-Allegro molto._ Scherzo (onu çağırmaya çalışabileceğimiz gibi) başlıyor
Yeni bir uyum nefesi ile, yoksa harmanlanmış bir ritim büyüsü mü, ayar
Ve akor? Sadece tuhaf olmaktan çok daha fazlası, Celtic'in bir vizyonunu çağırıyor
Savaşçılar, kuzey ırklarının vahşi, özgür ruhu. Acele jig veya
makara durduruldu

[Müzik: _allegro molto_
(Kettle-Drum ile dizeler)]

Anon, melodinin bir damlasında daha uzun notlarla ve anında geri döner.
daha hızlı koşu. Aşağıda bir tür davul çalı çalma ipleri çalıyor. Diğer
Ahşap atlamak, arp acele ve dans etmek için şakalar ortaya çıkıyor
Dizeler, sonunda daha net bir melodi,
Yumuşak bastırılmış akorlarda terörün dokunuşu, aniden büyüyor
etkileyici

[Müzik: (viyolalar ve klarnet)
(Ahşap, bas ve teller)]

Hacim geldiği gibi, tiz ve bas.

Sonunda, trompetlerin ve
Terhim fife kurşun ve alt pirinç, zil ve davullarla (büyük
ve az) yürüyüşü işaretleyin. Sonra geri dönen şakalar için melodi kükrüyor
Düşük baslarda ve sazlıklarda ve sonunda büyük bir kesin ifade iner
Basların yükselen figürünü karşılamak için yükseklikten.

Şimdi makara öfkeli kargaşada dans ediyor (ilk fısıltı yerine) ve
daha yavaş kadanstan ölür.

Tamamen yeni bir sahne burada. Harmanlanmış bir arp, sazlık ve
Yüksek dizeler, hızlı ve hafif hassas bir hava, ancak bir renk tonu ile
Tüm Celtic şarkısının bir parçası olabilecek bir şey. Şımarık

[Müzik: (ahşap rüzgar, arp ve ritmik dizelerin üçlü nabzı ile)]

Bazı kaba anlam başlığı ile güzel kokusu; Ne de hissetmiyoruz
Güçlü romantizm duygusu, kuzey fantezisinin bir hevesi.

Bas'ın tek bir notu üzerinde, yeni bir elegy suşu söylüyor,
diğer sesler,

[Müzik: (klarnet)]

Tinkling hava. Aniden ilk makarayı acele eder, ilk başta yumuşak bir şekilde; Ancak
Üzerinde hala yeni üzücü melodi söylüyor, sonra vahşi kaprislere ve
Rezonans korosunda savaş şarkısına yol açan şakalar
Aşağıdaki makaranın yüksekliği. Yer değiştiriyorlar, melodi çalıyor
bas. Dövüş kargaşasında, çınlama havası da aynı şekilde enfekte olmuştur.
Saucy Canlılar, ama aniden peri ses kabuğuna atılmış emekli olur,
Ve üzerinde çeşitli korolarda elegy şarkı söylüyor. Tinkling melodi düşüyor
Aniden yeni bir hareketli şarkı akışına girdi, saf lirik fervor'a yükseldi.
Yumuşak hava bir şekilde ana söz sahibi, yüksek noktaya ulaştı,
hareketin kalbine dokundu. Açıkça yavaş yavaş batar
İfadeler ve Elegy ve ilk makaranın düetine yol açar.
Ama yeni bir ruh ortaya çıktı. Savaş-şarkının sokması gitti. Ve burada
makara yavaş isteksiz hızda. Peri'nin başka bir ayetinden sonra
Ayarlayın, jig hala daha yavaş oynar, yukarıda yeni bir melodi şarkı söyler. Hala
Jig neredeyse cenaze hızına düştü, yeni bir
Kendi şarkısı, emin olmak için, ilk dansın kısa hatırlatıcıları
Burada ve orada yumuşak bir şekilde jingle. Ve şimdi (susturulmuş) gölgesi
En düşük baslarda ve geçişlerde oldukça yavaş yürüyüş adımlarında savaş şarkısı
Sessizce doğrudan Adagio'ya.

[Müzik: (alt sazlık ve boynuzlu teller)
_Adagio_
_Cantabile_]

_III ._-- Güvence barış basit samimi melodide, bir parıltıya yükseliyor
tutku. Ama-bu şairimizin bir jest mi? Ya da şimdi nedenini görüyoruz
Scherzo'nun sonunda durma yoktu. Yatıştırıcı melodi için
Impish makarasının notlarında,-aynı melodi. [A] aniden
Şarkı susturan şarkı, narin küçük armonilerin üzerinde asılı duruyor.

[Dipnot A: Bu başarıda bir kerede gösteriliyor gibi görünüyor.
Müziğin çok yönlülüğü ve zıttı ifade etmek için müzisyen
aynı tema ile ruh halleri. Yazar hepsini izlemek zorunda değil
Bu tür analojiler, çok yakın arayışta olduğu gibi ormanı kaybedebiliriz
orman.]

Zarif tonlarda samimi bir diyalog ortaya çıkar, neredeyse çok kişisel
Destansı damar, bir söylem veya kırılan en iyi liflerin Madrigal'ı (
güneş batma ışınları) pişmanlık bir erime kadansına. Biz ikiyiz
tatlı, hüzünlü romantizme, gerginliğine geri dönme konusunda heyecan duyuyor
ilk hareket.

[Müzik: (arp, ahşap ve teller)]

Gezazlı oyunun karşısında, boynuzlar ve ahşap bir slogan gibi yavaş bir ifade patlatır
kasvetli uyumdaki kaderin, ateşli bir yalvarma patlaması ile.

Daha net bir eklemle ikili bir şarkı söylüyor, hala yumuşak bir şekilde o'ercast
Tatlı üzüntü, çoklu dizelerin armonilerinde daha zengin, uçlu
Işık ruh hali ile-ve yine hüzünlü kadans. Siren rakamları
diğer melodinin ortasında hareket eden lütuf, büyüyü getiren
Neza olmaz, ne de ısrarcı iç çeken ifadeden kaçar. Bir kez daha gel
uğursuz çağrı ve tutkulu savunma, sonra
Yenilenen Fervor'da ana melodiyi geri döndürüyor. Çift melodinin aşamaları tekrar biter
hüzünlü kadans ile. Sakin kapanış sürekli ölümcül gibidir
Veda, peri figürleri ama üzücü yükü vurguluyor.

_IV ._-Başlangıç ​​en düşük derinliklerde (Largo). Birincisi takip
en erken hareket figürü, umutsuzluk anından itibaren. Cevaplandı
Sürekli bir adım atma temasıyla, neredeyse dövüş, için tasarruf edin

[Müzik: _Lento_
(_STACC._ Bassoons ile _Pizz._ Çellolar)]

tempo yavaşlığı. İlk prologun ilahisinden farklı olarak
ayarlayın, şu anda içine giren karanlık bir istifa havası taşıyor.
Tutmaşık kadansın savunmasına dokunmak.

Bütün finalin yansıtıcı bir prologu: derin bir meditasyon
şarkı yeni baharda ortaya çıkabilir. İlahi aniden
ustaca yeni bir kisye ile girildi; Şu an için bir parçası görünüyor
dokunaklı iç çekiş; Henüz bir kasvet ve pişmanlık seline batmış;
Ve eski ifadeler hala adım atıyor ve aşağıda sap. Vahşi bir doruk içinde
kasvet eski Sob, takip figürünün daha önceki arkadaşını duyuyoruz. İlahi suşlar geri döner,-cehennemin derinliklerinde göksel ışığın yanıp sönmesi,
ve erime kadansının tutkulu bir iç çekimi.

_Allegro _,-Daha öncekilerin kararlı canlılığına hack taşındık
Senfoni, tam ateşli cazibeden yoksun, ama her zaman çaba sarf ediyor,
Titanlar gibi dağ yığınları gibi, toon neşesi olmadan değil
kendisi. Yükseklikte, Erst özlem kadansının bir patlaması geliyor, ama
Yeni bir ustaca aksan var; Tutmaşık kenar geri dönmez
Yankılanan ifadeler derinliklerde batar.

Aynı kanatta yeni bir melodi yükseliyor

[Müzik: (dizeler ve klarnet)
_Allegro_
_Cantabile_
(_Staccato_ dizeleri _con 8ve._)]

Tüm bu şarkının dolu olduğu harmanlanmış ve özlem. İçinde
daha geniş süpürme ve daha parlak tezahürat, kraliçe melodisi gibidir.
ilk hareket.

Titan tuvalet yumuşak kadansın altında güçlü bir şekilde karışır; tam, şiddetli
Ardor cenneti monte eder. Aşamalar artık ısrarlı yetiştirmenin alternatifi
Yürüyen güdüsü ve yürüyüş suşunda kaderli teslim,
Bu, daha yüksek ve daha büyük koro ile toplanmıştır. Stresini toplarken
doruk, pirinç meydan okuyan bir patlama üfler, çok arzu bir
Geri dönen yorucu ifadede dile getirilen yeni çözünürlük.

Yine yükselen yığınları yükseltir. En kalın olan yüksek boynuzlar yüksek sesle
Yavaş, konuşan bir efsane,-veda güdüsü, görünüşe göre,
Adagio, kalpte ölümcül pişmanlık ile mücadele eden şiddetli enerji.

Sürükleme, neredeyse içine keskin ağlamanın cazibesidir.
Enerji aniden çözülür. Yine kader yürüyüşü giriyor, şimdi
Pirinç kahramanca fügu ve tel ve sazlık zıt hareketinde-hepsi
Vahşi tekrarlayan pişmanlık avları ile boğulmuş.

Ve böylece "çift, çift, zahmet ve sorun", fugue yapar ve takip eder
Zor bir tırmanış (boynuzlardaki üzücü slogana), her biri rahatlatıyor
Diğer, her ikisi de tekrar kalbi kıran ağlamaya kadar.

Buradaki neşeli melodi tekrar girer ve nonce ruh halini yükseltir.
Yakında loş armonilerin ortasında düşer. Derinliklerde çok uzak olanı büyütüyor
İzin sapkın çizgisi tarafından cevaplandı.

Mistik bir ayet, melodi içinde arpın dindar akorları üzerinde geliyor.
Antifonal tel koroları tarafından söylenen Mart,-daha sonra Fuller ile
Göksel koro, neredeyse göksel istifa. Sadece o
nihai değil; Bir kez daha başlangıç ​​mücadelesini döndürür,
veda-legend ve en yüksek tutku ile pişmanlık ifadesi
Tekrar tekrar çalın-sakin melodi tarafından yatıştırılır. .
Mart ayının acımasız adımları da yeni bir yüksekliğe ve bir sonuna ulaşıyor,
Hareketli Dikkat. Hızlı kovalayan çığlıklar en yakın karışık olduğunda,
Aniden ilahi, çığlıklar varken,
Melek beğeni olarak değiştirildi. İşte Dönüştürülmüş Şarkı Tam
Başlangıç ​​vaadini yerine getiren iklim ayeti. Bir dokunuş
İnsan (veya dünyevi sevinç), süpürmenin exulting suşuna eklenir
İlahi ile birleşen melodi.




Bölüm XXI

Amerika'da Senfoniler


Senfonik tasarımda modern müzik manzarasına geldiğimizde,
Amerika, milliyetçilik unsurunun yeni bir aşamasıyla şaşkınız.
Çünkü burada uzak köşelerden farklı okullar ve stiller
Avrupa. Yine de Amerikalı'dan başka bir şey olarak adlandırılabilirlerse
ulusal bir isminiz var. Kuzey merkezinde bir model orkestrası
Uzun zamandır yararlı bir etki yarattı, yeni Fransızca dokunuşu
Cebites, en abs eserlerinden bazılarını renklendirdi. Başka yerlerde bir
Senfoni klasik geleneklerle uyumlu. [A]

[Dipnot A: Wm. W. Gilchrist. Vol. II, Ek.]

Belki de en tipik, birinin hissettiği Hadley'nin bir senfonisidir.
modern gelenek, ağıt yakılmış Macdowell'in mantosu,
Müzik sanatının daha yüksek seviyelerinde ilk bulduğu söylenebilir
tamamen ulusal bir öfke ifadesi.


_Henry Hadley. Senfoni no. 3, B minör ._ [a]

[Dipnot A: Opus 60, Henry Hadley, Amerikan, 1871 doğumlu. ]

Virile Swing ile Dizelerdeki görkemli melodi adımları katıldı
Birlikte ahşap ve pirinç akorları ile, hepsi küçük, üçlü
ritim. İçinde

[Müzik: _Moderato E Maestoso_
(Arp ve rüzgar)
(Tüm tizler)
(Alt 8ve ile dizeler.)]

Bas, temalı ifadeye sık sık bir geri dönüştür. Bir an için
Dulcet hattı çalıyor, geri dönen dövüş adımlarıyla hızla kırıldı
Stentor boynuzları ve tam akorlarda ana tema. Yine de garip,
Yakında daha yumuşak, romantik bir mizah nasıl yayıldı.
Dövüş teması, böylece kaba, güçlü yürüyüş gibi görünüyor ama
ihale romantizm çekirdeği için kabuk,-
Kraliçe figürü. Ve şu anda _piu talkillo_, ateşli lirik geliyor
Şiirsel ithalatın başlıca teması olabilecek şarkı,
dış rütbe. Dizelerdeki hareketli bir ayetten sonra,

[Müzik: _piu Tranquillo_
(Dizeler)
(_Pizz._ baslar _8va._) (ahşap rüzgar eklendi)]

ahşapın bir sesinde etkileyici bir zorlama veya bir dalgalanma ile
Arp, alt ahşap ve boynuzların gergin korosunda söylenir,-yakında
Yumuşak bir yankı ile biten dövüş pirinç dışındaki tüm sesler tarafından katıldı
dizelerin.

Şimdi tam Majesty'de ilk temanın sert adımları devam etti,
daha hızlı ısrar,-artık sadece melodi değil, ruhlu bir uzatma
ve tartışma, çeşitli korolar arasındaki imtiyazlarla. Burada
Melodik yürüyüş aniden basta hissedilir (ayaklarımızın altında,
en düşük pirinç ve dizelerden oluşurken, gürültülü koşuşturma devam ediyor
üstünde; Sonra, yer değiştiren, tema yukarıda, aktif hareket
altında.

Long, savaş benzeri Mart ayında tekrar devam ediyor
şimdi söylenen eşlik eden melodinin erime ruh halini geri döndürüyor
Murormal telleri ile etkileyici boynuz. Ve büyüleyici var
Şarkı daha yüksek korolara geçerken ton ışık yanıp söner. Lirik
tema, müthiş kursunu mutlu bir yüksekliğe kanatlar, burada
Ana nedenin izinsiz girişi ancak geri dönen an için durur
ihale ayeti.

İlk güçlü ifade tam kariyerde geri döndüğünde, bir şekilde var
daha büyük bir sıcaklık ve dulcet sonrası dulcet bir parıltıda dönüştürülür
Şimdi daha az olmadan takip eden söz şarkı şarkısından neredeyse daha büyük
Güzelliğin yanıtı. Her iki melodinin son ruhlu harmanlanmasında
Trompetler ana güdünün daha hızlı bir temposu gibi.

Andante'de (_tranquillo_) kilise-çereklerin tatlı çırpınması
Yumuşak boynuzlar sahneyi hızla tanımlar. İki sesi
dizeler,

[Müzik: (sürekli tekrarda çan ve arp)
_Antante Tranquillo_
_Espress._ (Çellolar)
(Dizeler, alt sazlık korosu ile)]

Çanların devamı, yükselen duyarlı bir şarkı söylüyor
Boynuzlar ve daha sonra ahşap rüzgar olarak fervor dizelere katılır. Anon Will
Yumuşak armonilerle çanların basit melodisini seslendirin,
Şarkı,-hatta çanlar olmadan ilahi.

Daha istekli hareketle,-Normal çan ve ilahi ölçüsünde,
Bir tutku dokunuşu ile küçük bir şarkıyı kırıyor, bir patlamaya yükseliyor
Ardor. Ama geçiyor, yeni bir aşamadan önce batıyor,-bir pastoral

[Müzik: _Poco Piu Mosso_
(Obua)
(Clar'ts ve Boynuzlar)
(Dizeler)]

Trilling Shepherd's Reed'in fantezisi (değişti, hatta hızda), desteklendi
Struming dizeleri. Kutsal sakin ve daha sonra tutku,
Magyar ovalarının direği gibi uysal bir durum. Aniden
Eski Fervor, ikinci melodi suşlarıyla geri döner.
Hareket (üçlü hızda) ve arp-tellerin şaşırtıcı aceleleri. -Den
yükseklik, trompetler ilk melodiyi ortaya çıkarır,
daha erken yumuşaklık, ikincisi daha yüksek ahşap ve
dizeler; Trombonlar, daha büyük bir koro ile trompetleri rahatlatıyor
romantik şarkıda; Nihai yüceltimde, pirinç baslar ve
Dizeler ilk melodiyi, ikinci hala tizde kurslar
sesler.

Bir aniden, bir durgunluktan sonra, tekrar kutsal çanların çırpınmasına düşer,
İki ana melodinin her biri. Scherzo, Airy Faun'dan itibaren bir Saltarello mizahı ile başlar.
Daha düşük çalışan bir ifadenin eşlik ettiği tema atlama ve şaka
gezi

[Müzik: _allegro con leggerezza, Ben Sostenuto_
(Cl.)
(_Pizz._ dizeleri)
(Fagot)]

Kirpik ahşap rüzgârdan da kaçınan teller. Daha sonra atlama
İfade melodik bir kadans kazanır. Ama ana ruh hali bir gambolun canlanmasıdır
ve ilk aşamada ritim ve uyum şakaları.

Ortada, büyük bir ton ve samimi mizahın ani bir kayması var.
daha yavaş tempo. Hala bir dans benzeri ile, dalgın bir melodi şarkı söylüyor
Çellolar; Zarif kadans bir koroda prova edildi

[Müzik: _Poco Meno Mosso_
(Dizeler)
(Çello)]

Woodwind ve şarkı tüm koro tarafından alınır. Güzel
Karşı-ayar yukarıda büyür, melodi aşağıda şarkı söyler,
Lirik his ve dans cazibesi. İklim yüksekliğinde boynuzlar,
Sakar zarafetle, ana lilting cümlesini patlatın.

Şarkı şimdi yavaşça daha hızlı açılan karşı ayarlarla kanıyor
Yüksek bir başlangıçtan sonra ilk atlama melodisini oyuna geri çek
şenlik. Yeni şaka görünüyor,-
yüksek sesle, sessiz boynuz. Sonra ikinci (dalgın) melodi geri döner, şimdi yukarıda
Koşu karşı ayar. Sonunda, daha hızlı yürüyüşte,
Daha hızlı figürler, (ikinci) melodi pirinç korosunda
İki kez daha yavaş, görkemli bir hız. Ama eşlik eden telaş sadece
Dört boynuzun hepsi lirik şarkıyı bir araya getirene kadar yükseltildi. -Den
Son, ilk dans melodisinin son bir reveli.

Olağandışı markayı taşıyan final _allegro con giubilio_
Eski bir lezzete sahip görünebilecek büyük bir şenlikli yürüyüşle
İngilizce Taşıma. Ama oradaki şiirin diğer kantoslarında olduğu gibi

[Müzik: _allegro con giubilio_
_Tutti_
(Baslar 8ve.)]

burada da, zıt bir figür ve duygu. Ve daha neşeli
Kafe, daha tatlı bir şekilde geri tepme. Hayır, bunda var
Çok etkileyici bir zorlama, dizeler, arp, ahşap rüzgar ve
boynuzlar, azaltmak yerine büyüyen bir pişmanlık damarı, ne zaman
Melodi tek başına görünür. Hafıza gibi, festivalin ortasında,
Sonsuza dek sevinmiş bir anın kaybı.

Gerçekten de, bir sonraki aşama çok düzensiz bir sapma kovalaması gibi görünüyor
hatıralar; Burada bir dizi dövüş havası dalga geçiyor
hangisinde

[Müzik: (Ahşap, Boynuzlar ve Dizelerin Uyumu ile Çello ve Arp)
_Piu Tranquillo_
_Molto espress._]

Verimleri, yüksekliğe yol açan hızlı, aktif melodiye çevirin.
kutlama.

Ama işte sahnede şaşırtıcı bir figür: şehvetle dört boynuz
(Dizelerin Yardımı) Devam eden güdüye karşı yavaş notlarda darbe
Etkileyici bir melodi. Yavaşça kulaklarımızın üzerinde hüzünlü hava olarak kırılır
Bu, Pazar çanlarının çanlarını takip etti. Stern, neredeyse kasvetli bir
Guise, bir korodan aniden değiştirilmiş ışıkta parlayana kadar
Göksel pirinç.

Yavaş yavaş ilk festivalin daha az yüce sahasına taşınırız
Mart ve işte, ilk başta olduğu gibi, her birinin
Hearer kendi üzüntü gölgesini bulabilir. Doğru bir şekilde ulaşıyor gibi görünüyor
Pişmanlık tutkusu, dokunaklı tatlı iç çekilerle.

Üzüntünün üstesinden gelir ve yeni bir animasyon var
Ayrı sesler yürüyüş çizgisine fugal tarzında girer. Şimdi
Festival melodi baslarda daha düşük hızda hareket eder; Ama sonra çalıyor
Cevapta Yüksek-Tuzlu melodi tekrar tekrar, iki katına çıktı ve iki kez
iki katına çıktı.

_Penseroso_ melodisini bir kez daha duyduğumuzda,
Şair ile istifa eden bir tezahürat.


Modern Fransız uyumunun etkisini gösteren dikkate değer bir çalışma
Gerçek özelliklerinden ziyade, Gustav Strube tarafından bir senfonidir. [A]
Tuhaf uyum için bir zorlama hissine direnmek zor
öngörü dokunuşu. Bu armonilerin gerçek işi
Jest'i itiraf eden bir dokunuştan sonra tesadüfi şakalar veya
bir lirik ifadeye yumuşatır. Hareket etmenin inkar edilemeyeceği
Bu çalışmadaki anlar tam olarak
Adagio'nun geri dönen melodisinde olduğu gibi uyumsuzluk. Sadece biz hissedebiliriz
Çok uzun zamandır bekliyoruz. Çöl belki de çok uzundu
vaha. Rebus'ta _est modus: Şair melodisi ile kıpır kıpır görünüyor;
Bizi çok az bekleyen, çok az konforla yorgun olabilir.
Sembolik, sonsuz melodinin modern yolundan kaçmaz, bu yüzden
Elbette yeniden ortaya çıkması gereken küçük. Biraz gibi
Şiirde gizlenmiş şifrelerden harika argümanlar.

[Dipnot A: Boston,-1867'de Almanya'da doğdu.]

İfadenin küçüklüğünün bir
Fikir Küçüklüğü. Sihir güdü planı tutmayacak
Infinitesimum_. Üçünün dönüşü olarak, ilk harekette,
Allegro temasının bir görünümüne dönüşüyor, merak ediyoruz
Eski Filistin ile:

    ... "Tüm bu fark nasıl olabilir?
    'Twixt Tweedle-Dum ve Tweedle-Dee! "

Ama cesur bir fantezi ile lirik melodinin kurtarıcı damarı var
Yaramaz mizah ve açık bir şiirsel tasarımın gerçek bir doruğu. Bir sebep
Bu yeni lisansı haklı çıkarmak için bazen yalnız görünüyor, bu yeni Fransızca
Devrim: aptalca bir kural köleliğinden kurtuluş,-
Onların ruhunu sadece yetersiz mektup olmadan alın. Daha iyi,
Tabii ki, ölümcül bir kaostan ziyade kurallar. Ama burada cesurca var
Bu armonilerin uçuşu, sanki bazı gizli düzlerde yükseliyor
Yol, gerçekten bir Promethean ifadesi.

Gelecekteki müzik sorununda,
Son Fransız fikirlerine dayanan senfoniler, en incelikle tasarlanan ve
Tasarlanan Amerika'da yazılmış olmalı.

_İ ._-- Soluk Tonmony'nin Tons'ında başlayan kişisel olmayan ifade
azalan bir tonla. Olabiliriz

[Müzik: _andante_ (flüt ve viyolalarda melodi)
(Kemanlar)
(Alt 8ve'de basları olan çellolar)]

[a] Senfoni ile nasıl önce net bir ton duygusu geldi
konut. Figürler artık asılmadığında resim yaşı gibiydi
Gri havada, bir dinlenme yeri verildiğinde, ağaçlar ve
tapınak.

[Dipnot A: Bkz. Vol. I, Bölüm I.]

Burada, sanki net tonaliteden tam tersi uçuşu buluyoruz.
Resim, Japonca bir şekilde, bölgeyi sans etti. Nerede
Kolay yarım adım hafifçe bir yerde, bunun yerine bir ton şarkı söyler.
Açıkça hiçbir şey duramaz.

Tepkisinde, tonalitenin ve
Basit uyum renkleri. Temel ikamet duygusu terk edilmez;
Sadece yeni renk tonları için daha cesur bir arama var,
yer işaretleri.

Yakında ürkek melodimiz,
ateşli ani bir kargaşaya ulaşır, ateşli bir trompet suşuyla
Triplet figürüne bir göz atıyoruz. Dulcet ninni sonra

[Müzik: (yüksek tellerin _tremolo_ ile flüt)
(OB ve Viyolalarda Yeni Melodi)
(Sürekli alt b baslı çeller)]

İlk havadan, ikinci akış daha hızlı akar (_allegro commodo_)
gerçek metin, birlikte şarkı söyleyen yeni çiçek açan varyantlarla
Madrigal, azalan notun hala bir parçası olduğu
Düzenli, kayma bir keman hızında.

Gayer Mood'da Ters (Allegro) melodisinin bir ayeti geliyor, diğerleriyle
Melodik Guisler. Tema basa indiğinde,
orijinal andante cümle trompette şarkı söylüyor ve bir zincir var
Artan ajitasyonda seslere girme, ana efsanede
Dans eden daha hızlı spriteler. Yükseklikte, karıştırıcı şarkının ardından
Trompetlerden, tutkulu bir çözüm ve pişmanlık çekişimi hissediyoruz; Ve
Hemen sonra, azalan ton her yerde yankılanır.

Sakin olarak dengeli (ikinci) bir tema ortaya çıkıyor

[Müzik: (Horn)
_Allegro Dolce_
(Viyola ve Çellolar)
(Kemanlar, Bassoons ve Flüt'te sürekli uyum)]

akış, ama sonunda, Parnassian'a göre istikrarlı bir yükselişte bastırmak
zirve. Daha sonra, kaybolana kadar daha canlı ruh hali içinde yeni bir yeniden canlandırılır
Andante şarkısının büyük, hareketli bir ayeti. Ama pert imhal
En son yeni melodi tekrar havayı doldurun, daha sonra
Allegro teması. İnce sanat, türetilmiş ifadelerin woof'udur. A
İkinci öznenin metninden dolayı dolu gibi görünen refakatçi melodi,
Yükselen tutkuyla şarkı söylerken, alt pirinç şehvetle
Allegro ifadesinin eksantrik ritmi ve yükseklikte
çift ​​zafer.

Tema yerine bir ruh hali akrabası hissediyoruz,
Kesin figürlerle ilişki kurma korkusu, ancak azalan sembol
yükselişe karşı temiz. Devam eden pastoral bir diyalog
Allegro ifadesinin kisvesi, orijinal hızda bir eşcinsel revel'e dönüşüyor,
Parlak bir trompetle.

Temaların ücretsiz kullanımı, üçüzün zıt ruh hallerinde gösterilmiştir
Andante'de olduğu gibi üzüntü veya yüzdürme, Allegro'da ifade. İşte ikisi de
Çeşitli ayetler başından beri döndükçe yakın geçişte,
Andante'nin ilk gerginliği hakkında karıştı,
Parnassian ile ikinci yatıştırıcı şarkıya inen ton
yükseliş.

İlk Andante melodisinin tam bir ayeti, arsanın kalbinde şarkı söylüyor,
Ardından ruh halini sınırlar içinde tutan garip Daemonic oyun.
Gerçekten de, ilk başta olduğu gibi bir kez daha geri döner, sonra en canlılara yayılır
Üçün son bir revel ile bir Olympian yüksekliğine dönüş ve yükselir
figür.

_II ._-- Öngörülen bir ton damlası ile başlangıçtan başlar,
Senfoninin ilk notları,

[Müzik: _Adagio, MA Non Troppo_
(_espressivo_ clar.)
(Dizeler)
(Clar'ts ve Bassoons)]

kısa bir ifade ile cevaplandı. Azalan güdüye ana melodi
dokuma.

Şefkatle birlikte oynarlar, ana yük ile melodi,
Zarif eşlikte daha hafif başlangıç ​​ifadesi. Ama şimdi ikincisi
sırayla ciddi bir ayet söylüyor, fırtınalı bir yüksekliğe, boynuzlara yükseliyor
Diğerinin çalkantılı bir anlaşmasının ortasında tutkulu savunmayı ilan etmek
figürler ve bastırılmış öfkeli lavabolar. Daha geniş bir hızda yeni bir
Hat, azalan güdünün ipliğinde ve
Prelude rüzgar ifadesini bir tutku doruğuna girmek. Gerçek
Tempest'in Stresi'nden Sığınak ve Solace Bölümü, Bir Şarkı İçinde
trompetin parıldayan bir gazlı bezi ile parıldayan arp,
sazlıkta yumuşak bir mırıldanmaya.

[Müzik: _animando_ (kemanlar)
(_Trem._ kemanlar Oboes'da yukarıda iki katına çıktı)
(Sürekli alt b baslı çellolar)
Trompetlerde ana melodi]

Yeni bir ton gölgesinde, boynuz tarafından yankılanır, o zaman ateşli bir yakın
şimdi müjdeleyen bir başlangıç ​​ifadesinin kisvesi ile harmanlanmıştır.
Ana melodi, klarnet ve keman düetinde. Sonunda evde
Ton boynuzu, tatlı oyunun ortasında şarkı söyler.
Sesler Hakkında Birinci (azalan) güdünün trist sembolü.

_III ._-- Scherzo bir görünümde, iblis şakalarını yeni bir
Harmoniler alanı. Görünüşe göre önemsiz, bir
Gerçek tutarlılık ve tüm tasarımla ince bir bağlantı.

Emin olmak için, bir okula ait olan melodi belirsizliği ile
Harmonik istismarlar, temaların belirli bir karşılıklı ilişkisi bir tür
olay. İfadeler ne kadar az tanımlanırsa, onları yapmak o kadar kolay olur
benzer.

Ana elfin figürü ile birincisi arasında şüphesiz benzerlik var
Senfoni ifadesi.

[Müzik: (oboes, daha düşük 8ve ve daha yüksek 8ve. Piccolo)
_Allegro vivace_
(Dizeler)]

Üçünün kendisi bir tür şifre. Bu çoklu
Benzerlik, dış kontrast iç bağının eksikliğidir.

Şeytan mizahının ruh hali, yeni hilelerde yerli bir ortam bulur
Galik uyum. Başlangıçta inen tonu duyuyoruz,
Nezde üzüntü çizgisi. İlk patlamayı cevaplamak garip
boynuzda mizah inme ve sanki

[Müzik: (_tremolo_ 1. kemanlar)
(1. boynuz) (klarnetler iplerde iki katına çıktı)]

Ciddi denge, ahşapta pürüzsüz bir kayma ifadesi. Şimdi ilk
figür daha eklemli büyür, bir ecstasy'ye dönüşür ve dörtnala
eğlence. Eulenspiegel hakkında belirli bir ruh.

Labirentten, sessiz trompetlerde yeni bir çizgi üfler, bu
Ters üçlü figür ve çevredeki bedlam yükselir
Neredeyse bir melodi. Yükseklikte Boynuzların Garip Jest'i hüküm sürüyor
yüce.

İlk figürün çılgın gambollarından köpüklü bir rahatlama geliyor
Pirinç çağrıları ve saf zil armonilerinde karıştırıcı imbikler. İçinde
Bir sonraki bölüm, en son figür kaydırırken söz lirik bir ruh haline düşüyor
Eşit hızda, en nazik şakalar arasında şarkı söylüyor. En çok ayarlı
Dulcet trompetindeki sesler, yukarıda ilk tema
Yumuşak bir şekilde girer.

Idyll'in kalbi klarnetin bir şarkısında gelir

[Müzik: (Cl. _Espressivo_)
(_Pizz._ Üst Sesli Yüksek Sesli Dizeler)
(Ahşap ve boynuz ve teller) (Clar. Ve Bassoons)]

Garip, mırıldanma dizilerine karşı, altın yumuşak bir cevabı ile
Reed.

Yeni istilacı spriteler melodinin uçuşunu etmez. Ama
Yükseklik Birincil bir tempo ruh halini geri döndüren neşeye geri döndürür
Boynuz melodisinin kırık parçaları. Gerçekten de kriz yeni bir öfke ile geliyor
Çılgın terk etmenin bu sembolü, şeytani çekişme, ateşli şarkı ile
Sonunda hüküm sürüyor.

İlk tema en yüksek ahşapta yeni bir arkadaşla geri döner. A
Eski Dulcet hakkında şimdi ciddi melodinin taze suşu dokunuyor
Trompet melodisi, narin bir poesy, karışık neşe ve
hassasiyet.-Harmonilerin sonsuz seslerden bir şeyleri var
Bu sadece böcekler duyar. Tüm erdemli geri tepme ile burada itiraf etmeliyiz
Kakofonik sanatın bir şaheseri, şimdiye kadar yeni bir ton dünyası
Ürkütücü cazibesi ile uğraşmayan, çınlama ve mırıldanma
Orman.-İlk başlangıcın dönüşünde, azalan bir dokunuş var
ton. Son Reveling Tempest'ten ani bir uyanış geliyor. İçinde
Garip Hareketli Uyum, sanki azalan sembolü yavaşça söylüyor
Pişmanlıktan başarısız uçuşun itirafı. Çekingen bir şekilde yok oldu
Spritions Scurry uzaklaşır.

_IV ._-- Final Karışımı'nın ilk notları ve ana günleri geri getirin
güdüler. Birincisi azalan tondur, ancak sağlam ve kararlı,
Üçlü ile takip etmek

[Müzik: _allegro Energico_ (Dizeler ve Ahşap'ta Yüksek Figür)
(Ahşap, boynuzlar ve alt dizeler) (teller ve ahşap)]

Scherzo temasının tersine çevrilmesi.

Hepsi muzaffer ruh içinde. Başından beri ruh hali hüküm sürüyor, sanat
Bir zamanlar oldukça alt. Rezonant ve zorlayıcı
Boynuzlar ve trompetler, öfkeyle yeni, daha önce geri dönse
metin, cogent sonunda. Muhteşem

[Müzik: (Dizeler)
(Ahşap ve dizeler aşağıda iki katına çıktı)
(Boynuzlar ve trompetler)]

Yeni akorların yanıp sönen yükselen uçuş. Var, yapmalıyız
Yeni ve gerçek güzelliğin Promethean, bir şey, cesur bir yolda
Fransızların bize uzun bir kölelik çağından sonra öğrettiği harmoniler
tüzük.

Geri zeka burada çoğu modern senfoniden daha iyi
bilgiçlik incelikleri: neşeli ruh halinin yeniden canlanmasında sembolize
İfadenin tersine çevrilmesiyle, şakacı elfin teması yükseldiğinde
ciddi aspirasyon.

Bu ilham verici ulaşımlardan, Canon of Strings'de yeni bir melodi söylüyor
(bazı gölgeli belleklerle ilgili olsa da), bas rulolarında
eski son cümle; Sonra neşeli ritim sırasına girerler.

[Müzik: (Oboes, fassoonlarda aşağıda iki katına çıktı) (dizeler, aşağıda iki katına çıktı)
(Boynuzlar) (_pizz._ çello aşağıda iki katına çıktı)]

Temaların belirsiz ve önemsiz bir benzerliği, işin bir hatasıdır
ve stilin, yörüngenin yüksek küçümsemesinde, ferahlatıcı
Emin olmak için, somalı cüretkinde ve bir yüzük ile büyüleyici anon
Yeni, ateşli akor. Sonouslu tema sessiz pirinçle şarkı söylerken,
İğrensel olarak daha hızlı parçalar oynar, gerisini enfekte eder
Azal bir imbikler ve sonra bir kalp-keçe şarkısı dökülür, burada
Eşlik eden çığlıklar neşelerini yumuşattı. Geri neşeli bir şekilde atlarlar
Sonunda saf zil armonileri ile yolculuk.

Ateşli sahada, zorlayıcı bir ifadede bir trompet patlaması yükselir,
Parnassian yükselişinin erken duygusu ile kesin akor çatışması. -Den
Bu cesur fanfarın sonu, azalan tonun yumuşak bir iddiasını duyuyoruz
Bu, devam eden en nazik olan gerçek lirik melodinin bir şarkısına yol açar
Pişmanlık dokunuşu, hepsi tatlı bir şekilde şaşırtıcı bir hıza dönüş. Çok gergin

[Müzik: (Kemanların Organ Pt.) (Fl. & Clar. _Dolce_)
_Animando_
(Ob. _Dolce_)
(Dizeler)]

ve ince bir ifade bizi tamamen harmoniğe dönüştürür
Plan, sadece burada değilse, bu hareketli anlarda, bir
daha net tonaliteye dönün. Ancak bu kadar adanmış bir tanıklık etmek bir zevktir
sanat eseri.

Melody'nin son notlarıyla yeni bir frisking melodisi en şımarık
Büyüleyici bir zil pirinç ile akor çatışmaları. Birlikte
Merriment, eski boynuzların temasının sahip olduğu neşeli yolculukta başlar
yükselen bir kadans; veya açılan melodi United Chorus'ta şarkı söylüyor ve tekrar
varyantları aracılığıyla. Gürültülü bir yükseklikten sonra dulcet melodisi (
azalan ton) bağlantılı tatlılıkla şarkı söyler. Daha sonraki kargaşada ovuyoruz
gözlerimiz, basların neşeli bir temasını görmek için
Tutmaşık melodi. Sonunda, genel neşeli clatter ortasında görkemli sırada
Pirinç, en zengin uyum tonlarında nazik şarkıyı üfler.


_Chadwick.

[Dipnot A: George W. Chadwick, Amerikan, 1854 doğumlu.]

Bir arp ve daha yüksek teller ile süit ateşli kanatta başlar
Exultant Trompet Şarkısında (Boynuzlar, Bassoons ve Seloslu) Hızlı
daha yüksek uçuşunda üste verildiğini çarpıntı yaratan kemanlar
sazlar ve viyolalar. Zarifçe sarkan melodiyle cevaplanır
Oboes tarafından tepesinde, hafifçe inen teller ve arplar
Bir kadanslı yükseklikler, harika bir çember uçuşu gibi uzun gecikmeli
yanmadan önce kuş. Doğruca daha dalgın bir ifade başlar
(klarnet ve alt dizelerin) uzak ton sahnesinde şimdi
Eski (azalan) cevap alternatif gruplarda çekingen bir şekilde şarkı söylüyor. .
Dalgalı melodi, orijinal ile harmanlayarak daha fazla erişim için geri döner
tema (tüm baslarda) iki ruh halinin parlayan bir düetinde ve
Ani parlak yüksekliğe yükselen melodiler
Uzun, kalıcı, çemberle ilk eski melodinin dönüşü
iniş.

İlk duruşmada dinleyici, herkes için keskin bir kulağa sahip olduğu konusunda uyarılabilir
karıştırıcı temanın kılık değiştirmesi ve daha az derecede,
ikinci konu. Sakin bir noktada yeni bir hava gibi görünen, strum ile
arp,-ve yeni ifade,-bir tür ana melodimiz
İnversiyon. Ve böylece yeni bir şarkı dokusu devam ediyor, hepsi orijinal
Fiber, ilk şiddetli parıltısından giderek daha fazla sakinleşiyor. Bir Ayar Tulum
Mart benzeri bir zorlama şimdi (ters)
Etkileyici hava hala yukarıda geliyor.

[Müzik: (8ve.
(Boynuzlar) _calmato ed espressivo assai_]

Horn ve Reed arasındaki yankılanan cevapları kısmak için her şey sessizleştiğinde,
son gerinim patlar (bülbülün sesi gibi
Çevrelerinde durgunluk). Ve böylece, çoğu
doğal kurs, şimdi ana dengeleme melodisini büyütür ve akar
Ahşap ortak korolarında yükünü daha yavaş, daha geniş hızda aktarır
ve dizeler.

[Müzik: _Meno Mosso E Largamentte_
(Yukarıdaki ahşap, aşağıdaki dizeler)
(_pizz._ baslar)]

Tam sıcak duygu akışının göründüğü bir tür lirik nokta
İlk başlangıcın fırtınasından sonra serbest bırakın. Cevapta bir ürkütücü,
Ahşabın dört kısımında neredeyse durma, dizelerde yankılandı. A
Yeni ajitasyon artık ortak koroları (pirinç dokunuşlarıyla) karıştırıyor ve
Anon, ters (ana) temanın dokunaklı bir çizgisi geliyor. İçeri girer
trompetlerin ve boynuzların atma çağrıları altında artan stres
Muzafif kadans ile değiştirilmiş ikinci melodinin kutlanması.
Büyük dürtü burada da durmuyor. Trompetler bir
En yüksek noktaya kadar ters ve orijinal güdülerin ruhlu düeti
Pirinçten daha hızlı çağrılara ulaşılır, en geniş hızda
Ana konu, bas, bassına ters çevrilmiş melodisini vururken
görkemli uzunluğunu bir refakatçi melodisinde yuvarlar; Trombonlar da
İkinci temanın çağrısını ortaya koyuyor.

Daha az ajitasyonun kısa müdahaleleri,
Yeni bir ton çeyrekte melodileri yeniden bir araya getirdi.

Mystic yankılanan gruplarda ana temanın eski azalan cevabı
Ruh hali karartma sahnesinde derinleşir. Burada yavaş adımlarla hareket ediyor
En Düşük Pirinç İkinci melodinin gölgeli bir çizgisi, dokunaklı bir
Birincinin ifadesi. İkili daha yüksek tünelde tekrar tekrar çarpmak
Şarkı, en dolu pirinç patlamasında duyguların doruğuna ulaşır.
Ustaca adımda, hala bir üzüntü yükü ile,
Nabız arplı bir akorla bittiğinde, iki kez tekrarlanan kurşunlar
Ana temanın ilk şarkısına geri dön.

Bu nedenle tüm kurs eski melodilerin provalarında açıktır.
Sadece dalgın hava melankolisini kaybetti. İşte yine lirik
daha yüksek cümle ve tam romantizm ile sıcak renk boynuzları
Sinir yolculuğunun yarattığı ürkek cevabı ile ikinci melodi
Yavaş yavaş nihai var. Yine de bir iniş daha var
Ana melodinin loş arayışta göz attığı derinlikler. Yavaş yavaş kanatlar
İkinci parlak bir patlama ile karşılanana kadar yukarı doğru uçuşu
Birleşik pirinç korosunda melodi. Ve bu bir başlangıç
Yukarıdaki ters tema ile son ortak şarkı. Trompetlerin bir hayranı
İkinci güdü hareketi sona erdirir.

Roman, bir dokunuştan kaçınamayacağımız üç ayette saf şarkı
İskoç, küçük beğeni toplayan ifadelerle. Tema verildi
klarnet ve viyola yükümlü saksafon (veya çello); Bas
Bassoons ve _pizzicato_ alt dizelerde. Biri özel hissediyor
Bu günlerde yazacak besteciye şükran açık, basit,
Orijinal ve güzel melodi.

İlk ara bir fantezidir, neredeyse tema üzerinde bir varyant
Bir keman ifadesi ile ahşabın küçük melodisi. Daha sonra
Dizeler, temayı saf _cantilena_ içinde alır.
Binbaşı,-hepsi ateşli bir yüksekliğe yükselen ifade edici şarkı. Olsa da
ana temanın dışında büyür, ancak değişiklik
Konu, şimdi gerçek varyasyonda, saksafonun daha uzun notalara sahip olduğu
ve klarnet ve obua konserde şarkı söylüyor.

Zarif dokunuşlarla dolu saf bir ara, belirsiz bir hareket izler.
Obua, flütlerin trilling ile bir tür _arioso_ ifadesine sahiptir ve
Trompetler ve arp ile cevaplanan klarnetler.

Daha sonra ilk kemanlar (G ip üzerinde) ana havayı ile söyleyin.
saksafon.

Çift karakter, başlığın gösterdiği gibi üçüncü harekete sahiptir, ancak
En geniş bir his, hepsi bir humorese olarak alınabilir.

Bir jaunty atlama ipleri ile alt sazlıklar
tam koroyun yakında düştüğü kaprisli melodi. Cevap
Melodi, daha fazla duygu ile, her zaman zarif salıncakta olsa da
Tricksy görevli figürleri, daha uzun bir şarkıya sahip. En azından cazibe değil
Tüm melodik serilere geri dönen sonucuna varmak.
Dış bağlantıyı oluşturan bazı cıvıltılar var
Strident teması (_molto robusto_) ile başlayan humoreske ile
Düşük ipler, tüm koro, ksilofon ve hepsi,
Yüksek ahşap bir grup dev kriket gibi yankılanıyor,-hepsi kaprisli,
değişen tempo. Mizah, ilk melodisinin
Intermelzzo'ya hafifçe dokunulur. Garip figür geri döner (en kaba
teller ve klarnet) biraz eski taklit tarzında. Daha sonra
Chirruping Cevap tekrarlar. Azalan triller
gruplar.

Yavaş yavaş sahne yabancı büyür. Aniden en yeni ürkütücü armonilerde
Fransızca veya en eski tartar, işte buluşma
En son romantik ve ilkel barbarın aşırılıkları. Bu motleyde
Pelerin, Piccolo'da ilk borular olan tipik Yankee melodisini seslendirir, sonra
Tuba'da homurdanma. İşte Sam Amca kendini neşeyle çıkarıyor
Yabancı kıyafet ve sahne, sanki evdeymiş gibi. İstersek görebiliriz
Siyasi bir hicivin yanı sıra müzikal.

Palyaço ruh halinin doruğundan sonra intermezzo'ya dönüyoruz
melodiler.

Final, başlangıcın kaldırma ruhuyla başlar ve tekrar görünüyor
Jaunty cevabında bir Scotch dokunuşuna sahip olmak. Bütün konu bir
tek bir melodi yerine kelime grubu.

Önceden koşular, basit azalan tiz çizgisine yol açar.
Basların karşısında, neşeli ifadeyle cevaplandı. Daha uzak bir kursta
İlk tema hüküm sürüyor, artan bir kısa güdüyle cevaplandı
Düzensiz yükselişte uzun notalar. Burada neşeli bir akış izliyor
Lilting melodi, sterner inen çizgilerle harmanlanıyor.

Bu grubu dengelemek, farklı düşüncelerin etkileyici bir melodisidir. İçinde
Cevabımız yine neo-barbarlığın garip bir dokunuşuna sahibiz.
Keman ve arp dans tonları ve tıngırdatma ile sazlık
alt dizelerdeki akorlar. Yoksa eski yaylaların bir ipucu var mı?
Alternatif boynuz ve bassoons drone?

Kısa ayeti, yakında
Eski Lilting Refrain, yeni hileler ve büyük bir kutlama ile ortaya çıkar.
Dövüş melodisinin tüm Madrigal'ına sahip ve sonra. Simmer
Sessizliğe atlama ifadesinin kaprisleri ve dönüşleri ile
(_tranquillo_) diğer stresin ortasında.

[Müzik: (Alt 8ve ile.)
_Tranquillo_
(Baslar ve dizelerde _pizz._ çeyrek notalarla)]

Şarkının kalbi boynuzlarda, üst hava ahşapta,
düşük dizeler nazik bir ritim korurken. Rüzgarda kısa bir zorlama
Ateşli öfkeyi dizelerde bir başkası izler ve yine de üçüncü
Eklem dizelerinde ve ahşapta. (Yine başarıya sevinmeliyiz
Doğru, basit, samimi melodi.) Son parlayan yüksekliğe ulaşılır
Tüm korolar birlikte,-pirinç eklenmeden önce final
Hareketli doruğa yol açan daha geniş bir hız. Boynuzların olduğu gibi
tüm şarkının akorlarını önlemek, böylece tek bir boynuz bir tür şarkı söylüyor
Dizelerin ve diğer boynuzların uyumu arasında epilog. Yavaş yavaş daha güçlü
Darbe, trompetleri geri çeken bir arayla karıştırılır.

Aniden başlangıcın tüm enerjisinde tüm ana konu
Jolly Lilt tüm önlemleri boyunca dans ederken tekrar ses çıkarıyor,
çok fazla değil. Nazik melodinin folyosu ile geri döner.
Ürkütücü melodi ve armonilerin cevabı. Görünüşe göre şair, ondan sonra
Kaba jest, aranan, yarısı değişiklikler, yarısı saf dürtün
Garip yeni deyimde gerçek fantezi gerginliği.

Yeni, minnettar bir ses yine birleşen büyük kesin ifadeye sahiptir
en büyük zevkte jaunty melodisinin daha fazla şakasına, böylece
Jolly Jester'ın gerçek kahraman ve görkemli figürler olduğundan şüpheleniyoruz
Sonuçta, sadece arka plan. Ve yine de en şefkatle izliyor
Sessiz bölümün beklenmedik bir ayeti.

Sonu saf bir boğuşma, _molto vivace_, esas olarak atlama ifadesinde.
Şenlikli bir yükseklikten sonra görkemli figürlerden emin olmak için,
uzatılmış tempo; Fakat neşeli, alaycı gibi ayarlar. O
Tüm ne zaman eski çıngırak hızına (glockenspiel'de) girer
Rakamlar birlikte görünür,-Büyük olanlar
Son, ana temanın son söz sahibi olduğu yerde, şimdi basta,
son festivaller.



_Loeffler. [A] la Villanelle du Diable_

_ (Şeytanın turu) _

(M. Rollinat'ın bir şiirinden sonra. Orkestra ve organ için senfonik şiir)

[Dipnot A: Charles Martin Loeffler, 1861'de Alsace'de doğdu.]

Birkaç program müziği konu ile çok yakından ilişkilidir
Şeytan turunun bu ton resmi olarak. M.'nin çevirisi
Rollinat'ın "Villanelle", skorda basılmıştır: [A]

     Cehennem yanıyor, yanıyor, yanıyor. Açık staccato ile kıkırdayarak,
     Şeytan dolaşıyor, kaçıyor.

     Zig-Zag Lightning gibi izliyor, ilerliyor, geri çekiliyor; Cehennem
     A-yanma, yanma, yanma.

     Dalış ve hücrede, yeraltında ve havada, şeytan, sinsice,
     hakkında koşar.

     Şimdi çiçek, ejderha uçağı, kadın, kara kedi, yeşil yılan; Cehennem
     A-yanma, yanma, yanma.

     Ve şimdi, sivri bıyıklı, Vetiver, Şeytan ile kokulu,
     Türlü, koşar.

     İnsanlık sürüsü, dinlenmeden, yaz ve kış olmadan, cehennem
     A-yanma, yanma, yanma.

     Yaydadan Hall'a ve Demiryollarında, Şeytan, Türklü, Koşuyor
     hakkında.

     O, bakan gözleri olan Bay See-Sear. Cehennem
     A-yanma, yanma, yanma.

     Orada bir balon olarak yüzen, burada solucan, şeytan olarak kıvrılıyor,
     Türlü, koşar.

     Grand Seigneur, sert, öğrenci, öğretmen. Cehennem A-yanıyor
     yanma, yanma.

     Her ruhunu acı fısıldayan: Şeytan,
     Türlü, koşar.

     Söz veriyor, pazarlık yapıyor, nazik veya gururlu tonlarda öngörüyor. Cehennem
     A-yanma, yanma, yanma.

     Tahmin ettiği talihsizlikle alay etmek, şeytan,
     Türlü, koşar.

     İyiliği gülünç ve yaşlı adamı boşuna yapar. Cehennem
     A-yanma, yanma, yanma.

     Rahibin veya şüphecinin evinde, ruhu veya bedenini istediği,
     Şeytan, sinsice koşar.

     Ona kurbağaya ve "sevgili efendim" dediği ona dikkat edin.
     Cehennem yanıyor, yanıyor, yanıyor.

     Tarantula'nın arkadaşı, karanlık, tek sayı, şeytan,
     Türlü, koşar.

     -Saat gece yarısına çarpıyor. Lucifer'i görmeye gitmeliysem?-Cehennem
     a-yanma, yanma, yanma; Şeytan, sinsice koşar.

[Dipnot A: Birkaç Çeviri Ayet Orijinal hakkında bir fikir verebilir
ritim:

    Cehennem yanıyor, yanıyor, yanıyor.
    Onun impish oyununda cackling,
    Burada ve orada şeytan dönüyor,

    Burada ve tekrar geri dön
    Şimşek ışını olarak zig-zag,
    Yangınlar Amans'ı yakarken.

    Kilisede ve hücrede
    Mağaralarda, açık günde,
    Hiç cehennemin şeytanını övüyor.

Ancak orijinalinde ilk ayetin ilk ve son satırları kullanılır
sonraki ayetlerde kaçınıldığı gibi, son olarak dönüşümlü olarak tekrarlıyor
astar. Son ayette birleşiyorlar.-Düzyazı çevirisi
Philip Hale.]

Demon Antics'in bu modern ortamının labirentinde (
Cebceit, Till Eulenspiegel'in kapari), yeni bir yeni kullanımı ile
Fransız uyum vuruşları, kişi kesin olarak ele almak için istekli olmalı
figürler. Başlangıçta kısa bir gezici veya titreme güdüsü var
Arp ve tellerin öfkeli temposu, her zaman yüksek bir çığlık içinde bitiyor
odun. Cevap verme

[Müzik: _Presto (il piu olasılığı) _
(Woodwind)
(Tonikte ritmik akorlarla dizeler)
(Karşıt inen akorlarla)]

hızlı bir jingle ile biten, esas olarak pirinçte azalan bir ifadedir.

[Müzik: (Dizelerde ve Ahşapta daha hızlı figürlerle pirinç)]

Küçük bir artış ölçeği gibi çeşitli daha az güdüler vardır
üçüncüsü ve birincinin bir kisvesi gibi görünen bir grup geçiş figürü
güdü. Resmin ayrı rakamlarda olduğundan daha az olduğundan emin olmak için
karışık renk ve telaş. Mizahında özel bir yumuşak kayma veya
Sabit bir çello yolculuğuna karşı üç sesin sürünen ifadesi.

İlk güdünün doruğundan sonra bir frolicking teması başlar (İngilizce
boynuz ve viyolalar). Tahmin etmek zorunda kalsaydık, burada görebiliyorduk
Dandy şeytan, sivri bıyıklarla, friske. Muhtemelen
Şu anda basta görünen ikinci güdünün bir başka kisvesi.
Biraz sonra, _dolce amabile_ ahşap ve teller
Beyefendi şeytanı görebilir, cesur. Bir akor kazasıyla ve
zillerin rulosu ilk güdüye yeniden girer, titreyen armonileri
Kemanlar, arp ve flütler, başarılı sesler tarafından alınan, hepsi de
tam tonlu ölçek. Yargılayan bir yüksekliğe acele eden hız,
_Movimento di valzer_, kitlesel hacimde, frolicking figürü
şenlikli dizi.

En düşük tellerin ve davulların en yumuşak dokunmasına, ikincisinin bir gölgesi
Figür burada ve oradan, bir arp parıltıyla geçiyor. Yakında, dönerken
Merriment, Unison dizelerinde (zıt bir harekete karşı
ahşapta).

Revel'in yüksekliğinde, dizeler titreyen bir akor tutarken,
Kamarda sokak borularının spightly Gallic melodisi, aralıklı
arpın parıltısı ve emin olmak gerekirse, tanıdık olmayan bir armoni tang ve
melodinin garip sapkınlıkları. [A] ortasında orijinal
titreyen figür. Bütün koro melodiyi söylerken
En yüksek sesle, pirinç başka bir geleneksel havaya girer
1789'da devrim niteliğinde. [B] Yolculuk hala çalıyorken
Dizeler, şehvetli bir koro [c] "la carmagnole" şarkısına girer,
İlk güdünün bir kisvesi içindeki boynuzların bir patlaması.

[Dipnot A: "A La Villette", Bulvarın Popüler Şarkısı. Bay
Özel olarak ilham almış olabilecek Philip Hale, şarkıyı ilişkilendiriyor
"Crapule", "zor" kelimesiyle aşağıdakileri bağlarken
Devrimci şarkılar, "Magister" kelimesiyle kontrapuntal kullanımda
"Öğretmen"-Müzikte Pedagog Fikri. Daha az uzak olabilir
Bu popüler havalarda sadece sembolleri veya grafik dokunuşlarını bulun
Şeytanın ticaretini sürdüğü sürükleyici gruplar.]

[Dipnot B: Ünlü "Ca Ira."]

[Dipnot C: Bay Hale tarafından sağlanan ilginç detayların zenginliğinde
şudur: "Carmagnole ilk olarak Paris'te
Özgürlük ağacı ve o zaman kanlı bir öneri yoktu ....
'_Carmagnole_' İngilizce ve İskoç edebiyatında takma ad olarak bulunur
Fransız Devrim Ordusu'ndaki bir asker için ve bu terim uygulandı
Burns, Ruin'in yazarı olarak Şeytan'a
Auld Şeytan. '"]

Ana figürlerin (ters profilde) korkunç guisleri,
tuhaf armoniler için. Yeni şakaların bir revel'i sessiz akorlara ölür
Boynuzlar, uzun bir davul rulosu ile arpın yanıp sönen koşularının ortasında. Burada
_Grave_ ciddi bir şekilde, viyola ve fagot bir dini vurur
Keşke, organ tarafından cevaplandı. Şu anda bir Gregoryen düz ilahi
Ciddi bir şekilde organın yardım ettiği dizelerde başlarken
İkinci küfürlü güdü. Aniden hızlı bir şekilde bir fugal
Alt seslerin basması, hafif atlama figürü yüksek ahşapta dans eder.
Ve şimdi yüksek sesle trompetler şenliği hızlı bir şekilde üflüyor,
ahşap tarafından yankılandı. Ve sokağın kötü şarkısını yakalarız (
İngilizce boynuz) daha düşük seslerde cehennem efsanesine karşı. [A]

[Dipnot A: Dini ifadeler doğal olarak "rahip ile ilişkilidir
ya da şüpheci. "Hızlı, atlayan ritmde, Bay Hale
Tarentella "Tarantula'nın arkadaşı" tarafından önerildi.]

Hala daha canlı bir hızda sazlık, sokak şarkısının bir gezisine karşı
Dizeler, diğer sesleri öfkeli bir koroya çekiyor. Bir kerede,
Arp ve kemanlar gece yarısı saatini bir boynuz akoruna vururken
Tek impish figür burada veya orada dans ediyor. Titreyen dizeler ve
Yanıp Sönen Yüksek sazlık boruları yine Bulvarın Şarkısı,
Düşük bassoons tarafından yankılandı.

En hızlı salıncakta, orijinal ana güdüler şimdi bir ortak ayet söyle
bir tür _Reprise_, çizginin sonunda vahşi çığlık ile
Son çökme yüksekliği. Son, arp çizgileri ile birlikte gelir, betwixt
son boğulmuş nota ile yüksek ahşapta akorlar duraklama.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SYMPHONIES AND THEIR MEANING; THIRD
SERIES, MODERN SYMPHONIES***


******* This file should be named 12903.txt or 12903.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/9/0/12903



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

