*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret History of the Court of Justinian (Justinianus Sarayının Gizli Tarihi)
Yazar: Procopius
Yayın Tarihi: July 16, 2004 [EBook #12916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret History of the Court of Justinian
by Procopius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret History of the Court of Justinian

Author: Procopius

Release Date: July 16, 2004 [EBook #12916]
[Date last updated: June 6, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF JUSTINIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Proje Yöneticisi; Keith M. Eckrich,
Son İşlemci; PG Online Dağıtılmış Düzeltmenler Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Makronlar (bir sesli harfin üstündeki düz çizgi) bu metinde köşeli parantez ve bir =
işaretiyle gösterilmiştir. Örneğin, [=e] bir e-makronu gösterir]

JUSTİNİAN SARAYI'NIN GİZLİ TARİHİ

PROCOPIUS

_İLK KEZ YUNANCA'DAN KELİME KELİMESİYLE VE TAMAMEN ÇEVİRİLMİŞTİR

ATİNA: ATİNA TOPLUMU İÇİN ÖZEL OLARAK BASILMIŞTIR: MDCCCXCVI_

ÖN SÖZ

Bizans tarihçilerinin en önemlisi olan Procopius, Hıristiyanlık döneminin altıncı yüzyılının başlarına doğru Filistin'deki
Sezariye'de doğmuştur. Bir süre memleketinde "Retorikçi", yani avukat veya hukukçu olarak çalıştıktan sonra, erken yaşta Bizans veya Konstantinopolis'e göç etmiş gibi görünüyor. Orada konuşma dersleri verdi ve birkaç hukuk davasında avukat olarak görev yaptı. Yetenekleri kısa sürede dikkat çekti ve Devlet hizmetinde resmi görevlere terfi etti. Doğu'daki ordunun komutası sırasında ünlü Belisarius'a eşlik etmekle görevlendirildi, Danışman veya Değerlendirici olarak: Yunanca terimin anlamını ve kapsadığı işlevleri tam olarak tanımlamak kolay değildir. "Yargıç-Avukat" terimi önerilmiştir[1], bir miktar adli ve idari güce sahip bir hukuk danışmanı. Justinianus'un saltanatının ilk yıllarına dair canlı anlatımından, Doğu'ya doğru yola çıkmadan önce Bizans sarayında hatırı sayılır bir zaman geçirdiği sonucuna varabiliriz, en azından 532 yılına kadar, Belisarius başkente dönene kadar: bu nedenle "Nika" isyanının bir görgü tanığı olmuş olurdu, ki bu da Theodora'nın gösterdiği cesaret ve kararlılık olmasaydı, muhtemelen Justinianus'un kaçmasıyla ve hanedan değişikliğiyle sonuçlanacaktı. 533'te Belisarius'a Afrika seferine eşlik etti. Yolda, Sicilya'ya önemli bir görevle görevlendirildi. 535'te Belisarius ile birlikte Bizans'a geri dönmüş gibi görünüyor. 536'da Roma civarında başka bir görevle görevlendirildiği duyuluyor, bu da 535'in sonunda Gotların işgali sırasında İtalya ve Sicilya'yı fethetmek için gönderilen Belisarius'a eşlik ettiğini gösteriyor. Bu sefer, Vitiges'in teslim olması ve 540'ta Bizans'ta esaret altına alınmasıyla başarıyla sona erdi. Justinian, hizmetlerinin ödülü olarak ona en üst düzey kamu görevlilerine verilen "Şanlı" (_Illustris_) unvanını verdi, onu Senatör rütbesine yükseltti ve sonunda 562'de Bizans Praefect'i atadı. Ancak, tamamen tatmin olmamış gibi görünüyor: emekleri için yetersiz ücret aldığından şikayet ediyor; Birkaç yıl boyunca işsiz bile kaldı. Hayatı hakkında bilinen tek şey budur. Justinianus'un saltanatının sona ermesinden kısa bir süre önce veya sonra öldü (565), o zaman altmış yaşını geçmiş olacaktı.

Kariyeri, tüm şeyler göz önünde bulundurulduğunda makul olarak beklenebilecek kadar tatmin edici görünüyor; ancak "Anekdot" veya "Gizli Tarih"te Justinianus'a karşı sergilediği şiddetli nefret -eğer eser gerçekten ona aitse[2]- gerçek veya hayali şikayet nedenleri olması gerektiğini gösteriyor; ancak tarih, siyasi kariyerindeki bu olaylara ışık tutmuyor.

Yorumcular tarafından çokça tartışılan bir diğer soru da şudur:
"Procopius'un dini görüşleri nelerdi?"

Kendi yazıları bu soruyu çözmüyor; dönüşümlü olarak putperestliğe ve Hristiyanlığa doğru bir eğilim gösteriyor gibi görünüyor. Gerçek şu ki, şüpheci bir zihniyete sahip olduğu için kayıtsızdı; ancak ortodoks bir imparatorun yönetimi altında yaşadığı için Hristiyanlığın biçimlerini ve dilini etkiledi. Paganizmin açık ve açık bir taraftarı olsaydı, Senato'ya kabul edilmesi veya Bizans Praefect'i gibi önemli bir resmi göreve atanması neredeyse imkansızdı. 543 yılındaki veba salgınını son derece ayrıntılı bir şekilde anlatması, onun bir hekim olduğu fikrini doğurmuştur, ancak bunun kanıtı yoktur. Aynı şey Thucydides için de aynı şekilde söylenebilirdi; veya Procopius'un "Binalar"ı yazmış olması nedeniyle bir mimar olduğunu iddia edebilirdik. Klasik Yunan ve Bizans edebiyatı arasındaki geçiş döneminde bir pozisyonda bulunan Procopius, Bizans tarihçilerinin ilk ve en yeteneklisidir. Yazıları, Bizans yazarları tarafından kullanılan, etkilenen ancak genellikle pitoresk üslubun Attika modellerinin enerjik bir kombinasyonu ile karakterize edilir. Her ne kadar zevk hatalarından uzak olmasa da, fikirlerini büyük bir canlılıkla ifade ediyor ve düşünceleri genellikle daha iyi bir çağa layık. Bize verdiği bilgiler son derece değerli. Bolca gözlem fırsatına sahipti ve eserleri bize Greko-Romen yıllıklarında çok önemli olan Justinianus'un saltanatının en iyi resmini sunuyor. Başlıca eseri sekiz kitaptan oluşan "Tarihler"dir: Pers savaşları (408-553), Vandal savaşları (395-545) ve Gotik savaşları hakkında dört[3] kitap, anlatıyı 559'un başına getiriyor. Tüm eser çok ilginç; açıklamalar mükemmel: etnografik
ayrıntılar konusunda Procopius'un antik tarihçiler arasında rakibi olmadığı söylenebilir.

Justinianus'un "Binaları" üzerine yaptığı çalışmada da aynı betimleme yeteneğini sergiler, ilginç ve yararlı bir eserdir, ancak İmparator'un aşırı hayranlığıyla
bozulmuştur. Gibbon, bunun "Tarihler"in aşırı bağımsız yargısından
memnun olmayan Justinianus'u uzlaştırmak amacıyla yazıldığı görüşündedir. Eğer durum buysa, tarihçinin 549-562 yılları arasında Bizans Sarayı'nın gerçek bir _chronique scandaleuse_'i olan "Gizli Tarih"te neden intikam aldığını anlayabiliriz. Justinianus ve Theodora, Belisarius ve
eşi Antonina en koyu renklerle resmedilmiştir. En az sertlikle
muamele edilen Belisarius, yine de zayıf ve açgözlü, Saray'ın ve askeri komutanlarının ilgisini
sürdürmek için her türlü bayağılığı yapabilecek biri olarak tasvir edilmiştir, bu da ona muazzam bir servet
toplama fırsatı vermiştir. Antonina ve Theodora'ya gelince, "Gizli Tarih"in ifşaları, Messalina'nın sergilediğinden daha az iğrenç olmayan bir suç ve sefahat karışımı sergiliyor. Justinian, tarihçinin ifadesiyle "bir eşek gibi" hem kurnaz hem de aptal, hem de yaşamış en kötü adam olarak tasvir ediliyor. Yazar, kendisinin ve karısının, insanlığa mümkün olan en büyük kötülükleri yapmak için insan şekline bürünmüş ruhlar veya şeytanlar olduğunu beyan ediyor. Bu suçlamalar bazen gerçeğe, bazen de belirsiz söylentilere ve kör dedikodulara dayanıyor gibi görünüyor. Genel olarak konuşursak, "Gizli Tarih"in yazarı samimi görünüyor, ancak aynı zamanda Justinian'ın tüm eylemlerini tek bir kapsamlı eleştiriyle karıştırarak ve ona en inanılmaz siyasi sapkınlık inceliklerini atfederek bir dar görüşlülük gösteriyor. Eleştirmenler, böyle bir eserin yazarının, savaşların tarafsız tarihçisi olan Sezariyeli Procopius olup olamayacağı sorusunu sormuşlardır. Ona atfeden en eski yazarlar olan Suidas ve Nicephorus Callistus yüzyıllar sonra yaşadığından, eserin gerçekliğine dair doğrudan kanıtlara ihtiyaç duyulmaktadır.[4] Ancak bu tür bir eserin yazarı tarafından kabul edilemeyeceğini veya Justinianus'un yaşamı boyunca yayınlanamayacağını anlamak kolaydır. Daha sonraki zamanlarda, Bizans Sarayı'nı bir önceki çağın ahlaksızlıklarının iğrenç resmine kayıtsız bırakana kadar özel olarak dolaşmıştır. Eser açıkça Justinianus'un çağdaşı bir eserdir; ancak saray entrikalarının inceliklerine aşina olan ve intikamını almak istediği özel şikayetleri olan bir memur tarafından yazılmış olabilir. Procopius'un karakterine pek de parlaklık katmadığı doğrudur, çünkü onu daha önce hizmet ettiği ve pohpohladığı efendilerin karakterine
karalama yapan biri olarak gösterir. Ancak bu tür tutarsızlıklar anı yazarlarında nadir değildir,
genellikle eski efendilerinin itibarını
karalayarak kendilerinden sonra intikam alırlar. Yazar en şiddetli
kızgınlığın etkisi altında yazsa da, ayrıntılar abartılmış olsa da, eserin genel olarak dönemin Bizans Sarayı'nın sadık bir resmini verdiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Gibbon'dan alınan "Procopius'un Karakteri ve Tarihleri"nin aşağıdaki taslağı,[5] modern otoriteler bazı noktalarda buna itiraz etseler de ilgiyle okunacaktır: "Sayıları, çeşitliliği ve önemleriyle meraklı dikkatimizi çeken Justinianus'un saltanatının olayları, belagatinin onu Konstantinopolis senatörü ve valiliğine terfi ettirdiği bir retorikçi olan Belisarius'un sekreteri tarafından özenle anlatılmıştır. Cesaret veya kölelik, iyilik veya utanç iniş çıkışlarına göre, Procopius kendi zamanının _tarihini_, _övgü dolu_ ve _hicivlerini_ sırasıyla yazmıştır. Agathias'ın beş kitabında devam eden Pers, Vandal ve Got savaşlarının sekiz kitabı, Attika'nın veya en azından Asya'nın zahmetli ve başarılı bir taklidi olarak takdirimizi hak ediyor, Antik Yunan yazarları. Gerçekleri, bir askerin, bir
devlet adamının ve bir gezginin kişisel deneyimlerinden ve özgür sohbetlerinden toplanmıştır; tarzı sürekli olarak güç ve zarafetin değerine ulaşmaya çalışır ve sıklıkla ulaşır; düşünceleri, özellikle de çok sık eklediği konuşmalarda, zengin bir siyasi bilgi birikimi içerir; ve gelecek nesilleri memnun etme ve eğitme konusunda cömert bir tutkuyla heyecanlanan tarihçi, halkın önyargılarını ve mahkemelerin iltifatlarını küçümsüyor gibi görünmektedir. Procopius'un yazıları çağdaşları tarafından okunmuş ve alkışlanmıştır;
ancak, bunları saygıyla tahtın dibine koymuş olmasına rağmen, Justinian'ın gururu, etkisiz hükümdarının ihtişamını sürekli olarak gölgede bırakan bir kahramanın övgüsüyle incinmiş olmalı. Bağımsızlığın bilinçli onuru, bir kölenin umutları ve korkuları tarafından bastırılmıştı ve Belisarius'un sekreteri, imparatorluk yapılarının altı kitabında af ve ödül için çabaladı.[6] O, hem bir fatih hem de yasa koyucu olarak, Cyrus ve Themistokles'in çocukça erdemlerini
aşmış bir prensin dehasını, ihtişamını ve dindarlığını yüksek sesle kutlayabileceği, görünürdeki ihtişamlı bir konuyu ustalıkla
seçmişti. Hayal kırıklığı, dalkavuğu gizlice intikam almaya zorlayabilirdi ve ilk iyilik bakışı, onu tekrar bir iftirayı askıya almaya ve bastırmaya teşvik edebilirdi; bu iftirada, Roma Cyrus, iğrenç ve aşağılık bir tirana dönüştürülür ve hem İmparator hem de eşi Theodora, insanlığın yıkımı için insan formuna bürünmüş iki iblis olarak ciddi şekilde temsil edilir. Böylesi temel tutarsızlıklar şüphesiz Procopius'un itibarını lekeleyecek ve itibarını zedeleyecektir; ancak, kötülüğünün zehri solunduktan sonra, 'Anekdotlar'ın kalıntısı, hatta bazıları kamusal tarihinde şefkatle ima edilmiş olan en utanç verici gerçekler bile, içsel kanıtlar veya zamanın gerçek anıtları tarafından belirlenir."[7] Şunu da eklemek gerekir ki, bazı pasajlarda, metindeki kusurlar veya cümlelerin karmaşık doğası nedeniyle, anlamdan emin olmak zordur. Bunlarda, çevirmen yalnızca bağlamla uyumlu ve genel olarak anlaşılır bir çeviri sunmayı umabilir, Yunanca'ya kesinlikle uyulmamış gibi görünse bile. Justinianus'un saltanatının açık ve öz bir anlatımı için, büyük eserinde genellikle en başarılı olduğu kabul edilen Gibbon'daki (xl.-xliv.) dört bölüm okunmalıdır.

İÇERİK

GİRİŞ

Eserin düzenlenmesi--Çizilme biçimi--Önceki yazılarda atlanan olayların nedenleri--Tarihçinin gelecek nesillere karşı görevi--Zorbalara verilmesi gereken dersler--Semiramis,
Sardanapalus ve Nero--Belisarius, Justinianus ve
Theodora ile ilgili gerçekler.

BÖLÜM I

Antonina'nın doğumu ve karakteri--Belisarius ile evliliği--Zina dolu aşkları--İmparatoriçe'ye yaptığı hizmetler
Theodora--Trakyalı Theodosius'a olan tutkusu--İkincisinin
evlat edinilmesi--Belisarius tarafından şaşırtılan aşıklar--Zayıflığı--Köle Makedonya tarafından yapılan
vahiy--Theodosius'un kaçışı--Antonina'nın Makedonya'ya ve kendisi hakkında
hakaretle konuşan Konstantin'e
karşı intikamı--Theodosius, oğlu Photius ayrılıncaya kadar ona
geri dönmeyi reddeder--Fotius'un emekliliği--Theodosius'un
talepleri--Dönüşü--Belisarius'un tutkusu--Bizans'a
dönmesi--Theodosius Efes'te bir manastıra girer--Antonina'nın
umutsuzluğu--Onun geri çağrılmasını sağlar--Onun direnç--Onun gizli
dönüşü.

BÖLÜM II

"Konsül" Photius eşliğinde Belisarius'un, Pers Kralı Chosroes'e karşı savaşa gitmesi - Antonina Bizans'ta kalır - Photius'a karşı entrikaları - İkincisi Theodosius ile zina yakınlığını kınıyor - Belisarius'un öfkesi - Photius ile anlaşması - İntikamının ertelenmesi - Roma ordusunun Pers'e girmesi - Kapadokyalı John'un düşüşü - Antonina'nın yalancı
yeminleri - Orduya doğru yola çıkması - Theodosius'un Efes'e geri gönderilmesi - Sisauranum'un ele geçirilmesi - Antonina'nın gelişi - Belisarius'un emekliye ayrılması - Arethas ve Sarazenler - Chosroes tarafından işgal edilen Kolhis veya Lazika - Petra'nın ele geçirilmesi - Ters Hüsrev tarafından desteklendi--Hunlar
Valerian tarafından yenildi--Persler arasında isyancı hareket--Theodora'nın Zaberganes'e Mektubu--Hüsrev'in
Pers'e Dönüşü.

BÖLÜM III

Antonina'nın tutuklanması--Belisarius'un tereddüdü--Photius Efes'e
gider ve Calligonus'tan metresinin
sırlarını itiraf etmesini
zorla alır--Bir tapınağa sığınan Theodosius, Piskopos
Andreas tarafından terk edilir--Theodora'nın müdahalesi--Photius Theodosius'u
götürür ve onu Kilikya'ya
götürür--İkincisi ve Calligonus
serbest bırakılır--İmparatoriçe Antonina'nın düşmanlarını ona teslim eder--İntikamı--Senatör Theodosius'un cezalandırılması--Belisarius ile karısı arasında
zorla uzlaşma--Photius'un tutuklanması: işkence
altında kararlılığı--Calligonus Antonina'ya iade edilir--Theodosius onun
silahlarına iade edilir--İmparatoriçenin iyiliklerine--Ona yüksek bir askeri
komuta vaat eder--Ölümü dizanteri--Photius'un uzun süreli
hapisliği--Kutsal sığınma evlerinin ihlal edilmesi--Rahiplerin
gösterdiği zayıflık--Kudüs'teki bir manastıra giren Photius'un
kurtuluşu--Belisarius'un yalan yere yemin etmesi--Cezası--Kosroes'e karşı üçüncü
seferin başarısızlığı--Callinikus'un yakalanması--Romalı
tutuklular--Belisarius'un ihanet ve korkaklıkla suçlanması.

BÖLÜM IV

Justinianus'un hastalığı--Ordunun onun varsayılan ölümünden sonraki kararları--Petrus ve Obur John, Belisarius ve Buzes'i ihbar eder--İkincisi hapse atılır ve işkence görür--Belisarius'un rezilliği--Doğu ordusunun komutasında Martin'in yerini alması--Hazinelerinin Theodora tarafından götürülmesi--Antonina'ya olan dostluğu--Belisarius'a yazdığı mektup--İkincisi'nin karısına boyun eğmesi--Servetinin
bölünmesi--Kızı Joannina'nın Theodora'nın torunu Anastasius'la nişanlanması--Belisarius'un Kraliyet Ahırı Kontu ve tekrar İtalya'daki ordunun komutanı olarak atanması--İki seferin
karşılaştırılması. BÖLÜM V

Belisarius'un İtalya'daki Davranışı--Açgözlülüğü--Herodianus'un
İhaneti--Spoletum'un Kaybı--Totila ve Gotlarının Başarısı--John ile
kopuş--İkincisinin Germanus'un kızı Justina ile
nişanlanması--Belisarius'un geri çağrılması--Gotlar tarafından Perusia'nın alınması--Joannina ile Anastasius arasındaki evlilik--Ölmekte olan İmparatoriçe'nin bir
hilesiyle
gerçekleşmesi--Genç çifti ayıran Antonina'nın
geri dönüşü--Zayıflığı nedeniyle hor görülen Belisarius--Sergius'un Afrika'daki
Roma ordusunun kaybına
neden olması--Pegasius'un Süleyman tarafından öldürülmesi--Cennetin
in intikamı.

BÖLÜM VI

Justin ve iki kardeşinin tarihi, yoksul İliryalı

köleler--Orduya kayıtları--Leon döneminde Saray Muhafızlarına kabul edilmeleri--Justin, Anastasius döneminde, General John Kyrtus tarafından disiplin ihlali nedeniyle ölüme mahkûm edildi--İlahi müdahaleyle
kaçışı--Praetorian muhafızlarının
praefect'i oldu--Bilgisizliğine rağmen
İmparator ilan edildi--İmparatorluk belgelerini imzalaması için kendisine yardım edilmesi--İmparatoriçe Lupicina-Euphemia--Justin'in yeğeni, İmparatorluğun gerçek efendisi Justinian--Zalimliği, açgözlülüğü,
yasalara ilişkin tutarsızlığı--İtalya, Afrika ve
İmparatorluğun geri kalanını ezdi--Amantius, piskoposa yapılan bir haksızlığın
öcünü almak için mahkûm edildi John--Vitalianus'a karşı yalancı şahitlik.

BÖLÜM VII

Bizans iki hizbe bölünmüş: Maviler ve
Yeşiller--Justinianus kendini birincisinin başına koyuyor--İmparatorluk
bu hizipler arasındaki kavgalardan tamamen rahatsız--Maviler
saçlarını Hunlar gibi yapıyor--Genel giyimleri--Aşırılıkları--Yeşiller'in davranışları--Genç erkeklerin ahlakının bozulması--Cezasızca işlenen cinayet--Yetkililerin eylemsizliği--Her iki cinsiyete karşı işlenen şiddet eylemleri--Bir kadın
erdemini kurtarmak için kendini denize atıyor--Justinianus'un
suçluluğu--Zulmedenlere karşı taraflılığı, onlara iyilik ve onur bahşediyor.

BÖLÜM VIII

Eyaletlerdeki felaketler--Justinianus'un ilgisizliği--Hükümdarlığı sırasında kamu parasının israfı--Hunlara yapılan
işe yaramaz para hediyeleri--Deniz kıyısındaki binalarda savurganlık--Özel kişilerin servetlerine
saldırı--Justinianus'un kişisel
görünümünün tanımı--Domitianus'a benzerliği--Domitianus'un karısı--Yerleşik kurumlardaki
değişiklikler.

BÖLÜM IX

Ayı bakıcısı Acacius, Theodora'nın babası--Dul eşi Yeşiller amfitiyatrosundaki yerini
kaybeder ve Maviler amfitiyatrosunda başka bir yer alır--Kızları--Theodora'nın kariyerinin başlangıcı--Onun
erken
gelişmiş ahlaksızlığı--Başarıları--Sefahatleri--Pentapolis valisi Hecebolus'la
ilişkisi--Doğu'dan
dönmesi--Ona aşık olan Justinianus'un onunla
evlenmek istemesi--Hypatius'un suikastı--Praefectus Theodotus
Colocynthius--Suçluların cezalandırılması--Sürgüne gönderilmesi ve ölümü.

BÖLÜM X

İmparatoriçe Euphemia--Justinianus ve Theodora'nın evliliğine karşı çıkması--Justinianus'un bir patriciyle bir
sahne sanatçısının evlenmesini yasaklayan yasayı yürürlükten kaldırması--Justinianus ve Theodora'nın tahttaki
meslektaşları--Justinus'un ölümü--Evliliğin etkisi--Senatonun, din adamlarının, halkın ve ordunun
övünmesi--Genel
cesaretsizlik hissi--Theodora'nın kişisel avantajları--Kendisiyle Justinianus arasındaki
sahte
bir düşmanlık--Theodora'nın Hıristiyanları ve hizipleri kandırması--Despotizmin pekiştirilmesi. BÖLÜM XI

Yasama yenilikleri--Justinianus'un açgözlülüğü ve zalimliği--Barbar
istilalarının kışkırtılması--Hunların ve Pers Kralı
Hosroes'un şeflerine fahiş sübvansiyonlar, ardından karışıklıklar ve
ateşkesin ihlali--Sarazenler, Slavlar, Antes ve diğer barbar halklar--Eyaletlerin
yıkılması--Dini zulümler ve Kilise
mallarına el konulması--Montanistler, Sabetaycılar, Aryanlar ve Samiriler--Sahte
dönüşümler--Maniheistler ve Çoktanrılılar--Yazarın
doğum yeri olan Sezariye--Julianus döneminde köylülerin isyanı--Helenizm--Pederastiye karşı yasa--Astrologlara yönelik zulüm--Sürekli göç.

BÖLÜM XII

Batı İmparatoru Anthemius'un torunu Zeno'nun düşüşü ve ölümü--Tatian, Demosthenes, zengin Hilara, Lübnanlı Dionysos ve Edessalı John'un soygunu--Sahte iradeler--Theodora ve Justinian kötü
ruhlar, basit insanlar değil--Sabbatius'un olası oğlu Justinian--Annesinin bir ruhla yakın ilişkileri--Bir keşişin macerası--Justinian'ın ılımlı yaşam tarzı--Kadınlara olan düşkünlüğü--Theodora'nın bir ruhla ilişkisi--Justinian döneminde Makedonya'nın itibarı--Theodora'ya yaptığı kehanet--Şeytanların Prensi ile
evliliğiyle ilgili rüya.

BÖLÜM XIII

Justinianus'un nitelikleri--Ulaşılabilirliği--Din adamlarına olan düşkünlüğü--Kiliselere olan bağışları--Theodora ile paylaştığı
kan ve para tutkusu--Tribonianus'un dalkavukluğu--Justinianus'un
kararsızlığı ve kötü niyeti--Adaletin rüşveti--Memurların yozlaşması--Justinianus'un oruç tutması ve ılımlı yaşam tarzı.

BÖLÜM XIV

Çeşitli eski geleneklerin kaldırılması--Questor ve imparatorluk sekreterlerinin nitelikleri--Senatonun sadece bir şifre olması--"Referendaries"in yozlaşması--Kilikyalı Zeno'nun suçlu davranışı.

BÖLÜM XV

Theodora'nın zulmü--Şehvetli hayatı--Hırsı--Kişiliği
ve Justinian'ınkinin karşılaştırılması--Rütbeli kişilere karşı sertliği--Onların
kölelikleri--Justinian'ın yapmacık yumuşaklığı--Theodora'nın
intikam alma hevesi--Tarafgirliği--Bir patriciye yaptığı hakaret--Deniz kıyısındaki Heraeum'da kalması.

BÖLÜM XVI

Gotların Kraliçesi Amalasunta'nın, Theodora'nın ajanı Peter tarafından öldürülmesi
--Bir manastıra girmek zorunda kalan sekreter Priscus--Justinianus'un ikiyüzlülüğü--Theodora'nın sevgilisi Areobindus'un rezilliği--Rütbeli kişilerden kurtulma yöntemi--Basianus'un cezası--Belediye meclisi üyesi Diogenes'e yönelik asılsız suçlama--Tanıkların kandırılması--Theodora'nın cesareti.

BÖLÜM XVII

Kilikya valisi Callinicus'un öldürülmesi - Justinianus tarafından mallarına el konulması - Theodora'nın fahişelere karşı sert tedbirleri - İki asil kızı evlenmeye zorlaması - Sık sık kürtaj yaptırması - Doğal oğlu John'un kaybolması - Başkentteki hanımların ahlakının bozulması - Theodora'nın kilise onurunu elden çıkarması - Evliliklerin genel denetimini üstlenmesi - Saturninus'un macerası - Kapadokya'lı John'un zulmü.

BÖLÜM XVIII

İnsan kılığında bir şeytan olan Justinianus milyonlarca insanın yok olmasına neden olur
- Vandallar, Gotlar ve diğer
barbarlara karşı politikası - Hüsrev ve Persler - Hunlar, Sarazenler ve diğerlerinin istilası - Justinianus'un teolojik çalışmaları - Dini
zulüm - İlahi öfke - Su baskınları, depremler ve veba.

BÖLÜM XIX

Justinianus'un açgözlülüğüyle ilgili bir rüya - Anastasius'un Justinianus tarafından israf edilen
engin hazineleri - Sahte suçlamalarla özel kişilerin servetlerinin efendisi olur ve bunları
barbarlara para hediye ederek israf eder ve barbarlar imparatorluğu yağma eder - Rüyanın gerçekleşmesi. BÖLÜM XX

Justinianus "tekel" yoluyla özel kişileri yoksullaştırıyor--İki yeni
yargıç Konstantinopolis'e atandı--Halktan
soruşturmalara bakmak üzere Halk Praetor'u--Çocuk tacizi ve kadın ahlakı ile ilgili mevzuat--Sapkınlara karşı bir engizisyon kurulması--Kınamalar ve müsadereler--Quaestorluğun Junilus ve Konstantin'in elinde
aşağılanması--Onların rüşvetçiliği.

BÖLÜM XXI

"Aerikon" adı verilen vergi--Justinianus tarafından yetkilendirilen vergiler--Kapadokyalı John'un müsadere edilen mülkü--Ücretli komisyonculara emanet edilen
vergilerin çiftçiliği--Artan yağma--Rüşvetçiliğe karşı alınan yemin--Memurların artan yolsuzluğu--Trakyalılar
ve İliryalılar ilk önce Hunların, Gotların ve
diğer barbarların yağmalarını kontrol altına alırlar ve sonra da kendileri yağmalamaya başlarlar.

BÖLÜM XXII

Kapadokyalı John'un yerine Theodotus, Theodotus'un yerine ise Peter geçti
Suriyeli Barsyames, eski bir tefeci--Açgözlülüğü--Askerlere verilen
bahşişleri bastırdı--Her türlü
işte ticaret--Buğday spekülasyonu--Bizans'ta erzak kıtlığı--Hoşnutsuzluk--Theodora ve kendi büyücülükleri tarafından desteklenen Barsyames--Maniheistlerle bağlantısı--Justinianus üzerindeki etkileri--Barsyames, Filistinli John'un yerine hazine bakanı olarak geçti--Talihsizlere verilen yardımı kaldırdı.

BÖLÜM XXIII

Özel mülklerin harap olması--Vergi borçlarının affedilmesinin kaldırılması, hatta barbarlar tarafından alınan şehirlerde bile--Syn[=o]n[=e], Epibol[=e] ve Diagraph[=e] olarak adlandırılan vergiler--Askerlerin özel evlerde konaklaması.

BÖLÜM XXIV

Logothetes'in askerlere uyguladığı baskı--Askerlerin üç sınıfa bölünmesi--Terfilerinin askıya alınması--Maaşlarının başka amaçlara aktarılması--Azalan ordu--Praetorian askerlerinin dağıtılması--İtalya'daki Logothetes Aleksandr--Generalin yardımcıları--Sınır garnizonlarının terk edilmesi--Saray muhafızları,
Scholares ve fazladan görevliler--Ermeniler--Ofislerin Efendisi, Amalasunta'nın katili Petrus--Saray memurları, Ev hizmetlileri ve
Koruyucular--Beş yıllık ikramiyenin bastırılması--İmparatorluk
memurları ve ileri gelenleri.

BÖLÜM XXV

Tüccarlara, denizcilere ve zanaatkarlara yönelik adaletsiz muamele--Boğaz ve Hellespont'un gümrük vergileriyle
yüklenmesi--Bizans limanında Addeus tarafından alınan muazzam vergiler--Gümüş
paralardaki değişim: değer kaybı--İpek ticaretinin tekeli--Berytus ve Tyre'nin yıkılması--Peter Barsyames ve haleflerinin zimmete para geçirmeleri--Theodora'nın tiranlığı ve Justinian'ın açgözlülüğü.

BÖLÜM XXVI

Şehir dekorasyonlarının ve süslemelerinin tahribi--Hakemlerin kurulmasıyla avukatların
ücretlerinden mahrum bırakılması--Doktorların ve
profesörlerin emekli maaşlarından mahrum bırakılması--Kamu gösterilerinin
sona erdirilmesi--Konsüllüğün bastırılması--Bizans, Roma ve İskenderiye'de tahıl ve su kıtlığı--İtalya'nın fatihi Theodoric'in
cömertliği--Alexander Forficula'nın
açgözlülüğü--Termopylae garnizonunun
dağıtılması--Atina ve diğer Yunan
şehirlerinin yağmalanması--Hephaestus ve Diocletianus.

BÖLÜM XXVII

Justinianus ve Theodora'nın,
Kalkedon'daki din adamları ve konsey ile ilgili davranışları--Samaritan Arsenius,
Scythopolis'teki Hıristiyanları cezasız bir şekilde zulüm eder--İskenderiye başpiskoposu Pavlus,
diyakoz Psoes'i ölüme mahkûm eder--Vali Rhodon, onun emirleri doğrultusunda,
ona işkence eder: ancak görevden alınır ve sonra Theodora'nın etkisiyle
Arsenius'la birlikte öldürülür--Yeni vali Liberius ve Papa Vigilius'un İskenderiye'deki elçisi Pelagius,
Justinianus'un itibarını geri satın alan
Pavlus'u görevden alır--Vigilius'un
direnişi--Filistin valisi Faustinus, Hıristiyanlar tarafından bir Samaritan olarak
kınana uğrar--Senato tarafından kınanır--Justinianus tarafından hüküm iptal edilir--Hıristiyanlara yönelik zulümler. BÖLÜM XXVIII

Para karşılığında değiştirilen yasalar--Emesa
kilisesinin meselesi--Sahteci Priscus--Kiliselere verilen
yüz yıllık zamanaşımı--Longinus'un Misyonu--Fısıh Bayramı'nda Yahudilere uygulanan zulüm--Justinianus'un hoşgörüsüzlüğü.

BÖLÜM XXIX

Justinianus'un ikiyüzlülüğü--Liberius ve John'a gönderilen mektuplar
Laxarion, onları Mısır valisi olarak onaylıyor--Pelagius ve Eudaemon'un müdahalesi--John'un öldürülmesi--Liberius'un Senato tarafından beraat ettirilmesi--Justinianus tarafından verilen para cezası--Eudaemon, Euphratas ve Irenaeus'un miraslarına el konulması--Belediye meclis üyelerinin miraslarına ilişkin yeni yasa--Anadolu'nun kızı ve
Ascalon'un, Mamilianus'un dul eşinin yağmalanması--Tarsus olayı--Malthanes ve Kilikya'nın Blues'u--Cezalandırılmayan suikastlar--Justinianus'un
yolsuzluğu--Referandumcu Leo.

BÖLÜM XXX

"Görevler" ve "casuslar"--İmparatorluk habercilerinin hızı--Başlıca
yolları--Perslerin üstünlüğü--Khosroes'in elindeki
Lazika'daki Romalıların terslikleri--Ordu komiserliği--Avukat Evangelius'un yağmalanması--Justinian'ın alaycılığı--O ve Theodora'nın, kendilerini dinleyenler tarafından
ayaklarının öpülmesini istemeleri--"Efendi" ve "hanımefendi"
unvanları--İzleyicilerle
dolu saray--Sadece Justinian'ın ölümü, İmparatorluğun muazzam
servetinin nasıl harcandığını gösterecektir.

GİRİŞ

Romalıların bugüne kadarki savaşlarındaki talihlerini, mümkün olduğunca olayların doğru zamanlarına ve yerlerine göre tanımlayarak böyle anlattım. Aşağıdakiler aynı kesinlikle düzenlenmeyecek, ancak her şey Roma imparatorluğunun tüm sınırları boyunca gerçekleştiği gibi yazılacaktır. Bunun nedeni, bu olayları yazarları hala hayattayken tam olarak anlatmamın uygun olmayacağıdır; çünkü bunu yapsaydım, ne çok sayıda casusun dikkatinden kaçabilirdim ne de tespit edilseydim, korkunç bir ölümden kaçınabilirdim; çünkü en yakın akrabalarıma bile güvenle güvenemezdim. Gerçekten de, eski kitaplarımda anlatılan olayların çoğunun gerçek nedenlerini gizlemek zorunda kaldım. Şimdi, tarihimin bu bölümünde, şimdiye kadar anlatılmamış olanı anlatmak ve daha önce anlattığım eylemlerin gerçek nedenlerini ve kökenini belirtmek benim görevim olacak. Ancak, bu yeni görevi üstlenirken, Justinianus ve Theodora'nın hayatları hakkında söylediklerim konusunda tökezlemek ve kendimle çelişmek zorunda kalmak ne kadar acı verici ve zor olacak: ve özellikle de, yazmak üzere olduğum şeyin gelecek nesillere ne güvenilir ne de olası görünmeyeceğini düşündüğümde, özellikle de uzun yıllar onları eski hikayeler haline getirdiğinde; bu nedenle bir romancı olarak görülebileceğimden ve oyun yazarları arasında sayılacağımdan korkuyorum. Ancak, bu önemli çalışmadan kaçınma cesaretine sahip olacağım, çünkü hikayem tanıklardan yoksun kalmayacak; çünkü bu gerçeklerin en bilgili tanıkları olan günümüzün adamları, onların gerçekliğinin güvenilir tanıklıklarını gelecek nesillere aktaracaklar. Yine de, bu işi üstlenmek üzereyken, aklıma sık sık başka bir itiraz geldi ve beni uzun süre merakta bıraktı. Bu olayları gelecek nesillere aktarmanın doğru olup olmayacağından şüphe ettim; çünkü en kötü eylemlerin
gelecek zamanlar için bilinmemesi, tiranların kulağına gidip
onlar tarafından taklit edilmesinden daha iyidir. Çünkü çoğu yönetici, bilgi eksikliği nedeniyle kolayca
seleflerinin kötü işlerini taklit etmeye yönlendirilir ve
atalarının kötü yollarında yürümeyi en kolay planları olarak görürler. Ancak daha sonra, bu konuları kaydetmem gerektiği düşüncesiyle, bundan sonra tiran rolünü oynamak isteyenlerin, ilk olarak, bu insanların başına gelenler olduğu için, yaptıkları kötülüklerin cezasının kendilerine gelmesinin muhtemel olduğunu açıkça görecekleri; ve ikinci olarak, eylemlerinin ve yaşam alışkanlıklarının sonsuza dek yurtdışında yayınlanacağı ve bu nedenle belki de suç işlemeye daha az istekli olacakları düşüncesiyle, bu konuları kaydetmem istendi. Çağdaş yazarlar tarafından bize hiçbir anı bırakılmamış olsaydı, gelecek nesillerden kim Semiramis'in ahlaksız hayatını veya Sardanapalus veya Nero'nun deliliğini bilebilirdi? Bu tür şeylerin tasviri de bundan sonra tiranlar tarafından bu şekilde ele alınacak olanlar için tamamen değersiz olmayacaktır; çünkü mutsuz insanlar, bu şekilde acı çeken tek kişilerin kendileri olmadığı düşüncesiyle kendilerini teselli etmeye alışkındırlar. Bu sebeplerden dolayı, önce Belisarius'un yaptığı kötülüğü tarif edeceğim ve sonra Justinianus'un ve Theodora'nın kötülüklerini anlatacağım.

BÖLÜM I

Daha önceki yazılarımda bahsettiğim Belisarius'un karısı, Bizans ve Selanik'teki sirklerde sanatlarını icra eden araba sürücülerinin kızı ve torunuydu.
Annesi tiyatronun fahişelerinden biriydi. Kendisi de
ilk başta şehvet düşkünlüğüne kapılıp, kendini dizginsiz bir sefahatin kollarına bıraktı;
bunun yanı sıra, ailesinde uzun zamandır kullanılan uyuşturucuları incelemeye kendini adadı ve planlarını gerçekleştirmek için gerekli olanların özelliklerini öğrendi. Sonunda Belisarius'la nişanlandı ve evlendi, ancak daha önce birçok çocuk doğurmuştu.

Evlenir evlenmez zina ilişkileri kurdu, ancak kocasına olan saygısından dolayı değil (çünkü hiçbir suçtan dolayı utanç duymadı ve onu büyülerle kandırdı), ancak İmparatoriçe'nin intikamından korktuğu için, bilinen hileleri kullanarak gerçeği gizlemek için çaba sarf etti; çünkü Theodora ona karşı çok
acıydı ve dişlerini göstermişti. Ancak, Theodora'yı en büyük zorluklarda ona yardım ederek mütevazı arkadaşı yaptıktan sonra, her şeyden önce Silverius'u ortadan kaldırarak, bundan sonra daha önce anlattığım gibi, Kapadokyalı John'u mahvederek, daha az çekingen oldu ve tüm gizlemeleri küçümseyerek hiçbir kötülükten kaçınmadı.

Belisarius'un evinde, kökeni itibariyle Eunomian inancına sahip olan Theodosius adında bir Trakyalı genç vardı. Libya'ya gidişinin arifesinde, Belisarius genci vaftiz havuzunun üzerine tuttu,
vaftizden sonra onu kollarına aldı ve bundan sonra karısının rızasıyla, Hıristiyan evlat edinme
törenine göre onu evinin bir üyesi yaptı. Antonina bu nedenle Theodosius'u din tarafından kutsanmış bir oğul olarak kabul etti ve sonuç olarak onu sevdi, ona özel ilgi gösterdi ve onun üzerinde tam bir hakimiyet kurdu.
Daha sonra, bu yolculuk sırasında ona çılgınca aşık oldu
ve tutkuyla kendinden geçerek, insani veya ilahi her şeye dair tüm korkuyu, tüm edep izleriyle birlikte bir kenara attı ve
ilk başta gizlice, sonra da hizmetçilerinin ve cariyelerinin huzurunda bile onunla birlikte oldu; çünkü artık şehvetten öylesine çılgına dönmüştü ki,
tutkusunu engelleyen her şeyi görmezden geldi.

Bir keresinde, Kartaca'dayken, Belisarius onu suçüstü yakaladı,
ama karısı tarafından aldatılmasına izin verdi. İkisini
birlikte yeraltı bir odada buldu ve bu manzara karşısında
çok öfkelendi; ama karısı hiçbir korku veya ondan kaçınma isteği belirtisi göstermedi ve
şöyle dedi, "Buraya bu gençle birlikte, ganimetimizin en değerli kısmını saklamak için geldim, böylece İmparator bunu öğrenmesin. "
Bunu bir bahane olarak söyledi ve o, ikna olmuş gibi yaparak,
Theodosius'un külotunu özel bölgelerinin üstünde tutan kemerin çözüldüğünü görmesine rağmen, bunu görmezden geldi; çünkü yaratığa olan aşkıyla o kadar bunalmıştı ki, kendi
gözlerine inanmayı
tercih etmiyordu. Ancak, Antonina'nın sefahati kötüden daha kötüye gitti, ta ki
utanç verici bir noktaya
ulaşana kadar. Bunu gören herkes sessizdi, ancak Makedonya adında bir köle kadın hariç; o, Belisarius'un Sicilya'nın fethinden sonra Siraküza'da olduğu
sırada, önce efendisine en ciddi yeminleri ettirdi ve sonra ona tüm hikayeyi anlattı ve tanık olarak Antonina'nın yatak odasında bulunan iki çocuğu getirdi.

Belisarius bunu duyduğunda, muhafızlarından bazılarına Theodosius'u ortadan kaldırmalarını söyledi, ancak ikincisi zamanında uyarıldığı için
Efes'e kaçtı: büyük ölçüde Belisarius'un takipçilerinin, karakterinin doğal zayıflığından etkilenerek, ona olan bağlılıklarını göstermektense karısını memnun etmeye daha fazla çaba sarf ediyorlardı; ve bu yüzden Theodosius ile ilgili aldıkları emirleri ona açıkladılar.
Constantine, Belisarius'un başına gelenlerden dolayı duyduğu üzüntüyü gördüğünde, ona sempati duydu, ancak şu kadar da ihtiyatsızca ekledi: "Kendi adıma, gençtense kadını öldürürdüm."

Bu Antonina'ya bildirilince, ona karşı gizli bir nefret
duymaya başladı, ta ki ona kızgınlığının ağırlığını hissettirebilene kadar;
çünkü bir akrep gibiydi ve zehrini nasıl saklayacağını biliyordu.

Çok geçmeden, büyüler veya okşamalarla, kocasını kendisine yöneltilen suçlamanın
yalan olduğuna ikna etti; Bunun üzerine, hiç tereddüt etmeden Theodosius'u çağırdı ve
karısı Makedonya'yı ve çocukları teslim edeceğine söz verdi ve o da
sonra bunu yaptı. Önce dillerini kestiği ve
sonra da onları parçalara ayırıp çuvallara koyup denize atılmasını emrettiği söylenir. Bu kanlı eylemde, kölelerinden biri olan Eugenius da ona yardım etti.

Silverius'a
saldırıyı gerçekleştirenlerden biriydi.

Kısa bir süre sonra, Belisarius karısı tarafından
Constantine'i öldürmeye ikna edildi. Praesidius ve
hançerleri hakkında daha önce anlattığım şeyler bu döneme aittir. Belisarius onu serbest bırakacaktı, ancak
Antonina az önce tekrarladığım sözlerin
öcünü alana kadar rahat durmayacaktı. Bu cinayet, İmparator ve İmparatorluğun önde gelen soyluları arasında Belisarius'a karşı büyük bir nefret

yarattı.

Olayların gidişatı böyleydi. Bu arada Theodosius, Belisarius ve Antonina'nın kaldığı İtalya'ya, Photius gönderilmediği sürece geri dönmeyi reddetti; çünkü Photius doğal olarak başkasının iyiliğiyle kendisini yerinden eden herkese karşı kinini göstermeye meyilliydi; ancak Theodosius'u kıskanmakta haklıydı, çünkü kendisi Antonina'nın oğlu olmasına rağmen ihmal edilmişti, oysa diğeri aşırı derecede güçlüydü ve büyük
zenginlikler
toplamıştı. İki şehrin hazinelerinden, Kartaca ve Ravenna'nın hazinelerinden yüz
yüzüncü altın [yaklaşık L400.000] değerinde hazine aldığını söylüyorlar, çünkü bu şehirlerin yönetiminin tek ve mutlak kontrolünü ele geçirmişti.

Antonina, Theodosius'un bu kararlılığını duyduğunda, oğluna tuzak kurmaktan ve ona karşı doğal olmayan komplolar kurmaktan hiç vazgeçmedi, ta ki onu terk edip Bizans'a çekilmesi gerektiğini anlayana kadar;
çünkü artık hayatına yönelik tasarımlara dayanamıyordu. Aynı zamanda Theodosius'u İtalya'ya geri gönderdi ve kocasının rahat iyi niyeti sayesinde sevgilisinin arkadaşlığından
tamamen zevk aldı. Daha sonra, her ikisiyle birlikte Bizans'a döndü. Theodosius, yakınlıklarının
bilinmesinden endişelendi ve ne yapacağını
bilmeyerek çok utandı. Sonuna kadar fark edilmeden kalabilmesinin imkansız olduğunu hissetti, çünkü kadının artık tutkusunu gizleyemediğini ve gizlice bunu gerçekleştiremediğini, açık ve itiraf edilmiş bir zina yaptığını ve böyle anılmaktan utanmadığını gördü. Bu nedenle Efes'e döndü ve tıraşa boyun eğdikten sonra manastır tarikatına katıldı. Bunun üzerine Antonina tamamen aklını kaybetti, yas tutarak ve genel davranışlarıyla sıkıntısını gösterdi ve evde dolaşıp ağladı ve ağıt yaktı (hatta kocasının yanında bile) kaybettiği iyi dostu için ağladı - çok sadık, çok hoş, çok şefkatli bir arkadaş, çok hızlı hareket eden. Sonunda kocasını bile ikna etti ve o da aynı ağıtları
söylemeye başladı. Zavallı aptal, sevgili Theodosius'un geri dönmesi için sürekli bağırıp durdu ve sonra İmparator'a gidip onu ve İmparatoriçe'yi, Theodosius'u çağırmaları için ikna edene kadar yalvardı, çünkü Theodosius'un hizmetleri her zaman evde vazgeçilmez olmuş ve her zaman da
olacaktır. Ancak Theodosius, manastırda kalıp manastır hayatını benimsemenin kesin kararlılığı olduğunu söyleyerek itaat etmeyi reddetti. Ancak bu dil kesinlikle samimi değildi, çünkü Belisarius ülkeyi terk eder etmez, Bizans'ta Antonina'ya gizlice yeniden katılmak niyetindeydi ve aslında öyle de yaptı.

BÖLÜM II

Kısa bir süre sonra Belisarius, İmparator tarafından Chosroes'e karşı savaşı yönetmek üzere gönderildi ve Photius ona eşlik etti. Antonina, her zamanki
alışkanlığının aksine geride kaldı; çünkü bundan önce, kocasının gittiği her yere
eşlik etmeyi her zaman istemişti,
yalnız kaldığında aklı başına gelebilir korkusuyla,
ve büyülerini küçümseyerek, onun karakterinin gerçek bir değerlendirmesini yapabilirdi. Fakat şimdi, Theodosius'un ona serbestçe erişebilmesi için, Antonina Photius'u yolundan
çekmek için entrika çevirmeye başladı. Belisarius'un maiyetindekilerden bazılarını onu kışkırtma ve aşağılama fırsatını kaçırmamaya ikna etti, kendisi ise neredeyse her gün mektuplar yazdı, bu mektuplarda sürekli olarak oğluna iftira attı ve herkesi ona karşı kışkırttı. Genç adam köşeye sıkışınca, annesini suçlamak zorunda kaldı ve Bizans'tan bir tanık gelip ona Theodosius'un Antonina ile gizli ticaretini anlattığında, Photius onu hemen Belisarius'un huzuruna çıkardı ve tüm hikayeyi anlatmasını emretti. Belisarius bunu öğrendiğinde öfkeden deliye döndü, Photius'un ayaklarına kapandı ve kendisine bu şekilde davranacak son kişilerden aldığı acımasız haksızlıkların intikamını almasını rica etti. "Sevgili oğlum," diye haykırdı, "babanı hiç tanımadın, kim olursa olsun, çünkü sen hala dadı kollarındayken hayatına son verdi;
malı mülkü sana pek yardımcı olmadı, çünkü o kesinlikle zengin değildi. Benim bakımım altında büyüdün, ben sadece üvey baban olmama rağmen, artık bana
yardım edebilecek ve bana
acı çektiğim haksızlıkların intikamını alabilecek yaşa geldin. Seni konsüllüğe yükselttim ve sana zenginlikler yığdım, böylece senin tarafından haklı olarak baban, annen ve tüm ailen olarak kabul edilebilirim; çünkü insanlar birbirlerine olan bağlılıklarını kan bağlarıyla değil, yaptıklarıyla ölçmeye alışkındır. Artık evimin yıkılışına ve tehdit edildiğim kayba, bu kadar büyük bir miktar paraya, ya da annenin tüm erkeklerin gözünde
işlemiştir. Kadınların günahlarının
sadece kocalarına değil, aynı zamanda
çocuklarına da utanç getirdiğini unutmayın,
onurları, doğal olarak annelerine benzedikleri için daha da çok
zarar görmektedir. "Kendi adıma, karımı tüm kalbimle sevdiğimden emin olabilirsiniz; ve evimin onurunu kıran kişiyi cezalandırmam
gerekirse, ona hiçbir zarar vermeyeceğim; ancak Theodosius hayatta olduğu sürece, onun kötü davranışlarını hoş göremem."

Photius bu sözleri duyduğunda üvey babasına yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi, ancak aynı zamanda bunu yaparak kendisinin de bir zarara uğrayabileceğinden korkuyordu; çünkü Belisarius'a karşı karakterinin zayıflığı nedeniyle, özellikle de karısı söz konusu olduğunda, hiçbir güven duyamıyordu. Makedonya'nın ve diğer birçok kurbanın kaderinden korkuyordu. Bu nedenle Belisarius'un kendisine Hıristiyanlarca bilinen en kutsal yeminlerle sadakat yemini etmesi ve birbirlerini asla terk etmemeye, hatta hayatları pahasına bile olsa, kendilerini buna adamaları konusunda ısrar etti.

Şimdilik, ikisi de herhangi bir girişimde bulunmanın akıllıca olmayacağı konusunda hemfikirdi; ve Antonina Bizans'tan ayrılıp onlara katılana kadar beklemeye karar verdiler ve Theodosius Efes'e döndü, bu da Photius'a oraya gitme ve hem Theodosius'u hem de servetini kolayca elden çıkarma fırsatı verecekti. Pers topraklarını tüm güçleriyle işgal etmişlerdi ve bu süre zarfında Kapadokya'lı John'un yıkımı Bizans'ta gerçekleşti, bunu daha önceki tarih kitaplarımda anlattım. Sadece bir noktada, korkudan sessiz kaldım, Antonina'nın John'u ve kızını aldatmayı başarmasının sadece bir tehlikeyle olmadığı, Hıristiyanların en kutsal saydığı her şey üzerine yemin ederek, onlara hiçbir zarar verme niyetinde olmadığına inandırdığı. Bundan sonra, İmparatoriçe'nin gözünde büyük bir itibar kazandıktan sonra, Theodosius'u Efes'e gönderdi ve kendisi de hiçbir sorun çıkmayacağını öngörerek Doğu'ya doğru yola çıktı.

Belisarius, Sisauranum kalesini ele geçirmişti ki, karısının geldiğini öğrendi; bunun üzerine ordusuna, özel duyguları uğruna İmparatorluğun çıkarlarını hiçe sayarak geri dönmelerini emretti. Daha önce belirttiğim gibi, geri çekilmeyi mantıklı kılan bazı şeyler olmuştu, ancak karısının varlığı bunu önemli ölçüde hızlandırdı. Ancak, başta da söylediğim gibi, insanların eylemlerinin gerçek nedenlerini anlatmanın güvenli olmadığını düşündüm.

Belisarius, ülkesinin çıkarlarını kendi iç işlerine feda ettiği için tüm Romalılar tarafından kınandı. Bunun nedeni, karısına karşı ilk tutku dolu
duygulanışında, Roma topraklarından
uzaklaşmaya kendini ikna edememesiydi; Çünkü o, Antonina'nın gelişini duyar duymaz, Theodosius'tan intikam almanın
kendisi için ne kadar yakın olursa o kadar kolay olacağını hissetti.

Bu nedenle Arethas ve halkına Dicle Nehri'ni geçmelerini emretti ve onlar kayda değer hiçbir şey yapmadan evlerine döndüler, kendisi ise Roma sınırından bir saatten fazla uzaklaşmamaya dikkat etti. Sisauranum kalesi, gerçekten de, aktif bir adam için, sınırdan Nisibis yoluyla bir günden fazla yolculuk mesafesinde değildir ve başka bir rotadan gidiliyorsa bu mesafenin sadece yarısı kadardır. Ancak, tüm ordusuyla birlikte önce Dicle Nehri'ni geçmeyi seçseydi, hiç şüphem yok ki Asur'un tüm zenginliklerini alıp, fetihlerini herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan Ktesifon şehrine kadar genişletebilirdi. Hatta 
Antakyalıların ve orada esaret altında bulunan diğer tüm Romalıların
eve dönmeden önce serbest bırakılmasını bile sağlamış olabilir.

Ayrıca, Chosroes'in ordusunu Colchis'ten eve götürmesinin aşırı kolaylığından
başlıca sorumluydu. Şimdi bunun nasıl gerçekleştiğini anlatacağım. Cabades'in oğlu Chosroes, Colchis'i işgal ettiğinde,
başka bir yerde anlattığım sonuçla Petra'yı ele geçirdiğinde, Medler
yine de hem savaşta hem de ülkenin zorlukları nedeniyle ciddi kayıplar yaşadılar; çünkü daha önce de söylediğim gibi, Lazika
kayalıkları ve uçurumları nedeniyle neredeyse ulaşılması zor bir ülkedir. Aynı zamanda, birliklerin büyük bir kısmını götüren ve birçoğu yiyecek ve temel ihtiyaç maddelerinin eksikliğinden ölen bir salgın hastalığa yakalanmışlardı. Tam da bu kriz sırasında, Perslerden bazı adamlar o ülkeye geldiler ve Belisarius'un Nisibis şehri yakınlarında bir savaşta Nabedes'i yendiği ve ilerlediği; Sisauranum kalesini ele geçirdiği ve Bleschames'i ve sekiz yüz Pers mızraklısını esir aldığı; Sarazenlerin şefi Arethas komutasındaki başka bir Roma birliğinin Dicle'yi geçmek ve o zamana kadar işgalden uzak kalmış olan nehrin doğusundaki toprakları yağmalamak için ayrıldığı haberini getirdiler. Ayrıca, Hüsrev'in Roma Ermenistanı'na gönderdiği Hun ordusu, Roma ordusunun başındaki Valerian ile karşılaşmış ve onu yenmiş ve neredeyse yok olmuştu. Bu haber, Lazika'daki kötü başarıları nedeniyle umutsuz bir duruma düşen Perslere iletildiğinde, bir ordu onları kritik konumlarında keserse, o ulaşılmaz ülkenin kayalıkları ve uçurumları arasında açlıktan ölebileceklerinden korktular. Ayrıca çocukları, eşleri ve ülkeleri için de endişelendiler; ve Chosroes'in ordusunun tüm seçkinleri, verdiği sözü bozduğu ve
barış zamanında en haksız şekilde bir Roma Devleti'ni işgal ederek
ulusların ortak hukukunu ihlal ettiği ve savaşta fethedemeyeceği
eski ve en güçlü Devlet'e hakaret ettiği için ona sertçe
sövdüler. Askerler, Chosroes'in işlerin gidişatından endişe duyması ve buna bir çare bulmamış olması durumunda
isyan etmek üzereydiler. Onlara İmparatoriçe'nin Zaberganes'e yazdığı mektubu okudu, şu ifadelerle:

"Bilmelisin ki, Zaberganes, kısa bir süre önce sarayımızda elçiydin, sana karşı iyi niyetliyiz ve senin çıkarlarımızı kalbinde taşıdığından şüphemiz yok. Kral Hüsrev'i imparatorluğumuzla barışçıl ilişkiler sürdürmeye ikna edersen, senin hakkında edindiğim iyi düşünceyi kolayca anlayacaksın. Sana,
bu durumda, benim tavsiyem olmadan hiçbir şey yapmayan kocamın en büyük karşılığı vereceğine söz veriyorum."

Hüsrev bunu okuduğunda, Perslerin sözcülerine, bunun bir kadın tarafından yönetilen bir İmparatorluk olduğunu düşünüp düşünmediklerini ve böylece onların aceleciliğini bastırmayı başardıklarını sitemle sordu; ancak,
yine de, Belisarius ve kuvvetlerinin geri çekilmesini engelleyeceğini bekleyerek, endişeyle görevinden ayrıldı; Ancak, yürüyüşünde
kendisine karşı bir muhalefetle karşılaşmadığı için, memnuniyetle evine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM III

Belisarius Roma topraklarına girdiğinde, karısının Bizans'tan
geldiğini gördü. Onu utanç içinde gözaltında tuttu ve
sık sık onu öldürmeyi düşündü, ancak bunu yapmaya gönlü elvermedi,
sanırım, aşkının ateşiyle ezilmişti.
Ancak,
diğerleri, karısının ona karşı kullandığı büyüler yüzünden aklının ve kararlılığının
yok olduğunu söylüyor.

Bu arada, Photius öfke içinde Efes'e geldi,
yanında Antonina'nın hadımı ve yaltakçısı olan Calligonus'u zincire vurarak götürdü ve yolculuk sırasında sık sık onu kırbaçlayarak,
metresinin tüm sırlarını anlatmaya zorladı. Ancak Theodosius zamanında uyarıldı ve
o şehirde en kutsal yer olarak kabul edilen
Aziz John the Apostle tapınağına sığındı; ancak Efes piskoposu Andrew,
onu Photius'un eline teslim etmesi için rüşvet aldı.

Bu arada Theodora, başına gelenleri duyduğunda Antonina için çok endişelendi. Hem Belisarius'u hem de karısını Bizans'a çağırdı: Bunu duyan Photius, Theodosius'u Kilikya'ya gönderdi,
kendi mızrakçıları kışlık karargahlarındaydı,
refakatçisine adamı oraya mümkün olduğunca gizlice götürmelerini ve Kilikya'ya vardıklarında onu aşırı bir titizlikle korumalarını ve
dünyanın hangi bölgesinde olduğunu kimseye söylememelerini emretti. Kendisi,
Calligonus ve Theodosius'un çok önemli olan hazineleriyle
Bizans'a gitti.

O sırada İmparatoriçe, Antonina'nın kendisine verdiği cinayetleri,
planlarını ilerletmek için işlediği daha büyük suçlarla nasıl telafi edeceğini bildiğini herkese açıkça kanıtladı. Gerçekten de,
Antonina hileleriyle sadece bir adamı ona ihanet etmişti, düşmanı Kapadokyalı John, ancak İmparatoriçe çok sayıda masum kişinin ölümüne sebep oldu ve onları Antonina'nın intikamı için kurban etti.
Belisarius ve Photius'un yakınları kırbaçlandı,
ancak onlara yöneltilen tek suçlama bu iki kişiyle olan dostluklarıydı; ve bugüne kadar hiç kimse onların
sonrasında ne olduğunu bilmiyor; aynı suçla, Photius ve Belisarius'la olan dostluklarıyla suçlanan diğerlerini sürgüne gönderdi. Photius'a Efes'e kadar eşlik edenlerden biri olan Theodosius, senatör rütbesine ulaşmış olmasına rağmen,
tüm mal varlığından mahrum bırakıldı ve Theodora tarafından yeraltı zindanına hapsedildi, burada boynuna bir iple bir tür yemliğe bağlandı, bu ip o kadar kısaydı ki her zaman oldukça gergindi ve asla gevşemezdi. Zavallı adam her zaman bu yemlikte dik durmaya ve orada yemek yemeye, uyumaya ve diğer tüm ihtiyaçlarını karşılamaya zorlanıyormuş; onunla bir eşek arasında, anırmaması dışında hiçbir fark yokmuş. Bu durumda en az dört ay
geçmiş, ta ki melankoliye kapılana ve şiddetli bir şekilde delirene kadar, bunun üzerine hapishaneden serbest bırakılmış ve kısa bir süre sonra ölmüş.

Belisarius'a gelince, karısı Antonina ile barışması için onu iradesi dışında zorlamış. Photius, onun emriyle, bir köle gibi işkenceye uğramış ve sırtına ve omuzlarına değneklerle vurulmuş ve Theodosius ile hadım efendinin nerede olduğunu söylemesi emredilmiş.
Ama acımasızca işkenceye uğramasına rağmen, yemin ettiği yemini bozmamış; ve doğal olarak zayıf ve narin olmasına ve her zaman sağlığına dikkat etmek zorunda kalmasına ve hiçbir zaman kötü muamele veya herhangi bir rahatsızlık deneyimi yaşamamasına rağmen, Belisarius'un sırlarından hiçbirini
açıklamadı.

Ancak daha sonra şimdiye kadar gizli tutulan her şey gün yüzüne çıktı.
Theodora, Calligonus'un yerini keşfetti ve onu Antonina'ya geri verdi. Ayrıca Theodosius'un nerede olduğunu buldu ve onu Bizans'a
gönderdi ve vardığında onu hemen sarayda sakladı. Ertesi gün Antonina'yı çağırdı ve ona, "Sevgili
hanımefendi, dün elime bir inci düştü, o kadar güzel ki sanırım
hiç kimse buna benzerini görmemiştir. Eğer görmek isterseniz, onu görmenizi
kınamam, ama size memnuniyetle gösteririm." dedi.

Neler olup bittiğini anlamayan Antonina, inciyi
göstermek için hevesle yalvardı, bunun üzerine Theodora Theodosius'u hadımlarından birinin odasından
elinden tutup çıkardı ve ona gösterdi.
Antonina ilk başta aşırı sevinçten konuşamadı ve kendine geldiğinde, kurtarıcısı, hayırseveri ve gerçek metresi olarak adlandırdığı Theodora'ya olan minnettarlığını hararetle dile getirdi.
Theodora, Theodosius'u sarayında tuttu, ona her türlü lüksü gösterdi
ve hatta çok geçmeden onu Roma ordularının
generalissimo'su olarak atayacağıyla övündü. Ancak onu dizanteriden
kurtaran ilahi adalet bunu engelledi.

Theodora'nın emrinde gizli ve tamamen tenha zindanlar vardı,
o kadar ıssız ve karanlıktı ki gece ile gündüzü ayırt etmek imkansızdı. Bunlardan birinde Photius'u uzun süre hapsetti. Ancak, sadece bir kez değil, iki kez kaçmayı başardı. İlk seferinde, Bizans'ın en kutsal ve ünlü kiliselerinden biri olan Tanrı'nın Annesi Kilisesi'ne sığındı ve orada kutsal masada yalvaran biri olarak oturdu; ancak kadın onun zorla
götürülmesini ve tekrar hapse atılmasını emretti. İkinci seferinde, Ayasofya Kilisesi'ne kaçtı ve aniden, Hıristiyanlar tarafından diğer tüm yerlerden daha fazla saygı duyulan kutsal yazı tipine sığındı; ancak kadın onu oradan bile sürüklemeyi başardı, çünkü onun için hiçbir yer
kutsal veya dokunulmaz değildi; ve en kutsal
kutsamayı ihlal etmeyi hiç düşünmüyordu. Hıristiyan rahipler ve halk, onun dinsizliği karşısında dehşete kapıldılar, ancak yine de ona boyun eğdiler ve her şeyde ona itaat ettiler.

Photius bu durumda yaklaşık üç yıl yaşadıktan sonra,
peygamber Zekeriya bir rüyasında ona görünüp, kaçmasını emretti ve
yardım sözü verdi. Bu vizyona güvenerek ayağa kalktı,
hapishanesinden kaçtı ve kılık değiştirerek Kudüs'e doğru yola koyuldu;
on binlerce kişi genci görmüş olsa da, hiçbiri onu tanımadı.
Orada tüm saçlarını kazıdı, keşiş kıyafetini giydi ve
bu şekilde Theodora'nın ona
yaptıracağı işkencelerden kurtuldu.

Belisarius yemin ettiği yeminleri hiç hesaba katmadı ve bunu yapmak için verdiği ciddi yeminlere rağmen Photius'un acılarının intikamını almak için hiçbir çaba sarf etmedi. Bundan sonra, muhtemelen Tanrı'nın isteğiyle,
tüm savaşçı girişimleri başarısız oldu. Bir süre sonra, Roma İmparatorluğu'nu üçüncü kez işgal eden Medler ve Hüsrev'e karşı gönderildi ve düşmanı sınırdan uzaklaştırmada kayda değer bir başarı elde ettiği düşünülmesine rağmen ihanetle suçlandı; ancak Hüsrev, Fırat'ı geçtikten sonra kalabalık Callinikus şehrini tek bir darbe indirmeden ele geçirdiğinde ve on binlerce Romalıyı köleleştirdiğinde, Belisarius sessiz kaldı ve düşmana saldırmayı teklif bile etmedi, bu yüzden ihanet veya korkaklık suçlamasına maruz kaldı.

BÖLÜM IV

Bu sıralarda Belisarius başka bir rezalete uğradı. Bizans halkı, daha önce bahsettiğim salgın hastalıktan
mahvoldu. İmparator Justinianus, salgın hastalıktan o kadar şiddetli bir şekilde etkilendi ki, öldüğü bildirildi. Söylentiler bu haberi Roma kampına ulaşana kadar yaymıştı, bunun üzerine bazı baş subaylar, Romalılar Bizans'ta başka bir imparator
kurarlarsa onu
tanımayacaklarını söylediler. Bundan kısa bir süre sonra, İmparator hastalığından
kurtuldu, bunun üzerine ordu şefleri birbirlerini bu dili
kullanmakla suçladılar. General Peter ve "Obur" lakaplı John, Belisarius ve Buzes'in az önce alıntıladığım kelimeleri
kullandığını ilan ettiler. İmparatoriçe Theodora, bu kelimelerin
kendisi için geçerli olduğunu düşünerek çok öfkelendi. Hemen Bizans'taki tüm komutanları konuyu soruşturmaları için çağırdı ve
ansızın Buzes'i, onunla önemli iş meselelerini
tartışma bahanesiyle özel dairesine çağırdı. Sarayda, güvenli bir şekilde
sabitlenmiş, bir labirent kadar karmaşık ve yeraltı dünyasına
benzetilebilecek bir bina vardı; kendisini
kırmış olanların çoğunu
burada hapsetti. Buzes'i bu çukura attı; ve bir konsül ailesinden olmasına rağmen, onun hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmiyordu; karanlıkta oturduğu için, geceyi gündüzden ayıramıyordu; ayrıca
soramadı da, çünkü ona günlük yemeğini
atıp getiren kişi asla konuşmadı,
bir başkasıyla konuşan bir hayvan gibi davrandı. Herkes onun öldüğünü düşünüyordu, ama hiçbiri ondan bahsetmeye veya ona atıfta bulunmaya
cesaret edemedi. İki yıl ve dört ay sonra, Theodora yumuşadı ve onu serbest bıraktı ve dünyada ölüden dirilmiş biri gibi göründü; ama ondan sonra hep miyop ve bedensel olarak hastaydı. Buzes'in kaderi böyleydi. Belisarius, aleyhine yöneltilen suçlamaların hiçbiri kanıtlanamasa da, İmparator tarafından Theodora'nın isteği üzerine, Martinus'a verilen Doğu'daki ordunun komutasından alındı. Belisarius'un Doryphori[8] ve Hypaspitae[9] komutanlığı ve savaşta öne çıkan hizmetkarlarının komutanlığı, onun emirleriyle generaller ve saray hadımlarından bazıları arasında paylaştırıldı. Bu askerler için silahlarıyla birlikte kura çektiler ve kura düştükçe aralarında paylaştırdılar. Arkadaşlarına ve daha önce emrinde görev yapmış birçok kişiye gelince, Justinianus onların kendisini ziyaret etmelerini yasakladı. Böylece şehirde insanların gerçek olduğuna inanamayacağı acıklı bir manzara görüldü, Belisarius'un neredeyse tek başına, kasvetli ve düşünceli, saldırıya uğramaktan ve suikasta uğramaktan her zaman korkan sıradan bir birey olduğu. İmparatoriçe, Doğu'da çok fazla hazine biriktirdiğini öğrendiğinde; saray hadımlarından birini onu alıp
Mahkemeye götürmesi için gönderdi. Antonina, daha önce de söylediğim gibi, artık kocası ve İmparatoriçe'nin en yakın ve en sevgili dostuyla anlaşmazlık içindeydi, çünkü
John of Cappadocia'yı yeni öldürmüştü. Antonina'yı memnun etmek için, İmparatoriçe her şeyi öyle bir şekilde ayarladı ki, sanki kocasının affı için yalvarmış ve onu bu büyük felaketlerden
kurtarmış gibi göründü; böylece mutsuz adam sadece onunla
sonunda barışmakla kalmadı, aynı zamanda sanki onun tarafından ölümden
kurtarılmış gibi mutlak kölesi oldu. Bu şu şekilde gerçekleşti:

Bir gün Belisarius her zamanki gibi saraya erken geldi, yanında küçük ve sefil bir maiyet vardı. İmparator ve İmparatoriçe tarafından nezaketsizce karşılandı ve hatta onların huzurunda düşük rütbeli
kötü adamlar tarafından hakarete uğradı. Akşama doğru eve gitti, sık sık dönüp
ve her yöne, kendisine saldıracağını
umduğu kişileri arayarak. Bu korku içinde odasına çıktı ve
yalnız başına, cesur bir adamın ruhu olmadan ve
bir zamanlar bir erkek olduğunu neredeyse hiç hatırlamadan, ter içinde, başı dönerek, titreyerek ve umutsuz bir şekilde, kölece korkularla ve
tamamen erkeksi olmayan düşüncelerle kıvranarak yatağına oturdu. Neler olup bittiğini bilmeyen ve olacakları hiç beklemeyen Antonina, mide ekşimesi çekiyormuş gibi yaparak
salonu aşağı yukarı yürümeye devam etti;
çünkü hala birbirlerine şüpheyle bakıyorlardı. Bu arada, Quadratus adında bir saray görevlisi, gün batımından hemen sonra geldi, avludan geçti ve aniden erkeklerin dairesinin kapısında belirdi ve İmparatoriçe'den bir mesaj getirdiğini söyledi.

Belisarius, onun yaklaştığını duyunca, ellerini ve ayaklarını yatağa koydu ve son darbeyi almaya hazır bir şekilde sırtüstü yattı, cesaretini tamamen kaybetmişti.

Quadratus içeri girmeden önce ona İmparatoriçe'nin mektubunu gösterdi. Şöyle yazıyordu:

"Siz, iyi beyefendi, bana karşı işlediğiniz tüm suçlardan habersiz değilsiniz;
ama karınıza o kadar çok şey borçluyum ki, onun hatırına tüm suçlarınızı affetmeye karar verdim ve ona hayatınızı armağan ediyorum. Gelecekte hayatınız ve servetiniz konusunda iyi bir ruh halinde olabilirsiniz:
Gelecekteki davranışlarınızdan karınıza nasıl bir koca olacağınızı öğreneceğiz!"

Belisarius bunu okuduğunda, büyük bir sevinçle coştu ve aynı zamanda minnettarlığının bir kanıtını vermek istediği için, hemen ayağa kalktı ve karısının ayaklarının dibine yüzüstü düştü. O, kadının bacaklarını iki eliyle kucakladı ve kadının ayak bileklerini ve ayak tabanlarını öptü, hayatını ve güvenliğini ona borçlu olduğunu ve bundan sonra onun sadık kölesi olacağını ve artık kocası olmayacağını ilan etti.

İmparatoriçe, Belisarius'un servetini ikiye böldü; İmparatora otuz centenar altın verdi ve Belisarius'un geri kalanını saklamasına izin verdi. General Belisarius'un serveti böyleydi, Kader kısa bir süre önce Gelimer ve Vitiges'i savaş esiri olarak ellerine vermişti. Adamın serveti uzun zamandır Justinianus ve Theodora'nın kıskançlığını uyandırıyordu, onlar da bunu çok büyük ve sadece bir krala uygun görüyorlardı. Devlete ait olan Gelimer ve Vitiges'in mülkünün çoğunu gizlice zimmete geçirdiğini ve sadece küçük bir kısmını geri verdiğini, bunun da bir İmparatorun kabulüne pek layık olmadığını
ilan ettiler. Fakat adamın ne kadar büyük şeyler yaptığını ve özellikle onu zimmetine geçirmekle suçlamak için hiçbir nedenleri olmadığı için kendilerine karşı nasıl sevimsiz bir yaygara koparacaklarını düşündüklerinde vazgeçtiler; fakat bu sefer İmparatoriçe, onu korkudan tamamen bitkin düştüğü bir anda
bastırarak, tek hamlede tüm servetinin sahibi olmayı başardı; çünkü hemen aralarında bir ilişki kurdu ve Belisarius'un tek kızı Joannina'yı torunu Anastasius'la nişanladı. Belisarius şimdi yeniden komutanlığa getirilmeyi ve
Doğu ordusunun generali olarak atanmayı istedi, böylece
Kosroes ve Medler'e karşı savaşı yürütebilecekti, ancak Antonina buna izin vermedi;
kocasının o ülkelerde kendisine hakaret ettiğini ve onları bir daha asla görmek istemediğini söyledi.

Bu nedenle Belisarius Constable olarak atandı[10] ve
İmparator'la birlikte, bu savaşın maliyetini karşılamak için para istememesi, ancak tüm masrafları kendi özel kesesinden ödemesi gerektiği anlayışıyla ikinci kez İtalya'ya gönderildi. Herkes Belisarius'un karısı ve İmparator ile bu anlaşmaları Bizans'tan kaçmak ve şehir surlarının dışına çıkar çıkmaz hemen silaha sarılıp karısına ve baskıcılarına karşı cesur ve erkekçe bir eylemde bulunmak için yaptığını düşünüyordu. Fakat olan biten her şeyi hafife aldı, Photius'a ve diğer yakınlarına ettiği yeminleri unuttu ve karısını, altmış yaşında olmasına rağmen, ona karşı garip bir tutkuyla takip etti. İtalya'ya vardığında, her gün işler ters gitmeye başladı, çünkü açıkça cennetin düşmanlığını kazanmıştı. Theodatus ve Vitiges'e karşı yaptığı önceki seferde, genel olarak benimsediği taktikler, koşullara uygun olmadığı düşünülse de, kural olarak başarılı oldu: bu ikinci seferde, savaş sanatındaki daha büyük deneyiminden beklendiği gibi, planlarını daha iyi hazırlamış olma itibarını kazandı; fakat işler çoğunlukla kötüye gittiğinden, insanlar onun ve yargısının hakkında kötü bir fikre sahip olmaya başladı. İnsan işlerinin insanların tavsiyeleriyle değil, genellikle talih dediğimiz göklerin etkisiyle yönlendirildiği çok doğrudur, çünkü olayların nasıl gerçekleştiğini görürüz, ancak onları belirleyen nedeni bilmeyiz. Bu nedenle, sebepsiz yere gerçekleşen şeye "şans" adı verilir. Ancak bu, herkesin kendi fikrini oluşturması gereken bir konudur.

BÖLÜM V

Belisarius'un İtalya'ya yaptığı ikinci seferin sonunda, utanç içinde geri çekilmek zorunda kaldı; çünkü daha önce de söylediğim gibi, beş yıl boyunca kıtaya bir çıkarma yapamadı, çünkü orada bir kalesi yoktu ve tüm zamanını kıyıdan uzakta dolanarak geçirdi. Totila onunla açık alanda buluşmak için çok istekliydi, ancak hiçbir zaman fırsat bulamadı, çünkü hem Roma generali hem de tüm ordu savaşmaktan korkuyordu. Bu nedenle, kaybedilen her şeyden hiçbirini geri alamadı, hatta Roma'yı ve neredeyse her şeyi kaybetti. Bu süre zarfında aşırı açgözlü ve aşağılık kazançlar için açgözlü oldu. İmparator'dan hiçbir para almadığı için, geçmiş yaşamlarındaki düzensizliklerin intikamını almak amacıyla Ravenna ve Sicilya'daki tüm İtalyan halklarını ve İtalya'nın geri kalanını acımasızca yağmaladı. Böylece Herodianus'a saldırdı ve ondan en korkunç tehditlerle para istedi; bunun üzerine öfkeyle Roma'ya olan bağlılığını bozdu ve birlikleriyle Totila ve Gotlara gitti ve onlara Spoletum kasabasını teslim etti. Şimdi Belisarius'un Vitalianus'un yeğeni John ile nasıl anlaşmazlığa düştüğünü anlatacağım, bu Roma'nın çıkarları için aşırı derecede zararlı bir konuydu. İmparatoriçe Germanus'a karşı o kadar şiddetli bir şekilde öfkeliydi ve ondan hoşlanmadığını o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, İmparator'un yeğeni olmasına ve çocukları yaşadığı sürece bekar kalmasına rağmen, hiç kimse onunla evlenmeye cesaret edemedi, kızı Justina da on sekiz yaşında kocasızdı. Bu nedenle, John, Belisarius tarafından Bizans'a bir görevle gönderildiğinde, Germanus, kızıyla evlenmek amacıyla onunla müzakerelere girmek zorunda kaldı, ancak böyle bir ittifak onun çok altındaydı. İkisi de meseleyi kendi isteklerine göre hallettiklerinde, bu ittifakı sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya dair en ciddi yeminlerle birbirlerine bağlandılar; çünkü ikisi de diğerine güvenmiyordu, çünkü John, onun kendi konumunun üstünde bir ittifak aradığını biliyordu ve Germanus, kızı için başka bir koca bulmaktan
ümidini kesmişti. İmparatoriçe buna çok sinirlendi ve onları mümkün olan her şekilde engellemeye çalıştı; ancak tehditleri ikisi üzerinde de bir etki yaratmadığı için, John'u açıkça öldürmekle tehdit etti. Bundan sonra John'a İtalya'ya dönmesi emredildi ve Antonina'nın ona yönelik planlarından korktuğu için, Belisarius Bizans'a gidene kadar onunla başka bir iletişim kurmadı; çünkü İmparatoriçe'nin Antonina'ya onu öldürmesi için talimat gönderdiğinden şüphelenmek için iyi bir nedeni vardı; ve Antonina'nın karakterini ve Belisarius'un karısına olan hayranlığını düşündüğünde, ki bu onu her şeyde ona teslim etti, çok endişelendi.

Bu zamandan itibaren uzun süredir istikrarsız olan Roma'nın gücü, yeterli desteğin olmaması nedeniyle tamamen yerle bir oldu. Belisarius'un Got savaşındaki talihleri ​​böyleydi. Bundan sonra, başarıdan
ümidini keserek, İmparator'dan İtalya'yı tüm hızıyla terk etmesine izin vermesini
dile getirdi. Duasının kabul edildiğini duyduğunda, sevinçle
çekildi, Roma ordusuna ve İtalyanlara uzun bir veda etti.
İtalya'nın büyük bölümünü düşmanın gücünde ve Perusia'yı korkunç bir kuşatmanın son acılarında bıraktı: eve giderken,
ele geçirildi ve daha önce anlattığım gibi, saldırıyla ele geçirilen bir şehrin tüm sefaletlerine katlandı. Yurt dışındaki başarısızlığına ek olarak, şu şekilde gerçekleşen bir iç talihsizliğe de boyun eğmek zorunda kaldı: İmparatoriçe Theodora, torunu Anastasius'un Belisarius'un kızıyla evlenmesini sağlamak için can atıyordu ve bu konuda sık sık mektuplar yazarak ailesini yordu; ancak onlar bu ittifakı yapmak istemedikleri için, Bizans'ta şahsen görünene kadar evliliği ertelediler ve İmparatoriçe onları çağırdığında, İtalya'dan ayrılamayacakları bahanesini öne sürdüler. Ancak, torununu Belisarius'un servetinin efendisi yapma kararlılığında ısrar etti, çünkü kızın onun varisi olacağını biliyordu, çünkü başka çocuğu yoktu. Ancak, Antonina'nın karakterine güvenmiyordu ve kendi ölümünden sonra, Antonina'nın acil durumlarda çok yardımcı olduğunu
görmesine rağmen evine sadakatsizlik gösterebileceğinden ve anlaşmayı bozabileceğinden korkuyordu. Bu düşünceler
onu en iğrenç eyleme yöneltti. Oğlanla kızı, yasaları ihlal ederek, hiçbir evlilik töreni olmadan birlikte yaşamaya zorladı.
Kızın onunla birlikte yaşamaya isteksiz olduğu ve
İmparatoriçenin onu gizlice buna zorladığı, böylece evliliğin
gelinin onursuzluğuyla
tamamlanabileceği ve İmparatorun buna
karşı çıkamayacağı söylenir. Bu gerçekleştikten sonra, Anastasius ve
kız birbirlerine tutkuyla aşık oldular ve sekiz ay boyunca bu şekilde birlikte yaşadılar. İmparatoriçe'nin ölümünden hemen sonra Antonina Bizans'a geldi. Theodora'nın kendisine yaptığı zulmü görmezden gelmeyi kolay buldu ve kızı başka biriyle birleştirirse fahişeden daha iyi olmayacağını düşünmeden Theodora'nın torununu hakaretlerle kovdu ve kızını sevdiği adamdan zorla ayırdı. Bu eylem onun dünyadaki en kalpsiz kadınlardan biri olarak görülmesine neden oldu, ancak yine de anne, eve döndüğünde Belisarius'un davranışının onayını hiçbir zorluk çekmeden aldı. Bu adamın gerçek karakteri kendini böyle ortaya koydu. Photius'a ve birkaç yakınına ciddi bir yemin
etmiş ve bozmuş olmasına rağmen, tüm erkekler onu kolayca affetti, çünkü sadakatsizliğinin nedeninin karısının ona hükmetmesi değil, Theodora'dan korkması olduğundan şüpheleniyorlardı; ama şimdi Theodora öldüğünde, size
söylediğim gibi, Photius veya yakın arkadaşlarından hiçbirini düşünmüyordu, ama karısının ve onun
dalkavuğu Calligonus'un egemenliğine tamamen boyun eğdi. Sonra sonunda tüm insanlar ona inanmayı bıraktı,
onu küçümsedi ve aşağıladı ve ona aptal diye sövdüler. Belisarius'un
suçları bunlardı, bu
yerde
açıkça konuşmak zorunda kaldım.

Libya'da Bacchus'un oğlu Sergius'un
eksiklikleri hakkında uygun yerde yeterince konuştum. O ülkedeki Roma gücünün yıkılmasının başlıca nedeninin nasıl olduğunu, İnciller üzerine Levathae'ye ettiği yemini nasıl bozduğunu ve
hiçbir mazereti olmadan seksen elçiyi nasıl öldürdüğünü anlattım. Bu noktada sadece şunu eklemem gerekiyor ki, bu adamlar Sergius'a herhangi bir hain niyetle gelmediler ve Sergius'un onlardan şüphelenmek için en ufak bir nedeni yoktu, ancak onları bir ziyafete davet edip onlara zarar vermemeye yemin ettikten sonra onları acımasızca katletti.

Süleyman, Roma ordusu ve tüm Libyalılar bu suç yüzünden kaybedildi; çünkü yaptıklarının sonucunda, özellikle Süleyman'ın ölümünden sonra, hiçbir subay veya asker kendini savaşın tehlikelerine
atmazdı. Sisinniolus'un oğlu John, Sergius'a duyduğu nefretten dolayı, Areobindus Libya'ya gelene kadar, özellikle savaşmaya karşıydı.

Sergious kadınsı ve savaşçı değildi, hem yaş hem de zihin olarak çok gençti, tüm erkeklere karşı aşırı kıskanç ve küstahtı, lüks içindeydi ve gururla şişmişti. Ancak, Antonina'nın yeğeninin, Belisarius'un karısının kabul edilmiş kocası olduktan sonra, İmparatoriçe, Libya'daki durumun tamamen yıkıma yol açacağını açıkça görmesine rağmen, onun herhangi bir şekilde cezalandırılmasına veya görevinden alınmasına izin vermedi; hatta İmparator'u, Sergius'un kardeşi Solomon'u Pegasius'un cinayeti için affetmeye bile ikna etti. Bunun nasıl gerçekleştiğini şimdi açıklayacağım.

Pegasius, Solomon'u Levathae'deki esaretten fidye karşılığında kurtardıktan ve barbarlar evlerine döndükten sonra, Solomon ve onu fidye karşılığında kurtaran Pegasius, birkaç asker eşliğinde Kartaca'ya doğru yola çıktılar. Pegasius, yolda Solomon'u yaptığı yanlıştan dolayı kınadı ve ona Cennet'in onu düşmandan yeni kurtardığını hatırlatmasını söyledi. Süleyman, esaretiyle alay edilmesinden öfkelenerek, Pegasius'u hemen öldürdü ve böylece onu fidye karşılığında serbest bıraktığı için ona karşılık verdi. Fakat Süleyman Bizans'a ulaştığında, İmparator onu Roma İmparatorluğu'na ihanet eden birini öldürdüğü bahanesiyle cinayet suçundan affetti ve ona beraat mektupları verdi. Böylece Süleyman, suçundan dolayı tüm cezalardan kurtulduktan sonra, kendi ülkesini ve ailesini ziyaret etmek için memnuniyetle Doğu'ya gitti; fakat Tanrı'nın intikamı yolda üzerine
çöktü ve onu insanlıktan uzaklaştırdı. Süleyman ve Pegasius'a ilişkin olarak olan budur.

VI. BÖLÜM

Şimdi Justinianus ve Theodora'nın özel hayatlarının ve karakterlerinin ve Roma İmparatorluğu'nu nasıl parçaladıklarının açıklamasına geliyorum. Leo imparatorluk tahtını işgal ettiğinde, Zimarchus, Ditybistus ve Bederiane'li Justin adında İlirya doğumlu üç genç çiftçi, evlerindeki aşırı yoksulluktan kaçmak için orduya katılmaya karar verdiler. Omuzlarında keçi kılından yapılmış sırt çantalarıyla yürüyerek Bizans'a doğru yola çıktılar.
Üç tanesinden başka hiçbir şey yoktu.
Vardıklarında orduya kaydoldular ve İmparator tarafından saray muhafızları arasından seçildiler.
Üç tanesi de çok yakışıklı genç adamlardı.

Daha sonra, Anastasius tahta geçtiğinde, kendisine isyan eden İsaurialılarla savaş çıktı. Onlara karşı, "Kambur" lakaplı John komutasında hatırı sayılır bir ordu gönderdi. Bu John, Justin'i bir suçtan tutukladı ve hapse attı ve ertesi gün, uykusunda gördüğü bir görüntü onu engellemeseydi, onu öldürecekti. Rüyasında, büyük yapılı ve her bakımdan insandan daha büyük bir adamın, o gün hapse attığı adamı serbest bırakmasını emrettiğini söyledi. Uyandığında, bu görüntüyü hafife aldı; ve ertesi gece aynı görüntüyü tekrar görmesine ve aynı sözleri duymasına rağmen, o zaman bile emre itaat etmedi. Ancak görüntü üçüncü kez göründü ve kendisine emredilen şeyi yapmazsa onu korkunç bir şekilde tehdit etti ve gazabı üzerine geldiğinde bu adama ve ailesine bundan sonra çok ihtiyaç duyacağı konusunda uyardı. Böylece Justin ölümden kurtuldu.

Zaman geçtikçe, bu Justin büyük bir güce yükseldi. İmparator
Anastasius onu saray muhafızlarının komutanı olarak atadı ve o
prens öldüğünde, konumunun etkisiyle tahtı ele geçirdi.
Bu sırada bir ayağı mezarda olan yaşlı bir adamdı, harflerden o kadar habersizdi ki, alfabeyi bilmediğini söyleyebiliriz - Romalılar arasında daha önce hiç görülmemiş bir şeydi.
İmparatorun kendisi tarafından çıkarılan kararnameleri kendi eliyle imzalaması gelenekseldi, oysa o ne kararname çıkardı ne de işleri yürütebilirdi; ancak quaestor ve meslektaşı olarak hareket eden Proclus her şeyi kendi keyfine göre ayarladı.
Ancak, İmparatorun imzasının kamu belgelerinde görünebilmesi için, memurları aşağıdaki yöntemi icat ettiler. İnce bir tahta parçasına dört Latin harfinin şekillerini
kestirdiler ve sonra,
kalemi İmparatorların yazarken kullandığı imparatorluk mürekkebine batırdıktan sonra, İmparatorun eline koydular ve tahta parçasını
imzalanacak kağıdın üzerine koydular, İmparatorun elini ve kalemini
dört harfin ana hatları boyunca yönlendirdiler, tahtada kesilen tüm kıvrımları takip etmesini sağladılar ve sonra sonuç olarak İmparatorun imzası olarak geri çekildiler. İmparatorluk işleri Justin döneminde böyle
yönetildi. Karısı Lupicina adındaydı; bir köle ve bir barbardı, onu metresi için satın almıştı ve hayatının sonunda onunla birlikte tahta çıktı. Justin, tebaasına ne iyi ne de kötü davranacak kadar güçlü değildi; tamamen basitti,
çok kötü bir konuşmacıydı ve tam bir kaba saba idi. Justinianus, oldukça genç bir adamken, Devleti fiilen yöneten ve Romalılara daha önce duyduğumuzdan daha fazla felaket getiren kız kardeşinin oğluydu. Her zaman haksız cinayetler işlemeye ve insanları mülklerinden
soymaya hazırdı ve kendisine bunu yapması için hiçbir sebep vermeyen on binlerce adamı ortadan kaldırmayı hiç düşünmezdi. Yerleşik kurumlara saygısı yoktu, ancak her şeyde yenilikleri severdi ve kısacası, ülkesinin en iyi kurumlarının en büyük yıkıcısıydı. Tarih kitaplarımda bahsettiğim vebaya gelince, tüm dünyayı kasıp kavurmasına rağmen, ondan kaçan kadar insan da ondan öldü, bazıları hiç bulaşmadı ve diğerleri de ondan kurtuldu. Fakat tüm Roma İmparatorluğu'ndaki hiçbir insan bu adamdan kaçamazdı, çünkü o, tüm insan ırkını avlamak için gökten gönderilen ikinci bir bela gibiydi ve hiçbir insanı dokunulmadan bırakmadı. Bazılarını sebepsiz yere öldürdü, bazılarını ise yoksullukla mücadeleye indirdi, böylece durumları ölülerinkinden daha acınasıydı ve onlar en acımasız ölümle bile sefaletlerinden kurtulmak için her gün dua ediyorlardı, oysa o, diğerlerinin hayatlarını ve mallarını aynı anda çaldı. Roma İmparatorluğu'nu mahvetmekle yetinmeyip, İtalya ve Afrika'nın fethini gerçekleştirdi, sadece onlara da aynı şekilde davranmak ve sakinlerini, halihazırda tebaası olanlarla birlikte yok etmek için. Saray hadımlarının şefi Amantius'u birkaç kişiyle birlikte öldürmeden önce henüz on gün bile olmamıştı. Şehrin başpiskoposu John hakkında
kırıcı bir şeyler söylemesinin dışında adama karşı hiçbir şikayeti yoktu. Bu nedenle, dünyadaki tüm insanların en korkulanı oldu.

Hemen ardından, güvenliği için en ciddi taahhütlerde bulunduğu ve onunla birlikte Hıristiyan ayinine katıldığı gaspçı Vitalianus'u çağırdı. Kısa bir süre sonra, ondan şüphelendi ve hiçbir sebep olmaksızın onu ve arkadaşlarını saraydan
kaçırdı, böylece en ciddi yeminleri bile yerine getirmeyi küçümsediğini gösterdi.

BÖLÜM VII

Tarihimin önceki bölümünde, insanların uzun süredir iki gruba nasıl
bölündüğünü açıklamıştım. Justinian, daha önce kendisini kayıran ve böylece her şeyi altüst edip her şeyi düzensizliğe sürükleyebilen
Blues'lardan biriyle ilişki kurdu. Böylece
Roma anayasası dizlerine kadar dövüldü. Ancak, Blues'ların hepsi onun görüşlerini takip etmeyi kabul etmedi, sadece devrimci önlemlere meyilli olanlar kabul etti. Ancak kötülük yayıldıkça, bu adamlar insanlığın en ılımlıları olarak görülmeye başlandı, çünkü
kötülük yapma fırsatlarını yapabileceklerinden daha az kullandılar. Yeşil fraksiyonun devrimcileri de boş durmadılar, ama onlar da,
ellerinden geldiğince, sürekli olarak her türlü aşırılığı yaptılar,
her ne kadar kendilerinden olan kişiler sürekli olarak cezalandırılsa da.
Bu onları daha da cesur yaptı, çünkü insanlar, kendilerine sert davranıldığında,
genellikle çaresizleşirler.

Bu sırada Justinianus, Mavi fraksiyonu açıkça teşvik edip kışkırtarak, Roma İmparatorluğunu bir deprem
ya da sel gibi, ya da sanki her şehir düşman tarafından alınmış gibi temellerinden sarstı.
Her yerde her şey düzensizliğe sürüklendi; hiçbir şey yalnız bırakılmadı. Yasalar ve devletin tüm yapısı tamamen altüst oldu ve daha önce oldukları şeyin tam tersi oldu. Öncelikle, devrimciler saç takma modasını değiştirdiler, çünkü
diğer Romalılarınkinden oldukça farklı bir şekilde saçlarını kısa kestirdiler. Bıyık ve sakallarına asla dokunmadılar, ancak Persler gibi
uzattılar: ancak saçlarını başlarının ön kısmından şakaklara kadar kazıdılar ve Massagetae gibi arkadan uzun ve düzensiz bir şekilde sarkıttılar. Bu nedenle buna
Hun saç giyme modası adını verdiler.

Sonraki yerde hepsi zengin işlemeli elbiseler giymeyi seçtiler,
hayatlarındaki çeşitli mevkilere yakışanlardan çok daha zarifti, ancak bunları
yasadışı kazançlarından ödeyebiliyorlardı. Tuniklerinin kolları bileklerde mümkün olduğunca sıkı yapılmıştı, ancak oradan omuza kadar şaşırtıcı bir genişlikteydi ve tiyatroda veya hipodromda alkışlarken veya yarışmacıları cesaretlendirirken ellerini hareket ettirdiklerinde, tuniklerinin bu kısmı yukarı doğru sallanıyordu, cahil insanlara kaslarını örtmek için bu tür cüppeler giymek zorunda kalacakları kadar güzel ve güçlü oldukları izlenimini vermek için. Kollarının boş genişliğinin vücutlarını olduklarından daha da bodur gösterdiğini fark etmediler. Çoğunlukla kullandıkları pelerinler, iç çamaşırları ve ayakkabılar Hunların adını taşıyordu ve onların tarzında yapılmıştı.

İlk başlarda neredeyse hepsi geceleri açıkça silahlı dolaşıyorlardı, ancak gündüzleri pelerinlerinin altında uyluklarında kısa iki ağızlı kılıçlar saklıyorlardı.
Alacakaranlık çöker çökmez çeteler halinde toplanıp
pazar yerinde ve dar sokaklarda saygıdeğer insanları soyuyorlardı,
adamları yere seriyor ve pelerinlerini, kemerlerini, altın tokalarını ve ellerindeki diğer her şeyi alıyorlardı. Bazılarını hem öldürüyorlardı hem de soyuyorlardı, böylece başlarına gelenleri başkalarına anlatmamalıydılar.
Bu eylemler, Mavi fraksiyonun en az hoşnutsuz üyeleri dahil olmak üzere tüm insanların öfkesini uyandırdı; Ancak
bunları bile esirgememeye başladıklarında, büyük kısmı tunç kemerler ve
tokalar ve mevkilerine uygun çok daha küçük pelerinler giymeye başladı, böylece güzel giysilerinin ölümleri olmasın diye, ve güneş batmadan önce
evlerine gidip saklandılar. Ancak kötülük yayıldı ve
halkı yöneten yetkililer suçluları cezalandırmak için hiçbir şey yapmadığı için, bu adamlar
çok cüretkar oldular; çünkü suç, açıkça kendini göstermeye teşvik edildiğinde, her zaman muazzam bir şekilde artar, çünkü cezalandırılsa bile
tamamen bastırılamaz. Gerçekten de, çoğu insan doğal olarak
kötü şeyler yapmaya eğilimlidir. Mavilerin davranışı böyleydi.

Karşı taraftakilere gelince, bazıları rakiplerinin çetelerine katıldı, böylece kendilerine kötü davranan taraftan intikam alabileceklerini umuyorlardı; bazıları gizlice başka ülkelere kaçtı, birçoğu ise
olduğu yerde yakalanıp rakipleri tarafından veya hükümetin emriyle
öldürüldü. Bir dizi genç adam da bu partiye katıldı
daha önce bu tür konulara ilgi duymamış olmalarına rağmen,
kötülük yapmaları için kendilerine verilen güç ve ruhsata
çekilerek.
Gerçekten de, insanlar arasında bilinen hiçbir kötülük
o zamanlar cezasız kalmadı.

Başlangıçta insanlar kendi rakiplerini ortadan kaldırdılar, ancak zaman geçtikçe, kendilerine hiçbir zararı dokunmamış olan insanları öldürdüler. Birçoğu Mavi'lere rüşvet verdi
kişisel düşmanlarını hemen öldürdüler ve
daha önce hiç görmemiş olsalar bile kendilerinin Yeşil olduklarını ilan ettiler. Ve bunlar karanlıkta veya gizlice değil,
günün her saatinde ve şehrin her yerinde, sanki devletin önde gelen adamlarının gözleri önünde yapıldı; çünkü artık suçlarını gizlemelerine gerek yoktu, çünkü cezadan korkmuyorlardı; Ancak silahsız bir yoldan geçeni tek bir darbeyle öldürmek, bir tür
kamu itibarı iddiası ve kişinin gücünü ve cesaretini kanıtlamanın bir yoluydu.

Hayat o kadar belirsizleşti ki insanlar güvenlik beklentilerini kaybettiler,
çünkü herkesin gözleri önünde sürekli ölüm vardı ve hiçbir yer veya zaman güvenlik umudu sunmuyordu, çünkü insanlar
en kutsal kiliselerde ve hatta ilahi ayin sırasında ayrım gözetmeksizin katlediliyordu. Kimse arkadaşlarına veya akrabalarına güvenemiyordu, çünkü birçoğu
en yakınlarının isteği üzerine katledildi. Bu tür olaylarla ilgili hiçbir soruşturma yapılmadı, ancak bu darbeler beklenmedik şekilde herkesin üzerine düştü ve
kimse düşenlere yardım etmedi. Onaylanmış kabul edilen yasalar ve sözleşmeler artık hiçbir güce sahip değildi; her şey
karmaşaya sürüklendi ve şiddetle
çözüldü. Hükümet bir
despotizme benziyordu, güvenli bir şekilde kurulmuş bir despotizm değil, neredeyse her gün değiştirilen ve her zaman yeniden başlayan bir despotizm. Baş yargıçların zihinleri dehşetle sarsılmış gibiydi ve ruhları tek bir adamın korkusuyla sinmişti. Yargıçlar tartışmalı noktalarda, yasal ve doğru olduğunu düşündükleri şeye göre değil, davacıların her birinin iktidar tarafının dostu veya düşmanı olmasına göre ceza veriyorlardı; çünkü talimatlarını dikkate almayan herhangi bir yargıç ölümle cezalandırılıyordu. Birçok alacaklı da, borçlularına borçlarını hiçbir şey almadan geri ödemeye zorlanıyor ve birçoğu, kendi istekleri dışında, kölelerine özgürlük vermek zorunda kalıyordu. Bazı hanımların kendi kölelerinin kucaklamalarına boyun eğmeye zorlandığı; ve bu gençlerle karışmış olan önde gelen adamların oğullarının, babalarını mallarını onlara devretmeye ve iradeleri dışında birçok şey yapmaya zorladığı söylenir. Birçok erkek çocuk, babalarının bilgisi dahilinde, Mavilerin elinde onursuzluğa uğramaya zorlandı ve kendi kocalarıyla yaşayan kadınlar da benzer muameleye boyun eğmeye zorlandı.

Çok iyi giyinmemiş bir kadının, kocasıyla birlikte boğazın karşısındaki banliyöye doğru bir teknede yelken açtığı; yolda bu gruptan bazı adamlarla karşılaştıkları, onu tehditlerle kocasından alıp kendi teknelerine yerleştirdikleri söylenir. Bu genç adamlarla birlikte tekneye bindiğinde, kocasına gizlice cesaretli olmasını ve kendisi için hiçbir kötülükten korkmamasını söyler. "Asla," dedi, "kendime öfkelenmeme izin vermeyeceğim;" ve kocası
ona en büyük üzüntüyle bakarken, denize atladı
ve bir daha hiç görülmedi. Bu kesimin insanlarının Bizans'ta yapmaya cesaret ettiği zulümler bunlardı.

Yine de tüm bunlar kurbanları Justinianus'un Devlete karşı işlediği suçlar kadar kızdırmadı; çünkü kötülük yapanlardan en acımasızca acı çekenler
büyük ölçüde kanunun ve yetkililerin intikamını alacağı beklentisiyle teselli bulurlar. Eğer gelecek için bir umutları varsa, insanlar şimdiki acılarını çok daha hafif bir kalple taşırlar; ancak yerleşik hükümet tarafından
öfkelendirildiklerinde, başlarına gelen kötülükten doğal olarak çok daha fazla incinirler ve telafi edilememe olasılığı onları umutsuzluğa sürükler. Justinianus'un hatası, sadece
yaralıların şikayetlerine sağır kalması değil, aynı zamanda bu partinin açıkça bilinen şefi gibi davranmayı bile küçümsememesiydi;
bu gençlere büyük miktarda paralar verdiğini ve birçoğunu kendi maiyetinde tuttuğunu; hatta bazılarını hükümetlere ve diğer resmi görevlere atayacak kadar ileri gittiğini söyledi.

BÖLÜM VIII

Bu aşırılıklar sadece Bizans'ta değil, İmparatorluğun her şehrinde yaşandı: çünkü bu bozukluklar bedensel hastalıklar gibiydi ve oradan tüm Roma İmparatorluğuna yayıldı. Ancak İmparator, hipodromda olup bitenleri her gün izlemesine rağmen, olup bitenlerle hiç ilgilenmiyordu, çünkü aşırı derecede aptaldı, tıpkı dizginini tutanı takip eden ve bu arada kulaklarını sallayan
aptal bir eşek gibiydi. Justinianus'un bu davranışı her şeyi mahvetti.

Kendini amcasının imparatorluğunun başında bulur bulmaz, hemen şimdi kontrolü altında olan kamu hazinesini israf etmek için elinden geleni yaptı. Çünkü zaman zaman gelip Roma eyaletlerine sürekli saldırılara maruz kalan Hunlara servetini savurganca harcadı; çünkü bu barbarlar, bir kez zenginliğimizi tattıktan sonra, oraya giden yoldan ayrılamadılar. Justinianus ayrıca, sanki hiç durmayan dalgaların gücünü sınırlamayı düşünüyormuş gibi, büyük dalgakıranların inşasına büyük meblağlar harcadı. Okyanus akıntılarını yönlendirmek ve bir bakıma servetini denizin gücüne karşı koymak için sahilden suyun içine taş dalgakıranlar çıkardı.

Bireysel Romalıların özel servetlerine gelince, bunları imparatorluğun her yerinde kendi kullanımı için müsadere etti; ya sahiplerini masum oldukları bir suçla suçlayarak ya da sözlerini çarpıtarak mülklerini kendisine bağışladı. Birçok kişi cinayet ve diğer suçlardan mahkum edildi ve ceza ödemekten
kaçmak için sahip oldukları her şeyi ona verdiler.
Komşularına ait araziler üzerinde anlamsız iddialarda bulunan bazıları,
yasanın kendilerine karşı olması nedeniyle davalarını kazanma şanslarının olmadığını anladıklarında,
anlaşmazlık konusu araziyi ona hediye ettiler ve böylece zorluktan kurtuldular. Böylece,
onlara hiçbir maliyeti olmayan bir hediyeyle onun lütfunu kazandılar ve
en yasadışı yollarla rakiplerini yendiler.

Kişisel görünümünü tarif etmek yersiz olmayacaktır, bence.
Ne uzun ne de çok kısaydı, fakat orta boyluydu,
zayıf değildi, fakat şişman olmaya meyilliydi. Yüzü yuvarlaktı ve
kötü görünmüyordu ve iki günlük oruçtan sonra bile renk gösteriyordu. Kısacası,
herkesten daha çok, Vespasian'ın oğlu Domitian'a benziyordu. Bu, Romalıların o kadar nefret ettiği İmparator'du ki,
onu parçalara ayırdıklarında bile ona olan nefretlerini dindiremediler, fakat Senato'nun bir kararıyla isminin tüm belgelerden çıkarılması ve
tüm heykellerinin yıkılması kararlaştırıldı; Bu nedenle adı, diğer imparatorlarla birlikte bir listede yer aldığı yerler hariç, Roma'daki ve diğer her yerdeki tüm yazıtlardan silinmiştir ve Roma İmparatorluğu'nda, yalnızca bir tanesi hariç, onun hiçbir heykeli bulunmamaktadır; tarihi şöyledir: Domitian, asil bir aileden gelen ve takdire şayan davranışlara sahip, asla kimseye zarar vermeyen ve kocasının kötülüklerini her zaman onaylamayan bir kadınla evlenmişti. Çok sevildiği için, Senato, Domitian'ın ölümünden sonra onu çağırdı ve istediği her türlü iyiliği istemesini söyledi. Tek istediği, Domitian'ın cenazesini gömmek ve istediği yere onun için bronz bir heykel dikme izniydi. Senato kabul etti ve Domitian'ın karısı, kocasını katledenlerin vahşetinin bir anıtını gelecek nesillere bırakmak istemediğinden, şu planı benimsedi. Vücudunun parçalarını topladı, onları doğru bir şekilde bir araya getirdi, düzgün bir şekilde birleştirdi ve vücudu tekrar dikti. Daha sonra heykelleri çağırdı ve bu zavallı nesneyi tunç bir heykelde yeniden üretmelerini söyledi. İşçiler hemen heykeli yaptılar ve karısı, heykeli onlardan aldıktan sonra, Forum'dan Capitol'e çıkan caddeye, sağ tarafa yerleştirdi, bugün bile Domitian'ın trajik sonunun izlerini taşıyan heykelini görebilirsiniz. Justinian'ın tüm kişiliğinin, ifadesinin ve tüm özelliklerinin bu heykelde izlenebileceğini söyleyebiliriz. Portresi böyleydi; ancak karakterinin doğru bir tahminini yapmak son derece zor olurdu; o bir kötülük yapandı ve yine de burnundan tutularak kolayca yönlendiriliyordu, halk dilinde hem bir aptal hem de bir düzenbazdı. Hiç kimseye karşı dürüst olmadı, ama her zaman kurnazca konuştu ve hareket etti, yine de isteyen herkes onu kolayca alt edebilirdi. Karakteri, aptallık ve kötü prensiplerin acıklı bir karışımıydı. Onun hakkında, eskiden Peripatetik filozoflardan birinin uzun zaman önce söylediği gibi, insanlarda, renklerin karışımında olduğu gibi, en zıt niteliklerin bir araya geldiği söylenebilir. Bu nedenle, onun mizacını yalnızca kavrayabildiğim kadarıyla tanımlayacağım. Bu prens aldatıcıydı, çarpık yollara düşkündü, yapay, öfkesini gizlemeye meyilli, ikiyüzlü ve zalimdi, düşüncelerini gizlemede son derece
zekiydi ve ne sevinçten ne de kederden asla gözyaşlarına boğulmazdı, ancak durum gerektirdiğinde ağlayabilirdi. O, sadece anlık bir
yalancı değildi; belgeler hazırladı ve tebaasıyla yaptığı
antlaşmalara saygı göstereceğine dair en ciddi yeminleri etti; sonra yeminini ve sözünü hemen bozardı, tıpkı yalan yere yemin eden ve sadece işkence korkusuyla itiraf etmeye zorlanan en aşağılık köleler gibi. O sadakatsiz bir dost, amansız bir düşmandı ve cinayet ve yağma için delirmişti; kavgacı ve devrimciydi, kolayca kötülük yapmaya yönlendirilirdi, asla doğru davranmaya ikna olmazdı, kötü olanı tasarlayıp uygulamaya çabuk davranırdı, ancak iyi eylemlerden bile nefret ederdi.

Herhangi bir adam Justinianus'un karakterini tam olarak nasıl tarif edebilirdi? Tüm bu kötü alışkanlıklara ve daha da büyüklerine, herhangi bir insandan daha büyük oranda sahipti; aslında, Doğa diğer tüm insanların kötü alışkanlıklarını almış ve hepsini bu adamın göğsüne yerleştirmiş gibiydi. Tüm bunların yanı sıra,
suçlamalara kulak vermeye her zaman meyilliydi ve cezalandırmakta da hızlıydı.
Hiçbir davayı karara bağlamadan önce yargılamadı, ancak davacıyı
duyduğu anda hemen hükmünü açıkladı.
En ufak bir tereddüt etmeden,
kalelerin ele geçirilmesi, şehirlerin yakılması, tüm ırkların köleleştirilmesi için
hiçbir suç olmaksızın kararlar yazdı, böylece, eğer birileri
kendisinden önce Roma halkının başına gelen bu tür felaketleri
hesaplayıp, bunları
kendisinin yol açtığı felaketlerle
karşılaştırsa, sanırım bu adamın önceki zamanlardaki herhangi bir hükümdardan çok daha fazla kan dökmekten suçlu olduğunu bulurdu.

İnsanların mallarına soğukkanlılıkla el koymakta hiç tereddüt etmedi ve
başka birinin mallarını almak için herhangi bir bahane veya yasal gerekçe öne sürme zahmetine bile girmedi; ve, onu elde ettiğinde,
onu aptalca bir cömertlikle israf etmeye veya
barbarlara mantıksız cömertliklerle harcamaya oldukça hazırdı. Sonuç olarak, ne kendisinin
hiçbir mülkü vardı ne de tüm tebaasından herhangi birinin mülkü olmasına izin
verirdi; bu yüzden
açgözlülükle değil, zengin olanlara karşı kıskançlıkla yönetiliyormuş gibi görünüyordu. Dikkatsizce
Romalıların tüm zenginliğini ülkeden
kovdu ve genel yoksullaşmanın
nedeni oldu. Justinian'ın karakteri buydu,
tarif edebildiğim kadarıyla.

IX. BÖLÜM

Justinian'ın karısına gelince, şimdi onun doğumunu, nasıl
yetiştirildiğini, onunla nasıl evlendiğini ve onunla birlikte
Roma İmparatorluğunu nasıl tamamen
mahvettiğini anlatacağım.

Bizans'ta Yeşiller grubundan, amfitiyatroda kullanılan vahşi hayvanların koruyucusu olan ve Ayı Koruyucusu olarak adlandırılan bir Acacius vardı. Bu adam Anastasius'un saltanatı sırasında bir hastalıktan öldü ve geride üç kızı Comito, Theodora ve Anastasia bıraktı; en büyüğü henüz yedi yaşında bile değildi. Dul eşi, kocasının evinde ve mesleğinde halefiyle evlendi; ancak Yeşiller grubunun baş dansçısı olan Asterius, kolayca rüşvetle bu görevi bu adamdan alıp kendisine para ödeyen birine verdi: çünkü dansçılar bu konuları istedikleri gibi yönetme yetkisine sahipti. Theodora'nın annesi, vahşi hayvanların gösterisini izlemek için tüm halkın amfitiyatroda toplandığını gördüğünde, kızlarının başlarına ve ellerine filetolar koydu ve onları yalvaranların
durumuna oturttu. Yeşiller onların itirazlarına kayıtsızlıkla baktılar, ancak yakın zamanda kendi ayı bakıcılarını kaybeden Maviler, görevi onlara bahşetti. Çocuklar büyüdükçe, anneleri onları hemen sahneye gönderdi, çünkü güzel kızlardılar. Hepsini birden göndermedi, ancak her biri uygun yaşa geldiğinde bunu yapardı. En büyük kız, Comito, zamanının en ünlü fahişelerinden biri olmuştu.

Bir sonraki en büyük olan Theodora, bir köle kızın giyeceği türden küçük kollu bir tunik giymişti ve kız kardeşine hizmet ediyordu, omuzlarında, halk içinde oturmaya alışkın olduğu tabureyi taşıyordu. Theodora, bir kadınla cinsel ilişkiye girmek için hala çok gençti, ancak bazı sefillerin, hatta efendilerini tiyatroya kadar takip eden ve bu rezillikle boş zamanlarını eğlendiren en aşağılık kölelerin bile doğal olmayan tutkularını tatmin ediyordu. Bir süre daha
bir genelevde kaldı ve orada bu iğrenç ahlaksızlığı uyguladı.

Ancak ergenliğe ulaştığında, yakışıklı olduğu için annesi onu tiyatro topluluğuna gönderdi ve o da
hemen eski moda insanların dediği gibi basit bir fahişe oldu;
çünkü ne müzisyen ne de dansçıydı, sadece
tanıştığı herkese kendini fahişe olarak sunuyordu ve vücudunun her yerini sefahat için
veriyordu. Çoğunlukla tiyatro "pandomimleriyle" ilişki kuruyordu ve performanslarına katılıyor, komik sahnelerde oynuyordu, çünkü
son derece nüktedan ve eğlenceliydi; bu yüzden kısa sürede oyunculuğuyla
tanındı. Hiçbir şekilde utancı yoktu ve hiç kimse onu
yüzünden asıldığını görmedi, ama en ufak bir tereddüt etmeden
kendisini skandal amaçlara ödünç verdi.

Şişkin yanaklarına tokat atılarak kahkaha atmakta ustaydı ve seyircilere, erkeklerin
önünde ve arkasında terbiyenin göstermesini yasakladığı her şeyi gösterecek kadar kendini açığa çıkarırdı.
Sevgililerini şehvetli şakalarla tahrik ederdi ve sürekli olarak
yeni çiftleşme pozisyonları icat ederdi, bu sayede tüm sefihlerin
kalbini tamamen kazanırdı; çünkü karşılaştığı
herkes tarafından
kendisi tarafından kandırılmayı beklemezdi, kendisi şaka ve jestlerle
özellikle sakalsız oğlanlar olmak üzere
görüştüğü herkesi davet ederdi.

Bu tür taşkınlıklara asla yenik düşmezdi; çünkü sık sık, her birinin payını ödediği, on veya daha fazla genç adamla birlikte, yaşlarının tüm canlılığıyla, sefahatle uğraştığı
bir akşam yemeğine giderdi ve
tüm geceyi hepsiyle geçirirdi. Hepsi bitkin düştüğünde,
hizmetçilerine giderdi, belki otuz kişiydiler, ve
her biriyle zina ederdi; ve yine de şehvetini
söndürmezdi. Bir keresinde büyük bir adamın evine gitti ve
misafirler içki içerken,
elbiselerini yatağın kenarına çekti
ve şehvetini çekinmeden sergilemekten utanmadı.
Erkeği üç delikten almasına rağmen, yine de
Doğanın göğüslerinin geçişini daha geniş yapmadığı için şikayet etti, böylece
kişisinin o kısmında da yeni bir cinsel ilişki biçimi tasarlayabilirdi.

Sık sık hamile kalıyordu, ancak bilinen tüm çareleri gecikmeden kullandığı için
hemen kürtaj yaptırdı. Sık sık, sahnede bile, tüm insanların gözleri önünde soyunur ve
ortalarında çıplak dururdu, sadece özel bölgelerini ve kasıklarını saran bir kuşak takardı; bunu insanlara da göstermek konusunda bir utangaçlığı olduğu için değil, kimsenin o bölgelerde kuşak olmadan sahneye çıkmasına izin verilmediği için. Bu tavırla kendini
yere atar ve sırtüstü yatardı. Görevi olan köleler,
ardından kuşağına arpa taneleri dökerlerdi, sonra da eğitilmiş kazlar
birer birer gagalarıyla alıp yerlerdi. O,
kızarmaz veya ayağa kalkmazdı, ama bu performanstan gurur duyardı; çünkü o sadece utanmaz değildi, aynı zamanda başkalarını utanmaz olmaya teşvik etmekten özellikle hoşlanırdı ve sık sık oyuncuların ortasında
çırılçıplak soyunur ve kendini ileri geri sallar, daha önce ondan zevk almış olanlara ve almamış olanlara, bu egzersizin kendine özgü mükemmelliklerini anlatırdı.

O kadar aşırı istismara gitti ki, yüzü çoğu kadının mahrem yerleri gibi oldu: bu yüzden sevgilileri hemen doğal olmayan zevkleriyle tanındı ve onunla sokakta karşılaşan saygın bir adam
başka tarafa dönüp, kıyafetlerinin böyle terk edilmiş bir yaratıkla temas sonucu kirlenmesinden çekinerek ondan kaçınmak için acele etti, çünkü o özellikle onu sabahın erken saatlerinde görenler için uğursuz bir kuştu.
Oyun arkadaşlarına gelince, onlara her zaman en vahşi şekilde
sövdü, çünkü aşırı kıskançtı.

Daha sonra, Pentapolis Valisi olarak atanan Hecebolus'a, en aşağılık tutkularına hizmet etmek için o ülkeye eşlik etti, ancak onunla kavga etti ve hemen ülkeden
kovuldu. Bunun sonucunda, bundan sonra alıştığı gibi fahişelik yaparak geçindiği
ortak ihtiyaçlardan yoksun kaldı. Önce İskenderiye'ye gitti ve sonra Doğu'nun her yerini dolaşarak Bizans'a ulaştı ve yolu üzerindeki her şehirde ticaretini yaptı. Sanırım bu ticaret, bir adamın doğru adıyla anılmasını
affetmeyecektir.
Sanki kötü güçler, yeryüzündeki hiçbir yerin Theodora'nın sefahatlerinden arınmasına
izin vermeyecekmiş gibi. Bu kadının doğuşu ve eğitimi böyleydi ve adı, zamanının diğer fahişelerinden daha iyi
bilinir oldu. Bizans'a döndüğünde, Justinian ona aşırı derecede aşık oldu. İlk başta onunla sadece sevgilisi olarak ilişkiye girdi,
ancak onu bir patrisyen konumuna yükseltti. Bu sayede
Theodora hemen çok büyük bir etki kazandı ve önemli miktarda para biriktirdi. Justinian'ı dünyanın ötesinde büyüledi ve çoğu aşık gibi ona
tüm iyiliği göstermekten ve verebileceği tüm parayı vermekten zevk aldı. Bu cömertlik, tutkunun ateşini körükledi. Onunla birlikte, sadece başkentte değil, Roma İmparatorluğu'nun her yerinde, her zamankinden daha fazla halkı yağmaladı; çünkü ikisi de uzun zamandır Mavi fraksiyonun üyesi olduklarından, sınırsız gücü onun eline vermişlerdi,
ancak kötülük daha sonra biraz kontrol altına alındı, şimdi anlatacağım şekilde.

Justinian bir süredir tehlikeli bir hastalıktan muzdaripti;
aslında, öldüğü bile bildirilmişti. Mavi fraksiyon, bahsettiğim suçları işliyordu ve önemli bir kişi olan Hypatius'u, Ayasofya Kilisesi'nde, gün ışığında öldürdü. Katil işini tamamladığında, İmparator'un kulağına kadar ulaşan bir yaygara koptu ve tüm saray mensupları, Justinian'ın kamu işlerinden uzak olması nedeniyle katilin işleyebildiği suçun çirkin niteliğini belirtme fırsatını değerlendirdiler ve en başından beri işlenen tüm suçları sıraladılar. Bunun üzerine İmparator, şehrin valisine bu suçları cezalandırması emrini verdi. Bu adama Theodotus adı verildi ve Colocynthius lakabıyla anıldı.[11] Tüm meseleyi
soruşturdu ve yasaya göre suçluların çoğunu yakalayıp öldürme cesaretini gösterdi, ancak bunlardan birkaçı saklandı ve kaçtı, daha sonra Roma İmparatorluğu ile birlikte yok olmaya mahkumdu. Mucizevi bir şekilde iyileşen Justinian, hemen Theodotus'un bir büyücü olduğu ve iksir kullandığı bahanesiyle onu yok etmeyi planlamaya başladı. Ancak, adamın mahkum edilebileceği hiçbir kanıt bulamadığı için, yakın arkadaşlarından bazılarını kırbaçladı ve işkence etti, ta ki onları kendisine karşı en
asılsız suçlamalarda bulunmaya zorlayana kadar. Hiç kimse Justinian'a karşı çıkmaya cesaret edemediğinde, ancak Theodotus'a yönelik komployu sessizce kınadığında, tek başına Quaestor Proclus, adamın masum olduğunu ve ölmeyi
hak etmediğini ilan etti. Bu nedenle Theodotus, İmparator tarafından Kudüs'e sürgüne mahkûm edildi. Ancak, bazı adamların onu öldürmek için oraya gönderildiğini öğrenince, tapınağa sığındı ve hayatının geri kalanını ölünceye kadar orada saklanarak geçirdi. Theodotus'un sonu böyleydi.

Ancak, bu andan itibaren Mavi Parti en büyük ılımlılıkla davrandı; bu tür suçları işlemeye cesaret edemediler,
ancak yetkilerini daha önce olduğundan daha
aşırı ve daha büyük bir cezasızlıkla kötüye kullanma güçleri vardı. İşte bunun bir kanıtı; birkaçı daha sonra aynı küstahlığı kötülük yapmada gösterdiğinde, hiçbir şekilde cezalandırılmadılar; çünkü cezalandırma
gücü olanlar, suçlulara her zaman kaçma fırsatı verdi ve bu hoşgörüyle onları yasaları çiğnemeye teşvik etti.

BÖLÜM X

İmparatoriçe Euphemia hayatta olduğu sürece, Justinianus Theodora ile evlenmeyi başaramadı. Başka hiçbir noktada ona karşı çıkmasa da, inatla bu tek şeye onay vermeyi reddetti. Daha önce de söylediğim gibi, çirkin bir kişi ve barbar kökenli olmasına rağmen, tamamen ahlaksızlıktan uzaktı. Hiçbir zaman aktif bir
erdem geliştirmedi, ancak Devlet işlerinden tamamen habersiz kaldı. Saraya geldiğinde gülünç bir isim olan kendi adını
taşımadı, ancak Euphemia olarak yeniden adlandırıldı. Ancak kısa bir süre sonra,
öldü.

Justin ikinci çocukluğunu yaşıyordu ve bunaklığa o kadar batmıştı ki, tebaasının
a alay konusu oldu. Herkes onu tamamen hor gördü ve
Devlet işlerini kontrol edemeyecek kadar beceriksiz olduğu için onu hiçe saydı,
ama Justinianus'a saygılarını korkuyla gösterdiler, çünkü o,
hepsini kargaşa ve pervasız yeniliklere olan sevgisiyle korkutuyordu.

Sonra Theodora ile evlenmeye karar verdi. Devletin en eski yasalarına göre, senatörlük düzeninden herhangi birinin bir fahişeyle evlenmesi yasaktı; bu yüzden
İmparator'u mevcut yasayı yürürlükten kaldırmaya ve yeni bir yasa çıkarmaya ikna etti, böylece Theodora ile meşru eşi olarak yaşamasına izin verildi ve
başka birinin bir fahişeyle evlenmesi mümkün oldu. Ayrıca
hemen mutlak bir despot tavrı takındı ve
devletin sebepleri bahanesiyle
zorla iktidarı ele geçirmesini gizledi. Amcasının meslektaşı olarak Romalıların İmparatoru ilan edildi. Bunun yasal olup olmadığı şüphelidir, çünkü seçilmesini, kendisine oy verenlere verdiği korkuya borçluydu.

Böylece Justinianus ve Theodora, Paskalya'dan üç gün önce, ziyarette bulunmanın veya hatta arkadaşlarını selamlamanın bile yasak olduğu bir zamanda imparatorluk tahtına çıktılar. Birkaç gün sonra Justin, dokuz yıllık bir
saltanatın ardından bir hastalık tarafından götürüldü ve Justinianus ve Theodora
yalnız başlarına hüküm sürdüler.

Böylece, size anlattığım gibi, Theodora, doğumuna ve yetiştirilmesine rağmen, önünde hiçbir engel olmadan tahta çıktı.
Justinianus, onunla evlenmekten hiç utanmadı, her ne kadar tüm Roma İmparatorluğu'ndaki en iyi doğmuş, en iyi eğitimli, en mütevazı ve en erdemli şekilde yetiştirilmiş, deyişin dediği gibi, muhteşem göğüsleri olan bakireyi seçmiş olsa da; oysa o, tüm insanlığın ortak çöpünü kendine almayı tercih etti ve
söylenen her şeyi düşünmeden, birçok kürtajın ve diğer birçok suçun utancıyla lekelenmiş bir kadınla evlendi. Bu yaratığın karakteri hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek olmadığını düşünüyorum, çünkü kalbinin tüm kusurları
bu kadar değersiz bir evlilikte iyice ortaya çıkıyor. Bir adam
bu tür bir eylemden
utanç duymadığında ve dünyanın nefretine
cesaret ettiğinde, bundan sonra onun tarafından
ayak basılmayacak hiçbir kötülük yolu kalmaz, ama kızarmaktan aciz bir yüzle,
tamamen vicdansızca, en derin alçaklığa
dalar.

Ancak, Senato'da hiç kimse Devletin bu utancı kendi üzerine
yaptığını görmekten memnuniyetsizlik göstermeye cesaret edemedi, ama herkes Theodora'ya
bir tanrıçaymış gibi tapmaya hazırdı. Din adamlarından hiçbiri öfke göstermedi, ama ona "Leydi" unvanını verdiler. Daha önce onu sahnede gören insanlar, ellerini kaldırarak, kendilerini onun köleleri ilan ettiler ve ismini gizlemediler. Ordudan hiçbiri, Theodora'nın hizmetinde savaşın tehlikeleriyle yüzleşmek zorunda kalmaktan rahatsızlık duymadı, ayrıca tüm insanlıktan hiç kimse ona en ufak bir muhalefette bulunmadı. Sanırım hepsi, koşullara boyun eğdi ve bu utanç verici eylemin gerçekleşmesine izin verdi, sanki Fortune, insan işlerini, olayların akla tamamen aykırı bir şekilde gerçekleşmesini sağlayarak gücünü göstermek istemiş gibi, ve insan tavsiyesinin onları yönlendirmede hiçbir payı yokmuş gibi. Fortune, böylece, tüm engelleri aşabilecek şekilde, aklın hiçbir payının olmadığı araçlarla, insanları aniden büyük güç zirvelerine yükseltir, çünkü hiçbir şey onun yolunu kesemez, ama o, hedefine doğru dümdüz ilerler ve her şey onun için yol açar. Ama bunların hepsi
olsun ve Tanrı'nın istediği gibi temsil edilsin.

Theodora o zamanlar yakışıklı ve zarif bir vücuda sahipti, ama o
kısa boyluydu, pek renksizdi, daha çok soluk tenliydi ve
parlak ve delici gözleri vardı. Tiyatro hayatı boyunca yaşadığı tüm maceraları anlatmak bir ömür sürerdi, ama yukarıda
seçtiğim azıcık şeyin onun
karakterine dair bir ipucu vermek için yeterli olacağını düşünüyorum. Şimdi onun ve kocasının ne yaptığını kısaca anlatmalıyız,
çünkü evlilik hayatları boyunca hiçbirisi
birbirleri olmadan hiçbir şey yapmadı. Uzun bir süre boyunca hem karakterlerinde hem de eylemlerinde herkes için farklı görünüyorlardı; ancak daha sonra bu anlaşmazlığın, tebaalarının bir anlaşmaya varıp onlara karşı ayaklanmaması, ancak hepsinin fikirlerinde ayrışması için aralarında kasıtlı olarak ayarlandığı görüldü. Önce, Hıristiyanları iki partiye böldüler ve onları mahvettiler, bunu size daha sonra anlatacağım gibi, farklı tarafları tutuyormuş gibi görünme planıyla. Sonra, Devlet fraksiyonları arasında bölünmeler yarattılar. Theodora, Mavilerin hevesli bir taraftarıymış gibi davrandı ve onlara karşıt fraksiyona karşı en büyük vahşeti ve şiddet eylemlerini yapma izni verdi, Justinian ise karısının emirlerine karşı gelemiyormuş gibi, gizli ruhunda üzgün ve rahatsızmış gibi davrandı; ve sık sık da karşıt hareket ediyormuş gibi davrandılar. Biri, Mavilerin cezalandırılması gerektiğini ilan ederken, diğeri öfkeliymiş gibi davranıp, öfkeyle, kocasının isteği dışında, kendisinin
kendisini reddettiğini ilan etti. Yine de,
söylediğim gibi, Maviler grubu şaşırtıcı derecede sessiz görünüyordu, çünkü
komşularını, olabilecekleri kadar
çileden çıkarmıyorlardı.

Yasal anlaşmazlıklarda, her biri davacılardan birini kayırıyormuş gibi davranır ve
zorunlu olarak, en kötü durumda olan adamın kazanmasını sağlardı;
bu sayede,
her iki tarafın da tartışmalı mülkünün çoğunu yağmaladılar. İmparator, birçok kişiyi yakın çevresine kabul etti ve
onlara, Devlete karşı şiddetli adaletsizlik ve dolandırıcılık yolunda istediklerini yapma özgürlüğüyle birlikte atamalar verdi; ancak, önemli miktarda servet biriktirdikleri görüldüğünde,
İmparatoriçeyi
kızdırdıkları için hemen rezil oldular. İlk başta Justinianus
onların durumunu nazikçe soruşturmayı üstlenirdi, ancak kısa süre sonra iyi niyetli olma bahanesini bırakırdı ve onların adına gösterdiği gayret
tüm meseleyi karmaşaya sürüklerdi. Bunun üzerine Theodora onlara en utanç verici şekilde davranırken, kendisi de neler olup bittiğini anlamıyormuş gibi davranarak
tüm mallarına utanmadan el koyardı. Bu entrikaları,
birbirleriyle çelişiyormuş gibi görünerek,
gerçekte birbirlerinin oyunlarını oynayarak
devam ettirirlerdi ve böylece tebaalarını kulaklarına takıp
kendi güçlerini sağlam bir şekilde
kurabilirlerdi.

BÖLÜM XI

Justinianus tahta çıktığında, hemen
her şeyi altüst etmeyi başardı.
Daha önce koyduğu yasalarla yasaklanmış olan her şeyi,
sanki hükümet biçimini tamamen değiştirmekten başka bir amaç için imparatorluk cübbesini giymiş gibi
kaldırırken,
tüm mevcut kurumları ortadan kaldırdı. Mevcut ofisleri ortadan kaldırdı ve
işlerin yönetimi için yeni ofisler kurdu. Aynı şekilde
yasalar ve ordu konusunda da hareket etti; bunu yapmaya adalet veya kamu yararı sevgisiyle değil,
sadece tüm kurumların yeni olması ve kendi adını taşıması için; eğer bir anda ortadan kaldıramayacağı bir kurum varsa, en azından yeni görünsün diye ona kendi adını verdi.
Ne para ne de kanla ilgili doymak bilmez arzusunu asla tatmin edemedi;
ama zengin bir evi yağmaladıktan sonra,
soymak için başka bir ev arar ve yağmayı hemen barbarlara sübvansiyonlar veya inşaatta anlamsız savurganlıklar için harcardı. Kurbanlarını on binlerce kişiyle yok ettikten sonra, hemen daha fazla kişiye karşı komplolar kurmaya başladı. Roma İmparatorluğu yabancı uluslarla barış içinde olduğu için, onun sessizlik sabırsızlığı, kontrol edilemeyen kan dökme sevgisi nedeniyle, barbarları birbirleriyle savaştırmaya yöneltti. Hiçbir sebep yokken Hunların reislerini çağırarak, tıpkı İmparator Justin zamanında yaptığı gibi, onlara büyük miktarda paralar saçmaktan gurur duyuyordu. Bu Hunlar, parayı aldıklarında, bazı reislerine, hizmetkarlarıyla birlikte, İmparator'un topraklarına akınlar düzenlemelerini emrettiler, böylece onlar da satın almaya çok hazır olduğu barış için onunla bir pazarlık yapabilirlerdi. Bu adamlar hemen İmparatorluğu ele geçirdiler ve yine de İmparator'un maaşında kaldılar; ve, onların örneklerini izleyerek, diğerleri hemen zavallı Romalıları taciz etmeye başladılar ve ganimetlerini güvence altına aldıktan sonra, İmparator tarafından istilaları için nazikçe ödüllendirildiler. Böylece, tüm Hun ulusu, birbiri ardına kabileler, hiçbir zaman İmparatorluğu harap edip yağmalamaktan vazgeçmedi; çünkü bu barbarlar, birkaç bağımsız reisin yönetimi altındaydı ve savaş, bir kez onun aptalca cömertliğiyle başladıktan sonra, asla sona ermedi, ama her zaman yeniden başladı; Böylece, bu süre zarfında, Roma İmparatorluğu'nda harap edilmemiş hiçbir dağ, mağara, hiçbir yer kalmamıştı ve birçok ülke düşman tarafından beşten fazla kez taciz edilip yağmalanmıştı.

Bu felaketleri ve Medler, Sarazenler, Slavonyalılar, Antes ve diğer barbarlar tarafından İmparatorluğa getirilenleri,
tarih kitaplarımda daha önce anlattım; ancak, bu hikayenin başında da söylediğim gibi,
buna yol açan nedenleri burada açıklamak zorundaydım.

Justinian, barışı sağlamak için Hüsrev'e birçok yüz yıl ödedi ve
sonra, mantıksız bir keyfilikle, Alamundur ve Hunlarını kendi tarafına çekmek için her türlü çabayı göstererek ateşkesi bozmak için herkesten daha fazlasını yaptı, bunu daha önce tarihimde açıkça belirttim.

Tüm bu çekişmeleri ve savaşları Romalıları rahatsız etmek için kışkırtırken, çeşitli yollarla dünyayı insan kanına bulamaya, kendisi için daha fazla zenginlik elde etmeye ve tebaasının çoğunu öldürmeye çalıştı. Aşağıdaki gibi ilerledi. Roma İmparatorluğu'nda, Montanistler ve Sabbatçılar gibi insanların zihinlerini
yanlış yönlendiren sapkınlıklar olarak bilinen birçok Hristiyan doktrini
yürür. Justinian, tüm bu inançların eski din lehine terk edilmesini emretti ve
reddedenleri mallarını vasiyet yoluyla eşlerine ve çocuklarına devretmeleri için yasal engele sahip olmakla tehdit etti. Bu sözde sapkınların kiliseleri -özellikle de Arius sapkınlığına mensup olanlar- inanılmaz derecede zengindi. Ne Senato'nun tamamı ne de Roma İmparatorluğu'ndaki en büyük şirketlerden herhangi biri, bu kiliselerle zenginlik açısından kıyaslanamazdı.
Onların
herhangi bir adamın sayamayacağı veya tarif edemeyeceği kadar çok altın ve gümüş tabakları ve mücevherleri vardı; birçok malikaneye ve köye, her yerde büyük arazilere ve insanlar arasında servet olarak kabul edilen ve adlandırılan her şeye sahiplerdi. 

Önceki İmparatorların hiçbiri onlara karışmadığı için, birçok kişi, hatta ortodoks inançlı olanlar bile, bu servet sayesinde iş ve geçim kaynakları elde etti. Ancak İmparator Justinianus öncelikle bu kiliselerin tüm mallarına el koydu ve aniden sahip oldukları her şeyi aldı, bu sayede birçok kişi geçim kaynaklarını kaybetti. Hemen İmparatorluğun her yerine birçok ajan gönderildi ve karşılaştıkları herkesi atalarının inancını değiştirmeye zorladı. Bu çirkin insanlar, bunu bir dinsizlik eylemi olarak görerek, İmparatorun ajanlarına karşı çıkmaya karar verdiler. Bunun üzerine birçok kişi zulmeden grup tarafından öldürüldü ve birçok kişi batıl inançlı aptallıklarıyla bu yolun dinin taleplerini en iyi şekilde karşıladığını düşünerek sonunu hazırladı; ancak büyük bir kısmı atalarının topraklarını gönüllü olarak terk etti ve sürgüne gitti. Frigya'ya yerleşen Montanistler kiliselerine kapandılar, onları ateşe verdiler ve alevler içinde yok oldular; ve bundan sonra Roma İmparatorluğu'nda katliamlar ve kaçışlar dışında hiçbir şey görülmedi. Justinian hemen Samiriler ile ilgili benzer bir yasa çıkardı ve bu da Filistin'de bir isyana yol açtı. Kendi şehrim olan
Sezariye'de ve diğer şehirlerde, insanlar, anlamsız bir dogma uğruna acı çekmenin aptalca bir şey olduğunu düşünerek,
şimdiye kadar taşıdıkları isim yerine, "Hristiyanlar" unvanını benimsediler ve böylece bu yasanın kendilerini tehdit ettiği tehlikeden kurtuldular.
Akıl yürütmeye dair herhangi bir iddiası olan ve daha iyi sınıfa ait olanlar, yeni inançlarına sadık kalmanın kendi görevleri olduğunu düşündüler; ancak büyük bir kısmı, sanki yasa tarafından zorla babalarının inancından
vazgeçmeye zorlanmış olmanın verdiği öfkeyle, Maniheistlerin inancını veya Çoktanrıcılık olarak bilinen şeyi benimsediler.

Ancak tüm kırsal kesim halkı bir araya gelerek İmparator'a karşı silaha sarılmaya karar verdiler. Kendilerine bir lider seçtiler, Sabarus'un oğlu Julian adında ve bir süre İmparatorluk birlikleriyle mücadelede kendi başlarına kaldılar, ancak sonunda yenildi ve liderleriyle birlikte parçalandılar. Bu çatışmada yüz bin kişinin öldüğü ve dünyanın en verimli ülkesinin o zamandan beri çiftçisiz kaldığı söylenir. Bu, o ülkedeki Hıristiyan toprak sahiplerine büyük zarar verdi, çünkü mülklerinden hiçbir şey almamalarına rağmen, hayatlarının geri kalanında İmparatora her yıl ağır vergiler ödemek zorunda kaldılar ve bu yükten onlara hiçbir indirim veya rahatlama sağlanmadı. Bundan sonra, Yahudi olmayanlar olarak adlandırılanları zulmetmeye başladı, kişilerine işkence etti ve mallarını yağmaladı. Hıristiyan inancını nominal olarak benimsemeye karar veren bu insanların hepsi, kendilerini bir süreliğine kurtardılar, ancak çok geçmeden çoğu, sunu ve kurban sunarken ve diğer kutsal olmayan ayinleri yaparken yakalandı. Hristiyanlara nasıl davrandığını daha sonra anlatacağım.

Sonra yasayla çocuk tacizini yasakladı ve bu yasayı yalnızca yasa çıktıktan sonra ihlal edenlere değil, hatta bu kötülüğü uzun zaman önce yapanlara bile uyguladı. Yasa bu kişilere en gevşek şekilde uygulandı, muhtemelen efendisine karşı tanıklık etmek istemeyen bir köle olabilecek bir erkek veya çocuğun tanıklığı sağlam bir kanıt olarak kabul edildi. Mahkûm edilenler, cinsel organları kesildikten sonra şehirden geçirildi. Bu zulüm ilk başta Yeşiller hizbine mensup olanlar veya çok zengin oldukları düşünülenler veya başka bir şekilde suç işleyenler dışında kimseye uygulanmadı.

Justinianus ve Theodora da astrologlara çok sert davrandılar,
öyle ki hırsızları cezalandırmak için atanan görevliler,
sadece astrolog oldukları için bu adamlara karşı harekete geçtiler, sırtlarına birçok kırbaç vurdular ve onları develer üzerinde şehirde gezdirdiler;
ama onlar yaşlı ve saygın adamlardı, Bizans'ta yaşamaları ve yıldızlar hakkında bilgili olmaları dışında kendilerine yöneltilebilecek hiçbir suçlama yoktu.

Sadece barbarların topraklarına değil, aynı zamanda Roma'dan en uzak uluslara da sürekli bir göç akışı vardı; ve hem ülkede hem de İmparatorluğun her şehrinde çok sayıda yabancı görüldü, çünkü insanlar kendi ülkelerini düşman tarafından ele geçirilmiş gibi, kendi topraklarını başka bir toprakla kolayca değiştiriyorlardı.

BÖLÜM XII

Bizans'ta ve İmparatorluğun diğer şehirlerinde en zengin kişiler olarak kabul edilenler, Senato üyelerinden sonra, Justinianus ve Theodora tarafından
yukarıda anlattığım şekilde zenginliklerinden
soyuldular. Şimdi Senato üyelerinin tüm mallarını nasıl aldıklarını
anlatacağım.

Konstantinopolis'te, eskiden Batı'nın İmparatoru olan Anthemius'un torunu Zeno vardı.
Bu adamı vali olarak Mısır'a gönderdiler. Gemisini değerli
eşyalarla doldururken hareketini geciktirdi; çünkü
herkesin sayamayacağı kadar gümüşü ve
inci ve zümrütlerle ve diğer değerli taşlarla süslenmiş altın bir
tabakası vardı. Ancak Justinianus ve Theodora, en sadık hizmetkarları olarak görülen bazılarını, gemideki her şeyi olabildiğince hızlı bir şekilde çıkarmaları, ambarda ateşe vermeleri ve sonra gidip Zeno'ya gemisinin kendiliğinden yandığını ve tüm mal varlığının kaybolduğunu söylemeleri için rüşvet verdiler. Bundan bir süre sonra Zeno aniden öldü ve onlar, mirasçıları olarak mal varlığını ele geçirdiler ve şu anda bildirildiğine göre kendisi tarafından hiç yapılmamış bir vasiyetname hazırladılar. Aynı şekilde, o dönemde Roma Senatosu'nda birinci sırada bulunan Tatian, Demosthenes ve Hilara'nın mirasçıları oldular. Başkalarının servetlerini, resmi vasiyetnameler değil, sahte nakil belgeleri üreterek elde ettiler. Böylece, Lübnan'da yaşayan Dionysius'un ve Edessa'nın önde gelen adamı olan ve Belisarius tarafından Perslere rehin olarak teslim edilen Basil oğlu John'un mirasçıları oldular, daha önce de söylediğim gibi. Chosroes bu John'u esir olarak tuttu ve gitmesine izin vermeyi reddetti, Romalıların John'a Belisarius tarafından rehin olarak verilen antlaşmanın tüm şartlarını yerine getirmediğini, ancak savaş esiri olarak fidye ödemeye hazır olduğunu ilan etti. Hala hayatta olan büyükannesi, onun fidyesi için en az iki bin pound gümüş para topladı ve torununu fidye ödemeye razı oldu; ancak bu para Dara'ya ulaştığında, İmparator bu alışverişi duydu ve Romalıların servetinin barbarlara devredilmemesi için bunu yasakladı. Bundan kısa bir süre sonra John hastalandı ve öldü; Bunun üzerine şehrin valisi, John'un kendisine çok uzun zaman önce bir arkadaş olarak yazdığını söylediği
bir mektup uydurdu ve İmparator'un mülkünün varisi olmasını istediğini söyledi.

Vasiyetçilerin özgür iradesiyle Justinian ve Theodora'nın mirasçıları olan diğer kişilerin listesini veremedim.
Ancak Nika adı verilen ayaklanma zamanına kadar, sadece zenginlerin mülklerini tek tek yağmaladılar; ancak bu patlak verdiğinde, daha önceki çalışmalarımda anlattığım gibi, Senato'nun neredeyse tüm mülküne el koydular. Tüm taşınır mallara ve mülklerin en güzel kısımlarına el koydular, ancak ağır vergilerle yüklenen toprakları ayırdılar ve nezaket bahanesiyle bunları eski sahiplerine iade ettiler. Böylece vergi toplayıcıları tarafından ezilen ve borçlarının ödenmesi gereken hiç bitmeyen
faiz yüzünden işkence gören bu insanlar hayatlarından bıktılar.

Belirttiğim sebeplerden dolayı, ben ve konumumdaki birçok kişi, onların gerçekten iki insan olduğuna asla inanmadık, onlar kötü iblislerdi ve şairlerin insanlığın belası dedikleri, başlarını bir araya koyup
insanın ırkını ve eserlerini en hızlı ve en kolay şekilde nasıl yok edebileceklerini görmek için uğraşan, ancak insan formlarına bürünmüş ve insanlar ile iblisler arasında bir şey haline gelmiş ve böylece tüm dünyayı sarsmış kişilerdi. Bu teorinin kanıtlarını, özellikle de hareket ettikleri insanüstü güçte
bulabilirsiniz.

İnsan ve doğaüstü arasında geniş bir ayrım vardır.
Her çağda, ya koşullar ya da kendi karakterleri nedeniyle kendilerini korkunç varlıklar olarak gösteren, şehirlerin, ülkelerin ve ellerine geçen her şeyin
yıkımına dönüşen birçok insan doğmuştur; ancak tüm insanları yok etmek ve tüm dünyayı mahvetmek
bu ikisinden başkasına nasip olmamıştır, ki bu ikisine de tüm insan ırkını yok etme planlarında
Talih yardım etmiştir. Çünkü, bu sıralarda,
depremler, salgın hastalıklar ve nehir taşkınları nedeniyle çok fazla yıkım meydana geldi, hemen size söyleyeceğim gibi. Dolayısıyla, kötü niyetlerini
işletebilmeleri için sadece insan gücü değil, daha büyük bir şey gerekiyordu. Justinian'ın annesinin yakınlarına Justinian'ın Sabbatius'un, kocasının veya herhangi bir insanın oğlu olmadığını, ancak hamile kaldığı sırada yanında görünmeyen bir iblisin olduğunu, bunu yalnızca bir erkeğin bir kadınla ilişki kurduğunda hissettiğini ve sonra bir rüya gibi kaybolduğunu söylediği söylenir. Justinian'ın sarayda çok geç saatlerde yanında olan bazı kişiler, vicdanları rahat olan kişiler, onun yerinde garip ve şeytani bir şekil gördüklerini düşünmüşlerdir. Bunlardan biri Justinian'ın aniden kraliyet tahtından kalkıp dolaştığını (aslında uzun süre hareketsiz oturamazdı) ve o anda başının kaybolduğunu, vücudunun geri kalanının ise hala bir o yana bir bu yana hareket ediyormuş gibi göründüğünü söylemiştir. Bunu gören adam titreyerek ve zihninde sıkıntıyla durmuş, gözlerine nasıl inanacağını bilememiştir. Daha sonra baş tekrar gövdeye katıldı ve garip bir şekilde
kesildiği kısımlara birleşti.

Başka biri, Justinianus'un yanında oturduğunu ve aniden yüzünün şekilsiz bir et kütlesine dönüştüğünü, kaşlarının veya gözlerinin uygun yerlerinde olmadığını veya bir insanı
tanıtılabilir kılan başka bir şey olmadığını söyledi; ancak bir süre sonra yüzünün şeklinin
geri döndüğünü gördü. Burada yazdıklarımı kendim görmedim, ancak
gördüklerinden emin olan kişiler tarafından
duydum.

Ayrıca, Tanrı'nın gözünde çok itibarlı olan bir keşişin, çölde kendisiyle birlikte yaşayanlar tarafından Bizans'a gönderildiğini, haksızlığa uğramış ve tahammül edilemeyecek şekilde
haksızlığa uğramış komşularına iyilik gösterilmesi için yalvardığını söylüyorlar. Bizans'a vardığında,
hemen İmparator'un huzuruna çıktı; ama tam dairesine girmek üzereyken geri çekildi ve arkasını dönüp aniden geri çekildi. Ona eşlik eden hadım ve ayrıca
seyirciler ona ilerlemesi için içtenlikle yalvardılar, ama o hiçbir
cevap vermedi, felç geçirmiş biri gibi
konağına geri döndü. Onunla birlikte gelenler neden böyle davrandığını sorduklarında, sarayın ortasında tahtında oturan şeytanların şefini gördüğünü açıkça belirttiğini ve onunla
karşılaşmadığını veya ondan hiçbir şey istemediğini
söylediler. Bu adamın, asla içki, yemek veya uykudan doymayan, önüne konulan yemekleri
kapıp yiyen ve gecenin uygunsuz saatlerinde sarayda dolaşan ve yine de cinsel ilişkiye bu kadar tutkuyla bağlı olan kötü bir iblisten başka bir şey olduğuna nasıl inanılabilir.

Theodora'nın sevgililerinden bazıları, o hala sahnedeyken, üzerlerine bir iblisin düştüğünü ve geceyi onunla geçirmek için onları yatak odasından
kovduğunu söylerler. Antakya'daki Mavi fraksiyona mensup Makedonya adında bir dansçı vardı ve Justinian üzerinde
çok büyük bir etkisi vardı. Bu kadın, Justin hala tahttayken ona mektuplar yazardı ve böylece Doğu'da seçtiği herhangi bir büyük adamla kolayca
başa çıkabilir ve mallarının kamu kullanımı için müsadere edilmesini sağlardı. Derler ki, bu Makedonya bir keresinde Theodora'yı, Hecebolius'un elinden gördüğü kötü muameleden ve yolculuğunda kaybettiği paradan dolayı
çok üzgün ve bitkin gördüğünde karşılamış ve onu cesaretlendirip neşelendirmiş, ona tekrar büyük mallar bahşedebilecek olan
talihin değişkenliğini hatırlatmasını söylemiş. Derler ki
Theodora o gece, kendisine parayla ilgili hiçbir şey düşünmemesini söyleyen bir rüya gördüğünü anlatırdı, çünkü Bizans'a geldiğinde
şeytanların şefinin yatağını paylaşacaktı;
her ne pahasına olursa olsun onun nikahlı karısı olmayı başarması gerektiğini ve sonrasında
dünyanın tüm zenginliğine sahip olacağını.

Bu, bu konulardaki genel söylentiydi.

BÖLÜM XIII

Justinianus'un karakteri daha önce açıkladığım gibi olsa da,
kolay ulaşılabilen ve tanıştığı kişilere karşı nazik biriydi. Hiç kimse
hiçbir zaman bir görüşmeden mahrum bırakılmadı ve huzurunda düzgün davranmayan veya konuşmayanlara bile asla kızmadı. Fakat, diğer yandan, işlediği cinayetlerden hiçbirinden utanmadı.
Ancak, kendisini
kırıp gücendirenlere karşı asla öfke veya huysuzluk göstermedi, aksine yumuşak bir yüz ifadesi ve sarsılmamış bir kaşı korudu ve yumuşak bir sesle on binlerce masum insanın öldürülmesini, şehirlerin fırtınayla ele geçirilmesini ve malların müsadere edilmesini emretti. Davranışlarından, onun bir koyun karakterine sahip olduğunu düşünebilirdi; fakat kurbanlarına acıyan biri, dualar ve yakarışlarla onu yumuşatmaya çalışırsa, hemen vahşileşir, dişlerini gösterir ve öfkesini tebaasına
kusardı. Rahiplere gelince, onların komşularını cezasız bir şekilde alt etmelerine izin verdi ve etraflarındakileri yağmaladıklarını görmekten zevk aldı, bu şekilde dindarlık gösterdiğini düşündü. Bu tür bir davayı karara bağlaması gerektiğinde, doğru yargının rahibin davasını kazanmasına ve mahkemeyi hiçbir hakkı olmadığı bir miktar yağmayla zaferle terk etmesine izin vermekten oluştuğunu düşündü; çünkü ona göre adalet, rahibin davasının başarısı anlamına geliyordu. Kendisi, kötü uygulamalarla insanların mallarına, diri veya ölü, el koyduğunda, yağmasını hemen kiliselerden birine sunardı, bu sayede açgözlülüğünü dindarlık kisvesi altında gizler ve kurbanlarının mallarını geri almasını imkansız hale getirirdi. Gerçekten de, dindarlık anlayışıyla sayısız cinayet işledi; Çünkü, tüm insanları tek bir Hıristiyan doktrininde bir araya getirme gayretinde, dindarlık bahanesiyle, buna karşı çıkan herkesi pervasızca katletti, çünkü öldürdüğü kişiler kendisiyle aynı inançta değilse, bunun cinayet olduğunu düşünmüyordu. Bu nedenle, düşünceleri her zaman katliam üzerine odaklanmıştı ve karısıyla birlikte, bunu gerçekleştirebilecek hiçbir bahaneyi ihmal etmiyordu; çünkü bu iki varlık da çoğunlukla aynı tutkulara sahipti, ancak bazen kendileri için doğal olmayan bir rol oynadılar; çünkü her biri tamamen kötüydü ve sözde fikir ayrılıklarıyla tebaalarını mahvettiler. Justinian'ın karakteri sudan daha zayıftı ve herhangi biri onu istediği yere götürebilirdi, yeter ki herhangi bir iyilik yapmamak veya para kaybına uğramamak şartıyla. Özellikle dalkavukluktan hoşlanırdı, böylece dalkavukları ona kolayca
yükseklere uçup bulutların üzerinde yürümesi gerektiğine inandırabilirlerdi. Gerçekten de, bir keresinde, Tribonianus,
yanında otururken, bir gün
Justinianus'un doğruluğu yüzünden cennete alınacağından ve
insanların gözünde kaybolacağından korktuğunu ilan etti. Bu tür övgüleri, daha doğrusu alayları, o
sürekli aklında tutardı; yine de, herhangi bir insana iyiliğinden dolayı hayranlık duyduğunda,
kısa bir süre sonra onu bir kötü adam olarak azarlar ve
tebaasından birine sebepsiz yere laf attıktan sonra,
birdenbire onu övmeye başlardı, hiçbir sebep olmadan fikrini
değiştirmişti; çünkü gerçekte düşündüğü şey her zaman söylediğinin tam tersiydi ve
düşünüyormuş gibi görünmek istiyordu.
Sevgi veya nefret duygularından nasıl etkilendiğini,
söylediklerimle yeterince gösterdiğimi düşünüyorum. Düşman olarak inatçı ve amansızdı; dost olarak ise tutarsızdı; çünkü en güçlü taraftarlarının çoğunu ortadan kaldırdı, ancak bir zamanlar hoşlanmadığı hiç kimsenin dostu olmadı. En yakın ve en sevgili dostları olarak gördüğü kişileri, karısını veya başka birini memnun etmek için kısa sürede mahvederdi, ancak onların yalnızca kendisine olan bağlılıkları nedeniyle öldüklerini çok iyi biliyordu; çünkü hiçbir şey onu engelleyemezdi, ancak zalimlik ve açgözlülük dışında her konuda güvenilmezdi. Karısı onu bir şey yapmaya ikna edemediğinde, bundan büyük bir kazanç elde etmenin muhtemel olduğunu ima ederdi ve bu da onu iradesi dışında herhangi bir eylem yoluna yönlendirmesini sağlardı. Yasalar çıkarmaktan ve sonra onları yürürlükten kaldırmaktan utanmazdı, böylece bundan
utanç verici bir
kâr elde edebilirdi. Kendi yaptığı yasalara göre değil, kendisine
en büyük ve en muhteşem rüşveti vaat eden tarafın lehine hüküm verirdi. Tebaasının malını, beklenmedik bir suçlamayla veya sahte bir vasiyetle,
tek seferde hepsini elinden almak için hiçbir gerekçesi olmadığı durumlarda, azar azar çalmayı bir utanç olarak görmezdi. Romalıların
İmparatoru olduğu sürece ne Tanrı'ya ne de dine olan inanç güvencede değildi, hiçbir yasa yürürlükte kalmaya devam etmiyordu, hiçbir eylem, hiçbir sözleşme bağlayıcı değildi. Yetkililerine herhangi bir iş verdiğinde, ellerine düşen ve büyük servetleri ganimet olarak götürenlerin sayısını
öldürürlerse, onlara İmparator'un sadık hizmetkarları olarak bakılırdı ve talimatlarını doğru bir şekilde yerine getiren adamlar olarak
konuşulurdu; ancak, biraz merhamet gösterdikten sonra geri dönerlerse, onlara karşı bir hoşnutsuzluk duyar ve hayatları boyunca düşmanları olurdu ve eski moda yollarından tiksindiği için
bir daha asla onları işe almazdı. Bu nedenle, birçok adam ona kötü adam olduklarını kanıtlamak için can atıyordu, oysa gerçekte öyle değillerdi. Sık sık insanlara tekrar tekrar söz verir ve sözünü bir yeminle veya yazarak teyit ederdi, sonra da bilerek her şeyi unutur ve böyle bir eylemin kendisine itibar kazandırdığını düşünürdü. Justinianus bu şekilde sadece kendi tebaasına değil, aynı zamanda daha önce
söylediğim gibi birçok düşmanına karşı da davrandı. Kural olarak hem dinlenmekten hem de uykudan vazgeçerdi ve asla ne yiyecek ne de içecekle doymazdı, sadece parmak uçlarıyla tadına bakmak için bir lokma alırdı ve sonra sanki yemek yemek doğanın ona dayattığı bir yan işmiş gibi akşam yemeğini bırakırdı. Genellikle iki gün iki gece aç kalırdı, özellikle de Paskalya bayramının arifesinde oruç tutmak emredildiğinde, genellikle iki gün oruç tutardı, biraz su ve birkaç yabani ottan başka bir şey almazdı ve mümkünse sadece bir saat uyur, kalan zamanı da gidip gelerek geçirirdi. Tüm bu zamanı yararlı işlerle harcasaydı, Devlet fazlasıyla beslenirdi; ama o, doğal güçlerini Romalıların yıkımına yol açmak için kullandı ve anayasayı tamamen altüst etmeyi başardı. Sürekli uyanıklığı, yoksunlukları ve emeği, tebaasının her gün çektiği acıları daha da acı verici hale getirmekten başka bir amaç için değildi; çünkü daha önce de söylediğim gibi, suçlar tasarlamada özellikle hızlıydı ve onları uygulamada da hızlıydı, öyle ki iyi nitelikleri bile ona sadece halkının ızdırabı için bahşedilmiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XIV

Her şey yanlış zamanda yapıldı ve yerleşmiş hiçbir şeyin devam etmesine izin verilmedi. Anlatımın bitmez tükenmez olmasını önlemek için sadece birkaç örnekten bahsedeceğim ve geri kalanını sessizce geçeceğim. İlk olarak, Justinianus ne kendisinde İmparatorluk onurunun görünümüne sahipti ne de başkaları tarafından buna saygı gösterilmesini talep etti, ancak barbarları dil, görünüm ve fikirlerle taklit etti. Bir İmparatorluk
kararnamesi çıkarması gerektiğinde, bunu olağan şekilde Quaestor'a emanet etmezdi, fakat
çoğu zaman kendi dilini bir yabancı gibi konuşmasına rağmen, bunu sözlü olarak kendisi iletirdi; ya da
çevresindekilerden birinin eline bırakırdı, böylece bu tür kararlardan zarar görenler kime başvuracaklarını bilemezlerdi. A Secretis[12] olarak adlandırılan ve çok eski zamanlardan beri İmparator'un gizli yazılarını yazma görevini yerine getirenlerin artık ayrıcalıklarını korumalarına izin verilmiyordu; çünkü kendisi neredeyse hepsini, hatta belediye yargıçlarının kararlarını bile yazıyordu, Roma dünyasında hiç kimsenin serbestçe adaleti yönetmesine izin verilmiyordu. Her şeyi mantıksız bir kibirle kendi üzerine aldı ve karara bağlanacak davaları öyle yönetti ki, davacılardan birini dinledikten sonra hemen kararını açıkladı ve onları buna uymaya zorladı, hiçbir yasaya veya adalet ilkesine göre hareket etmedi, ama açıkça utanç verici bir açgözlülük tarafından alt edildi. Çünkü İmparator rüşvet almaktan utanmıyordu, çünkü açgözlülüğü onu tüm utanç duygularından mahrum bırakmıştı. Senatonun kararnameleri ile İmparatorun kararnamelerinin birbirine zıt olması sık sık oluyordu; çünkü Senato, oy kullanma veya onurunu koruma yetkisi olmayan, sanki boş bir gölgeydi; sadece biçim uğruna ve eski bir geleneği sürdürmek için bir araya gelmişti, çünkü üyelerinden hiçbirinin tek bir kelime bile söylemesine izin verilmiyordu. Ancak İmparator ve eşi, tartışılacak olan
soruları değerlendirmeyi kendilerine üslendiler ve aralarında vardıkları kararlar
kazanıldı. Eğer davayı kazanan kişi başarısının yasallığı konusunda herhangi bir şüpheye düşerse, yapması gereken tek şey İmparatora bir altın hediye etmekti ve İmparator da hemen yürürlükte olan tüm yasalara aykırı bir yasa çıkardı. Eğer, yine, başka biri yürürlükten kaldırılan yasanın yeniden canlandırılmasını isterse, otokrat mevcut düzeni iptal edip yeniden kurmaktan çekinmezdi. Otoritesinde istikrarlı hiçbir şey yoktu, ancak adalet terazisi her iki kefedeki altın ağırlığına göre bir tarafa veya diğerine doğru eğiliyordu. Pazar yerinde saray görevlilerinin yönetiminde binalar vardı, sadece yargı kararlarında değil, aynı zamanda yasama kararlarında da trafik yürütülüyordu. "Referendarlar" (veya arabulucular) olarak adlandırılan görevliler, dilekçe sahiplerinin isteklerini İmparator'a sunmakta zorlandılar ve her birine verilmesi gereken cevabı konseyin önüne getirmekte daha da zorlandılar; ancak, her yerden değersiz ve sahte tanıklıklar toplayarak, doğal olarak aldatmaya uygun bir konu olan Justinian'ı, yanıltıcı raporlar ve ifadelerle aldattılar. Sonra, hemen, tartışan taraflara giderek, onlara gerçekleşen konuşmadan bahsetmeden, onlardan istedikleri kadar para kopardılar, kimse onlara karşı çıkmaya cesaret edemedi. Hatta saray mahkemesinde yargıçlara eşlik etmekle görevli olan Praetorian muhafızlarının askerleri bile, istedikleri
hükümleri zorla aldılar. Hepsi, tabiri caizse, kendi görev alanlarını terk ettiler ve daha önce ne kadar zor veya ayak basılmamış olurlarsa olsunlar, kendilerini memnun eden yolları izlediler. Her şey rayından çıkmıştı;
görevler alçaldı, isimleri bile korunmuyordu. Kısacası, İmparatorluk oyun oynayan çocuklar üzerinde bir kraliçeye benziyordu. Ancak, bu işin başlangıcına değindiğim için geri kalanını atlayacağım.

Şimdi, İmparatora adaletin uygulanmasında ticareti ilk öğreten adamdan bahsedeceğim. Adı Leo'ydu; Kilikya'nın yerlisiydi ve kendini zenginleştirmek için tutkuyla hevesliydi. O, en utanmaz dalkavuklardan biriydi ve cahil insanlarla ve tebaasını mahvetmek için aptallığından yararlandığı İmparatorla kendini şımartmada en becerikliydi. Justinian'ı adaleti parayla takas etmeye ilk ikna eden Leo'ydu. Bu adam
bir kez bu yağmalama yollarını keşfettiğinde, asla durmadı. Kötülük yayıldı ve öyle bir boyuta ulaştı ki, eğer biri dürüst bir adama karşı haksız bir davada galip gelmek isterse, hemen Leo'ya döndü ve alacağının yarısını İmparator ile bölüştürmek için saraydan ayrıldı, tüm hak ve adalet ilkelerine aykırı olarak davasını çoktan kazanmıştı. Bu şekilde Leo büyük bir servet ve büyük miktarda toprak elde etti ve Devletin yıkımının başlıca nedeni oldu. Artık sözleşmelerde, kanunda, yeminlerde, yazılı belgelerde, kararlaştırılmış herhangi bir cezada veya başka herhangi bir teminatta, Leo'ya ve İmparatora daha önce para verilmediği sürece hiçbir güvence yoktu. Bu yöntem bile kesin değildi, çünkü Justinian her iki taraftan da rüşvet kabul ederdi; ve, kendisine güvenenlerin ikisinin de ceplerini boşalttıktan sonra, birini veya diğerini (hangisi olursa olsun) aldatmaktan utanmıyordu, çünkü onun gözünde,
çift rol oynamanın utanılacak bir tarafı yoktu, yeter ki
bu onun için karlı olsun.

Justinianus böyle bir adamdı.

BÖLÜM XV

Theodora'ya gelince, onun mizacı en katı ve kökleşmiş zulüm tarafından yönetiliyordu. Hiçbir zaman ikna veya zorlamayla bir şey yapmadı, ancak kararlarını yerine getirmek için tüm iradeli çabalarını kullandı ve hiç kimse yoluna çıkanlar lehine aracılık etmeye cesaret edemedi. Ne zamanın uzunluğu, ne cezanın doluluğu, ne dikkatlice hazırlanmış dualar, ne ölüm korkusu, ne de tüm insan ırkının hayran olduğu Cennet'in intikamı, onu öfkesini dindirmeye ikna edemedi. Kısacası, hiç kimse Theodora'nın, ne hayattayken ne de ölümünden sonra, kendisini küstüren biriyle barıştığını görmedi; çünkü ölen babanın çocukları, İmparatoriçe'nin nefretini, sanki mirasının bir parçasıymış gibi miras aldılar; ve öldüğünde, bunu da oğullarına bıraktı.
Zihni her zaman insanların yıkımına en kolay şekilde yönlendirilirdi ve
kontrol edilemezdi. Kişiliğine, gereklilikten daha fazla özen gösterdi, ancak arzusunun onu yönlendirdiğinden daha az özen gösterdi. Sabah çok erkenden hamama girdi; ve uzun süre abdest aldıktan sonra kahvaltıya gitti ve ardından tekrar dinlenmek için çekildi. Akşam yemeğinde ve akşam yemeklerinde her türlü yiyecek ve içeceği tüketti. Çok fazla uyudu: gündüzleri, akşam karanlığına kadar ve geceleri, gün doğumuna kadar. Ve, her türlü ölçüsüzlüğe kendini teslim etmesine rağmen, kalan az zamanının Roma İmparatorluğu'nun işlerini yürütmek için yeterli olduğunu düşünüyordu. İmparator, Theodora'ya danışmadan birine bir görev verdiğinde, talihsiz adam kısa süre sonra kendisini görevinden, en derin utanç içinde,
en onursuz ölümle
yok olmuş halde buluyordu. Justinianus her türlü işi hızlı bir şekilde yürütüyordu, sadece sürekli uykusuzluğu nedeniyle değil (daha önce de belirtildiği gibi), aynı zamanda
kolay öfkesi ve her şeyden önce, cana yakınlığı nedeniyle. Çünkü insanların kendisine yaklaşmasına izin veriyordu, hepsi belirsiz ve
tanınmamış olsalar bile; ve görüşme sadece İmparator'un huzuruna kabul edilmekle sınırlı değildi, aynı zamanda onlarla gizli şartlarda sohbet etmelerine ve
ilişki kurmalarına izin veriyordu. İmparatoriçe için durum farklıydı; en üst düzey yetkililer bile uzun süre bekledikten ve çok fazla sıkıntı çektikten sonra kabul edilmediler. Hepsi her gün sabırla beklediler, tıpkı çok sayıda köle gibi, bir vücut halinde, dar ve boğucu bir odada; çünkü kendilerini
yok ederlerse alacakları risk çok ciddiydi. Orada her zaman ayak ucunda dikildiler, her biri yüzünü diğerininkinden yukarıda tutmaya çalışıyordu, böylece hadımlar dışarı çıktıklarında onları görebilirlerdi. Bazıları onun huzuruna davet edildi, ancak nadiren ve birkaç gün katılımdan sonra; sonunda kabul edildiklerinde, sadece ona saygı gösterdiler, her iki ayağını öptüler ve sonra büyük bir hayranlıkla aceleyle geri çekildiler; çünkü ona hitap etmelerine veya onun emri dışında herhangi bir isteği tercih etmelerine izin verilmiyordu; Roma toplumunun ruhu Theodora'nın talimatı altında o kadar kölece yozlaşmıştı ve İmparatorluğun işleri böyle bir çöküş durumuna düşmüştü, kısmen İmparatorun çok büyük görünen rahatlığından, kısmen de Theodora'nın sert ve huysuz yapısından dolayı; çünkü birinin rahatlığı belirsizdi, diğerinin huysuzluğu ise kamu işlerinin yürütülmesini engelliyordu.

Mizaçlarında ve yaşam tarzlarında bu fark vardı;
ama paraya olan sevgileri, kana olan susuzlukları ve gerçeğe olan nefretleri
birbirleriyle mükemmel bir uyum içindeydi. İkisi de son derece zeki yalan mucitleriydi; Theodora'nın hoşnutsuzluğunu çekenlerden herhangi biri, ne kadar önemsiz ve önemsiz olursa olsun, herhangi bir suçla suçlanırsa, Theodora hemen ona karşı hiçbir şekilde ilgisi olmayan suçlamalar ileri sürer ve meseleyi çok daha kötü hale getirirdi. Bir dizi suçlama duyuldu ve tebaayı bastırmak ve yağmalamak için hemen bir mahkeme atandı; yargıçlar, Theodora'nın zulmüne kararını en iyi şekilde kimin verebileceğini görmek için kendi aralarında yarışacak şekilde toplandı. Suçlananın mal varlığına, önce onun emriyle acımasızca kırbaçlandıktan sonra (her ne kadar seçkin bir aileden geliyor olsa da) derhal el konuldu ve onu sürgün etmek veya hatta öldürmek konusunda hiçbir endişesi yoktu. Öte yandan, gözdelerinden herhangi biri cinayetten veya başka bir büyük suçtan suçlu bulunursa, paramparça olur ve suçlayıcıların çabalarıyla alay eder ve onları, iradeleri dışında, davayı terk etmeye zorlardı. Ne zaman isterse, en büyük öneme sahip işleri, sanki tiyatronun sahnesinde gerçekleşiyormuş gibi, alay konusu yapardı. İleri yaşta ve uzun süredir görevde bulunan bir soylu (adını biliyorum, ancak ona sonsuz bir utanç getirmekten kaçınmak için bunu ifşa etmeyeceğim), Theodora'nın hizmetkarlarından birinden kendisine borçlu olan büyük bir miktarda parayı tahsil edemeyince, ona başvurdu ve borçluya karşı iddiasını ileri sürmek ve haklarını elde etmesinde kendisine yardım etmesi için yalvarmak istedi. Bunu önceden duymuş olan Theodora, hadımlarına, patrici geldiğinde onu bir grup halinde çevrelemelerini ve onun söylediklerini dinlemelerini emretti, böylece daha önce onun önerdiği sözcüklerden oluşan bir setle cevap verebileceklerdi. Patrisyen odasına girdiğinde, her zamanki gibi ayaklarının dibine kapandı ve gözlerinde yaşlarla ona şöyle seslendi:

"Ey egemen hanım! Bir patrisyenin paraya ihtiyacı olması zordur;
çünkü başkalarında acıma ve şefkat uyandıran şey, rütbeli bir kişide bir felaket ve utanç olur.
Sıradan bir birey büyük bir sıkıntı içinde olduğunda ve alacaklılarına haber verdiğinde, bu ona hemen sıkıntıdan kurtulmasını sağlar; ancak bir patrisyen, alacaklılarına ödeme yapamadığında, ilk etapta, buna sahip olmaktan utanır; ve eğer bunu yaparsa, asla onları buna inandırmaz, çünkü dünya, yoksulluğun bizim sınıfımızla asla ilişkilendirilemeyeceğine kesin olarak ikna olmuştur; onları buna inanmaya ikna etse bile, bu onun onuruna ve itibarına gelebilecek en büyük darbe olur. Pekala hanımefendi, ben bazılarına borçluyum,
diğerleri ise bana. Rütbeme olan saygımdan dolayı,
bana çok baskı yapan alacaklılarımı aldatamam, oysa borçlularım,
patrici olmadıkları için, zalimce hilelere başvuruyorlar. Bu nedenle,
majestelerinden haklarımı kazanmam için bana yardım etmelerini ve beni şu anki talihsizliklerimden kurtarmalarını rica ediyor, yalvarıyor ve yakarıyorum!"

Sözleri böyleydi. Theodora daha sonra "Ey patrisyen," diye şarkı söylemeye başladı ve hadımlar onun sözlerini alıp koro halinde katıldılar, "büyük bir
tümörünüz var." Tekrar yalvardığında ve öncekiyle aynı etkiyi yaratacak birkaç kelime eklediğinde, onun tek cevabı hadımların korosu tarafından tekrarlanan aynı nakarat oldu. Sonunda, tüm bu olaydan bıkan talihsiz adam, İmparatoriçe'ye her zamanki gibi saygı gösterdi ve eve döndü.

Yılın büyük bir bölümünde Theodora, kıyıdaki banliyölerde, özellikle Heraeum'da ikamet etti. Burada çok sayıda maiyeti ve hizmetçisi büyük sıkıntılar çekiyordu, çünkü yaşamsal ihtiyaçlardan yoksundular ve denizin, ani fırtınaların veya deniz canavarlarının saldırılarının tehlikelerine maruz kalıyorlardı. Ancak, sarayın zevklerinden yararlanma
imkanları olsaydı, en büyük talihsizlikleri önemsiz sayarlardı.

BÖLÜM XVI

Şimdi Theodora'nın kendisini gücendirenlere nasıl davrandığını anlatacağım,
sadece birkaç ayrıntı vereceğim, böylece sonu olmayan bir görev üstlenmiş gibi görünmeyebilirim.

Daha önceki kitaplarda anlattığım gibi Amalasunta, Gotların işleriyle olan bağlantısını
terk etmek istediğinde, yaşam tarzını
değiştirmeye ve Bizans'a çekilmeye karar verdiğinde, Theodora,
seçkin bir soydan ve bir prenses olduğunu,
benzersiz bir güzelliğe sahip olduğunu ve isteklerini yerine getirmek için planlar
oluşturmada son derece aktif olduğunu düşünerek, onun seçkin niteliklerinden ve üstün cesaretinden şüphelendi ve aynı zamanda kocasının kararsızlığı nedeniyle endişelere kapıldı. Bu onu son derece kıskanç yaptı; ve rakibinin ölümünü entrikayla örtbas etmeye karar verdi. Hemen İmparatoru, Petrus adında bir adamı, tek başına, İtalya'ya elçi olarak göndermeye ikna etti. İmparator yola çıkarken, İmparator ona, İmparatoriçe'den korktuğum için okuyucularıma gerçeği bildirmemin imkansız olduğu uygun yerde bahsettiğim talimatları verdi. Elçiye verdiği tek emir, Amalasunta'nın ölümünü mümkün olan en hızlı şekilde örtbas etmesiydi, eğer talimatlarını başarıyla yerine getirirse büyük ödüller vaat ederek ona rüşvet verdi. İtalya'ya ulaştığında, terfi veya büyük miktarda para bekleyen bu adam (çünkü bu koşullar altında insanlar haksız bir cinayet işlemekten çekinmezler), bir şekilde Theodatus'u Amalasunta'yı ortadan kaldırmaya ikna etti. Bundan sonra, Petrus "Ofislerin Efendisi" onuruna yükseltildi ve evrensel olarak kendisine duyulan nefrete rağmen en yüksek nüfuza ulaştı. Mutsuz Amalasunta'nın sonu böyleydi.

Justinianus'un Priscus adında bir sekreteri vardı, doğuştan Paphlagonialıydı, her türlü kötülükte seçkin, efendisinin hoşuna gidecek, ona aşırı bağlı olduğu ve ondan da benzer bir ilgi görmeyi beklediği bir adamdı; ve bu sayede kısa bir süre içinde haksız yere büyük bir servet biriktirdi. Theodora, onun küstahlığına ve muhalefetine dayanamayarak onu İmparator'a şikayet etti. İlk başta başarısız oldu, ancak kısa bir süre sonra onu bir gemiye bindirdi, daha önce kararlaştırdığı bir yere gönderdi ve tıraş olmasını emrettikten sonra rahip olmaya zorladı. Bu arada Justinianus, olup bitenlerden habersizmiş gibi davranarak, Priscus'un dünyanın hangi bölgesine
sürgün edildiğini sormadı, hatta daha sonra onu bir daha hiç düşünmedi, ama sanki bir uyuşukluk haline düşmüş gibi sessiz kaldı. Ancak, geride bıraktığı küçük serveti ele geçirdi.

Theodora, doğuştan barbar ama çok yakışıklı bir genç olan
Areobindus adlı hizmetkarlarından birinden şüphelenmeye başlamıştı,
onu kendisine hizmetkar olarak atamıştı. Hayali suçu temizlemek isteyerek (söylendiğine göre) ona şiddetle aşık olmasına rağmen,
hiçbir görünür sebep olmaksızın onu acımasızca sopalarla dövdürttü. Ondan sonra ne olduğunu bilmiyoruz; bugüne kadar onu hiç kimse görmedi. Çünkü Theodora hareketlerinden herhangi birini gizli tutmak istediğinde, bunların konuşulmasını veya hatırlanmasını önlemeye özen gösterirdi. Bunlara vakıf olanların hiçbiri, bunları en yakın akrabalarına veya konuyla ilgili bilgi edinmek isteyenlere, ne kadar meraklı olurlarsa olsunlar, açıklamalarına izin verilmezdi. Hiçbir tiran daha önce böyle bir korku yaratmamıştı, çünkü rakiplerinin herhangi bir sözünün veya eyleminin fark edilmeden geçmesi imkansızdı. Çünkü emrinde, kamusal alanlarda ve özel evlerde söylenen ve yapılan her şeyi ona bildiren bir dizi casus vardı. Kendisini rahatsız eden herhangi birini cezalandırmak istediğinde, şu planı benimsedi. Eğer bir patrisyense, onu özel olarak çağırtır ve onu imparatorluğun en uzak sınırlarına götürmesi talimatıyla gizli hizmetkarlarından birine teslim ederdi. Gece yarısı, onun temsilcisi talihsiz adamı bağlayıp yüzünü örttükten sonra onu bir gemiye bindirdi ve kendisine götürülmesi talimatı verilen yere kadar eşlik ettikten sonra ayrıldı, önce onu bu tür hizmetlerde deneyimli olan birine gizlice teslim etti, en sıkı gözetim altında tutulması ve İmparatoriçe talihsiz adama acıyana kadar veya çektiği acılardan bitkin düşüp sonunda pes edip sefil bir şekilde ölene kadar hiç kimseye bundan haber verilmemesi emrini verdi.

Yeşil fraksiyona mensup, seçkin bir aileden gelen Basianus adında bir genç, İmparatoriçe'nin kendisinden alaycı ifadelerle bahsettiği için onun hoşnutsuzluğunu kazanmıştı. İmparatoriçe'nin ona öfkelendiğini duyunca, Başmelek Mikail Kilisesi'ne sığınmak için kaçtı. Theodora
hemen halkın Praetor'unu onu yakalaması için gönderdi ve ona
ancak kendisine karşı küstahlık değil,
sodomi suçuyla suçlamasını emretti. Yargıç, onu kiliseden sürükledikten sonra,
öyle dayanılmaz işkencelere maruz bıraktı ki, toplanan tüm halk,
böylesine asil bir tavırda olan ve
bu kadar nazik bir şekilde yetiştirilmiş, böylesine utanç verici bir muameleye maruz kalmış birini görünce derinden etkilendi, hemen onun acılarına ortak oldular ve
göklere ulaşan yüksek sesle ağıtlar
çıkararak genç adam için af dilediler. Fakat Theodora cezalandırma işinde ısrar etti ve
ne yargılanmış ne de mahkûm edilmiş olmasına rağmen,
onu hadım edilmesini emrederek ölümüne neden oldu.
Mallarına İmparator tarafından el konuldu. Bu yüzden bu kadın öfkelendiğinde ne kilisenin kutsallığına, ne yasaların yasaklayıcı otoritesine, ne halkın şefaatine, ne de başka herhangi bir engele saygı gösterdi. Hiçbir şey, kendisine
hakaret eden herhangi birini intikamından kurtaramazdı. Yeşiller
hizbine mensup olması nedeniyle, Konstantinopolisli, hoş bir kişi olan ve İmparator ve diğer herkes tarafından sevilen Diogenes'e karşı bir nefret besliyordu. Öfkesiyle, onu aynı şekilde sodomi ile suçladı ve iki hizmetkarını kışkırttıktan sonra, onları efendilerine karşı ifade vermeye ve onları suçlamaya çağırdı. Ancak, olağan âdet olduğu gibi gizlice ve özel olarak değil, sahip olduğu itibar nedeniyle aleni olarak yargılandığı için, bir dizi seçkin kişi yargıç olarak seçildi ve görevlerini titizlikle yerine getirenler, özellikle reşit olmadıkları gerekçesiyle, hizmetçilerinin tanıklıklarını yetersiz olarak reddettiler. Bunun üzerine İmparatoriçe, Diogenes'in yakın arkadaşlarından biri olan Theodorus'u sıradan hapishanelerinden birine kapattı ve onu bir keresinde pohpohlayarak, bir keresinde de kötü muamele ederek kazanmaya çalıştı. Bu önlemlerin hiçbiri başarılı olmayınca, başının etrafına, alnına ve kulaklarına bir öküz derisi ip bağlanması ve sonra bükülüp sıkılması emrini verdi. Bu muamele altında gözlerinin yuvalarından fırlayacağını ve görme yeteneğini
kaybedeceğini bekliyordu. Fakat Theodorus yalan söylemeyi reddetti. Yargıçlar, delil yetersizliğinden dolayı onu beraat ettirdiler ve beraat etmesi halkın sevincine sebep oldu.

Theodorus'a muamele böyleydi.

BÖLÜM XVII

Belisarius, Photius ve Buzes'e muamele şekline gelince,
bu çalışmanın başında bundan bahsetmiştim.

Mavi hizipten iki Kilikyalı, bir isyan sırasında, ikinci Kilikya valisi olan Callinicus'a
şiddetle saldırdı ve yanında duran ve efendisini valinin ve tüm halkın önünde savunmaya çalışan
sahiplerini öldürdü.

Calinicus onları ölüme mahkûm etti, çünkü bunlar bunun dışında birkaç cinayetten daha hüküm giymişlerdi. Theodora bunu duyduğunda, Maviler partisine olan bağlılığını göstermek için, valinin hala görevde olduğu süre boyunca, hiçbir suç işlememiş olmasına rağmen, iki suçlunun idam edildiği yerde çarmıha gerilmesini emretti. İmparator, kaybından dolayı acı bir şekilde
yas tuttuğunu iddia ederek, evde kaldı, homurdandı ve faillerden her türlü intikamla tehdit etti. Ancak hiçbir şey yapmadı;
ama, tereddüt etmeden, ölen adamın malını kendi kullanımına tahsis etti. Theodora da dikkatini, kişilerini fuhuş yapan kadınları cezalandırmaya verdi. Pazar yerinde kendilerini üç obol karşılığında satan beş yüzden fazla fahişeyi topladı, böylece zar zor geçinebildiler ve onları Boğaz'ın diğer yakasına taşıdı, orada onları Tövbe Manastırı'na kapattı, amaç onları yaşam tarzlarını değiştirmeye zorlamaktı. Ancak bazıları geceleyin kendilerini
duvarlardan attılar ve bu şekilde eğilimlerine çok
ters olan bir hayat değişikliğinden kurtuldular.

Bizans'ta sadece babalarının ve büyükbabalarının konsüllükleri ile değil, uzun bir asalet
soylulukları ile de ünlü olan ve Senato'nun önde gelen ailelerinden birine mensup iki genç kız kardeş vardı.
Erken yaşta evlenmişler ve kocalarını kaybetmişlerdi.
Onları ahlaksız bir hayat yaşamakla suçlayan Theodora, sıradan insanlardan iki sefahat düşkünü seçti ve onları kocaları yapmayı tasarladı. Genç dullar, itaat etmeye zorlanabileceklerinden korkarak Ayasofya kilisesine sığındılar ve kutsal hamama yaklaşarak
kubbeye sıkıca sarıldılar. Ancak İmparatoriçe onlara öylesine mahrumiyetler ve zalimce muameleler
yaptı ki, acil sıkıntılarından
kaçmak için evliliği tercih ettiler. Bu şekilde Theodora, hiçbir kutsal alanı dokunulmaz, hiçbir yeri kutsal saymadığını gösterdi. Asil doğumlu talipler bu hanımlarla evlenmeye hazır olsalar da, kendi istekleri dışında, yoksul ve dışlanmış ve kendilerinden çok daha aşağıda olan iki adamla evlendiler. Kendileri gibi dul olan anneleri nikahta hazır bulundu, ancak bu korkunç eylemden dolayı ağlamaya veya üzüntüsünü dile getirmeye cesaret edemedi. Daha sonra, yaptıklarından pişman olan Theodora, kocalarını kamu zararına yüksek makamlara terfi ettirerek onları teselli etmeye çalıştı. Ancak bu bile bu genç kadınlar için bir teselli değildi, çünkü kocaları neredeyse tüm tebaalarına tedavi edilemez ve dayanılmaz acılar çektiriyordu, bunu daha sonra anlatacağım; çünkü Theodora makamın onuruna, devletin çıkarlarına veya başka herhangi bir şeye aldırış etmiyordu, yeter ki isteklerini yerine getirebilsin. Sahnedeyken, arkadaşlarından birinden hamile kaldı,
ama talihsizliğini çok geç olana kadar fark etmedi.
Daha önce kürtaj yaptırmak için kullandığı tüm yolları denedi, ama
canlı yaratığı hiçbir şekilde erken yok edemedi, çünkü neredeyse bir insan biçimini almıştı. Bu nedenle, çarelerinin başarısız olduğunu gören, girişimden vazgeçti ve çocuğu doğurmak zorunda kaldı. Babası, Theodora'nın ne yapacağını bilemediğini ve artık anne olduğu için eskisi gibi kişiliğini kullanamayacağı için öfkelendi ve çocuğun hayatından korkmakta haklı olarak çocuğu aldı, adını John koydu ve onu Arabistan'a götürdü, oraya çekilmeye karar verdi. Baba, ölümünden hemen önce, artık yetişkin olan John'a annesiyle ilgili tüm bilgileri verdi. John, ölen babası için son görevleri yerine getirdikten sonra, bir süre sonra Bizans'a gitti ve durumu İmparatoriçe ile bir görüşme ayarlamakla görevli olanlara anlattı. Onlar, onun kendisine karşı insanlık dışı bir plan
yapacağından şüphelenmeyerek, anneye oğlunun geldiğini duyurdular. O, raporun İmparator'un kulağına
gitmesinden korkarak oğlunun kendisine getirilmesini emretti. Oğlunun yaklaştığını görünce, onu karşılamaya gitti ve onu her zaman bu tür görevleri emanet ettiği
sırdaşlarından birine teslim etti.
Talihsiz gencin nasıl ortadan kaybolduğunu söyleyemem.
Bugüne kadar hiç görülmedi--annesinin ölümünden sonra bile.

O zamanlar kadınların ahlakı neredeyse istisnasız
bozuktu. Zina suçu onlara ne tehlike ne de zarar getirdiğinden, kocalarına karşı mutlak bir serbestlikle sadakatsizdiler.
Suçtan hüküm giydiklerinde, hemen başvurdukları İmparatoriçe sayesinde cezadan kurtuldular. Sonra, suçlamaların kanıtlanmadığı gerekçesiyle hükmün bozulmasının ardından, kocalarını suçladılar, onlar da hüküm giymemiş olsalar da, çeyizin iki katını iade etmeye mahkûm edildiler ve çoğunlukla kırbaçlanıp hapse atıldılar, orada zina eden eşlerine, en ufak bir utanç duymadan, güzel giysiler içinde ve zina yaparken sevgilileriyle birlikte tekrar bakmalarına izin verildi, birçoğu bunun karşılığında görev ve ödül aldı. Bu, çoğu kocanın daha sonra eşlerinin yaptıkları kutsal olmayan hakaretlere katlanmasının ve kırbaçtan kurtulmak için bunlara sessizce katlanmasının nedeniydi. Hatta onlara sürprizle karşılaşmamak için her fırsatı bile verdiler.

Theodora, kendi takdirine bağlı olarak Devletin tam kontrolünü talep etti.
Yargıçlar ve din adamları atadı. Onun tek kaygısı ve endişesi, vicdanı tarafından onun kötü niyetli planlarına yardım etmekten alıkonulacak iyi ve onurlu bir adama herhangi bir görev verilmesini önlemekti ve bu konuda en dikkatli araştırmayı yaptı.

Sanki bir tür ilahi otoriteyle tüm evlilikleri emrediyordu;
erkekler evlilikten önce asla gönüllü bir anlaşma yapmazlardı. Her biri için önceden haber verilmeden bir eş bulunurdu, onu memnun ettiği için değil (genellikle barbarlar arasında bile böyledir) ama
Theodora çok istediği için. Gelinler de aynı muameleye katlanmak zorundaydı ve istemedikleri kocalarla evlenmek zorundaydılar. Gelini sık sık kendisi yataktan atardı ve hiçbir sebep olmaksızın, evlilik tamamlanmadan önce damadı kovardı, sadece büyük bir öfkeyle onu onaylamadığını söylerdi. Bu şekilde davrandığı kişiler arasında Leontius "referendary" ve Hermogenes'in oğlu Saturninus vardı, onları eşlerinden mahrum etti. Bu Saturninus'un evlenmek için bir yaşta, özgür doğmuş ve mütevazı bir genç kız kuzeni vardı, babası Cyrillus, Hermogenes'in ölümünden sonra onunla nişanlamıştı. Gelin odası hazırlandıktan ve her şey hazırlandıktan sonra Theodora genç damadı hapse attı, damat daha sonra başka bir odaya götürüldü ve şiddetli ağıtlarına ve gözyaşlarına rağmen Chrysomallo'nun kızıyla evlenmeye zorlandı. Bu Chrysomallo eskiden bir dansçı ve sıradan bir fahişeydi ve o zamanlar kendisi gibi başka bir kadınla ve sarayda Indaro ile yaşıyordu. Burada kendilerini fallik ibadete ve tiyatro eğlencelerine adamak yerine, Theodora ile birlikte Devlet işleriyle meşgul oluyorlardı.

Saturninus, yeni karısıyla yattıktan ve onun bekaretini çoktan kaybettiğini keşfettikten sonra, arkadaşlarından birine karısının
bakire olmadığını söyledi. Bu Theodora'nın kulağına gittiğinde, hizmetçilere onu okulda bir çocuk gibi yukarı kaldırmalarını emretti ve ona çok küstahça davrandığı ve yakışıksız bir yemin ettiği için
azarladı. Sonra onu çıplak sırtından sertçe kırbaçlattı ve gelecekte geveze dilini
kontrol etmesini tavsiye etti.

Önceki yazılarımda, John of Cappadocia'ya olan muamelesini, kişisel yaralanmaların intikamını alma arzusundan kaynaklandığını, onu Devlete karşı işlediği suçlardan dolayı cezalandırma arzusundan kaynaklanmadığını, tebaasına karşı çok daha büyük zulümler yapanlar için böyle bir şey yapmamış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Nefretinin gerçek nedeni, John'un onun tasarımlarına karşı gelmeye cesaret etmesi ve onu İmparator'a suçlamasıydı, böylece neredeyse açık düşmanlıklara varacaklardı. Bunu burada belirtiyorum çünkü daha önce belirttiğim gibi, bu çalışmada olayların gerçek nedenlerini belirtmek zorundayım. Ona anlattığım acıları çektirdikten sonra, onu Mısır'a hapsettiğinde, cezasından bile memnun değildi, sürekli olarak ona karşı sahte tanıklar bulmaya çalışıyordu. Dört yıl sonra, Kyzikos'taki isyana katılan ve Piskoposa yapılan saldırıya yardımcı olmakla suçlanan Yeşiller grubundan iki kişiyi bulmayı başardı. Onlara dalkavukluk, vaatler ve tehditlerle saldırdı. Bunlardan biri, vaatleri yüzünden endişelenip kandırılarak John'u iğrenç bir cinayetle suçladı, ancak diğeri, o kadar acımasızca işkence görmüş olmasına rağmen, yalan söylemeyi reddetti, oysa o anda ölmesi muhtemel görünüyordu. Bu nedenle, John'un ölümünü bu bahaneyle anlayamadı, ancak genç adamın sağ ellerinin kesilmesini sağladı - birinin elleri, yalancı şahitlik yapmayı reddettiği için; diğerinin elleri, entrikasının herkesçe bilinmesini önlemek için, çünkü açık pazar yerinde yapılan şeyleri başkalarından gizli tutmaya çalışıyordu. BÖLÜM XVIII

Justinianus'un bir insan değil, insan biçiminde bir iblis olduğu, daha önce de söylediğim gibi, insanlığa verdiği kötülüklerin muazzamlığı düşünüldüğünde fazlasıyla kanıtlanabilir, çünkü eylemin gücü, eylemlerinin aşırı vahşetinde kendini gösterir. Bence, onun tarafından yok edilenlerin sayısını yalnızca Tanrı doğru bir şekilde hesaplayabilirdi ve bir insanın kurbanlarının sayısını saymaktansa deniz kıyısındaki kum tanelerini sayması daha kolay olurdu. Onun tarafından nüfusunu
genel olarak azaltılan ülkenin genişliğini göz önünde bulundurarak, iki milyondan fazla insanın yok olduğunu iddia ediyorum. Libya'nın uçsuz bucaksız alanını o kadar harap etti ki, uzun bir yolculuk sırasında bir gezgin, tek bir adamla karşılaşmayı bile dikkate değer bir şey olarak gördü; ve yine de kadınların, çocukların ve sayısız hizmetçinin yanı sıra silah taşıyan seksen bin Vandal vardı. Bunlara ek olarak, şehirlerde yaşayan, toprağı işleyen ve kıyıda ticaret yapan eski sakinleri kim sayabilir? Bunların çok büyük bir kısmını kendi gözlerimle gördüm. Moritanya yerlileri daha da çoktu ve hepsi eşleri ve çocuklarıyla birlikte yok edildi. Bu ülke ayrıca çok sayıda Roma askerinin ve Bizans'tan gelen yardımcılarının mezarı oldu. Bu nedenle, eğer biri o ülkede beş milyon kişinin öldüğünü iddia ederse, sayıyı hafife almayacağından emin değilim. Bunun nedeni, Justinianus'un Vandallar'ın yenilgisinden hemen sonra ülke üzerindeki hakimiyetini güçlendirmek için önlemler almaması ve tebaasının iyi niyetini güvence altına alarak çıkarlarını korumak için hiçbir endişe göstermemesi, ancak Belisarius'u kraliyet iktidarına talip olma suçlamasıyla hemen geri çağırmasıydı (ki bu ona asla uymayacaktı) böylece ülkenin işlerini kendi takdirine göre yönetebilecek ve tüm Libya'yı yağmalayıp talan edebilecekti. Eyaleti değerlendirmek için komiserler gönderdi ve sakinlere yeni ve en sert vergiler koydu. En iyi ve en verimli arazileri ele geçirdi ve Ariusçuların dinlerinin ritüellerini uygulamalarını yasakladı. Ordusunu iyi donanımlı ve etkili bir durumda tutmakta gecikti, diğer açılardan ise katı bir disiplinciydi, böylece büyük kayıplarla sonuçlanan karışıklıklar ortaya çıktı. Kurulmuş olana uyamadı, ancak doğası gereği her şeyi bir karışıklık ve huzursuzluk durumuna sokmaya meyilliydi.

Libya'dan üç kat daha büyük olan İtalya, tüm sınırları boyunca ikincisinden çok daha fazla nüfussuzlaştırılmıştı, bu nedenle orada ölenlerin sayısı hesaplanabilir, çünkü İtalya'da meydana gelen olayların kökeninden daha önce bahsetmiştim.
Afrika'daki tüm suçları İtalya'da tekrarlandı; Logothetae'yi bu ülkeye de gönderdikten sonra hemen her şeyi devirdi ve mahvetti.

İtalyan savaşından önce Got İmparatorluğu, Galyalıların topraklarından Dacia sınırlarına ve Sirmium şehrine kadar uzanıyordu; ancak Roma ordusu İtalya'ya vardığında, Cisalpine Galya'nın ve Venediklilerin topraklarının büyük kısmı Almanların işgali altındaydı. Sirmium ve komşu ülke Gepidae'nin elindeydi. Ancak ülkenin tamamı
tamamen boşaltılmıştı; savaş ve beraberinde getirdiği kötülükler, hastalık ve kıtlık,
halkın nüfusunu yok etmişti. İlirya ve Trakya'nın tamamı, yani İyon Körfezi ile Bizans'ın banliyöleri arasındaki ülkeler, Hellas ve Chersonesos dahil, Justinianus'un tahta çıkmasından sonra neredeyse her yıl Hunlar, Slavlar ve Antes tarafından istila edildi ve bu da halkına dayanılmaz acılar çektirdi. Bu akınların her birinde iki yüz binden fazla Romalının ya öldürüldüğüne ya da köleleştirildiğine inanıyorum, böylece İskitya'nın yalnızlığı bu eyaletlere yayıldı.

Libya ve Avrupa'daki savaşların sonuçları böyleydi. Tüm bu
zaman boyunca, Sarazenler Doğu Romalılara Mısır'dan Pers sınırlarına kadar sürekli saldırılar düzenlediler ve onları o kadar ısrarla taciz ettiler ki, bu bölgeler giderek nüfussuzlaştı. Orada ölen adamların sayısını doğru bir şekilde tahmin etmenin
imkansız olduğuna inanıyorum.

Kisra komutasındaki Persler Roma topraklarının geri kalanını üç kez işgal ettiler, şehirleri yok ettiler, her bölgedeki ele geçirdikleri kasabalarda bulduklarını öldürdüler veya götürdüler ve saldırdıkları
ülkeyi boşalttılar. Kolhis'e girdikleri andan itibaren, kayıplar bugüne kadar olduğu gibi, kendileri, Lazlar ve Romalılar arasında paylaştırıldı.

Ancak, ne Persler, ne Sarazenler, ne Hunlar, ne Slavlar ne de başka herhangi bir barbar, Roma topraklarını önemli bir kayıp vermeden tahliye edemediler, çünkü akınlarında ve daha da fazlası kuşatma ve çatışmalarında, kendilerine eşit felaketler getiren sayısız terslikle karşılaştılar. Bu nedenle sadece Romalılar değil, neredeyse tüm barbarlar Justinianus'un kana susamışlığını hissettiler. Chosroes (uygun yerde belirttiğim gibi) kesinlikle ahlaksız bir karaktere sahip bir adamdı, ancak bu prensle savaş başlatma inisiyatifini her zaman Justinianus aldı, çünkü politikasını koşullara uyarlamaya hiç özen göstermedi, her şeyi yanlış anda yaptı. Barış veya ateşkes zamanlarında, düşünceleri her zaman komşularına karşı savaş bahaneleri bulmaya çalışmakla meşguldü. Savaşta sebepsiz yere cesaretini kaybetti ve cimriliği yüzünden hazırlıklarını asla zamanında yapmadı; ve bu tür konulara ciddi dikkatini vermek yerine, kendini göksel fenomenleri araştırmakla ve Tanrı'nın doğasına dair meraklı araştırmalarla meşgul etti. Yine de, doğası gereği zalim ve kana susamış olduğu için savaşı terk etmedi, ancak cimriliği gerekli hazırlıkları yapmasını engellediği için düşmanlarını yenemedi. Böylece, bu prensin hükümdarlığı sırasında, tüm dünya neredeyse tüm Romalıların ve barbarların kanıyla sular altında kaldı.

Tüm Roma İmparatorluğu'nda, yurtdışındaki savaşlar sırasında gerçekleşen olaylar bunlardı; ancak Bizans'taki ve diğer tüm şehirlerdeki karışıklıklar eşit derecede kan dökülmesine neden oldu; Çünkü, suçların cezalandırılmasında adalete veya tarafsızlığa hiç dikkat edilmediğinden, her grup İmparator'un gözüne girmeye hevesliydi,
hiçbir taraf sessiz kalamadı. Kendilerini, ona yaranmada başarısız veya başarılı olduklarına göre, sırayla umutsuzluğun veya küstahça kibrin çılgınlığına terk ettiler.
Bazen birbirlerine _toplu halde_, bazen küçük gruplar halinde, bazen tek başlarına saldırdılar veya her fırsatta birbirlerine pusu kurdular. Otuz iki yıl boyunca aralıksız bir şekilde birbirlerine korkunç zulümler yaptılar. Sık sık şehrin Valisi tarafından öldürüldüler, ancak suçların cezası en çok Yeşil gruba düştü. Ayrıca, Samiriyelilerin ve diğer sözde sapkınların cezası Roma İmparatorluğu'nu kana boğdu. Şimdilik, daha ayrıntılı olarak daha önce anlattıklarımı kısaca hatırlamak yeterli olacaktır. Tüm dünyayı etkileyen bu felaketler, bir insan biçimindeki bu iblisin saltanatı sırasında gerçekleşti ve İmparator olduğunda bundan kendisi sorumluydu. Şimdi gizli bir güç ve şeytani güçle yaptığı kötülükleri anlatmaya devam edeceğim.

İmparatorluğun kontrolü sırasında, bazıları onun kötü dehasının varlığına ve hilelerine atfettiği çeşitli türlerde sayısız felaket meydana geldi, diğerleri ise İlahiyatın, eserlerinden nefret ederek, Roma İmparatorluğu'ndan iğrenerek uzaklaşarak, intikamcı tanrılara bu talihsizlikleri yaşatma izni verdiğini ilan etti.
Scirtus nehri Edessa'yı taştı ve daha önce anlattığım gibi, bölgenin sakinlerine en büyük felaketleri getirdi. Nil, her zamanki gibi taşmasına rağmen, normal zamanda azalmadı ve halk arasında büyük acılara neden oldu. Cydnus şişmişti ve Tarsus'un neredeyse tamamı
birkaç gün boyunca su altında kaldı; ve şehre onarılamaz
bir hasar verene kadar da sular çekilmedi.

Birkaç şehir depremle yıkıldı - Doğu'nun başkenti Antakya, Seleucia ve Kilikya'nın en ünlü kasabası Anazarbus.
Bu şekilde yıkılanların sayısını kim hesaplayabilir?
Bu şehirlere Ibora, Amasea (Pontus'un başkenti),
Phrigia'daki Polybotus (Pisidialılar tarafından Polymede olarak adlandırılır),
Epirus'taki Lychnidus ve antik çağlardan beri yoğun nüfuslu olan Korint'i ekleyebiliriz. Tüm bu şehirler o zamanlar bir depremle yıkıldı ve bu deprem sırasında neredeyse tüm sakinleri yok oldu.
Daha sonra veba (daha önce bahsettiğim) şiddetlendi ve
sağ kalanların neredeyse yarısını yok etti. Justinianus'un krallığın işlerini yönetmeye başladığı günden itibaren imparatorluk tahtına oturduğu zamana kadar insanlığı etkileyen felaketler bunlardı. BÖLÜM XIX

Şimdi, saltanatının başlangıcında seçkin bir kişinin
bir rüyasında gördüğü bir vizyondan ilk olarak bahsettikten sonra, dünyanın zenginliğine nasıl sahip olduğunu anlatacağım.
Kendisini Bizans kıyısında, Kalkedon'un karşısında
dururken sanıyordu ve Justinian'ı kanalın ortasında dururken gördü.
İkincisi denizin tüm suyunu
içti, böylece sanki
karada duruyormuş gibi göründü, çünkü su artık boğazı
doldurmuyordu. Bundan sonra, her iki taraftaki yeraltı kanalizasyonlarından akan, pislik ve çöp dolu diğer su akıntıları
karayı kapladı. Justinian bunları tekrar yuttu ve kanalın yatağı
tekrar kurudu. Bu kişi rüyasında böyle bir vizyon gördü.

Bu Justinian, amcası Justin tahta geçtiğinde hazinenin dolu olduğunu gördü, çünkü tüm imparatorların en tutumlu ve en tutumlusu olan Anastasius, (gerçekte olan şey) halefinin paraya ihtiyacı olursa muhtemelen tebaasını yağmalayacağından korkarak, ölümünden önce hazineleri büyük miktarda altınla doldurdu. Justinian, tüm bu serveti çok kısa bir sürede, kısmen kıyıda anlamsız binalar yaparak, kısmen de barbarlara hediyeler vererek tüketti, ancak bir halefin, ne kadar savurgan ve savurgan olursa olsun, bunu yüz yılda harcayamayacağını düşünürdünüz; hazinelerin ve diğer kraliyet mülklerinin yöneticileri, Anastasius'un yirmi yedi yıldan fazla süren
hükümdarlığı sırasında hiçbir zorluk çekmeden 320.000 centenar biriktirdiğini, bunların hiçbirinin geriye kalmadığını,
bu adamın amcasının
hayatı boyunca hepsini harcadığını,
yukarıda anlattığım gibi, iddia ettiler.
Hayatında yasadışı yollarla kendine tahsis ettiği ve
savurganlıkla harcadığı muazzam meblağları tarif etmek veya tahmin etmek imkansızdır; çünkü tebaasının servetini sürekli akan bir nehir gibi
yuttu, onları her gün
barbarlara
dağıtmak için emdi. Devletin servetini böylece
harcadıktan sonra, gözlerini özel tebaasına dikti. Çoğunu, sınırsız açgözlülük ve şiddetle, aynı zamanda Bizans'ın zengin sakinlerine ve öyle olduğu söylenen diğer şehirlerin sakinlerine karşı tamamen temelsiz suçlamalarda bulunarak, derhal mallarından etti. Bazıları çoktanrıcılık, diğerleri sapkınlık; bazıları sodomi, diğerleri kutsal kadınlarla aşk; bazıları yasadışı ilişki, diğerleri isyan girişimleri; bazıları Yeşiller hizbini kayırmak, diğerleri vatana ihanet veya kendilerine yöneltilebilecek herhangi bir suçlamayla suçlandı. Kendi sorumluluğunda, fırsat buldukça, sadece ölülerin değil, yaşayanların da varisi oldu. Bu tür konularda kendini yetenekli bir diplomat olarak gösterdi. Yukarıda, kendisine karşı yöneltilen Nika adlı isyandan nasıl kâr elde ettiğini ve hemen tüm Senato üyelerinin varisi olduğunu ve isyan başlamadan kısa bir süre önce özel kişilerin servetlerini nasıl ele geçirdiğini daha önce belirtmiştim. Her fırsatta, Doğu ve Batı, Kuzey ve Güney'deki tüm barbarlara, Britanya Adaları'nın ve tüm dünyanın sakinlerine, daha önce hiç duymadığımız ve isimlerini bilmediğimiz uluslara, elçileri aracılığıyla tanışana kadar cömert hediyeler verdi. Bu uluslar Justinian'ın eğilimini öğrendiklerinde, kendilerini ona sunmak için dünyanın dört bir yanından Bizans'a akın ettiler. O, hiç tereddüt etmeden, bu olaydan çok mutlu oldu ve bunu Roma hazinesini boşaltıp servetini barbarlara veya deniz dalgalarına
atabilmeyi büyük bir şans eseri olarak görerek, her gün onları güzel hediyelerle
gönderdi. Bu şekilde barbarlar, İmparator'dan aldıkları bağışlarla, İmparatorluğu yağmalamalarıyla, esirlerinin fidyeleriyle veya ateşkeslerle ticaret yaparak Romalıların servetinin mutlak efendileri oldular. Yukarıda bahsettiğim rüyanın anlamı buydu.

XX. BÖLÜM

Bunun dışında, Justinianus tebaasını yağmalamak için başka yollar da buldu, _toplu olarak_ ve hemen değil, derece derece ve bireysel olarak.
Bu yöntemleri şimdi elimden geldiğince iyi anlatmaya devam edeceğim.
Her şeyden önce, dükkan sahibi olan herkese, İmparator'a yıllık bir kira ödeyerek, mallarını istedikleri fiyata satma ayrıcalığını verme hakkına sahip yeni bir yargıç atadı. Vatandaşlar, alışverişlerini pazarda yapmaya zorlandılar ve orada başka yerlerdekinden üç kat daha fazla ödeme yaptılar; veya, ciddi bir kayıp yaşamasına rağmen, alıcının herhangi birinden tazminat talep etmesine izin verilmedi, çünkü kârın bir kısmı İmparatora gitti ve bir kısmı da bu görevlilerin maaşlarının artırılmasına gitti. Alıcılar, bu utanç verici işlemlere katılan yargıçların hizmetkarları tarafından eşit şekilde aldatılırken, kendilerini kanunun erişemeyeceği bir yere koymalarına izin verilen dükkan sahipleri, müşterilerine büyük zorluklar çıkardılar - sadece fiyatlarını birçok kez artırarak değil, mallarıyla ilgili duyulmamış dolandırıcılıklardan suçlu bulunarak. Daha sonra, Justinianus, "tekel" olarak adlandırılan birkaç tane kurdu ve ödenecek fiyatı belirledikten sonra, bu utanç verici ticareti yapmaya istekli olan herkese tebaanın özgürlüğünü sattı. Bunu yaptıktan sonra, pazarlık yaptığı kişilerin, işi uygun gördükleri şekilde yönetmelerine izin verdi. Bu utanç verici düzenlemeleri, gizlemeye çalışmadan, diğer tüm yargıçlarla birlikte yaptı. Bu yargıçlar, yağmaladıkları kişilerin tebaasını daha az endişeyle yağmaladılar. Yağmanın kârının bir kısmı her zaman İmparator'un payına düştüğü için, ya kendileri ya da temsilcileri aracılığıyla. Eski yargıçların bu düzenlemeleri yerine getirmek için yetersiz olduğu bahanesiyle (şehir valisi daha önce tüm suçlamalarla ilgilenebilse de) iki yeni düzenleme daha yaptı. Buradaki amacı, emrinde daha fazla muhbir olması ve masumlara daha kolay ceza ve işkence uygulayabilmesiydi. Bunlardan biri, nominal görevi hırsızlarla ilgilenmek olan Halk Praetor'u olarak adlandırıldı; ikincisi ise, görevi tüm çocukça davranışlar, eşcinsellik, batıl inanç ve sapkınlık vakalarını cezalandırmak olan Komiser olarak adlandırıldı. Praetor çalınan mallar arasında değerli herhangi bir eşya bulursa, bunları İmparatora teslim eder ve bunlar için bir sahip bulunamayacağını ilan ederdi ve bu şekilde Justinianus her gün çok büyük değerde bir şeye sahip olurdu. Komiser, suçluları mahkum ettikten sonra, mülklerinden dilediğini müsadere eder ve bunları İmparatora bağışlardı; İmparator da böylece yasayı hiçe sayarak başkalarının servetlerinden zenginleşirdi; çünkü bu yargıçların hizmetkarları, davanın başlangıcında suçlayıcıları öne sürmek veya suçlara tanıklık etmek zahmetine bile girmediler, ancak tüm bu süre boyunca, ara vermeden, sorgulanmadan ve mahkûm edilmeden, sanıklar gizlice ölümle cezalandırılır ve İmparator tarafından mallarına el konulurdu. Daha sonra, bu lanetli alçak her iki yargıca ve şehir valisine tüm suç işlerini kayıtsızca ele almalarını emretti,
en kısa sürede en fazla sayıda vatandaşı yok edebileceklerini görmek için rekabete girmelerini emretti. Söylendiğine göre,
içlerinden biri ona, üçünün önünde de biri suçlanırsa kararın hangisine ait olması gerektiğini sorduğunda, "Hanginiz diğerlerini önceden tahmin ettiyse," diye cevap verdi. "

Önceki imparatorların neredeyse hepsinin özel olarak saygı duyduğu Quaestor makamını değersizleştirdi, böylece sadece hukuk konusunda bilgili ve yolsuzluk şüphesinden uzak, bilge ve deneyimli kişiler tarafından dolduruldu, çünkü deneyimsiz veya açgözlülüğün kölesi olan kişiler tarafından doldurulmasının Devlet için kaçınılmaz olarak felaket olacağı düşünülüyordu. Bu imparator, önce karakterini ve kötü işlerini başka bir yerde yeterince anlattığım Tribonianus'a verdi. Ölümünden sonra, Justinianus geride bir oğlu ve birkaç akrabası bırakmış olmasına rağmen mülkünün bir kısmına el koydu. Daha sonra, hukuk hakkında söylentiden bile haberi olmayan Junilus'u (doğuştan Libyalı) atadı, çünkü kamu okullarında bile hukuk eğitimi almamıştı. Latince bilgisi olmasına rağmen, Yunanca'da hiç ders almamıştı ve bu dili konuşamıyordu. Sık sık, Yunanca birkaç kelime söylemeye çalıştığında, kendi hizmetkarları tarafından alay konusu oluyordu. O kadar
pis
kazanç peşindeydi ki, İmparator tarafından imzalanmış resmi mektupları alenen satmaktan
en ufak bir çekince duymuyordu ve
kendisiyle ilişkisi olanlara bir stater altın karşılığında elini uzatmaktan asla utanmıyordu. Devlet, bu memurun
kendisine getirdiği utanç ve alaya en az yedi yıl boyunca katlandı.

Junilus'un ölümü üzerine, Justinianus bu göreve, hukukla hiç ilgisi olmayan ama çok genç olan ve
hiçbir davaya katılmamış olan Konstantin'i getirdi; ayrıca, dünyadaki en terk edilmiş hırsız ve
övüngendi. Justinianus ona en yüksek saygıyı gösterdi ve ona çok büyük bir iyilik gösterdi, onu
gaspının baş aracı ve yasal kararlarda tek hakem yapmaya tenezzül etti. Bu sayede Konstantin kısa sürede büyük bir servet biriktirdi, ancak küstahlığı aşırıydı ve gururu onu herkese
aşağılayıcı şekilde davranmaya yöneltti. Ona önemli hediyeler
vermek isteyenler bile, bunları en çok güvendiği kişilere emanet etmek zorundaydı, çünkü hiç kimse ona yaklaşamaz veya onunla konuşamazdı, sadece İmparator'a
aceleyle gittiğinde veya
döndüğünde. O zaman bile hızını kesmedi,
ama aceleyle yürüdü, çünkü ona yaklaşanların bunun bedelini ödemeden
zamanını boşa harcamasından korkuyordu. Justinian'ın Quaestorluk ile başa çıkma biçimi böyleydi.

XXI. BÖLÜM

Yüksek mahkemelerin Praefect'i, kamu vergisinin yanı sıra,
her yıl İmparator'a otuz centenardan fazla altın ödüyordu. Bu miktara "hava haraç" deniyordu, şüphesiz çünkü düzenli veya olağan bir miktar değildi, sanki Cennet'ten düşmüş gibi görünüyordu, oysa daha çok "kötülüğünün vergisi" denmesi gerekirdi, çünkü yüksek güçle donatılmış olan görevlilere, ceza korkusu olmadan tebaalarını durmadan yağmalamaları için bir bahane olarak hizmet ediyordu. Haraçları İmparator'a teslim etmek zorunda olduklarını iddia ettiler ve kendileri de hiçbir zorluk çekmeden, kendileri için kraliyet zenginliği sağlayacak yeterli miktarı elde ettiler. Justinian, onların kontrolsüz ve aldırışsız bir şekilde devam etmelerine izin verdi, büyük bir servet biriktirmelerini bekledi, oysa onun uygulaması, kendilerini kolayca aklayamayacakları bir suçlamada bulunmak ve Kapadokyalı John'a yaptığı gibi, tüm mallarına el koymaktı. Saltanatı sırasında bu görevi yürütenlerin hepsi,
birdenbire, olağanüstü derecede zengin oldular,
iki istisna hariç. Bunlardan biri, daha önceki yazılarımda bahsettiğim Phocas'tı; dürüstlük ve namusa en üst düzeyde dikkat eden bir adamdı; görev süresi boyunca,
her türlü yasadışı kazanç şüphesinden uzaktı. Diğeri ise daha sonra atanan Bassus'tu. İkisi de bir yıl boyunca onurlarının tadını çıkaramadı. Birkaç ayın sonunda, yetersiz ve zamana uygun olmadıkları için bundan mahrum bırakıldılar. Ancak, her durumda ayrıntılara girmemek için, ki bu sonsuz olurdu, sadece Bizans'ın diğer tüm
hükümdarları için de aynı şeyin geçerli olduğunu söyleyeceğim.

İmparatorluktaki tüm şehirlerde, Justinianus bulabildiği en terk edilmiş kişileri en yüksek makamlara seçti ve
onlara alçalttıkları mevkileri büyük meblağlara sattı. Aslında, en ufak bir sağduyuya sahip olan hiçbir dürüst adam,
hiçbir suç işlememiş olanları yağmalamak için kendi servetini riske atmayı asla düşünmezdi. Justinianus, pazarlık yaptığı kişilerden parayı aldığında, onlara tebaalarıyla istedikleri gibi
davranmaları için tam yetki verdi, böylece eyaletleri ve nüfusları
yok ederek gelecekte kendilerini zenginleştirebilirlerdi; Çünkü, bankacılardan yüksek faiz oranlarıyla büyük meblağlar ödünç alıp, onları satan kişiye borcunu ödedikleri için, şehirlere vardıklarında, tebaalarına her türlü tiranlıkla davrandılar, alacaklılarıyla olan taahhütlerini nasıl yerine getireceklerine ve kendileri için büyük bir servet biriktireceklerine dikkat etmediler. Davranışlarının kendilerine ceza riski getireceğinden endişe etmiyorlardı; aksine, yağmaladıkları kişilerin sayısı ne kadar fazlaysa, sebepsiz yere ölüme mahkûm edildiklerinde, kazanacakları itibarın da o kadar artacağını bekliyorlardı, çünkü katil ve soyguncu ismi, bir faaliyetin kanıtı olarak görülüyordu. Fakat Justinian, görev sırasında önemli miktarda servet biriktirdiklerini öğrendiğinde, onları ağına düşürdü ve bir bahaneyle, bir anda tüm zenginliklerinden mahrum etti. Görev adaylarının
kendilerini gasptan uzak tutacaklarına,
görevleri karşılığında hiçbir şey
vermeyeceklerine veya
almayacaklarına yemin etmeleri gerektiğini belirten bir ferman yayınlamıştı ve
yasayı
çiğneyenlere karşı
antik çağların en şiddetli lanetlerini
söylemişti. Yasa yürürlüğe gireli henüz bir yıl olmamıştı ki,
şartlarını ve ilan edilen laneti
unutarak
bu görevleri
gizlice değil,
aleni olarak pazar yerinde
utanmazca satışa çıkardı ve bunları satın alanlar, aksine yeminlerine rağmen,
öncekinden daha büyük bir küstahlıkla yağmalayıp talan ettiler.

Daha sonra, inanılmaz görünebilecek başka bir düzenek
düşündü. Bizans ve diğer şehirlerde en itibarlı olduğuna inandığı
ofisleri daha önce olduğu gibi satışa çıkarmamaya karar verdi, bunun yerine sabit bir maaşla atadığı ve tüm gelirleri kendisine getirmelerini emrettiği bir dizi ücretli kişiyi aradı. Maaşlarını alan bu adamlar utanmadan her ülkeden bir araya gelip
ellerinden gelen her şeyi götürdüler. Ücretli komisyon bir yerden bir yere giderek
imparatorluğun tebaasını makamları adına yağmaladı.

Böylece İmparator her durumda dünyadaki en büyük
alçaklar olan bu ajanlarının seçiminde en büyük özeni gösterdi; bu iğrenç işteki çabaları ve çalışkanlığı da başarısız olmadı. Kötü ajanlarından ilkini yüksek makamlara terfi ettirdiğinde ve otoritenin izni onların yozlaşmışlığını ortaya koyduğunda, insan doğasının
bu kadar büyük bir şeyi nasıl başarabildiğini düşünerek hayrete düştük. Fakat onların yerine geçenler onları
çok geride bıraktığında, insanlar seleflerinin nasıl olup da insanlığın en kötüsü olarak görünebildiğini anlamakta zorluk çektiler, çünkü
kötülükte onları
geçen halefleriyle
karşılaştırıldığında, onlar iyi ve dürüst insanlar olarak kabul edilebilirdi. Fakat
üçüncü grup ve onların halefleri, her türlü kötülükte ve yeni suçlamalar icat etmedeki
zekalarında ikinci grubu o kadar geride bıraktılar ki, selefleri için belli bir ün ve iyi bir isim elde ettiler. Devletin talihsizlikleri arttıkça,
hepsi deneyimle, insanın doğuştan gelen kötülüğünün bir sınırı olmadığını ve emsallerin bilgisiyle desteklendiğinde ve elindeki güçle kurbanlarına işkence ettiğinde, bunun ne kadar ileri gideceğini kimsenin bilemeyeceğini, ancak yalnızca ezilenlerin düşüncelerinin bunu tahmin edebileceğini öğrendi. Yargıçlarla ilgili durum böyleydi.

Hunların düşman orduları sık sık köleliğe düşmüş ve İmparatorluğun sakinlerini yağmalamıştı. Trakyalı ve İliryalı generaller geri çekilirken onlara saldırmaya karar verdiler, ancak İmparator'un barbarlara saldırmalarını yasaklayan mektupları gösterildiğinde, Gotlara ve İmparatorluğun diğer düşmanlarına karşı Romalılara yardımlarının gerekli olduğu bahanesiyle geri döndüler.

Bu fırsatı değerlendiren bu barbarlar ülkeyi düşman gibi yağmaladılar ve sakinleri köleleştirdiler; ve bu şekilde
Romalıların sözde dostları ve müttefikleri
ganimetler ve bir miktar esirle
eve döndüler. Sık sık, o bölgelerdeki köylülerin bir kısmı, köleliğe götürülen eşleri ve
çocukları için duydukları özlemle harekete geçerek, gruplar halinde bir araya geldiler, barbarlara karşı yürüdüler, birçoğunu öldürdüler ve
ganimetler ile birlikte atlarını da ele geçirmeyi başardılar. Ancak bu
başarı onlar için çok talihsiz oldu; çünkü Bizans'tan ajanlar gönderildi ve onları dövmekten, yaralamaktan ve mallarına el koymaktan çekinmediler, ta ki barbarlardan aldıkları tüm atları geri verene kadar.

XXII. BÖLÜM

İmparator ve İmparatoriçe, Kapadokyalı John'u yok ettikten sonra,
onun makamına başka birini atamak istediler ve ondan daha
vahşi bir adam aramaya karar verdiler. Bu tiranlık aracını bulmak için etraflarına baktılar ve herkesin eğilimlerini incelediler, böylece tebaalarını daha hızlı mahvedebileceklerdi. Geçici olarak görevi Theodotus'a verdiler, o kesinlikle onurlu bir adam olmasa da onları tatmin edecek kadar kötü değildi. Her yöne doğru aramalarına devam ettiler ve sonunda tesadüfen Peter adında, Suriyeli bir bankacı buldular, soyadı Barsyames'ti. Uzun süre bakır sarrafın tezgahında oturmuş ve utanç verici usulsüzlükleriyle büyük meblağlar biriktirmişti. Hırsızlık konusunda son derece kurnazdı, parmaklarının çabukluğuyla müşterilerini sürekli aldatıyordu. Eline düşeni hiç uğraşmadan çalmada çok ustaydı ve fark edildiğinde bunun kendi ellerinin hatası olduğuna yemin etti ve suçunu gizlemek için en küstah dili kullandı. Pretoryan muhafızlarına kayıtlı olan bu Barsyames, o kadar çirkin davrandı ki, kendisini Theodora'ya diğerlerinden daha fazla övdü ve onun tarafından en yaratıcı dehayı gerektiren
şeytani planlarını gerçekleştirmesine yardımcı olmak üzere seçildi. Bu nedenle Justinianus ve Theodora, Theodotus'u Kapadokyalı'nın halefi olarak kendisine bahşedilen onurdan derhal mahrum ettiler ve onun yerine her bakımdan onların istekleri doğrultusunda hareket eden
Petrus'u atadı.

O, en ufak bir korku veya utanç duymadan, sadece askerleri maaşlarından mahrum etmekle kalmadı, aynı zamanda eskisinden daha büyük bir ölçüde emir ve makamları satışa sundu. Onları böylece aşağıladıktan sonra, bu kutsal olmayan ticarete girmekten utanmayan kişilere sattı ve alıcılara, otoritelerine tabi olanların yaşamları ve malları ile istedikleri gibi
davranmalarına açıkça izin verdi; Barsyames kendisi için hak iddia etti ve bir eyaletin bedelini ödeyen herkese
istediği gibi yağmalama ve talan etme
hakkını verdi. Bu can ticareti
devletin şefinden yürütüldü ve şehirlerin
yıkımı için anlaşmalar yapıldı. Baş mahkemelerde ve kamu pazar yerinde yasal haydut, ezilenlerden tahsil ettikleri onurların satın alınması için ödenen parayı toplama görevinden dolayı "tahsildar" olarak adlandırılan, etrafta dolaşırdı. Hizmetine terfi ettirilenlerin hepsi arasında, birkaçı itibarlı adamlar olmasına rağmen, Barsyames her zaman ahlaksız karakterli olanları tercih ederdi. Bu konuda tek suçlu o değildi; tüm selefleri ve halefleri eşit derecede suçluydu. "Ofislerin Efendisi" de aynısını yaptı, aynı şekilde imparatorluk hazinesinin memurları ve İmparatorun özel ve kişisel mülkünü denetleme görevi olanlar - kısacası Bizans'ta ve diğer şehirlerde kamusal görevlerde bulunan herkes. Aslında, bu tiran işlerin yönetimini ele geçirdiği zamandan itibaren, ya kendisi ya da bakanı her makama uygun sübvansiyonları talep etti ve üstlerine hizmet edenler aşırı yoksulluk içinde, sanki en değersiz kölelermiş gibi muamele görmeye zorlandılar. Bizans'a ithal edilen tahılın büyük kısmı çürüyene kadar tutuldu; ancak insan tüketimine uygun olmamasına rağmen, Doğu şehirlerini önemlerine göre satın almaya zorladı ve en iyi tahıl için bile ödenen fiyattan değil, çok daha yüksek bir oranda ödeme talep etti; ve fahiş bir fiyata satın almaya zorlanan yoksul insanlar, onu denize veya kanalizasyona atmak zorunda kaldılar. İmparator, başkentte bol miktarda bulunan, henüz bozulmamış ve sağlam olanı, yetersiz tedarik edilen şehirlere satmaya karar verdi. Bu şekilde, eyaletlerdeki kamu haraçlarının alıcıları tarafından daha önce elde edilen miktarın iki katını elde etti. Ertesi yıl tahıl arzı o kadar bol değildi ve nakliyeler başkentin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar
miktarda değildi. Durumdan rahatsız olan Petrus, Bithynia, Frigya ve Trakya'dan büyük miktarda tahıl satın alma fikrini tasarladı. Bu eyaletlerin sakinleri tahılı kıyılara kendileri getirmek (büyük bir emek işi) ve büyük bir riskle Bizans'a taşımak zorunda kaldılar; burada da saçma derecede düşük bir fiyatla yetinmek zorunda kaldılar. Kayıpları o kadar büyüktü ki, tahılı kamu ambarlarına ücretsiz olarak vermeyi ve hatta iki katını ödemeyi tercih ederlerdi. Bu külfetli göreve Syn=on=e veya başkenti eyaletlerden tahılla beslemek adı verildi. Ancak, o zaman bile tahıl tedariki şehrin ihtiyaçları için yeterli olmadığından,
İmparator'a birçok şikayette bulunuldu. Aynı zamanda, henüz maaşlarını almamış olan askerler toplandılar ve şehirde büyük bir karışıklık yarattılar. İmparator, Peter'a karşı
çok sinirli görünüyordu ve hem belirtilen sebeplerden hem de kamu hazinesini soyarak olağanüstü bir servet biriktirdiği ve bunları sakladığı
bildirildiği için onu görevinden almaya karar verdi; ve durum gerçekten de buydu.
Ancak Theodora, Barsyames'e aşırı derecede aşık olduğu için kocasının niyetine karşı çıktı, görünüşe göre onun kötü karakteri ve tebaasına karşı gösterdiği dikkate değer zulüm nedeniyle; çünkü,
kendisi aşırı derecede zalim ve tamamen insanlık dışı olduğundan, ajanlarının karakterinin kendisininkiyle uyumlu olmasını istiyordu. Ayrıca Theodora'nın, Barsyames'in büyüleri yüzünden, kendi isteği dışında onun arkadaşı olmaya zorlandığı da söylenir; çünkü bu adam büyücülere ve doğaüstü varlıklara büyük ilgi göstermiş, Maniheistlere hayran olmuş ve açıkça onların destekçisi olduğunu söylemekten utanmamıştır. İmparatoriçe bundan habersiz olmasa da, 
lütfunu geri çekmedi, bunun yerine ona daha önce olduğundan daha fazla ilgi ve saygı göstermeye karar verdi, çünkü kendisi de, en erken yıllarından itibaren, büyücüler ve sihirbazlarla ilişki kurmuştu, çünkü karakteri ve uğraşları onu onlara doğru yönlendiriyordu. Onların sanatlarına büyük bir inancı vardı ve onlara en büyük güveni duyuyordu. Hatta, Justinian'ı pohpohlamalarıyla değil, kötü ruhların karşı konulamaz gücüyle etkisine açık hale getirdiği bile söylenir; çünkü Justinian, böyle gizli bir etkiden üstün olmak için yeterince nazik, adil veya iyilik yapmada ısrarcı değildi, ancak açıkça kan ve zenginlik arzusuyla yönetiliyordu ve onu aldatan ve pohpohlayanlara kolay bir av oluyordu. En fazla dikkat gerektiren girişimlerde, planlarını hiçbir sebep olmadan değiştirdi ve kendini rüzgarın önünde süpürülen toz kadar hafif gösterdi. Böylece akrabalarından veya arkadaşlarından hiçbiri onun istikrarına en ufak bir güven duymadı, ancak amacının yerine getirilmesinde fikri en büyük hızla sürekli değişti. Daha önce de söylediğim gibi büyücüler için kolay bir saldırı hedefi olduğundan, aynı şekilde kolayca Theodora'nın kurbanı oldu, Theodora da bu nedenle Petrus'a bu sanatların incelenmesine adanmış biri olarak en büyük sevgiyi besliyordu. İmparator onu görevinden almakta ancak büyük zorluklarla başardı ve Theodora'nın ısrarlı ricaları üzerine kısa süre sonra onu hazine şefi olarak atadı ve John'u bu görevlerden mahrum etti, ancak daha birkaç ay önce bu görevlerle görevlendirilmişti. Bu John Filistinli, iyi ve nazik bir adamdı, özel servetini artırmanın yollarını bile bilmiyordu ve tek bir kişiye bile zarar vermemişti. Halkın ona olan sevgisi ne kadar belirginse, Justinianus ve ortağının onayıyla o kadar az karşılaşıyordu. Onlar, beklentilerin aksine, ajanları arasında iyi ve onurlu bir adam buldukları anda tamamen şaşkına döndüler, öfkelerini gösterdiler ve ondan en kısa sürede kurtulmak için her türlü yolu denediler. Böylece Petrus, John'un yerine kraliyet hazinesinin şefi oldu ve İmparatorluğun tüm sakinleri için büyük bir sefaletin başlıca nedenlerinden biri oldu. Eski bir geleneğe göre, İmparator tarafından her yıl bir dizi aileye yardım etmek amacıyla dağıtılan fonun büyük bir kısmını zimmete geçirdi. Bu kamu parasının bir kısmını İmparatora gönderdi ve bir kısmını da kendisi için sakladı ve böylece haksız kazanç elde etti. Bu paradan bu şekilde mahrum kalanlar acınası bir durumda yaşadılar. Daha önce olduğu kadar altın bile basmadı, daha azını bastı. Bu daha önce hiç yapılmamış bir şeydi. Justinianus'un yargıçlarla başa çıkma biçimi böyleydi.

XXIII. BÖLÜM

Şimdi, her yerde mülk sahiplerini nasıl mahvettiğini anlatacağım,
ancak, onların sefaletini göstermek için, bundan hemen önce, tüm eyaletlere ve şehirlere gönderilen valiler hakkında söylenenlere değinmek gerçekten yeterli olacaktır, çünkü daha önce anlatıldığı gibi, toprak sahibi olanları yağmalayanlar onlardı.

Roma İmparatoru'nun, sadece bir kez değil, birkaç kez, hazineye borçlu olan tüm gecikmiş borçları tebaasına göndermesi uzun zamandır yerleşik bir gelenekti, böylece zorluk içinde olan ve bu gecikmeleri ödeme imkânı olmayanlar sürekli olarak sıkıştırılmasın ve vergi tahsildarları, çoğu durumda vergi borcu olmayanlardan para koparmaya çalışmak için bir bahaneye sahip olmasınlar. Ancak Justinianus, otuz iki yıl boyunca tebaasına bu tür bir taviz vermedi; bunun sonucu olarak da yoksul halk, geri dönme umudu olmadan ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Daha dürüst olanlar, kendilerini derecelendirilen miktardan daha az ödemekle suçlamakla tehdit eden bu sahte suçlayıcılar tarafından sürekli olarak taciz ediliyordu. Bu mutsuz kişiler, yeni vergilerin konulmasından daha çok, uzun yıllar boyunca ödemeye zorlandıkları haksız taleplerin dayanılmaz ağırlığından korkuyorlardı. Bunun üzerine birçoğu, mallarını suçlayıcılarına veya ayaklanmaya terk etti. Medler ve Sarazenler Asya'nın büyük bir bölümünü harap etmiş, Hunlar ve Slavlar ise tüm Avrupa'yı yağmalamıştı. Şehirler yerle bir edilmiş veya ağır taleplere maruz kalmıştı; sakinler, sahip oldukları her şeyle birlikte köleliğe götürülmüştü ve her bölge, günlük baskınlar sonucunda sakinleri tarafından terk edilmişti. Ancak Justinian, düşman tarafından alınan şehirler hariç, bunlardan hiçbirine vergi veya harç ödemedi ve o zaman da yalnızca bir yıl boyunca, ancak İmparator Anastasius'un yaptığı gibi, onlara yedi yıl boyunca muafiyet tanısaydı, bence o zaman bile yeterli bir şey yapmış olmazdı: Cabades binalara çok az zarar verdikten sonra geri çekildi, ancak Chosroes ülkeyi ateş ve kılıçla harap ederek ve tüm konutları yerle bir ederek, sakinlere daha büyük felaketler getirdi. Justinian, bu saçma haraç affını yalnızca bu insanlara ve Medlerin istilasına ve Doğu'daki Hunlar ve Sarazen barbarların sürekli yağmalarına birkaç kez boyun eğen diğer insanlara bahşetti, Avrupa'nın farklı bölgelerine yerleşen ve barbarların saldırılarından eşit şekilde zarar gören Romalılar ise Justinian'ı yabancı düşmanlarından daha zalim buldu; çünkü, düşman çekildikten hemen sonra, mülk sahipleri kendilerini çeşitli türlerde erzak talepleri,[13] vergiler[14] ve fermanlarla[15] boğulmuş buldular, bunların anlamını şimdi açıklayacağım. Toprak sahibi olanlar, askerlere her birine yüklenen miktara orantılı olarak erzak sağlamakla yükümlüydüler ve bu ücretler, o anın gereklilikleri dikkate alınarak değil, yetkili bir imparatorluk değerlendirmesine göre belirlendi; ve eğer herhangi bir zamanda topraklarında atların ve askerlerin ihtiyaçları için yeterli erzak yoksa, bu talihsiz kişiler bunları uygun değerlerinin çok üzerinde bir fiyata satın almak ve birçok durumda birliklerin kamp kurduğu yere önemli bir mesafeden taşımak ve emir subaylarına adil ve makul bir fiyattan değil, ikincisinin istediği miktarda ve oranda dağıtmak zorundaydılar. Bu ithalata "erzak ithalatı" deniyordu ve bu, sanki tüm toprak sahiplerinin sinirlerini
kesiyordu; çünkü onlar eskisinden on kat daha fazla yıllık haraç ödemek zorundaydılar ve sadece askerlere erzak sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda birkaç kez Bizans'a tahıl taşımakla yükümlüydüler. Bu lanetli gaspı uygulamaya koymaya cesaret eden tek kişi Barsyames değildi, Kapadokyalı John örnek
olmuştu ve Barsyames'in ofisindeki halefleri de onu
izledi. Syn[=o]n[=e]'nin doğası böyleydi, buna böyle deniyordu.

"Epibol[=e]", toprak sahiplerine aniden saldıran ve onları geçim umudundan tamamen mahrum eden bir tür öngörülemeyen yıkımdı; Çünkü, terk edilmiş ve verimsiz mülkler söz konusu olduğunda, sahipleri veya kiracıları ya ölmüş ya da
ülkelerini terk edip talihsizliklerden sonra saklanmışsa, Justinianus vergi koymaktan çekinmemiştir. Bu tür "yükümlülükler" o dönemde sıkça görülürdü.

"Diagraph[=e]" adı verilen yük için birkaç kelime yeterli olacaktır. Özellikle bu dönemde, şehirler ağır kayıplara uğradılar,
bunun nedenleri ve kapsamı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü bu sonsuz bir hikaye olurdu. Bu kayıplar, toprak sahipleri tarafından değerlendirildikleri oranda onarılmalıydı. Ancak, sefaletleri bununla sınırlı kalmadı, veba
tüm dünyayı ve özellikle de Roma İmparatorluğunu vurmuş olmasına rağmen; çiftçilerin çoğu kurban gitmiş ve mülkleri
terk edilmiş olmasına rağmen, Justinianus sahiplerine karşı en ufak bir merhamet göstermedi. Onlardan sadece kendi oranlarını değil, aynı zamanda vebadan ölen komşularının oranlarını da yıllık haraç olarak almaya devam etti.[16] Dahası, askerlere en büyük nezaketle davranmak ve en güzel ve en zengin dairelerinde kalmalarına izin vermek zorundaydılar, kendileri ise her zaman en fakir ve en aşağılık
odalarla yetinmek zorundaydı. Justinianus ve Theodora'nın saltanatları sırasında insanlığın başına aralıksız gelen felaketler bunlardı, çünkü ne savaş ne de başka en korkunç felaketler sona erdi. "Kamp" kelimesinden bahsettiğimden, bir zamanlar Konstantinopolis'te 70.000 barbar olduğunu ve ev sahiplerinin onları kampa yerleştirmek zorunda olduğunu, böylece kendi evlerinin tüm keyfini
çıkarmaktan mahrum bırakıldıklarını ve birçok başka şekilde rahatsız edildiklerini söylemeyi unutmamalıyım.

XXIV. BÖLÜM

Ancak, Justinian'ın askerlere nasıl davrandığından bahsetmeyi ihmal etmemeliyim.
Logothetae[17] adı verilen komiserler atadı ve onlardan olabildiğince çok para
sıkma talimatları verdi, böylece elde edilen miktarın on ikide biri onlara garanti edildi. Her yıl çalışma biçimleri şöyleydi. Askerlerin hepsinin aynı maaşı almaması yerleşik bir gelenekti.
Genç olanlar ve yeni katılanlar, sahada zorluklara katlanmış ve listenin yarısına kadar yükselmiş olanlardan daha az maaş alıyorlardı; Hizmet süreleri neredeyse sona eren gaziler, özel kişiler olarak geçinmek için yeterli olabilecekleri ve öldükten sonra ailelerine teselli olarak küçük bir miras bırakabilecekleri daha önemli bir miktar aldılar. Böylece, zamanla askerler, yoldaşları öldükçe veya hizmetten emekli oldukça rütbeleri kademeli olarak yükseldi ve kamu fonlarından aldıkları ücret kıdemlerine göre düzenlendi. Ancak bu komisyon üyeleri, savaşta ölen veya düşenlerin isimlerinin silinmesine veya boş kadroların doldurulmasına, uzun bir süre geçene kadar izin vermediler. Sonuç olarak, orduda adam sıkıntısı yaşandı ve gazilerin ölümünden sonra hayatta kalanlar, liyakatlerinden çok daha düşük bir konumda tutuldular ve hak ettiklerinden daha az ücret aldılar, bu arada komisyon üyeleri askerlerden çaldıkları parayı Justinianus'a teslim ettiler. Ayrıca, askerleri, savaşta yaşadıkları tehlikelerin telafisi olarak, çeşitli başka adaletsizliklerle taciz ettiler; Yunanlıların adıyla alay ettiler, sanki Yunanistan asla cesur bir asker üretemezmiş gibi; diğerleri, görevlendirmelerini göstermelerine rağmen, İmparator tarafından hizmet etmeleri emredilmemiş olarak görevden alındılar, Logothetae'nin gerçekliğini sorgulamaktan çekinmediği; diğerleri, yine, kısa bir süre için karargahlarından
uzaklaştıkları için dağıtıldılar. Daha sonra, Saray Muhafızlarından bazıları, hizmete uygun olan veya olmayan askerlerin tam bir envanterini çıkarmak için İmparatorluğun her yerine gönderildi. Bazıları, işe yaramaz ve çok yaşlı oldukları için kemerlerinden mahrum bırakıldı ve gelecek için açık pazar yerinde hayırseverlerden sadaka istemek zorunda kaldılar - tüm bakanlar için üzücü ve melankolik bir manzara. Geri kalanlar ise öyle bir terör durumuna düşmüşlerdi ki, benzer bir muameleden kaçınmak için, kendilerini satın almak için büyük miktarda para teklif ettiler, böylece askerler yoksullaştırılıp birçok yönden güçsüzleştirilerek, hizmete karşı tam bir tiksinti duymaya başladılar. Bu, özellikle İtalya'da Romalıların otoritesini tehlikeye attı.
Komiser olarak oraya gönderilen İskender, tereddüt etmeden
askerleri bunun için azarladı. Ayrıca, Theoderic ve Gotlarla yaptıkları
müzakereler nedeniyle onları cezalandırma bahanesiyle İtalyanlardan büyük miktarlarda para aldı. Askerler, komiserler tarafından yoksulluğa ve mahrumiyete düşürülen tek kişiler değildi; ancak generallere farklı kapasitelerde eşlik eden ve daha önce yüksek bir üne sahip olanlar, sıradan ihtiyaçları
sağlama imkânına sahip olmadıkları için kendilerini büyük bir sıkıntı içinde buldular. Askerlerden bahsettiğim için, birkaç ek ayrıntı vereceğim. Önceki imparatorlar, çok uzun bir süre boyunca, imparatorluğun tüm sınırlarına, sınırlarını korumak için büyük bir askeri güç yerleştirmişlerdi ve özellikle de Doğu eyaletlerinde, Perslerin ve Sarazenlerin akınlarını püskürtmek için "sınır birlikleri" adı verilen garnizonlar kurmuşlardı. Justinianus, bu birliklere ilk başta öyle utanç verici bir ihmalkarlıkla davrandı ki, maaşları dört, hatta beş yıl gecikti; ve Roma ile Pers arasında barış
sağlandığında, barışın avantajlarından yararlanmayı bekleyen bu mutsuz kişiler, hazineye kendilerine ait parayı hediye etmek zorunda kaldılar; ve imparator sonunda onları çok haksız bir şekilde dağıttı. Böylece Roma İmparatorluğu'nun sınırları garnizonsuz kaldı ve birliklerin geçimini sağlayacak hiçbir şeyi yoktu, hayırseverlerin iyilikseverliğinden başka. Sayıları yaklaşık 3.500 civarında olan, "Scholares" adı verilen, başlangıçta imparatorluk saray muhafızı olarak atanan ve imparatorluk hazinesinden ordunun geri kalanından daha fazla maaş alan belirli bir asker grubu vardı. İlk önce Ermeniler arasından liyakate göre seçildiler; ancak Zeno'nun hükümdarlığından itibaren, ne kadar korkak ve savaş karşıtı olursa olsun, bu gruba katılmalarına izin verildi. Zamanla, köleler bile, bir miktar para karşılığında, saflarına kabul edildi. Justin tahta çıktığında, Justinian önemli miktarda para karşılığında çok sayıda asker kaydetti. Liste dolduğunda, "Fazladan Askerler" adı verilen yaklaşık 2.000 kişi daha ekledi, ancak kendisi tahta çıktığında, hiçbir geri ödeme yapmadan onları dağıttı. Bu "Alimler" ile ilgili olarak, şu planı icat etti: İtalya, Libya veya İran'a bir sefer düzenlenmesi muhtemel olduğunda, savaşa katılmaya hazır olmalarını emretti, ancak savaşa
tamamen uygun olmadıklarını biliyordu; ve bundan korktukları için maaşlarını İmparator'a teslim ettiler. Bu sık sık yaşanan bir durumdu. Petrus "Ofislerin Efendisi" olduğunda, onları her gün korkunç hırsızlıklarla taciz ediyordu. Bu adam, yumuşak huylu ve kesinlikle baskıcı olmayan bir yapıya sahip olmasına rağmen, dünyanın en büyük hırsızıydı ve
aşağılık açgözlülüğün mutlak bir kölesiydi. (Anlattığım gibi) Theodoric'in kızı Amalasunta'nın cinayetini planlayan oydu.

İmparatorluk hanedanında çok daha yüksek rütbeli başka subaylar da vardır, mevkilerini daha büyük bir meblağ karşılığında satın almışlar ve buna orantılı olarak daha iyi maaş alıyorlar. Bunlara "Yerliler" ve "Koruyucular" denir. Bunlar her zaman askerlikten muaf tutulmuşlardır ve
sadece onurları ve rütbeleri nedeniyle sarayın üyeleri olarak kabul edilirler. Bazıları sürekli Bizans'tayken, diğerleri uzun zamandır Galatya'da veya diğer eyaletlerde yerleşiktir. Justinianus bunları da aynı şekilde korkutarak maaşlarını kendisine bırakmaya zorlamıştır.
Sonuç olarak, her beş yılda bir, İmparator'un her askere sabit bir miktar altın vermesi
gelenekti.
Buna göre, her beş yılda bir, İmparatorluğun her yerine, İmparator'un hediyesi olarak her askere beş stater altın vermek üzere komisyoncular gönderilirdi. Bu uzun zamandır yerleşik ve dokunulmaz bir uygulamaydı. Ancak, Justinianus işlerin yönetimini üstlendiği günden itibaren böyle bir şey yapmadı ve
otuz iki yıllık saltanatı boyunca bunu yapma niyeti göstermedi, böylece
bu gelenek neredeyse tamamen unutuldu.

XXV. BÖLÜM

Şimdi tebaasını yağmaladığı başka bir yöntemden bahsedeceğim. Bizans'ta İmparator'a veya yargıçlara sekreter olarak veya askeri veya başka bir görevde hizmet edenler,
memurlar listesinde en sona yerleştirilir. Zaman geçtikçe, en yüksek rütbeye ve en yüce onura ulaşana kadar
yavaş yavaş ölen veya emekli olanların yerine terfi ettirilirler. Eski bir kuruma göre bu onura erişenler, yaşlılıklarında rahat bir geçim kaynağına sahip olabilmeleri ve başkalarına mümkün olduğunca yardım edebilmeleri için yılda en az 100 centenar değerinde altın fonundan yararlanma hakkına sahipti; ve bu, devlet işlerinin başarılı bir şekilde yönetilmesini sağlamada büyük bir etkiye sahipti. Ancak Justinianus, onları tüm ayrıcalıklarından mahrum etti ve sadece onlara değil, aynı zamanda başka birçok kişiye de büyük zarar verdi, çünkü onları etkileyen yoksulluk, daha önce refahlarını paylaşan herkese yayıldı. Eğer biri, bu otuz iki yıl boyunca bu şekilde mahrum bırakıldıkları miktarları hesaplayacak olsaydı, miktarın çok önemli olduğunu görürdü. Tiranın askerlerine karşı utanç verici tavrı böyleydi. Şimdi tüccarlara, denizcilere, zanaatkarlara, dükkan sahiplerine ve diğerlerine karşı nasıl davrandığını anlatacağım. Bizans'ın her iki yakasında iki dar boğaz vardır, biri Hellespont'ta, Sestos ile Abydos arasında, diğeri ise Euxine Denizi'nin ağzında, Kutsal Ana şapelinin yakınında. Hellespont'taki boğazda, kamusal bir gümrük binası yoktu, ancak İmparator tarafından Abydos'a bir memur gönderildi, böylece silah yüklü hiçbir geminin İmparator'un izni olmadan Bizans'a gitmemesi ve ayrıca hiçbir kimsenin ilgili memur tarafından imzalanmış lisans mektupları olmadan Bizans'tan denize açılmaması sağlandı, hiçbir geminin Ofisler Müdürü'nün sekreterlerinin izni olmadan şehri terk etmesine izin verilmedi. Praetor'un gemi kaptanlarından geçiş ücreti adı altında aldığı miktar o kadar önemsizdi ki dikkate alınmadı. Diğer boğaza da bir praetor gönderildi, maaşını düzenli olarak İmparator'dan alıyordu ve görevleri aynıydı: Hiç kimsenin Euxine'deki barbarlara, düşman ülkelere ihraç edilmesi yasak olan
malları taşımamasını sağlamak; ancak bu denizcilerden herhangi bir
görev almasına izin verilmiyordu. Ancak, Justinianus'un işleri yönetmeye başladığı günden itibaren, her iki boğazda bir
gümrük binası kurdu ve oraya sabit bir maaşla vergileri toplamak için iki memur gönderdi, bu memurlara mümkün olduğunca çok para getirmeleri emredildi. Ona olan bağlılıklarını göstermekten başka hiçbir şey istemeyen bu memurlar, her türlü
maldan zorla vergi aldılar. Bizans limanıyla ilgili olarak şu düzenlemeyi yaptı: - Doğuştan Suriyeli olan Addeus adındaki sırdaşlarından birinin sorumluluğunu ona verdi ve oraya giren tüm gemilerden vergi almasını emretti. Bu Addeus, limanda uzun süre kalan gemilerin, efendiler onları serbest bırakmak için bir miktar para ödeyene kadar limandan ayrılmalarına izin vermeyecekti veya onları Libya veya İtalya'ya bir yük almaya zorlayacaktı. Bazıları, geri dönüş kargosu almamaya veya daha fazla denizde kalmamaya karar vererek gemilerini yaktılar ve böylece büyük bir sevinçle tüm kaygılardan kurtuldular. Ancak,
gelecek tüccarlardan gemilerin kiralanması için normal miktarın üç katını talep ettiği için
mesleklerini sürdürmek zorunda kalanların hepsi, ve böylece tüccarların, alıcılardan daha yüksek bir fiyat talep etmek dışında
zararlarını karşılamanın bir yolu yoktu; ve
bu nedenle, mümkün olan her türlü düzenekle, Romalılar açlık tehlikesine
düştüler. Genel durum böyleydi. Ancak, yöneticilerin küçük paralarla nasıl başa çıktıklarını belirtmeyi ihmal etmemeliyim.
Eskiden sarraflar, tek bir altın stater için 210 obol (Pholes denir) vermeye alışmışlardı. Justinianus ve Theodora, kendi özel çıkarları için, stater için sadece 180 obol verilmesini emrettiler ve bu şekilde halkı her altın parçasının altıda birinden mahrum ettiler. Çoğu mal üzerinde "tekel" kurduktan sonra, potansiyel alıcıları sürekli olarak taciz ettiler. Gümrükten muaf tutulan tek şey giysilerdi, ancak imparatorluk çifti bunlarla ilgili olarak da
para koparmayı başardı. İpek giysiler uzun zamandır Fenike'nin Berytus ve Tyre şehirlerinde üretiliyordu. Ticaretle bağlantılı tüccarlar ve işçiler çok erken dönemlerden itibaren oraya yerleşmişti ve oradan iş
dünyanın dört bir yanına yayılmıştı. Justinianus döneminde, Bizans ve diğer şehirlerde yaşayanlar
ipeklerinin fiyatını, şu anda Pers'te daha pahalı oldukları ve ithalat ondalıklarının daha yüksek olduğu bahanesiyle yükselttiler. İmparator buna aşırı derecede
öfkelenmiş gibi davrandı ve daha sonra bir pound ipeğin sekiz altından fazla fiyata satılmasını yasaklayan bir ferman yayınladı; fermana uymayan herkes
mallarına el konulmasıyla cezalandırılacaktı. Bu tedbir tamamen uygulanamaz ve saçma görünüyordu. Çünkü mallarını çok daha yüksek bir fiyattan satın alan tüccarların, bunları müşterilere daha düşük bir oranda satmaları mümkün değildi. Buna göre, bu işi bırakmaya karar verdiler ve gizlice ve gecikmeden kalan mallarını, paralarını bu tür süs eşyalarına harcamaktan zevk alan ve bir bakıma onlar için mutlak bir zorunluluk haline gelen bazı tanınmış kişilere verdiler. Theodora, bunu gizlice fısıldayan bazı kişilerden duydu ve raporu doğrulama zahmetine girmeden, bu kişileri derhal mallarından mahrum etti ve ayrıca onlara bir yüz altın para cezası verdi. Şu anda, imparatorluk hazinedarı bu ticaretin gözetiminden sorumludur. Peter Barsyames görevi devraldığında, ona kötü niyetli uygulamalarını yürütmesi için her türlü izni hemen verdiler. Geri kalan herkesin kanuna dikkatlice uymasını talep etti ve ipek fabrikalarında çalışanların tek başına çalışmaya zorladı. Bunu gizlemek için hiçbir zahmete girmeden, sıradan renkli bir ons ipeği halka açık pazarda altı altına sattı, ancak Holovere adı verilen kraliyet boyasıysa, yirmi dörtten fazla istedi. Bu şekilde İmparator için büyük miktarda para elde etti ve hatta daha da büyük miktarlar elde etti ve bunları özel olarak kendisi için sakladı; ve onun başlattığı bu uygulama devam etti. Büyük hazinedar şu anda açıkça tek ipek tüccarı ve pazarın tek
kontrolcüsü. Daha önce Bizans'ta veya başka bir şehirde bu işi yapan herkes, denizde veya karada çalışanlar, kaybı ciddi şekilde hissetti. Bu tür imalathanelerin bulunduğu şehirlerin neredeyse tüm nüfusu dilenciliğe düştü. Zanaatkarlar ve mekanikçiler açlıkla mücadele etmek zorunda kaldılar ve
birçoğu ülkelerini terk ederek İran'a kaçtı.
Baş haznedardan başka hiç kimsenin
bu endüstri koluyla bir ilgisi olmasına izin verilmedi ve
kazançlarının bir kısmını İmparatora devrederken,
büyük kısmını kendisi için sakladı ve böylece talihsiz halkın pahasına
zenginleşti. BÖLÜM XXVI

Şimdi Bizans'ı ve diğer şehirleri süslerinden nasıl çaldığını anlatmalıyım. İlk olarak avukatları aşağılamaya karar verdi. Davalarını bitirdikten sonra hatırı sayılır olan tüm ücretlerden mahrum bıraktı ve onları zenginleştirdi ve ayrıcalıklarını artırdı. Davacıların yemin ederek anlaşmaya varmalarını emretti, bu da avukatları hor gördü ve önemsizleştirdi. Senatörlerin ve Bizans'ta ve İmparatorluk genelinde zengin olarak bilinen diğer ailelerin mülklerine el koyduktan sonra, mesleğin pek bir etkisi kalmadı, çünkü vatandaşlar artık tartışılmaya değer bir mülke sahip değildi. Böylece, bir zamanlar bu emri oluşturan çok sayıda ve ünlü hatipten geriye sadece birkaç kişi kaldı, her yerde hor görüldüler ve en büyük yoksulluk içinde yaşadılar, mesleklerinin kendilerine hakaretten başka bir şey getirmediğini gördüler. Ayrıca, hekimlerin ve liberal sanatlar profesörlerinin yaşamın temel ihtiyaçlarından mahrum kalmasına neden oldu. Eski imparatorların bu mesleklere bağladığı ve Devlet fonlarından ödenen tüm kaynakları onlardan kesti. Ayrıca, şehir sakinlerinin kamusal amaçlara veya eğlence sağlamaya ayırdıkları tüm gelirleri kamu fonlarına aktarmaktan çekinmedi. O zamandan sonra hekimlere veya profesörlere hiç dikkat edilmedi; kimse kamu binalarıyla uğraşmaya cesaret edemedi; şehirlerde kamusal ışıklar veya sakinler için herhangi bir eğlence yoktu; tiyatrolarda ve hipodromlarda yapılan gösteriler ve Theodora'nın yetiştirilip büyütüldüğü vahşi hayvanların dövüşleri tamamen durduruldu. Daha sonra, bu eğlencelerde geçimini sağlayan neredeyse sayısız kalabalığın mahvolmasına yol açarak, olağan Devlet katkısını kurtarmak için Bizans'taki kamusal sergileri yasakladı. Hem kamusal hem de özel hayatları, sanki
cennetten üzerlerine bir talihsizlik gelmiş gibi, hüzünlü, kederli ve tamamen neşesiz hale geldi. Evde, sokaklarda veya kiliselerde yapılan konuşmalarda, talihsizlik ve acıdan başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Şehirlerin durumu böyleydi.

Hâlâ bahsetmem gereken önemli bir şey var. Her yıl iki konsül atanıyordu - biri Roma'da, diğeri Bizans'ta. Bu onura
erdirilen her kimse, halk için yirmi centenardan fazla altın harcaması bekleniyordu. Bu meblağın küçük bir kısmı konsüller tarafından karşılanırken, büyük kısmı İmparator'un cömertliğinden kaynaklanıyordu. Bu para,
bahsettiğim kişiler arasında, her şeyden önce en muhtaç olanlara ve
başlıca sahnede çalışanlara dağıtılıyordu; bu da vatandaşların rahatını önemli ölçüde artırıyordu. Ancak, Justinian'ın tahta çıkmasından
bu yana, seçimler asla uygun zamanda yapılmadı;
bazen bir konsül birkaç yıl görevde kalırdı ve sonunda
insanlar yeni bir atamayı hayal bile etmezlerdi. Bu, her şeyi
en büyük sıkıntıya indirdi; çünkü İmparator artık tebaasına olağan yardımı
vermiyordu ve aynı zamanda onları
elindeki her türlü araçla sahip oldukları şeylerden mahrum bırakıyordu.

Bu yıkıcının Senato üyelerinin mallarını nasıl yuttuğu ve
onları ister kamusal ister özel olarak tüm maddi varlıklarından nasıl mahrum bıraktığı hakkında yeterli bir açıklama yaptığımı düşünüyorum.
Ayrıca,
zengin oldukları söylenen diğer ailelerin mallarına sahip olmak için kullandığı
hileli suçlamalar hakkında da yeterince şey söylediğimi düşünüyorum.
Son olarak,
yetkililerin askerlerine ve hizmetkarlarına ve saraydaki milislere; vatandaşlara,
mülk sahiplerine ve mülk sahiplerine ve sanat ve bilim profesörlerine;
tüccarlara, gemi kaptanlarına ve denizcilere yaptığı haksızlıkları anlattım; mekanikçiler,
zanaatkarlar ve perakende satıcılar; geçimlerini sahnede performans sergileyerek kazananlar; kısacası, bunların sefaletinden etkilenen herkes. Şimdi onun fakirlere, alt sınıflara, yoksullara, hasta ve güçsüzlere olan muamelesinden bahsetmeliyim. Daha sonra rahiplere olan muamelesinden bahsedeceğim.

İlk başta, söylendiği gibi, tüm dükkanları kendi eline aldı ve
hayatın en gerekli tüm
malzemelerinin tekelini kurarak, tebaasından değerlerinin üç katından fazlasını talep etti.
Ama tüm bu tekellerin ayrıntılarına girecek olursam,
hikayemi asla bitiremem, çünkü bunlar sayısızdır.

Ekmek üzerine sürekli ve çok ağır bir vergi koydu, zanaatkarlar, yoksullar ve güçsüzler bunu satın almaya zorlandı. Bu metadan her yıl üç yüz altın gelir talep etti ve bu zavallılar, İmparator açgözlülüğünü bu noktaya kadar taşımaktan utanmadığı için,
toz dolu ekmekle geçinmek zorunda kaldılar. Bunu bir bahane olarak kullanan pazarların yöneticileri, kendi ceplerini doldurmaya hevesli olarak kısa sürede büyük bir servet edindiler ve gıda ucuzluğuna rağmen, fakirleri yapay ve beklenmedik bir kıtlık durumuna düşürdüler; çünkü başka yerlerden tahıl ithal etmelerine izin verilmiyordu, ancak şehirde satın alınan
ekmeği yemek zorundaydılar.

Şehrin su kemerlerinden biri kırılmıştı ve halkın kullanımına ayrılan suyun önemli bir kısmı kaybolmuştu. Ancak Justinianus, çeşmelerin etrafında sürekli olarak büyük bir kalabalık toplanmasına ve tüm hamamların kapatılmasına rağmen, onarımlar için herhangi bir masraf yapmak istemediği için buna aldırış etmedi. Yine de, hiçbir sebep veya mantık olmadan kıyıdaki binalara büyük meblağlar harcadı ve ayrıca sanki seleflerinin her zaman yaşamaktan memnun olduğu saraylar artık kendisi ve Theodora için uygun değilmiş gibi banliyölerde her yere binalar inşa etti; Böylece, sadece cimrilik değil, insan hayatını yok etme arzusu, onu su kemerini onarmaktan alıkoydu, çünkü en eski zamanlardan beri hiç kimse Justinianus'tan daha fazla servet biriktirmeye ve aynı zamanda onu en savurgan ve en savurgan şekilde harcamaya istekli olmamıştı. Böylece bu İmparator, tebaasının en yoksul ve en sefil olanlarına, birini elde etmeyi zorlaştırarak ve diğerini de satın alamayacakları kadar pahalı hale getirerek, iki en gerekli yiyecek maddesiyle - ekmek ve su - saldırdı.

Ancak, bu şekilde taciz ettiği sadece Bizans'ın yoksulları değildi, aynı zamanda, birazdan bahsedeceğim gibi, birkaç başka şehrin sakinleriydi. Theodoric, İtalya'nın efendisi olduğunda, eski anayasanın bir izini korumak için, pretoryen muhafızların sarayda kalmasına izin verdi ve günlük harçlıklarını almaya devam etti. Bu askerler çok sayıdaydı. Silentiarii, Domestici ve Scholares vardı, bunlar hakkında askeri hiçbir şey yoktu, sadece isimleri vardı ve maaşları geçinmek için
yetersizdi. Theodoric ayrıca çocuklarının ve torunlarının bunun geri dönmesini emretti. Havari Petrus kilisesinin yakınında yaşayan fakirlere, her yıl kamusal depolardan 3.000 ölçek tahıl dağıttı. Hepsi Alexander Forficula[18] İtalya'ya gelene kadar bu bağışları almaya devam etti. Onları derhal bundan mahrum bırakmaya karar verdi; ve İmparator bundan haberdar olduğunda, onun davranışını onayladı ve Alexander'a daha da büyük bir onurla davrandı. Yolculuğu sırasında İskender, Yunanlılara şu şekilde davrandı: - Termopil geçidinin yakınındaki
bölgedeki köylüler uzun süredir kaleyi koruyorlardı ve
her biri, barbarların istila etme olasılığı göründüğünde,
geçidi kapatan duvarın üzerine nöbet tutuyorlardı.
Ancak İskender, vardığında,
geçidin korunmasını köylülere bırakmamanın
Peloponnesosluların çıkarına olduğunu iddia etti.
Kamu fonlarından değil, Yunanistan'daki her şehir tarafından ödenen yaklaşık 2.000 askerden oluşan bir garnizon kurdu. Bu bahaneyle, bu kasabaların kamusal amaçlar için veya gösteri ve eğlencelerin masraflarını karşılamak için tasarlanmış tüm gelirlerini kamu hazinesine aktardı. Bunun askerlerin desteği için kullanılacağını iddia etti ve sonuç olarak, o zamandan
sonra Atina'da veya Yunanistan'ın tamamında hiçbir kamu binası veya başka yararlı nesne inşa edilmedi veya tanıtılmadı. Ancak Justinianus, Forficula'nın tüm eylemlerine onay vermek için acele etti.

Şimdi İskenderiye'nin yoksullarından bahsetmeliyiz.

Bu şehrin avukatları arasında, vali olarak atanan ve yarattığı terörle halk ayaklanmalarını bastıran, ancak aynı zamanda vatandaşları en büyük sıkıntıya sokan Hephaestus vardı. Hemen tüm malların tekelini kurdu ve diğer tüccarların bunları satmasını yasakladı. Her şeyi yalnızca kendisi için sakladı,
her şeyi kendisi sattı ve
yetkisinin kaprisli kullanımıyla fiyatı belirledi. Sonuç olarak, şehir erzak eksikliğinden dolayı en büyük sıkıntıdaydı; fakirler artık eskiden düşük bir oranda satılan şeylerden yeterli bir tedarike sahip değildi ve özellikle ekmek bulmanın zorluğunu hissediyorlardı; çünkü vali tek başına Mısır'dan gelen tüm tahılı satın aldı ve başka kimsenin bir ölçek bile satın almasına izin vermedi; ve bu şekilde ekmekleri vergilendirdi ve istediği fiyatı koydu. Bu sayede muazzam bir servet biriktirdi ve aynı şekilde İmparator'un açgözlülüğünü tatmin etmeye de dikkat etti. Hephaestus'un yarattığı dehşet o kadar büyüktü ki,
İskenderiye halkı kötü muamelelerine sessizce katlandı;
ve İmparator, hazinesine o taraftan akan para için minnettarlığından dolayı Hephaestus'a karşı büyük bir sevgi
duyuyordu. İkincisi, İmparatorun gözüne daha da fazla girmek için şu planı uyguladı. Diocletianus Romalıların İmparatoru olduğunda, İskenderiye'nin muhtaç yoksullarına yıllık tahıl dağıtımı yapılmasını emretti;
ve halk, dağıtımını kendi aralarında kararlaştırarak,
hakkı torunlarına devretti. Hephaestus, muhtaçları yıllık 2.000.000 buşelden mahrum etti ve
imparatorluk ambarlarına yatırdı, İmparatora gönderdiği yazıda,
bu tahıl bağışının daha önce ne adil ne de devletin çıkarlarına uygun bir şekilde yapılmadığını ilan etti. İmparator, onun davranışlarını onayladı ve ona her zamankinden daha fazla bağlandı. Varoluş umutları bu dağıtıma bağlı olan İskenderiyeliler, özellikle sıkıntılı oldukları

zamanlarda bu zulmü acı bir şekilde hissettiler. BÖLÜM XXVII

Justinianus'un kötü işleri o kadar çoktu ki, hepsini anlatmaya çalışsam bile
zamanım yetmez. Bu nedenle, onun tüm karakterini gelecek nesillere gösterecek ve ikiyüzlülüğünü, Tanrı'ya, rahipliğe, yasalara ve kendisine adanmış
olduğunu gösteren insanları ihmal ettiğini açıkça gösterecek olanlardan bazılarını seçmem yeterli olacaktır. Tamamen utanmazdı; devletin çıkarlarını veya çıkarlarını umursamıyordu ve
kötü işlerini mazur göstermekle veya aslında
tüm dünyanın zenginliğini nasıl yağmalayıp gasp edebileceği dışında hiçbir şeyle uğraşmıyordu.

Öncelikle, doğuştan Fenikeli olan Rhodon şehrin valisiyken, Paul'ü İskenderiye piskoposu olarak atadı.
Ona piskoposa en büyük saygıyı göstermesini ve
tüm talimatlarını yerine getirmesini emretti; çünkü bu yolla şehrin önde gelen kişilerini
Kalkedon konseyini desteklemeye ikna etmeyi umuyordu. Ayrıca Filistinli bir Arsenius vardı,
kendisini İmparatoriçe için çok gerekli hale getirmişti ve
onun lütfu ve biriktirdiği büyük servetin sonucu olarak
senatör rütbesine ulaşmıştı, ama çok terk edilmiş bir karaktere sahip bir adamdı. Samiri mezhebine mensuptu, ancak
otoritesini korumak için Hristiyan adını almıştı. Scythopolis'te yaşayan babası ve kardeşi, onun otoritesine güvenerek ve onun tavsiyelerini izleyerek, o şehirdeki Hıristiyanları acımasızca zulüm ettiler. Bunun üzerine vatandaşlar onlara karşı ayaklandılar ve onları en acımasız şekilde öldürdüler, bu da daha sonra Filistin sakinleri için çok fazla sefalet
nedeni oldu. O olayda ne Justinianus ne de İmparatoriçe Arsenius'a herhangi bir ceza vermedi,
oysa ki tüm bu sıkıntıların başlıca sebebi oydu.
Hıristiyanlar tarafından kendisine yöneltilen
sürekli şikayetleri gidermek için mahkemeye çıkmasını yasaklamakla yetindiler.

Bu Arsenius, İmparatoru memnun etmeyi düşünerek, genel olarak ona yardım etmek ve her şeyden önce sakinlerin gözüne girmesi için elinden geleni yapmak üzere Pavlus'la birlikte İskenderiye'ye doğru yola çıktı; çünkü saraydan
uzaklaştırıldığı süre boyunca, Hıristiyanlığın tüm doktrinlerini iyice öğrendiğini söyledi. Bu, daha önce de belirttiğim gibi, dini konularda İmparator'dan farklı bir görüşe sahipmiş gibi davranan Theodora'yı hoşnutsuz etti.

İskenderiye'ye vardıklarında, Paul, diyakoz Psoes'i ölüme mahkûm etmek üzere valiye teslim etti ve İmparator'un arzularının gerçekleşmesinin önündeki tek engelin kendisi olduğunu iddia etti. İmparator'dan gelen ve sık sık gelen ve acil ifadeler içeren mektuplarla teşvik edilen vali, Psoes'in kırbaçlanmasını emretti ve Psoes işkence altında öldü. Bu haber Theodora'nın ısrarlı ricaları üzerine İmparator'a ulaştığında, sanki onlara verdiği emirleri unutmuş gibi Paul, Rhodon ve Arsenius'a karşı büyük bir öfke
duyduğunu ifade etti. İskenderiye valisi olarak bir Roma patricisi olan Liberius'u atadı ve konuyu araştırmak için yüksek itibara sahip bazı rahipler gönderdi. Bunların arasında, Papa Vigilius tarafından temsilcisi olarak görevlendirilmiş olan Roma başdiyakonu Pelagius da vardı. Cinayetten hüküm giyen Paul, piskoposluktan mahrum bırakıldı; Bizans'a kaçan Rhodon, Justinianus'un emriyle idam edildi ve mülküne el konuldu, ancak İmparator'un açıkça emrettiği ve ısrar ettiği on üç yazıda, Paul'ün her şeyde emirlerine uygun hareket etmesi ve asla ona karşı çıkmaması, böylece dinsel konularda istediği gibi hareket etme özgürlüğüne sahip olması gerektiği belirtildi. Arsenius, Liberius tarafından Theodora'nın talimatları doğrultusunda çarmıha gerildi; mülküne, Paul ile yakınlığı dışında kendisine karşı şikayette bulunabileceği bir
nedeni olmamasına rağmen İmparator tarafından el konuldu. Bu konuda adil davranıp davranmadığını söyleyemem; ancak daha sonra bu olaydan neden bahsettiğimi açıklayacağım. Bir süre sonra Paul Bizans'a gitti ve yedi yüz elli altın teklif ederek İmparator'u, haksız yere mahrum bırakıldığını söylediği makamına geri dönmesi için ikna etmeye çalıştı. Justinian parayı nazik bir şekilde aldı, ona saygıyla davrandı ve en kısa sürede onu geri döneceğine söz verdi, ancak şu anda makamı başka biri işgal ediyordu, sanki kendisinin en yakın iki arkadaşını ve destekçisini öldürdüğünü ve mallarına el koyduğunu bilmiyormuş gibi. İmparator bu yönde tüm çabalarını sarf etti ve Paul'ün geri döneceğine dair en ufak bir şüphe yoktu. Ancak o sırada Bizans'ta olan Vigilius, bu konuda İmparator'un emirlerine uymamaya karar verdi ve Pelagius'un kendi adına verdiği bir hükmü kendi kararıyla iptal etmesinin imkansız olduğunu ilan etti. Yani, her şeyde,
Justinianus'un tek amacı her ne şekilde olursa olsun para kazanmaktı.

Aşağıdaki de benzer bir vakadır. Doğuştan Filistinli bir Samiriyeli vardı,
yasa tarafından dinini değiştirmeye zorlanan
bir kişi, Hristiyan olmuş ve Faustinus adını almıştı. Bu Faustinus senato üyesi ve Filistin valisi oldu; ve görev süresi dolduğunda, Bizans'a döndüğünde bazı rahipler tarafından Samirilerin dinini ve geleneklerini kayırmakla ve Filistin'deki Hıristiyanlara karşı büyük zulümler yapmakla suçlandı. Justinianus çok öfkeli görünüyordu ve hükümdarlığı sırasında herhangi birinin Hıristiyan adına hakaret etme cüretini göstermesine öfkesini dile getirdi. Senato üyeleri konuyu incelemek için bir araya geldi ve İmparator'un isteği üzerine Faustinus sürgüne gönderildi. Ancak Justinianus ondan büyük miktarda para hediyeleri aldıktan sonra cezayı derhal iptal etti. Eski otoritesine ve İmparator'un güvenine kavuşan Faustinus, Filistin ve Fenike'deki imparatorluk topraklarının vekili olarak atandı ve her konuda istediği gibi hareket etmesine izin verildi. Bu birkaç örnek, Justinian'ın Hristiyan kanunlarını nasıl koruduğunu göstermek için yeterlidir.

XXVIII. BÖLÜM

Şimdi, para söz konusu olduğunda yasaları tereddütsüz nasıl
kaldırdığını kısaca anlatmalıyım. Emesa'da Priscus adında,
usta bir sahtekar ve sanatında çok becerikli bir adam vardı. Emesa
kilisesi, yıllar önce, Mammianus adındaki en seçkin sakinlerden birinin,
soylu bir aileden ve büyük servet sahibi bir patricinin mülkünün tek varisi olarak kurulmuştu. Justinian'ın
hükümdarlığı sırasında, Priscus, kasabanın tüm ailelerinin bir listesini yaptı ve
hangilerinin zengin ve büyük meblağlar dağıtabildiğine dikkat etti. Atalarının isimlerini dikkatlice araştırdı ve el yazılarıyla yazılmış bazı eski belgeler bulduktan sonra, Mammianus'a büyük ölçüde borçlu olduklarını itiraf ettikleri bir dizi sahte teşekkür belgesi hazırladı. Bu sahte
teşekkür belgelerinin miktarı en az yüz centenar altındı. Ayrıca, Mammianus'un
yaşadığı süre boyunca vatandaşlar için tüm belgeleri hazırlayan, bunları kendi eliyle mühürleyen ve bu sahte belgeleri Emesa'nın kilise işlerini yönetenlere, bu şekilde elde edilebilecek paranın bir kısmını alması koşuluyla teslim eden, dikkat çekici dürüstlük ve erdeme sahip bir noterin el yazısını da harika bir şekilde taklit etti. Ancak, ipotek ve belirli diğer durumlar hariç olmak üzere tüm yasal süreçleri otuz yılla sınırlayan bir yasa olduğundan, zamanaşımının kırk yıla kadar uzandığı Bizans'a gitmeye ve İmparator'a büyük miktarda para teklif ederek, vatandaşlarını mahvetme projelerinde kendilerine yardım etmesi için yalvarmaya karar verdiler. İmparator parayı kabul etti ve hemen Kilise ile ilgili işlerin sıradan zamanaşımıyla sınırlı olmamasını, ancak yüz yıl içinde talep edilirse herhangi bir şeyin geri alınabileceğini emreden bir kararname yayınladı: bu düzenleme sadece Emesa'da değil, tüm Roma İmparatorluğu'nda uygulanacaktı. Yeni kuralın yürürlüğe girmesini sağlamak için, daha sonra Bizans'ın valisi yapılacak olan büyük bir canlılığa ve bedensel güce sahip bir adam olan Longinus'u Emesa'ya gönderdi. Emesa kilisesinin işlerini
yönetenler, sahte belgelere dayanarak, bazı vatandaşları iki yüz elli altın için dava ettiler,
geçen zamanın uzunluğu ve gerçekleri bilmemeleri nedeniyle itiraz
edemedikleri için ödemeye mahkûm edildiler. Tüm sakinler ve özellikle de ileri gelen vatandaşlar,
büyük bir sıkıntı içindeydiler ve suçlayıcılarına karşı çok öfkeliydiler.
Vatandaşların çoğunluğunu yıkım tehdit ettiğinde, İlahi Takdir
beklenmedik bir şekilde yardımlarına yetişti. Longinus, bu iğrenç icadın yaratıcısı olan
Priscus'a tüm
teşekkürleri getirmesini emretti; ve bunu yapmaya isteksiz olduğunu gösterdiğinde,
yüzüne sert bir darbe indirdi. Priscus, böylesine güçlü bir adamın
verdiği darbeye karşı koyamayarak, titreyerek ve korkarak
yere sırtüstü düştü. Longinus'un
bütün olayı keşfettiğine inanarak itiraf etti; ve bütün bu
hile böylece
ortaya çıkınca, davalar durduruldu.

Her gün Roma İmparatorluğu'nun yasalarını
altüst etmekle yetinmeyen Justinian, Yahudilerin yasalarını da ortadan kaldırmak için aynı şekilde çabaladı; çünkü Paskalya onların takviminde Hıristiyanlarınkinden daha erken gelirse, onların kendi uygun günlerinde Fısıh Bayramı'nı kutlamalarına veya Tanrı'ya adaklarını sunmalarına veya olağan törenlerinden herhangi birini gerçekleştirmelerine izin vermiyordu. Yargıçlar, o dönemde Fısıh kuzusunu
yedikleri bilgisi üzerine, sanki bu devletin yasalarını
ihlal ediyormuş gibi, birçoğuna ağır para cezaları bile verdiler. Justinianus'un bu nitelikteki sayısız eyleminden bahsedebilirdim ama bunu yapmayacağım çünkü anlatımı
bitirmem gerekiyor. Söylediklerim, adamın
karakterini göstermek için yeterli olacaktır.

XXIX. BÖLÜM

Ancak, onun yalancılığı ve ikiyüzlülüğüne dair iki örnekten bahsedeceğim.

Liberius'u (yukarıda bahsettiğim) görevinden aldıktan sonra, onun yerine doğuştan Mısırlı olan ve soyadı Laxarion olan John'u koydu. Liberius'un özel bir dostu olan Pelagius bunu duyduğunda, Justinianus'a duyduklarının doğru olup olmadığını sordu. İmparator bunu hemen reddetti ve böyle bir şey
yapmadığını söyledi. Daha sonra Pelagius'a Liberius'un hükümetine sıkı sıkıya bağlı kalması ve hiçbir şekilde vazgeçmemesi emrini veren bir mektup verdi ve Liberius'u
ortadan kaldırmaya dair şu anda hiçbir niyeti olmadığını ekledi. O zamanlar Bizans'ta John'un Eudaemon adında bir amcası ikamet ediyordu. Eudaemon, konsül rütbesinde ve büyük servet sahibi bir adamdı ve imparatorluk arazilerinin yönetiminden sorumluydu. Olan bitenden haberdar edildikten sonra, İmparator'a yeğeninin hükümetinde güvencede olup olmadığını da sordu. Liberius'a yazdığı mektup hakkında hiçbir şey söylemeyen Justinian, John'a hükümetine sıkı sıkıya bağlı kalması için kesin emirler gönderdi, çünkü bu konudaki görüşleri hala aynıydı. Buna güvenen John, Liberius'un görevinden alındığı için valinin sarayını terk etmesini emretti. Liberius, İmparator'un talimatına eşit derecede güvenerek reddetti. John, takipçilerini silahlandırdıktan sonra, Liberius'a karşı yürüdü ve Liberius da muhafızlarıyla kendini savundu. Birkaç kişinin öldürüldüğü bir çatışma yaşandı ve aralarında yeni vali John da vardı. Eudaemon'un samimi ricaları üzerine Liberius derhal Bizans'a çağrıldı. Konu senatoda araştırıldı ve
Liberius, yalnızca meşru müdafaa amacıyla adam öldürmekten suçlu bulunarak beraat etti. Ancak Justinianus, onu özel olarak önemli miktarda para vermeye zorlayana kadar kaçmasına izin vermedi. Justinianus gerçeğe karşı büyük bir saygı gösterdi ve sözlerini tuttuğu sadakat de öyleydi. Burada, konuyla alakasız olmayabilecek kısa bir konudan sapmama izin vereceğim. Bu Eudaemon kısa bir süre sonra öldü ve arkasında çok sayıda akraba bıraktı, ancak yazılı veya sözlü bir vasiyet bırakmadı. Aynı zamanlarda, mahkemenin baş hadımı Euphratas da vasiyetsiz öldü; geride, doğal olarak önemli miktarda olan mülkünün varisi olacak bir yeğeni bıraktı. İmparator her iki serveti de ele geçirdi ve kendisini tek mirasçı olarak atadı, yasal mirasçılara üç obol parçası bile bırakmadı. Justinianus yasalara ve yakın arkadaşlarının akrabalarına böyle bir saygı gösterdi. Aynı şekilde, en ufak bir hak iddiası olmadan, bir süre önce ölmüş olan Irenaeus'un servetini ele geçirdi.

Bu sıralarda gerçekleşen bir başka olayı da atlayamam.
Ascalon'da Anatolius adında, senatonun en seçkin üyesi olan bir adam yaşıyordu. Kızı, tek çocuğu ve varisi, Mamilianus adında, seçkin bir aileden gelen bir Caesarea vatandaşıyla evlendi. Eski bir yasaya göre, bir senatör erkek çocuğu olmadan öldüğünde, mirasının dörtte biri şehrin senatosuna, kalanı da kanuni mirasçılara gidecekti. Bu durumda Justinianus karakterinin çarpıcı bir kanıtını sundu. Yakın zamanda bunu tersine çeviren bir yasa çıkarmıştı: Bir senatör erkek çocuğu olmadan öldüğünde, sadece dörtte biri mirasçılara gidecekti, diğer üç kısım senato ve kamu hazinesi arasında bölünecekti, ancak daha önce hiçbir senatörün mirasının kamu hazinesi ve İmparator arasında paylaşıldığı olmamıştı. Anatolius bu yasa yürürlükteyken öldü. Kızı, mirasını kanuna uygun olarak kamu hazinesi ve şehrin senatosuyla paylaşmaya hazırlanıyordu ki, Askalon senatosundan ve imparatorun kendisinden, sanki haklarını almışlar gibi, paraya ilişkin tüm haklarından vazgeçtiklerini belirten mektuplar aldı. Daha sonra Mamilianus (Anatolius'un damadı) öldü ve geride mirasının yasal varisi olan bir kız bıraktı. Kız, kısa süre sonra, annesi hayattayken, seçkin bir kişiyle evlendikten sonra öldü; ancak bu kişiden erkek veya kız çocuğu yoktu. Justinian, hemen tüm mirası ele geçirdi ve Anatolius'un kızının yaşlılığında hem kocasının hem de babasının mülküyle zenginleşmesinin korkunç bir şey olacağı şeklindeki garip fikri dile getirdi. Ancak, onu yoksulluktan kurtarmak için, yaşadığı sürece günde bir stater altın almasını emretti; ve, tüm malvarlığından mahrum ettiği kararnamede, bu stateri ona din uğruna verdiğini, çünkü her zaman dindarlık ve erdemle hareket etme alışkanlığında olduğunu beyan etti.

Şimdi, para söz konusu olduğunda, kendisine bağlı olduğunu gösteren Mavi fraksiyona bile aldırmadığını göstereceğim. Kilikyalılar arasında, Justinian'ın ülkedeki isyancı hareketleri bastırmakla görevlendirdiği, "Referandary" makamını elinde bulunduran Leo'nun damadı olan Malthanes adında biri vardı. Bu bahaneyle, Malthanes halkın çoğuna büyük bir zulümle davrandı.
Onların servetlerini çaldı, bir kısmını İmparator'a gönderdi ve geri kalanını kendisi için talep etti. Bazıları şikayetlerine sessizce katlandı; Ancak
Mavi fraksiyonuna mensup Tarsus sakinleri, İmparatoriçe'nin korumasından emin olarak
pazar yerinde toplandılar ve
o sırada orada olmayan Malthanes'e hakaret ettiler. Bunu duyduğunda
hemen bir asker birliğiyle yola çıktı, gece Tarsus'a ulaştı, askerlerini şafak vakti evlere gönderdi ve sakinleri öldürmelerini emretti. Bunun yabancı bir düşmandan geldiğini düşünen Maviler, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
Karanlık sırasında, diğer talihsizliklerin yanı sıra, senato üyesi ve Tarsus'taki Maviler'in başkanı olan Damianus bir okla öldürüldü.

Haber Bizans'a ulaştığında, Maviler sokaklarda toplandılar
yüksek sesle öfke mırıldanarak ve İmparator'a bu olaydan acı bir şekilde şikayette bulunarak
Leo ve Malthanes'e karşı en şiddetli tehditleri savurdular. İmparator onlar kadar öfkeliymiş gibi davrandı ve hemen ikincisinin davranışları hakkında bir soruşturma yapılmasını emretti. Ancak Leo, hatırı sayılır miktarda para vererek onu yatıştırdı, böylece süreç durduruldu ve İmparator Mavilere iyilik yapmayı bıraktı. Mesele araştırılmadan kalmasına rağmen İmparator, Bizans'a saygılarını sunmak için gelen Malthanes'i büyük bir nezaketle karşıladı ve ona onurla davrandı. Ancak, İmparator'un huzurundan ayrılırken, nöbet tutan Maviler sarayda ona saldırdı ve Leo tarafından rüşvet verilen kendi partilerinden biri onları engellemeseydi kesinlikle onu öldüreceklerdi. Egemenin kendisine rüşvet verilerek suçlamaların soruşturulmaması için izin verdiği ve hoşnutsuzların saray sınırları içindeki yargıçlardan birine saldırmaya ve ona şiddet uygulamaya tereddüt etmeden cesaret ettiği bu devletin en acınası durumda olduğunu kim düşünmez? Ancak, Malthanes'e veya saldırganlarına hiçbir ceza verilmemiştir; bu da Justinian'ın karakterinin yeterli bir kanıtıdır.

BÖLÜM XXX

Kamu "görevleri" ve "casuslar" konusundaki düzenlemeleri, devletin çıkarlarını ne kadar önemsediğini gösterecektir. Daha önceki İmparatorlar, her bölgedeki düşman hareketleri, ayrı kasabalardaki isyanlar veya öngörülemeyen kazalar ve İmparatorluğun her yerindeki valilerin ve diğer yetkililerin eylemleri hakkında en hızlı bilgiyi elde etmek ve ayrıca yıllık haraçları iletenlerin bunu tehlike veya gecikme olmadan yapabilmeleri için, aşağıdaki sisteme göre hızlı bir kamu kuryeleri hizmeti kurmuşlardı: - Aktif bir adam için bir günlük yolculuk olarak, bazen daha az, ancak asla beşten az olmayan sekiz aşama yerleştirdiler. Her aşamada kırk at ve orantılı olarak belirli sayıda seyis vardı. Bu görevle görevlendirilen kuryeler, mükemmel atların rölelerini kullanarak, yukarıdaki görevleri yerine getirirken genellikle bu yolla bir günde onda kat edecekleri kadar mesafe kat ettiler. Ayrıca, her ülkedeki toprak sahipleri, özellikle de mülkleri iç kesimlerde olanlar, bu görevlerden büyük kazanç sağladılar; çünkü fazlalık tahıllarını ve meyvelerini her yıl atların ve seyislerin geçimi için devlete satarak önemli gelir elde ettiler. Bu sayede devlet, her birinden hak ettiği haraçları kesintisiz olarak aldı ve karşılığında da bunu sağlayanlara geri ödedi ve böylece her şey devletin lehine oldu. Eski sistem böyleydi. Ancak Justinianus, Kalkedon ile Dakibiza arasındaki görevi iptal ederek, kuryeleri Bizans'tan Helenopolis'e tüm gönderileri deniz yoluyla taşımaya zorladı. İsteksizce itaat ettiler; çünkü genellikle boğazı geçmek için kullanılan küçük kayıklara binmek zorunda olduklarından, fırtınalı havayla karşılaşırlarsa gemi kazası geçirme riskiyle karşı karşıya kaldılar. Çünkü, onlara büyük bir hız emredildiği için, hava sakinken denize açılmak için uygun bir fırsat bekleyemediler. Pers yolunda ilkel sistemi sürdürdüğü doğrudur, ancak Doğu'nun geri kalanında, Mısır'a kadar, bir günlük yolculuk için, görev sayısını bire düşürdü ve atlar yerine birkaç eşeği ikame etti, böylece her bölgede olan bitenin raporu Bizans'a ancak zorluklarla ve olaylar meydana geldikten çok sonra, herhangi bir çare uygulamak için çok geç olduğunda ulaştı; ve diğer yandan, mülk sahipleri ürünlerinden hiçbir fayda görmediler, ürünler ya bozuldu ya da atıl kaldı. Casuslar şu şekilde organize edilmişti: Devletin masraflarıyla desteklenen bir dizi adam, iş bahanesiyle veya başka bir bahaneyle düşman ülkeleri, özellikle Pers sarayını ziyaret etmek ve neler olup bittiğini doğru bir şekilde gözlemlemekle görevliydi; ve bu sayede geri döndüklerinde, düşmanlarının tüm gizli planlarını İmparatorlara bildirebiliyorlardı ve önceden uyarılmış olan casuslar, önlemler alıyor ve asla şaşırmıyorlardı. Bu sistem Medler arasında uzun zamandır revaçtaydı. Casuslarına daha fazla maaş veren Chosroes, hiçbiri Romalı olarak doğmamıştı, bu önlemden büyük fayda sağladı. Bu uygulamayı
sona erdiren Justinian, özellikle düşman tarafından alınan Laz ülkesi olmak üzere önemli miktarda toprak kaybetti, çünkü Romalılar Kral ve ordusunun nerede olduğuna dair hiçbir bilgiye sahip değildi. Devlet ayrıca eskiden düşman bir ülkeye yapılacak bir sefer sırasında yükleri taşıyan çok sayıda deve bulunduruyordu. Bu sayede köylüler yük taşıma zorunluluğundan kurtulmuş ve askerlere de gerekli malzemeler sağlanmıştı. Ancak Justinianus neredeyse tüm develeri ortadan kaldırdı, böylece ordu düşmana karşı yürürken her şey tatmin edici olmayan bir durumdaydı. En önemli devlet kurumlarına gösterdiği özen böyleydi. Onun saçma eylemlerinden birinden bahsetmek yersiz olmayacaktır. Caesarea'da Evangelius adında seçkin bir kişi vardı, talihin yardımıyla büyük zenginlikler ve önemli toprak mülkleri biriktirmişti. Daha sonra kıyıda Porphyreon adında bir köyü üç yüz altın karşılığında satın aldı. Justinian bunu duyduğunda, hemen
onu ondan aldı, sadece ödediği ücretin küçük bir kısmını ona geri verdi, aynı zamanda böyle bir köyün avukat Evangelius'a ait olmasının yakışıksız olduğunu ilan etti. Ama yeter artık. Justinian ve Theodora tarafından getirilen bazı yeniliklerden bahsetmek kalıyor. Eskiden, senato İmparator'u kabul ettiğinde, ona şu şekilde saygı gösterirdi: Her patrici
onu sağ göğsünden öperdi ve İmparator, onu başından öptükten sonra onu
gönderirdi; geri kalan herkes sağ dizlerini İmparator'un önünde
çöker ve çekilirdi. İmparatoriçe'ye gelince, ona saygı göstermek
alışılmış bir şey değildi. Ancak bu kraliyet çiftinin huzuruna kabul edilenler, hatta patrici rütbesindekiler bile, yüzleri üzerine, elleri ve ayakları uzanmış şekilde secde etmek zorundaydılar; ve,
her iki ayağını da öptükten sonra ayağa kalkıp geri çekildiler. Theodora da bu onuru reddetmedi. Perslerin ve diğer barbar ulusların elçilerini kabul etti ve (daha önce hiç yapılmamış bir şeydi) sanki İmparatorluğun mutlak efendisiymiş gibi onlara muhteşem hediyeler verdi. Eskiden, İmparatorla ilişki kuranlar ona Imperator ve İmparatoriçe Imperatrix derlerdi ve diğer yetkililer de rütbelerine göre. Ancak herhangi biri Justinianus veya Theodora'ya Egemen Lord veya Egemen Leydi unvanını eklemeden veya kendisini onların kölesi olarak adlandırmadan hitap ederse, cahil ve küstah bir dille konuşurdu ve sanki çok ciddi bir suç işlemiş ve kendisine en az yakışanlara hakaret etmiş gibi görevden alınırdı. Eskiden, saraya sadece birkaç kişiye izin verilirdi ve o da zorlukla; Ancak, Justinianus ve Theodora'nın tahta çıkmasından itibaren, yargıçlar
ve diğer tüm kişiler sürekli olarak saraydaydı. Bunun nedeni,
önceden yargıçların adaleti ve yasaları özgürce idare etmeleri ve
kendi ikametgahlarında geleneksel cezaları infaz etmeleri ve tebaanın, kendilerine hiçbir haksızlık yapılmayacağını görüp duymaları ve İmparatoru rahatsız etmek için pek az nedenleri olmasıydı. Ancak
bu ikili, tebaalarını mahvetmek için tüm işleri kendilerine alarak, onları en kölece şekilde
kendilerini küçük düşürmeye zorladılar. Böylece adalet mahkemeleri
neredeyse her gün boştu ve içlerinde neredeyse hiç kimse görülmüyordu,
sarayda ise birbirlerini iten ve aşağılayan kalabalıklar vardı, hepsi köleliklerini göstermede en önde olmaya çalışıyordu. İmparatorluk çiftiyle en yakın ilişkiler içinde olanlar, bitkin düşene kadar bütün gün ve gecenin büyük bir bölümünde yiyecek veya uyku olmadan kaldılar ve bu görünürdeki iyi şans onların tek ödülü oldu. Tüm bu endişelerden ve kaygılardan kurtulmuş olanlar, İmparatorluğun servetinin ve hazinelerinin başına ne geldiğini düşünerek şaşkına döndüler. Bazıları her şeyin barbarların eline geçtiğini ilan ederken, diğerleri İmparatorun bunları kendi gizli saklanma yerlerinde kilitli tuttuğunu ileri sürdüler. Justinianus--ister insan ister şeytan olsun--bu hayattan ayrıldığında,
o zaman yaşayanlar gerçeği öğrenebileceklerdir.

NOTLAR

[1: Bay Hodgkin, "İtalya ve İşgalcileri", cilt iii, s. 638.]

[2: En iyi modern otoriteler onun gerçekten yazar olduğu konusunda hemfikirdir.]

[3: Ya da daha doğrusu, üçüncüsü yalnızca bir tür tamamlayıcı olan üçüncüsü.]

[4: "Gizli Tarih"in ve "Savaşlar" ile "Binalar"ın yazarının kimliği lehine içsel kanıt olarak,
birçok nokta arasında, aşağıdaki birkaç nokta fark edilebilir. "Savaşların Tarihi"nin önsözünde yazarın Sezariye'de doğduğuna dair atıf, "Gizli Tarih"teki Filistin'deki Sezariye'den olduğu ifadesiyle daha yakından tanımlanmıştır; Her iki eserde de Justinianus'un Kilise ile ilişkilerinin bir açıklaması vaat edilir, ancak
vaat yerine getirilmez. "Gizli Tarih", İmparator'un abartılı "inşa" çılgınlığına atıfta bulunur. Her üç eserde de aynı fikirlerin, aynı açık sözlü dilin, "Gizli Tarih"te çokça küskün, aynı fanatik pragmatizm, şans, kader ve ilahiyat, suçluluk ve kefaret arasındaki aynı ilişki, demonoloji, rüyalara ve mucizelere inanç biçimindeki aynı batıl inanç ve son olarak aynı klişeler, ifadeler ve izole edilmiş kelimelerin sürekli tekrarıyla karşılaşırız.]

[5: "Çöküş ve Düşüş", bölüm. xl.]

[6: Justinianus'un AEdificia'sı veya "Binaları".]

[7: Profesör Bryce'ın "Encyclopaedia Britannica" (9.
baskı) adlı eserindeki _Procopius_ hakkındaki makaleye de başvurulmalıdır.]

[8: Mızraklılar, mızraklılar.]

[9: Kalkan taşıyıcıları.]

[10: Veya "Kont", kraliyet ahırlarının efendisi.]

[11: Balkabağı.]

[12: Özel sekreterler.]

[13: Syn[=o]n[=e].]

[14: Epibol[=e].]

[15: Diagraph[=e].]

[16: Burada metin bozulmuştur.]

[17: Şansölyeler veya Komiserler.]

[18: Makaslar, makaslar.]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Justinianus Mahkemesi, Procopius

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF JUSTINIAN ***

***** This file should be named 12916.txt or 12916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/1/12916/

Produced by Ted Garvin, Project Manager; Keith M. Eckrich,
Post-Processor; the PG Online Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
