*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Herodias (Herodias)
Yazar: Gustave Flaubert
Yayın Tarihi: February 11, 2006 [EBook #1291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Herodias, by Gustave Flaubert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Herodias

Author: Gustave Flaubert

Release Date: February 11, 2006 [EBook #1291]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERODIAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve David Widger tarafından üretildi





Herodias

Gustave Flaubert tarafından




Bölüm I

Ölü Deniz'in doğu tarafında Machaerus'un kalesi yükseldi. BT
bazaltın konik bir zirvesi üzerine inşa edildi ve dört derinlikle çevrili
Vadiler, her iki tarafta biri, diğeri önde, dördüncü arkada.
Kalenin tabanında, birbirlerine karşı kalabalıklaşan bir grup
Evler, bir duvar çemberinin içinde duruyordu, ana hatları ile dalgalı
Toprağın eşitsizliği. Kayaları kesen bir zikzak yolu,
şehre, duvarları yaklaşık bir tane olan kaleye katıldı
Yüz yirmi cubit yüksekliğinde, çok sayıda açı ve süs
Bu taş tacında mücevher gibi göze çarpan kuleler
Abyss.

Yüksek duvarların içinde, birçok zengin oyulmuş ile süslenmiş bir saray duruyordu
kemerler ve binanın bir tarafında bir terasla çevrili
üzerine uzun boylu bir çınar ağacından yapılmış geniş bir balkonun altına yayıldı
Bir tente desteklemek için direkler dikilmişti.

Bir sabah, güneş doğmadan hemen önce, tetrarch, Herod-antipas çıktı
Balkonda yalnız. Sütunlardan birine yaslandı ve baktı
onun hakkında.

Sarayın altındaki vadideki tepe üstlerinin tepeleri sadece
Üsleri olmasına rağmen, sahte şafak ışığında fark edilebilir,
Abyss'e uzanan, hala karanlıkta dalmıştı. Hafif bir sis
havada yüzer; Şu anda kaldırıldı ve Ölü Deniz Kıyıları
görünür oldu. Machaerus'un arkasında yükselen güneş, pembe bir sifon yaymak
Gökyüzünde, taşlı kıyıları, tepeleri ve çölleri aydınlatıyor,
ve engebeli ve gri Yahudinin uzak dağlarını aydınlatan
erken şafak. Grubun merkezi noktası olan en -gedi, derin bir siyah attı
gölge; Arka planda Hebron, bir kubbe gibi yuvarlaktı; Eschol
Narları, üzüm bağlarını sıkıştırmış, susam tarlalarını Carmel;
ve Antonia Kulesi, muazzam küpü ile Kudüs'e hakim oldu.
Tetrarch, Jericho'nun avuç içlerini düşünmek için bakışlarını ondan çevirdi
sağında; Ve düşünceleri sevgili diğer şehirlerinde yaşıyor
Celile,-Capernaum, Endor, Nasıra, Tiberias-ne olabilirdi
asla geri dönmezdi.

Ürdün bakışlarını karşılayan kurak ovalardan geçti;
açık gökyüzünün altında beyaz ve ışıltılı, gözü kar gibi göz kamaştırdı
Güneş ışınlarında.

Ölü Deniz şimdi bir Lapis-Lazuli sayfasına benziyordu; Ve
Güney Ekstremitesi, Yemen kıyısında, Antipas açıkça tanındı
İlk başta sadece algılayabilmiştir. Birkaç çadır
şimdi açıkça görülebilir; Mızrak taşıyan erkekler arasında hareket ediyorlardı
at grubu; Ve ölmekte olan kamp ateşleri, kirişlerinde hafifçe parladı
yükselen güneş.

Bu, Arapların Şeyhine ait bir birlikti, kızı
Herodias'ı evlendirmek için tetrarch kimin reddettiği
İtalya'da yaşayan ama olmayan kardeşlerinden biriyle evlendi
İktidarın iddiaları.

Antipas, Romalılardan yardım ve takviyeler bekliyordu,
Fakat Suriye valisi Vitellius henüz gelmediği için
sabırsızlık ve endişe ile tüketilir. Belki Agrippa onu mahvetmişti
İmparator ile neden olduğunu düşündü. Philip, üçüncü kardeşi, Egemen
Batania, kendini gizlice silahlandırıyordu. Yahudiler oluyordu
Tetrarch'ın putperestlerinin hoşgörüsüzlüğü; Birçoğunun yorgun olduğunu biliyordu
onun kuralı; Ve şimdi iki projeden birini benimsemek arasında tereddüt etti:
Arapları uzlaştırır ve bağlılıklarını geri kazanır veya sonuçlandırmak
Partilerle İttifak. Kutlama bahanesi altında
Doğum günü, büyük bir ziyafette bir araya getirmeyi planlamıştı,
birliklerinin şefleri, alan adlarının görevlileri ve en çok
Celile hakkında bölgeden önemli adamlar.

Antipas, Machaerus'a giden tüm yollar boyunca keskin bir bakış attı.
Taziye edildi. Kartallar,
KAFA; Muhafız askerleri, surlar boyunca aralıklara yerleştirilmiş,
Duvarlara yaslanmış, uyu veya uyudum; her şey sessizdi
kale.

Aniden uzak bir sesin sesini duydu,
dünyanın derinlikleri. Yanak söndü. Bir andan sonra
Tereddüt, balkon korkuluğuna çok eğildi, dikkatle dinliyor,
Ama ses ölmüştü. Şu anda tekrar sessiz hava üzerinde yükseldi;
Antipas, ağlayarak ellerini yüksek sesle çırptı: "Mannaeus! Mannaeus!"

Anında bir adam ortaya çıktı, beline çıplak,
Banyoda masör. Sadakatsiz ve yıllar içinde biraz gelişmiş olmasına rağmen,
Boyunda bir devti ve kalçasında bronzda bir kesik giydi
Kın. Gür saçları toplandı ve bir çeşit yerinde tutuldu
tarak, büyük kafasının görünen boyutunu abarttı. Gözleri
Uykuyla ağır, ama beyaz dişleri parladı, adımı üzerinde
bayrak taşı ve vücudu bir maymun esnekliğine sahipti, ancak onun
Çarşamba, bir mumya kadar haksızdı.

"Nerede?" bu garip varlığın tetrursını istedi.

Mannaeus başparmağıyla omzunun üzerinde bir hareket yaptı:

"Orada-sürekli orada!"

"Ağladığını duyduğumu sanıyordum."

Ve Antipas, derin bir nefes aldıktan sonra, Iaokanann'ın haberlerini istedi,
daha sonra Vaftizci St. John olarak bilinir. Görmesine izin verilmiş miydi
Birkaç gün önce zindanını ziyaret etme izni isteyen iki adam,
Ve o zamandan beri, erkeklerin hangi amaç için herhangi biri keşfetti
Onu görmek istedi mi?

"Onunla garip sözler değiştirdiler," diye yanıtladı Mannaeus, "
Çapraz yollarda komplo yapan soyguncuların gizemli havası. O zaman onlar
Üst Celile'ye doğru yola çıktı, onların taşıyıcıları olduklarını
harika haberler. "

Antipas bir an başını büktü; Sonra hızlı bir şekilde yükselt, dedi
Alarm dolu ton:

"Onu koru! Onu iyi izle! Başka kimsenin onu görmesine izin vermeyin. Tut
Kapılar kapandı ve zindanın girişi hızla kapandı. Yapmamalı
Hatta hala yaşadığından şüpheleniliyor! "

Mannaeus zaten tüm bu ayrıntılara katılmıştı, çünkü Iaokanann
bir Yahudi idi ve tüm Samaritans gibi Mannaeus Yahudilerden nefret ediyordu.

Musa'nın tasarladığı Gerizim Dağı'ndaki tapınakları
İsrail merkezi, Kral Hyrcanus döneminden beri yok edilmişti;
ve Kudüs'teki tapınak Samaritans'ı öfkelendirdi; gördüler
kendilerine karşı bir öfke ve kalıcı olarak varlığı
Adaletsizlik. Mannaeus, gerçekten de zorla girmişti.
Sunağı ceset kemikleriyle kirletiyor. Birkaç arkadaşı,
Ondan daha az çevik, yakalanmış ve başı kesilmişti.

Tetrarch'ın balkonundan, tapınak bir açılışla görülebilir
İki tepe arasında. Şimdi tamamen yükselen güneş göz kamaştırıcı bir ihtişam döktü
Karlı mermer duvarlarında ve oluşan en saf altın tabakları
çatısı. Yapı aydınlık bir dağ gibi parladı ve parlak
Saflık, neredeyse insanüstü bir şey gösterdi, hatta tutuluyor
zenginlik ve gurur önerisi.

Mannaeus, güçlü kolunu Zion'a doğru uzattı ve sıkılaştırıldı
Yumruk ve büyük vücudu tam boyuna çekildi, bir acı fırlattı
Şehirde Anathema, nihayetinde lanetinin mükemmel bir inançla
etkili olun.

Antipas, gücüne şok görünmeden dinledi
İnvektifler.

Samiriyeli biraz daha sakinleştiğinde,
mahkumun konusu.

"Bazen heyecanlanıyor," dedi, "Sonra kaçmayı ya da konuşuyor
hızlı bir kurtuluş hakkında. Diğer zamanlarda hasta kadar sessiz
Hayvan, onu sık sık pacing ve kasvetli buluyorum
Zindan, mırıldanıyor, 'ihtişamının artabilmesi için benimki olmalı
azalma. '"

Antipas ve Mannaeus sessizce birbirlerine baktılar. Ama
Tetrarch, bu zahmetli konuyu düşünmekten yoruldu. Sarayı çevreleyen dağ zirveleri, büyük taşlaşmış gibi görünüyor
Dalgalar, uçurumlar arasındaki siyah derinlikler, mavi gökyüzünün yoğunluğu,
yükselen güneş ve uçurumun kasvetli vadisi ruhunu doldurdu
Belirsiz bir huzursuzluk ile antipas; ezici bir baskı duygusu hissetti
Düzensiz kum yığınları öneren çölün gözünde
Amfitiyatroları veya harap sarayları parçalıyor. Sıcak rüzgar bir koku getirdi
kükürt, sanki tahakkalan ve gömülü şehirlerden yuvarlanmış gibi
Yavaş çalışan Ürdün'ün nehir yatağından daha derin.

Sorunlu süslü işaretlerine benzeyen doğanın bu yönleri
Tanrıların gazabı, onu dehşete düşürdü ve yoğun bir şekilde eğildi
Balkon korkuluk, gözleri sabit, başı ellerinin üzerinde duruyordu.

Şu anda omzuna hafif bir dokunuş hissetti. Döndü ve gördü
Herodias onun yanında duruyor. Mor bir bornoz onu sardı, düştü
sandallı ayakları. Odasını aceleyle bıraktıktan sonra mücevher giymedi
ne de diğer süs eşyaları. Kalın bir olgunlaşmış siyah saça asıldı
omuz ve kendini koynunda sakladı; burun delikleri, biraz fazla büyük
Güzellik için, zaferle titredi ve yüzü neşe ile yanıyordu. O
Tetrarch'ın omzunu nazikçe salladı ve son derece haykırdı:

"Sezar bizim arkadaşımız! Agrippa hapsedildi!"

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bunu biliyorum!" Diye cevapladı: "Çünkü tacı açmıştı
Caligula. "

Antipas ve Herodias'ın hayır kurumu üzerinde yaşarken, Agrippa
Tetrarch'ın kadar istekli olduğu bir başlık olan kral olmak çok ilgiliydi
O. Ancak bu haber doğru olsaydı, Agrippa'dan daha fazla korkulmayacaktı
entrikacı.

"Tiberias zindanlarının açılması zor ve bazen hayatın kendisi
derinliklerinde belirsiz, "dedi Herodias, acımasız önemi ile.

Antipas onu anladı; Ve Agrippa'nın kız kardeşi olmasına rağmen,
Çıkıntılı imtiyaz tamamen tetrark için haklı görünüyordu.
Siyasi yönetiminde cinayet ve öfke bekleniyordu
entrikalar; Kraliyet evlerinin ölümcül mirasının bir parçasıydı;
Ve Herodias ailesinde hiçbir şey daha yaygındı.

Sonra son zamanlarda onun sırlarını hızla tetrrarch'a açtı.
Taahhütler, kaç erkeğin rüşvet verildiğini, hangi mektupların olduğunu söylediğini
yakalandı ve şehir kapılarında konuşlanan casus sayısı.
Bir girişimde ona başarısını anlatmaktan bile tereddüt etmedi
Befool ve baştan çıkarma, muhalefeti belirsizdir.

"Ve neden yapmamalıyım?" dedi; "Bana hiçbir maliyeti yok. Senin için benim
Tanrım, bundan daha fazlasını yapmadım mı? Çocuğumu terk etmedim mi? "

Philip'ten boşandıktan sonra, gerçekten kızını Roma'da bırakmıştı,
Tetrarch'ın karısı olarak, diğer çocukları taşıyabileceğini umuyoruz.
O ana kadar kızının Antipas'ıyla hiç konuşmamıştı. O
Kendisine bu ani hassasiyet gösterisinin nedenini sordu.

Kısa konuşmaları sırasında birkaç görevli ortaya çıktı
balkon; Bir köle bir miktar büyük, yumuşak minder getirdi ve
onları arkasındaki yere bir tür geçici kanepede düzenledi
metresi. Herodias onlara battı ve yüzünü uzaklaştırdı
Antipas, sessizce ağlıyor gibiydi. Birkaç dakika sonra kurudu
gözleri, daha fazla hayal etmeyeceğini ve içinde olduğunu ilan etti
Gerçek, mükemmel mutlu. Antipas'ı eski uzunlarını hatırlattı.
Atrium'da keyifli röportajlar; Banyolardaki toplantıları; onların
kutsal yol boyunca yürür ve tatlı akşam rlendervous
Villa, çiçekli bahçeler arasında, sıçramanın mırıltısını dinliyor
Çeşmeler, Roma Campagna'nın gözünde. Bakışları
eski günlerde olduğu gibi ihale; Ona yaklaştı, ona karşı eğildi
göğüs ve onu sevgiyle okşadı.

Ama yumuşak ilerlemelerini püskürttü. Yeniden canlandırmaya çalıştığı sevgi vardı
uzun zaman önce öldü. Tüm talihsizlikleri yerine ve
Savaşın devam ettiği on iki uzun yıl. Uzun süren kaygı
Tetrarch'ı gözle görülür bir şekilde yaşlandırmıştı. Omuzları onun altına büküldü
Menekşe sınırlı toga; Beyazlatıcı kilitleri uzun ve onunla karıştı
Sakal ve güneş ışığı kaşında birçok çizgi ortaya çıkardı ve
Herodias'ın üzerine. Tetrarch'ın karısının ihalesinin itilmesinden sonra
Gözden geçiren çift, birbirlerine morosel olarak baktı.

Dağ yolları yaşam belirtileri göstermeye başladı. Çobanlar sürüyordu
meraya sürüleri; Çocuklar, ağır yüklü eşekler çağırdı.
yollar; Saray'a ait damatlar atları nehre götürürken
içmek için. Daha uzaktaki yüksekliklerden inen yolcular
Machaerus'un kalenin arkasında kayboldu; Diğerleri
Vadiler ve saraya vardıktan sonra yüklerini yatırdı
avlu. Bunların birçoğu tetrarşın tedarikçileriydi; Diğerleri
Beklenen konuklarının hizmetkarları, efendilerinden önce geliyorlar.

Aniden, soldaki terasın dibinde, bir Essene ortaya çıktı; O
Beyaz bir bornoz giydi, ayakları çıplaktı ve tavrı bunu belirtti
Stoacıların takipçisiydi. Mannaeus anında koştu
Yabancı, kalçasına giydiği kesik çizerek.

"Onu öldür!" diye bağırdı Herodias.

"Ona dokunma!" Tetrarch emretti.

İki adam bir an için hareketsiz durdu, sonra indi
Teras, her ikisi de farklı bir yön alsalar da,
Gözler birbirine sabitlendi.

"O adamı biliyorum," dedi Herodias, kaybolduktan sonra. "Onun adı
Phanuel, ve Iaokanann'ı aramaya çalışacak, çünkü
Onun yaşamasına izin verecek aptalca. "

Antipas, adamın bir gün onlar için yararlı olabileceğini söyledi. Onun saldırıları
Kudüs üzerine onlara Yahudilerin geri kalanının bağlılığını kazanırdı.

"Hayır," dedi Herodias, "Yahudiler herhangi bir ustayı kabul edecek ve aciz olacak
herhangi bir gerçek vatanseverliği hissetmek. "
insanları umutları ile etkilemeye çalışmak
Nehemya, en iyi politika onu bastırmaktı.

Tetrarch, konuyla ilgili hiçbir acele olmadığını söyledi ve
herhangi bir gerçek tehlikenin Iaokanann'dan korkulacağından şüphe duyduğunu ifade etti
Fikre gülmeyi bile etkiliyor.

"Kendini aldatma!" diye bağırdı Herodias. Ve hikayeyi yeniden anlattı
Gilead'e doğru seyahat ederken bir gün aşağılamasından
Bu bölgenin ünlü olduğu bazı balsamı satın alma emri.

"Derenin kıyısında çokluk duruyordu, Rabbim; Birçoğu
insanların raimentlerini giyiyorlardı. Bir tepede duran,
Garip Man toplantıyla konuşuyordu. Bir deve derisi sarıldı
belleri hakkında ve başı bir aslan gibiydi. Gördüğü anda
Ben, peygamberlerin tüm maledictions'larını benim yönümde başlattı.
Gözleri alev aldı, sesi sarsıldı, sanki çiziyormuş gibi kollarını kaldırdı
Kafamın üzerine şimşek. Ondan uçamadım; benim tekerlekler
Chariot ortaya kadar kumda battı; Ve sadece sürünebilirdim
kafamı manto ile saklamak ve lanetlerde terörle donmuş
üzerime cennetten bir fırtına gibi döküldü! "

Harangue'sine devam ederek, bu adamın bilgisini açıkladı
hala var olan hayatını zehirledi. Ele geçirilip bağlandığında
Kablolarla, askerler direnirse onu bıçaklamaya hazırdı, ama
Oldukça nazik ve itaatkardı. O atıldıktan sonra
Hapishane bazıları zulme yılanlarını zindanına koymuştu, ama garip
Söylemek gerekirse, bir süre sonra öldüler, onu zarar görmeden bıraktı. İnanç
bu tür hileler bıkmış Herodias. Ayrıca, diye sordu, neden yaptı
Bu adam ona savaşıyor mu? Hangi ilgi onu bu tür eylemlere götürdü? Onun
Bir dinleyiciden önce söylenen ona zarar verici sözler
tekrarlanan ve geniş çapta dolaşım; Her yerde fısıldadıklarını duydu. Bir asker lejyonuna karşı cesur olurdu; Ama bu
gizemli etki, kılıçtan daha zararlı ve güçlü, ama
kavramak imkansız, çıldırıyordu! Herodias,
Teras, öfkeli beyaz, duyguları ifade edecek kelimeler bulamıyor
Bu onu boğdu.

Tetrarch'ın kamuoyunu dinleyebileceğinden rahatsız edici bir korkusu vardı
Bir süre sonra ve kendisini ikna etmek onu reddetmek onun göreviydi.
O zaman, gerçekten, hepsi kaybolacaktı! Erken gençlikten beri bir
Bir gün büyük bir imparatorluğa hükmedeceğini hayal edin. Önemli
Bu tutkuya ulaşmak için adım, Philip'i terk etmişti.
kocası ve şimdi onu kandırdığını düşündüğü tetrarch ile evlendi.

"Ah! Ailesine girdiğimde gerçekten güçlü bir destek buldum!" o
alay etti.

Antipas, "En azından senin eşittir." Diye yanıtladı.

Herodias, kralların ve rahiplerin kanını, atalarını, kaynar hissetti
Damarlarında.

"Büyükbabanız Ascalon Tapınağı'nda bir kölelik görevlisiydi!"
Öfkeyle devam etti. "Diğer atalarınız çoban, haydutlardı,
Karavanların İletkenleri, Kral'a haraç olarak sunulan bir köle kalabalığı
DAVIL! Atalarım senin fatihleriydi! Birincisi
Maccabees insanlarını Hebron'dan dışarı çıkardı; Hyrcanus onları olmaya zorladı
Sünnet! "O zaman, Patrician'ın tüm saygısı ile
Plebeian, Esa için Yakup'un nefreti, onu onun için kınadı
Onun haysiyetine, zayıflığına karşı tepki verilebilir öfkeye kayıtsızlık
Ona yanlış olan ve korkakça olan Fenikelilerle ilgili
kendini mahrum eden ve hakaret eden insanlara karşı tutum.

"Ama sen onlardan hoşlanıyorsun!" Ağladı; "Arap kaybından pişmanlık duyuyor
Bu kaldırımlarda dans eden kız mı? Onu geri al! Git ve Yaşa
Onunla-çadırında! Ekmeğini yiyin, küllerin içinde pişmiş! Kıvırcık içmek
Koyun sütü! Karanlık yanaklarını öp-ve beni unut! "

Tetrarch varlığını zaten unutmuştu, ortaya çıktı. Hayır ödedi
Öfkesine daha fazla dikkat et, ama dikkatle bakan genç bir kıza baktı
Sadece uzak olmayan bir evin balkonuna çıktı. Onun yanında
Kızın kafasının üzerinde bir çeşit tutan yaşlı bir kadın köle duruyordu
Uzun, ince sazlıktan oluşan bir saplı şemsiye. Ortasında
Balkonun zemine yayılan halı büyük bir açıktı
Traveling-Hamer veya Sepet ve Kirpeler, Peçe, Başlık ve Altın
ve gümüş süslemeler karışıklık içinde dağılmıştı. Aralıklarla
Genç kız elinde bir nesne ya da diğerini aldı ve tuttu
hayranlıkla. Roma bayanların kostümünde giyinmişti,
akan tunik ve zümrüt püskülleri ile süslenmiş bir peplum; ve mavi
İpeksi bantlar, neredeyse çok bereketli görünen saçlarını sınırladı.
Zaman zaman ağır kütleleri geri itmek için küçük bir el yetiştirdi.
Parasol yarısı kızı Antipas'ın bakışlarından sakladı, ama şimdi ve
Sonra narin boynuna, büyük gözlerine veya bir
Küçük ağzına geçici bir gülümseme. Figürünün sallandığını kaydetti
tekil elastik bir lütuf ve zarafetle ilgili. Öne eğildi,
Gözleri çırpındı, nefesi hızlandı. Bütün bunlar kaybolmadı
Onu dar bir şekilde izleyen Herodias.

"Bu kız kim?" Tetrarch sonunda sordu.

Herodias bilmediğini ve şiddetli tavrını söyledi
Aniden nezaket ve sevimli bir şekilde değişti.

Kalenin girişinde tetrarch birkaç kişi tarafından bekliyordu
Galililer, Sineklerin Efendisi, Kara Komiserlerinin Şefi,
Tuz madenlerinin yöneticisi ve Babil'den bir Yahudi,
At birlikleri. Tetrarch gruba yaklaştıkça karşılandı
saygılı coşku ile. Bir mezarla suçlamaları kabul etmek
Selam, kaleye girdi.

Koridorlardan biri boyunca ilerlerken Phanuel aniden fırladı
bir köşe ve onu ele geçirdi.

"Ne! Sanat hala buradasın?" dedi tetrarch hoşnutsuzluk içinde. "Sen
Seeest Iaokanann, şüphesiz. "

"Ve kendin, Rabbim. Anlatmak için büyük önem taşıma sahip
sana."

Antipas'ın bir işaretinde, Essene onu biraz karanlık bir şekilde takip etti.
kasvetli oda.

Gün ışığı hafifçe rendelenmiş bir pencereden geldi. Duvarlar bir
Kırmızı derin gölge, neredeyse siyah görünecek kadar karanlık. Bir ucunda
Oda, deri bantları ile süslenmiş abanoz bir yatakta duruyordu. A
Altın Kalkanı, yatağın başında asılı, bir güneş gibi parladı
dairenin belirsizliği. Antipas kanepeye geçti ve attı
Phanuel kaldı.
onun önünde duruyor. Aniden bir elini büyüttü ve çarptı
Komuta tutumu dedi ki:

"Bazen efendim, en yüksek olan insanlara bir mesaj gönderiyor
oğullarından biri. Iaokanann bunlardan biri. Eğer onu ezirsen, sen
SHALT cezalandırılacak! "

"Ama o bana zulmeten!" diye bağırdı Antipas. "Yapmamı istedi
imkansız bir şey. O zamandan beri Revile'den başka bir şey yapmadı
Ben. Ve beni kötüye kullanmaya başladığında onunla şiddetli değildim. Ancak
Machaerus'tan yaymak için çeşitli erkekleri göndermek için sert bir şekilde vardı
Alanım boyunca muhalif ve hoşnutsuzluk. Ona bir lanet! O zamandan beri
Bana saldırıyor, kendimi savunacağım. "

"Şüphesiz, öfkesini çok fazla şiddetle ifade etti,"
Phanuel sakince cevap verdi. "Ama buna daha fazla dikkat etmeyin.
özgür."

"Kişi öfkeli bir hayvanı kaybetmesine izin vermez," dedi tetrarch.

"Şimdi ondan korkmayın," diye hızlı cevaptı. "Doğrudan gidecek
Araplar, Galyalılar ve İskitler. Çalışmaları genişletilmelidir
dünyanın en son uçları. "

Bir an için Antipas, bir vizyon gören biri olarak düşüncede kayboldu.
Sonra dedi ki:

"Erkekler üzerindeki gücü gerçekten harika. Kendime rağmen ona hayranım!"

"O zaman onu özgür bırak!"

Ama tetrarch başını salladı. Herodias, Mannaeus ve
bilinmeyen tehlikeler.

Phanuel, dürüstlüğün bir garantisi olarak vaat ederek onu ikna etmeye çalıştı
projelerinden Essenyalıların krala sunulması. Bunlar fakir
Sadece ketenlerle kaplı insanlar, ciddi tedaviye rağmen ayrılmaz,
yıldızları okuyarak geleceği ilahi etme gücüne sahipti,
belirli bir saygı duymayı başardı.

"Benimle iletişim kuracağın önemli mesele nedir?" Antipas
Ani hatırlama ile sordu.

Phanuel cevap vermeden önce, bir zenci odaya büyük acele etti. O
tozla kaplıydı ve o kadar şiddetli bir şekilde nefes nefese kaldı ki
Tek kelimeyi söyleyin:

"Vitellus!"

"Geldi mi?" diye sordu tetrarch.

"Onu gördüm, efendim. Üç saat içinde burada olacak."

Saray boyunca kapılar açıldı ve kapanıyordu ve portiyerler
yüksek bir rüzgarda sanki, birçok insanın gelişi ve gidiyormuş gibi sallanıyor;
Bir ses üfürümü vardı; Ağır mobilyaların taşınmasının sesleri
duyulabilir ve gümüş tabaklar ve bulaşıklar çıngırakları. Ondan
En yüksek kule, uzak ve yakından çağrılan bir kabukluda yüksek bir patlama
Kaleye ait köleler.



Bölüm II

Vitellius girdiğinde surlar insanlarla birlikte kaldı
Tercümanının koluna yaslanan kale kapıları. Onların arkasında
Tüy ve aynalarla dekore edilmiş heybetli kırmızı bir çöp geldi. .
Proconsul, geniş bir mor bant olan Laticlave ile süslenmiş bir toga giydi
giysinin önünden uzanan, rütbesini gösteren; Ve onun
Ayaklar konsoloslar tarafından giyilen buskins türüne kaplandı. Bir bekçi
Lictors onu kuşattı. Duvara karşı on iki tane yerleştirdiler
Fasces-merkezde bir balta ile bir demet çubuk. Ve nüfus
Roma Majesty'nin nişanından önce titredi.

Sekiz adam tarafından doğan muhteşem çöp durdu. Ondan
bir gençliğe indi. Parmaklarının üzerine birçok incisi giydi, ama vardı
Çıkıntılı bir karın ve yüzü sivilcelerle kaplandı. Bir fincan
Ona aromatik şarap teklif edildi. İçti ve bir saniye istedi
taslak. Tetrarch, prokonsülden önce dizlerinin üzerine düşmüştü,
O lehine daha erken bilmemesi için kelimelerin ötesine yaslanmıştı
bu alanlardaki varlığı; Yaklaşımın farkında olsaydı
Seçkin misafirinin her biri
Rota boyunca kişi kendini Proconsul'un emirlerine yerleştirmelidir.
Bir kefaletten, prokonsülün ailesi doğrudan
Tanrıça Vitellia. Janiculum'dan denize giden bir otoyol,
Hala isimlerini taşıyordu. Questors ve konsoloslar sayısızdı
büyük aile; Ve asil Lucius'a gelince, şimdi onurlu konuğu,
bütün halkın ona teşekkür etme göreviydi, fatih olarak
Kliti ve genç Aulus'un babası, şimdi kendi başına dönüyor
Domain, doğudan beri tanrıların ülkesiydi. Bu hiperboller
Latince ifade edildi ve Vitellius onları alçakgönüllü bir şekilde kabul etti.

Büyük Herod'un ulusun onuru ve ihtişamı olduğunu söyledi;
Atinalıların onu Olympian oyunlarını yönetmesi için seçmişlerdi; O
Augustus onuruna tapınaklar inşa etmişti; sabırlıydı
ustaca, korkunç; ve tüm Sezarlara sadıktı.

İki mermer sütun arasında, bronz başkentli Herodias şimdi
bir grubun ortasında bir İmparatoriçe'nin havasıyla ilerlerken
Soketlerde yer alan parfümlü meşaleler taşıyan kadın ve hadımların
gümüş yaldızlı.

Proconsul onunla tanışmak için üç adım ilerledi. Onu bir şekilde selamladı
başının eğimi.

"Ne kadar şanslı," diye bağırdı, "bundan böyle düşmanı Agrippa
Tiberius, artık işe yaramayabilir! "

Vitellius onun imaını anlamadı, ama onu düşündü
tehlikeli kadın. Antipas hemen yapmaya hazır olduğunu açıkladı
İmparator için her şey.

"Başkalarının yaralanması için mi?" Diye sordu Vitellius, önemli ölçüde.

Partiler Kralı'ndan rehineler almıştı, ama imparator
konuyu daha fazla düşünmemişti, çünkü
Konferansta hazır bulundu, iyilik kazanmak için gönderildi
haberi taşıyan sevkiyatlar. O zamandan beri derin bir şekilde doğmuştu
İmparator'a karşı nefret ve ona yardım göndermeyi geciktirmişti.

Tetrarch, sorguya cevap vermeye çalışırken kekeledi.
Proconsul. Ama Aulus güldü ve dedi ki: "Rahatsız olmayın. Yapacağım
Seni koru! "

Proconsul bu sözü duymamaya çalıştı. Babanın serveti
bir bakıma oğlunun yozlaşmış etkisine bağlıydı; Ve onun aracılığıyla
Antipas'ın prokonsül için tedarik edebilmesi mümkün oldu
Çok önemli faydalar, ancak onun hakkında attığı bakışlar
meydan okuyan ve hatta zehirli.

Ama şimdi sadece kapıların içinde yeni bir kargaşa ortaya çıktı. Beyaz Katırlar Dosyası
Rahip kıyafetlerine erkekler tarafından monte edilen avluya girdi. Bunlar
Machaerus'a aynı şekilde çekilen Sadukler ve Ferisiler
Hırs: Kamu Kurbanları olarak atanmayı ümit eden tek taraf,
Diğeri bu ofisleri korumaya karar verdi. Yüzleri karanlıktı
özellikle Roma'nın düşmanları olan ve
Tetrarch. Tuniklerinin akan etekleri hareketlerini utandırdı
Tahttan geçmeye çalıştıklarında; Ve onların tiaras oturdu
Kaşlarının üzerinde, küçük bantlar olan kaşları üzerinde
Parşömen, yazma çizgileri gösteriyor.

Neredeyse aynı anda, ileri muhafızların askerleri geldi.
Işıltılı kalkanlarının üzerine kumaş kaplamalar çizilmişti
onları tozdan koruyun. Arkalarında Proconsul'un Marcellus'u geldi
Teğmen, ardından kamuoyu, tabletlerini tahta taşıyor
kollarının altında.

Antipas, Vitellius'a adlandırılan ve onları çevreleyen ilke şahsiyetler:
Tolmai, Kanthera, Schon, İskenderiye Ammonius'u, asfalt getiren
Antipas; Naaman, çatışan birliklerinin kaptanı ve Jacim,
Babil.

Vitellius Mannaeus'u fark etmişti.

"O adam kim?" sordu.

Önemli bir jestle tetrarch, Mannaeus'un
Cellat. Daha sonra Sadukleri Proconsul'un bildirimine sundu.

Yunanca konuşan düşük boylu bir adam olan Jonathas, bir firma ile ilerledi
Adım ve Büyük Lord'un Kudüs'ü ziyaretle onurlandıracağına yalvardı.
Vitellius, muhtemelen yakında Kudüs'e gitmesi gerektiğini söyledi.

Çarpık burnu ve uzun bir sakalı olan Eleazar, bir iddiada bulundu,
Ferisiler adına, yüksek rahip mantosu için,
sivil yetkililer tarafından Antonia Kulesi.

Sonra Galililer öne çıktı ve Pontius Pilatus'u kınadı. Birinde
Vesilesiyle, bir deli adam Samiriye yakınlarındaki bir mağarada aramaya gitti.
Kral David'e ait olan altın vazolar ve Pontius Pilatus
o bölgenin birkaç sakininin idam edilmesine neden olmuştu. Onların
Heyecan Tüm Galililer aynı anda konuştu, Mannaeus'un sesi duyuluyor
her şeyden önce. Vitellius, suçlu olanların olması gerektiğine söz verdi
cezalandırıldı.

Artık taze sesler, büyük kapıların önünde patladı, burada
Askerler kalkanlarını asmıştı. Örtüleri şimdi
kaldırıldı, her kalkanda Sezar başının bir oyması görülebilir
Umbo veya merkezi düğmede. Yahudiler için bu bir kanıtı gibi görünüyordu
putperestlikten başka bir şey yok. Vitellius iken Antipas onları gizledi.
Sütun'un gölgesinde yükseltilmiş bir koltuk işgal eden
Öfkelerinde şaşkınlık. Tiberius sürgüne iyi yapmıştı
Bu insanlardan dört yüz Sardunya'ya. Şu anda Yahudiler öyle oldu
Kalkanların kaldırılmasını emrettiği için şiddet.

Sonra çokluk, prokonsülle çevrelendi ve onu ortadan kaldırmasını istedi.
Bazı haksız yasalar, ayrıcalıklar istiyor veya sadaka için yalvarıyor. Onlar
Giysilerini kiralayın ve birbirlerini karıştırın; Ve sonunda,
Onları geri sürün, uzun çıtlarla donatılmış birkaç köle,
Onları, sağa ve sola çarpıyor. En yakın kapılardan kaçtılar
ve yola indi; Diğerleri yerlerini almak için koştu, böylece
İç ve dışarı akan iki insan akışı, içinde sıkıştırıldı
ağ geçidinin sınırları.

Vitellius, büyük bir tahttan oluşan bir araya gelmenin nedenini istedi.
Antipas, bir şölene gelmeye davet edildiklerini açıkladı.
doğum gününün kutlanması; Ve eğilen birkaç erkeğe işaret etti
Battlamalara karşı, muazzam sepet yükleri yiyecek çekiyorlardı,
meyveler, sebzeler, antiloplar ve leylekler; Büyük balık, parlak
mavi gölge; Üzüm, kavun ve nar piramitleri. Buna göre
görme, Aulus avluyu terk etti ve onun tarafından yönetilen mutfaklara acele etti
Daha sonra dünyanın şaşkınlığı haline gelen gormandizasyon tadı.

Açıklığı küçük bir mahzene geçerken, Vitellius bazılarını algıladı
Bir duvara asılı emziren nesneler. Onlara baktı
ilgiyle ve ardından altta yeraltı odalarının
Kalesi denetimi için açılır. Bu odalar kesildi
Kalenin kayalık vakfı ve tonozlar halinde kurulmuştu,
Düzenli mesafelerde yer alan sütunlar. İçeren ilk tonoz
eski zırh; İkincisi, uzun noktalarla birlikte pikes doluydu
Turalar. Üçüncü odanın duvarları bir tür ile asıldı
Dikey sıralarda yatırılmış ince sazlıklardan yapılmış goblen. Onlar
Dördüncüsü skimitarlarla kaplıydı. Beşinci hücrenin ortasında,
Çağları bir tabur gibi görünen kask sıraları görüldü
ateşli yılanların. Altıncı hücre, boş titreme dışında hiçbir şey içermiyordu;
savaşta bacakları korumak için yedinci, greaves; sekizinci
Vault bilezikler ve kollar ile doluydu; ve bir muayenesi
Kalan tonozlar açıklandı çatallar, boğuşma-ironlar, merdivenler, kablolar, hatta
mancınıklar ve develerin boyunları için çanlar; Ve inerken
Rocky Vakfı'nın derinliklerinde, tüm kitlenin
gerçek bir hücre peteği ve daha önce görülenlerin altında
diğerleri vardı. Vitellius, Phineas, tercümanı ve Sisenna,
Bu kasvetli hücreler arasında yürüdü, üç hadım
Rulman Meşaleleri.

Barbarlar tarafından icat edilen derin gölgelerde iğrenç enstrümanlar
Görülme: Tırnaklarla çivili tomahawks; zehirli ciritler; kerpeten
timsahların çenelerine benzeyen; Kısacası, tetrarch sahipti
Kırk bin adam için yeterli savaş mühimmatları.

Bu silahları bir ittifak beklentisiyle biriktirmişti.
düşmanları arasında. Ama Proconsul'un yapabileceği ona baktı
İnanın veya iddia etmek için bu cephaneliği topladığını iddia edin
Romalılara saldırıyor; Bu yüzden tüm bunların açıklamalarını sunmak için acele etti
Vitellius gözlemledi.

Bunlardan bazıları ona hiç ait değildi, dedi ki:
Brigandlara ve Çapulculara karşı yeri savunmak için gerekliydi,
özellikle Araplar. Kasadaki nesnelerin çoğu
babasının mülkü ve el değmemiş kalmalarına izin vermişti. Gibi
Konuştu, prokonsülden önce almayı başardı ve öncülük etti
Koridorlar boyunca hızlı adımlarla. Şu anda durdu ve durdu
Parti ortaya çıktıkça duvara karşı kapatın; Hızlı konuştu, ayakta durdu
Elleri kalçalarında, böylece hacimli mantosu geniş bir
arkasındaki duvarın alanı. Ama başının hemen üstünde bir kapının üstü
görünürdü. Vitellius anında belirtti ve ne olduğunu bilmek istedi
gizlendi.

Tetrarch, kapının sabitlendiğini ve hiçbirinin yapamayacağını açıkladı.
Aç Babil, Jacim'i kurtar.

"Onu çağır, o zaman!" komuttu.

Grup gelmesini beklerken Jacim'i bulmak için bir köle gönderildi.

Jacim'in babası, sunmak için fıratların kıyısından gelmişti
Savunmada beş yüz atlı hizmetlerinin yanı sıra hizmetleri
Doğu sınırının. Krallığın bölümünden sonra Jacim vardı
Philip ile bir süre yaşadı ve şimdi Antipas'ın hizmetindeydi.

Şu anda tonozlar arasında göründü ve bir okçunun yayını taşıyordu
omzu ve elinde bir kırbaç. Birçok renk kordonları kirlenmiştir
düğümlü bacakları hakkında sıkıca; Büyük kolları bir
kolsuz tunik ve bir kürk kapağı yüzünü gölgede bıraktı. Çenesi kaplıydı
ağır, kıvırcık bir sakal ile.

Tercümanın ilk başta ona ne söylediğini anlamadı.
Ancak Vitellius, Antipas'a hızlı bir şekilde yapılan bir bakış attı.
Babil, Proconsul'un emrini anlıyor. Jacim hemen
Her iki elini de kapıya koydu ve güçlü bir kıpırdattı;
bunun üzerine sessizce göze düştü.

Mağaranın derinliklerinden bir sıcak hava dalgası yükseldi. Bir sarma yolu
indi ve aniden döndü. Grup onu takip etti ve kısa süre sonra geldi
Bir tür mağaranın eşiğinde, diğerinden biraz daha büyük
yeraltı hücreleri.

Bu odanın arkasındaki kemerli bir pencere doğrudan
Kalenin bir tarafı için bir savunma oluşturan bir uçurum. A
Hancı asma, alçak çukurlu tavanla sıkışık, cesurca çiçek açtı.
Koşu akışının sesi belirgin bir şekilde duyulabilir. Bu yerde
çok sayıda güzel beyaz at, belki de yüz. Onlar
Ağızları ile bir seviyeye yerleştirilmiş bir tahtadan arpa yiyorlardı.
Manesleri koyu mavi renklendirilmişti; Toynakları sarıldı
Dokuma çimlerin kaplamaları ve kulakları arasındaki saçlar şişti
Peruke gibi. Sessizce yemek yediklerinde kuyruklarını değiştirdiler
nazikçe ve fro. Proconsul onları sessiz hayranlıkla gördü.

Onlar gerçekten harika hayvanlardı; Yılan gibi esnek, kuş gibi ışık.
Sürücünün okunun ardından hızla dörtnala koşmak için eğitildiler,
ve bir grup düşmanın ortasına doğru ilerleyin, erkekleri deviren ve
düştükçe onları vahşice ısırmak. Rocky arasında eminler
geçer ve esneme kanallarına korkusuzca atlar; Ve hazır olsa da
Yorucu olmadan tüm gün ovalarda dörtnala koşmak için dururlardı
anında binicinin komutasında. Jacim mahallelerine girer girmez,
çobanın etrafında koyun kalabalığı; Ve şıklarını ileri doğru itmek
boyun, ona çocukları sorgulamak gibi bir bakışla baktılar.
Alışkanlık kuvvetinden, onları heyecanlandıran kısık bir çığlık yaydı; Onlar
Hakkında, hapsedilmeleri ve koşma özlemleri hakkında.

Antipas, Vitellius'un bunların varlığını biliyorsa
yaratıklar, onları götürürdü, onları bu yerde kapatmıştı,
özellikle kuşatma durumunda hayvanları barındırmak için.

"Bu yakın hapset onlar için iyi olamaz," dedi Vitellius, "ve
Onları burada tutarak kaybetme riski var. Envanter yap
Numaralarından Sisenna. "

Kamuoyu, bornozunun kıvrımlarından bir yazı tablosu çizdi, sayıldı
atlar ve sayıyı dikkatlice kaydetti.

Mali şirketlerin temsilcilerinin yozlaşması alışkanlığıydı
valiler illeri yağmalayabilmek için. Sisenna en çok arasındaydı
bu ajanların gelişmesi ve pençesi ile her yerde görüldü
Parmaklar ve göz kapakları sürekli yanıp sönüyor.

Bir süre sonra parti mahkemeye döndü. Ağır, yuvarlak bronz kapaklar,
Kaldırmanın taşlarında battı, sarayın sarnıçlarını kapladı.
Vitellius, bunlardan birinin diğerlerinden daha büyük olduğunu fark etti ve
Ayağına çarptığında, onların sonoritesi yoktu. Hepsine vurdu
birbiri ardına; Sonra yere damgalandı ve bağırdı:

"Buldum! Herod'un gömülü hazinesini buldum!"

Gömülü hazine aramak Romalılar arasında gerçek bir mani idi.

Tetrarch, o noktada hiçbir hazinenin gizlenmediğine yemin etti.

"Orada ne gizlendi?" Proconsul talep etti.

"Hiçbir şey-yani, sadece bir adam-bir mahkum."

"Onu bana göster!"

Tetrarch, Yahudilerin onu keşfedeceğinden korkarak itaat etmekte tereddüt etti.
gizli. Kapağı kaldırma konusundaki isteksizliği Vitellius'u sabırsızladı.

"Brea It!" Lictors'a ağladı. Mannaeus komutu duydu ve,
bir baltayla silahlanmış bir lictor adımını görünce,
adam Iaokanann'ı kafaya yönlendirmeyi amaçladı. Sonra Lictor'un elini kaldı
ilk darbe ve sonra ağır kapak ve kaldırım arasına kaydı
bir tür kanca. Uzun, yalın kollarını hazırladı, kapağı yavaşça kaldırdı,
Ve bir anda taşların üzerine düz yatıyordu. Seyirciler hayran kaldı
yaşlı adamın gücü.

Bronz kapağın altında aynı boyutta ahşap bir tuzak kapısı vardı. Bir darbede
Yumruktan katlandı, geniş bir deliğin görülmesine izin verdi, ağız
muazzam bir çukurun, içine giden bir sarma basamakları uçuşu
karanlık. Mağaraya bakacak şekilde eğilenler belirsiz bir
ve derinliklerinde dehşet verici bir şekil.

Bu yerde yatan bir insan olduğunu kanıtladı. Uzun kilitleri
Omuzlarını kaplayan bir deve saç kulübünün üzerine asıldı. Yavaşça yükseldi
ayaklarına. Başı duvara gömülü bir ızgaraya dokundu; ve
Zaman zaman kayboldu, onun gölgesinde
zindan.

Romalıların zengin tiaraları güneş ışığında parlak bir şekilde parladı ve
Pırıltılı kılıç şapkaları, altın ışınlarını gözetledi. Güvercinler,
Karyolalarından uçan, çokluğun kafalarının üstünde dolaştı.
Mannaeus'un onları beslemeye alışık olduğu saatti. Ama şimdi o
Vitellius'un yanında duran tetrarkın yanında çömeldi. Galililer,
Rahipler ve askerler arkalarında bir grup oluşturdular; hepsi
Sessiz, ne olabileceğini acı verici bir beklenti ile bekliyor.

Derin bir inilti, içi boş ve şaşırtıcı, çukurdan yükseldi.

Herodias bunu sarayın daha uzak ucundan duydu. Tarafından çizilmiş
Korkunç bir hayranlık olsa da karşı konulmaz,
Throng ve Mannaeus'a ulaşarak, bir eline omzuna yaslandı ve
dinlemek için eğildi.

İçi boş ses yine dünyanın derinliklerinden yükseldi.

"Sana vahşir, sadukler ve ferisiler! Sesleriniz çınlama gibi
Ziller! Ey Vipers Yarışı, Gururla Patlama! "

Iaokanann'ın sesi tanındı. Adı fısıldadı. Uzaktan seyirciler açık çukura daha yakın bastırdılar.

"Sana vahşi, ey insanlar! Yahuda hainlerine ve
verimli vadilerde yaşayan ve smaçı olan Ephraim'in sarhoşları
Şarap dumanı!

"Akan su gibi kaybolsunlar;
hareket ederken kum; Işığı hiç görmeyen bir kürtaj gibi!

"Ve sen de, Moab! Selvimin ortasında kendinizi saklayın,
serçe; Vahşi tavşan gibi mağaralarda! Kalenin kapıları
fındık kabuklarından daha kolay ezilecek; Duvarlar parçalanacak; şehirler
yanar; Ve Tanrı'nın belası durmayacak! O senin
Bedenler kendi kanınızda yıkanacak, Dyer'ın KDV'indeki yün gibi. O
bir Harrow'da olduğu gibi sizi verecektir; O senin kalıntılarını dağıtacak
Dağların tepelerinden bedenler! "

Hangi fatih konuşuyordu? Vitellius muydu? Sadece Romalılar
böyle bir imha getirebilir. İnsanlar ağlamaya başladı:
"Yeter! Yeter! Daha fazla konuşmasına izin ver!"

Ama mahkum daha yüksek tonlarda devam etti:

"Annelerinin cesetlerinin yanında, küçük olanların sürükleyecek
Kendileri yanmış şehirlerin külleri üzerinde. Geceleri erkekler sürünecek
Saklanma yerlerinden kalıntılar arasında biraz yiyecek aramaya, hatta
Kılıçla kesilme riski. Çakallar kemiklerini seçecek
Halka açık yerlerde, Eventide'da babaların toplanmayacağı.
Yahudi olmayanların teklifinde, kızlıklarınız onların
ağıt ve müzik yapmak için müzik yapmak ve en cesurunuzun
Oğullar, ağır yüklerle boğulmuş, sırtlarını bükmeyi öğrenecekler. "

Dinleyiciler sürgün günlerini hatırladılar ve tüm talihsizlikler ve
Geçmişin felaketleri. Bu sözler anatemler gibiydi
Eski peygamberler. Esir onları cıvatalar gibi ileri sürdü
cennet.

Şu anda sesi neredeyse tatlı ve uyumlu hale geldi.
bir tezahürat yapıyorlardı. Günahtan dünyanın kurtuluşundan bahsetti
ve üzüntü; cennetin ihtişamından; kil yerine altın; ki
Gül gibi çöl çiçek açıyor. "Şimdi altmış parçaya değer
gümüşün maliyeti tek bir obol. Süt çeşmeleri yayılacak
kayalardan; Erkekler şarap basınları arasında uyuyacak, iyi tatmin olacaklar.
İnsanlar senden önce kendilerini secde edecek ve saltanatın
Ebedi ol, Davut'un oğlu! "

Tetrarch aniden çukurun açılışından geri döndü; söz
Davut'un bir oğlunun varlığının varlığı ona bir tehdit gibi görünüyordu
kendisi.

Iaokanann daha sonra,
kraliyet ailesini arzulayın.

"Ebedi Tanrı'dan başka bir kral yok!" Ağladı; Ve lanetledi
Lüks bahçeleri, heykelleri, oyma mobilyaları için antipas
Fildişi ve değerli ormanlar, onu zorlayıcı Ahab ile karşılaştırarak.

Antipas, giydiği kraliyet mühürüne bağlı ince kabloyu kırdı
boynunun etrafında ve mührü çukura atarak,
Mahkum sessiz olacak.

Ama Iaokann diye yanıtladı: "Bir vahşi ayı gibi yüksek sesle ağlayacağım,
Vahşi eşek, Travail'deki bir kadın gibi! Cennetin cezası zaten
ensestinde kendini ziyaret etti! Tanrı sana kısırlıkla versin
katır! "

Bu kelimelerle, burada ve orada bastırılmış bir kahkaha sesi ortaya çıktı
dinleyiciler arasında.

Vitellius, zindanın açılışına yakın kalmıştı.
Iaokanann konuşuyordu. Tercümanı, önemsiz tonlarda tercüme edildi
Roma diline, toplanan tüm tehditler ve invektifler
kasvetli hapishanenin derinliklerinden. Tetrarch ve Herodias hissetti
elinizin altında kalmaya mecbur kaldı. Antipas dinledi, ağır nefes alıyordu;
Dudakları olan kadın, çukurun karanlığına bakarken,
Yüzü korku ve nefret ifadesiyle çizildi.

Korkunç adam şimdi ona doğru döndü. Onun çubuklarını kavradı
hapishane, gözlerinin parladığı sakallı yüzüne bastırıldı
Kömür yakmak gibi ve ağladı:

"Ah! Sen misin, Jezebel? Rabbinin kalbini yakaladın
Ayaklarınızın çınlaması. Ona bir kısrak gibi komşu yedin. Sen
Yatağınızı dağ tepesinde hazırladım, başarmak için
Fedakarlıklar!

"Rab senden köpüklü mücevherlerden alacak, mor cüppelerin
ve ince keten; kollarından bilezikler, senin bilen haller
ayak; kaşlarına sarkan altın süsler, aynalarınız
cilalı gümüş, devekuşu tüylerinin hayranları, topuklarıyla ayakkabılarını
Boynuzunu arttırmaya hizmet eden sedef annesinin; senin ışıltılı
Elmaslar, saçlarının kokusu, tırnaklarının renk tonu,-tüm
Coquetry'inizin yapıları kaybolacak ve füzeler bulunacaktır
zina taşıyacak! "

Herodias onu savunmak için birisinin etrafına baktı. Ferisiler düşürdü
gözleri ikiyüzlü. Sadukler başlarını geri çevirdi,
sempati duyuyorlarsa, proconsul'u rahatsız etmekten korkmak
o. Antipas neredeyse bir kancadaydı.

Daha yüksek sesle hala zindandan gelen sesi yükseldi; komşu tepeler
Şaşırtıcı etkisi olan bir yankı verdi ve Machaerus aslında görünüyordu
Curses ile çevrili ve duş.

"Kendini toz içinde secde et, Babil'in kızı ve bela
Kendin! Kuşağınızı ve ayakkabılarını çıkarın, giysilerinizi toplayın ve
akan akıştan geçin; Utanç senin seni takip edecek, senin
Rezgras, tüm erkekler tarafından bilinir, koynunuz hıçkırıklarla kiralanır.
Tanrı, suçlarınızın kokusunu yürütür! Biri! Köpek gibi öl! "

O anda tuzak kapısı aniden kapatıldı ve sabitlendi
O zamanlar Iaokanann'ı boğmak isteyen Mannaeus.

Herodias kaydı ve saray içinde kayboldu. Ferisiler
duydukları şeyde skandal edildi. Antipas, arasında duruyor
onları, geçmiş davranışını haklı çıkarmaya ve şimdiki zamanını mazur görmeye çalıştı
durum.

"Şüphesiz," dedi Eleazar, "Onunla evlenmesi gerekiyordu
erkek kardeşinin karısı; Ama Herodias bir dul değildi ve ayrıca bir
terk ettiği çocuk; Ve bu bir iğrençlikti. "

"Yanılıyorsun," diye itiraz Jonathas Sadukee; "Yasa böyle kınıyor
evlilikler ama aslında onları yasaklamıyor. "

"Önemli olan ne? Bütün dünya bana adaletsizlik gösteriyor," dedi Antipas,
acı; "Peki neden? Absalom babasının eşleri Yahudi ile yalan söylemedi
Kayınpederiyle, kız kardeşi ile Amon ve onunla çok
kızları? "

Sarayda yeniden düzenlenen Aulus, şimdi yeniden ortaya çıktı.
mahkeme. Konuların nasıl durduğunu duyduktan sonra tutumu onayladı
Tetrarch. "Bir adam asla rahatsız olmasına izin vermemeli," dedi
O, "çok aptalca eleştirilerle." Ve kınamaya güldü
Rahipler ve Iaokanann'ın öfkesi, sözlerinin çok az olduğunu söylüyor
önemi.

Yeniden ortaya çıkan ve şimdi bir uçuşun tepesinde duran Herodias
yüksek sesle denilen adımlar:

"Sen yanılıyorsun, efendim! İnsanlara ödemeyi reddetmesini emretti.
vergi!"

"Bu doğru mu?" istedi. Genel yanıt olumlu oldu,
Antipas sözünü diğerlerinin beyanına ekledi.

Vitellius, mahkumun kaçabileceği konusunda bir yanlış yönlendirdi;
Ve Antipas'ın davranışı ona oldukça şüpheli göründüğünde,
Kendi nöbetçilerini kapılarda, aralıklarla kurdu
duvarlar ve avlunun kendisinde.

Sonunda kendisine atanan dairelere emekli oldu, eşlik etti
Rahipler. Doğrudan açgözlü olan soruna dokunmadan
kamu kurbanlarının ofisleri, her biri daha önce kendi şikayetlerini koydu
Proconsul. Şikayet ve isteklerle onu oldukça besliyorlar, ama
Yakında onları varlığından reddetti.

Jonathas Proconsul'un dairelerini terk ederken Antipas'ı algıladı
Bir kemer altında durmak, uzun beyaz bir bornoz giyen bir Essene ile konuşmak
ve akan kilitler. Jonathas sesini yükselttiğinden pişman oldu
Tetrarch'ın savunması. Bir düşünce şimdi Herod-Antipas'ı teselli etti. O artık şahsen değildi
Iaokanann'ın kaderinden sorumlu. Romalılar bunu varsaymışlardı
şarj. Ne bir rahatlama! Phanuel'in yavaşça ilerlediğini fark etmişti
Mahkeme ve onu yanına çağırarak, gardiyanları koydu
Vitellius tarafından kurulan, şöyle diyor:

"Benden daha güçlüler! Şimdi mahkumu serbest bırakamıyorum!
Benim hatam onun zindanında kalırsa. "

Avlu boştu. Köleler uyuyordu. Gün çiziyordu
ve gün batımı ufukta derin bir pembe parıltı yaydı,
en küçük nesnelerin silüetler gibi göze çarpması. Antipas
Tuz maddelerinin kazılarını daha uzakta ayırt edebildi
Ölü Deniz'in sonu, ancak Arapların çadırları artık görünmüyordu.
Ay yükseldikçe, günün heyecanının etkisi öldü ve
Barış hissi kalbine girdi.

Son ajitasyon sahneleri tarafından da giyilen Phanuel, yanında kaldı
Tetrarch. Bir süre sessizce oturdu, çenesi onun üzerinde duruyor
göğüs. Sonunda Antipas'a güvenle konuştu ve ne olduğunu açıkladı
söylemek istedim.

Ayın başından itibaren,
Daybreak'ten önceki her sabah cennet, Perseus takımyıldızı
Zenith'teydi; Agalah neredeyse hiç görülmedi; Algol daha azdı
parlak; Mira-Cetus tamamen ortadan kaybolmuştu; hepsinden
büyük önem taşıyan bir adamın ölümünü artırdı, bu çok
Machaerus gece.

Adam kimdi? Vitellius ulaşılamayacak kadar yakından korundu. Hiç kimse
Iaokanann'ı öldürürdü.

"Ben!" Tetrarch'ı düşündüm.

Araplar geri dönecek ve başarılı bir saldırı yapacak olabilir
onun üzerine. Belki de Proconsul,
Partiler. Antipas'ın işe alınan suikastçı olarak tanıdığı birkaç adam
Kudüs'ten, Proconsul treninde rahiplere eşlik etmişti;
Hepsi cüppelerinin altında gizli hançer taşıdı. Tetrarch vardı
Hiç şüphe yok ki Phanuel'in astroloji becerisinin kesinliği ne olursa olsun.

Aniden onu Herodias'a bağladı. Ona danışacaktı. Nefret ediyordu
Kesinlikle, ama ona cesaret verebilir; Ve ayrıca, ancak
Onun hoşnutsuzluğundan, tüm bağlar henüz o büyücülükten kırılmadı.
Bir kez onun hakkında dokundu.

Odasına girdiğinde, tarçın keskin kokusu ile karşılandı.
Bir porfir vazo ve toz parfümünde yanma, unguents,
Bulut benzeri gazlı bezler ve nakışlar tüy olarak ışık, havayı doldurur
koku ile.

Phanuel'in kehanetinden ya da Yahudilerden kendi korkusundan bahsetmedi
ve Araplar. Herodias onu zaten korkaklıkla suçlamıştı. Konuştu
sadece Romalılar ve Vitellius'un
onun askeri projelerinden herhangi biri. Proconsul'un sandığını söyledi
Agrippa'yı sık sık ziyaret eden Caligula'nın arkadaşıydı; ve ifade edildi
Kendisinin sürgün edilebileceği ya da belki de boğazının
kesilir.

Şimdi ona bir tür küçümseyen hoşgörü ile davranan Herodias,
onu güvence altına almaya çalıştı. Sonunda küçük bir tabuttan meraklı
Madalyon, Tiberius profili ile süslenmiş. Onun görüşü, o
dedi, antipas'a verdiği gibi, Lictors'ın solgunlaşmasını sağlayacak ve
Tüm suçlayan sesleri sessizce.

Minnetle dolu Antipas, ona madalyonun nasıl geldiğini sordu
sahipliğine.

"Bana verildi," diye tek cevap verdi.

O anda Antipas bir portiere geçerek çıplak bir kol tuttu
önünde asılı. Genç bir kadının koluydu, zarif
Anahatta, fildişiden polyclitus tarafından oyulmuş gibi. Bir hareketle
Biraz garip ve aynı zamanda büyüleyici, duvar hakkında bir
Anında, bir şey arıyormuş gibi, sonra bir tunik asarak
Kapının yakınında kanca ve kayboldu.

Yaşlı bir kadın görevlisi, odadan sessizce geçti,
Portiere ve dışarı çıktı. Ani bir hatırlama,
Tetrarch.

"Bu kadın kölelerinden biri mi?" diye sordu. "Sana önemli olan nedir?" küçümseyen cevaptı.



Bölüm III

Büyük ziyafetli konuklarla doluydu. Bu daire
Bir bazilika gibi, sütunlarla ayrılmış üç nave vardı
Başkentleri heykel bonze olan sandal ağacı. Her iki tarafında
Daire, seyirciler için bir galeri ve üçte biri, bir cephesi
Gold Dilüşe, bir ucunda, diğer tarafta muazzam bir kemer karşısında idi.

Tüm uzunlukta yayılan masalarda yanan şamdan
ziyafet salonu, yanan çiçek kümeleri gibi parladı
boyalı bardaklar, parlayan bakır tabakları, kar küpleri ve
tatlı üzüm yığınları. Büyük pencereler aracılığıyla konuklar
Komşu evlerin teraslarındaki aydınlatılmış meşaleleri görün; bunun için
Gece Antipas, arkadaşlarına, kendi halkına ve
Kendini kalede sunan herkes.

Köpek olarak uyarı, keçe sandaletlerinde gürültülü bir şekilde kaymış olan köleler
Bulaşık ve fro taşıma.

Proconsul'un masası, yaldızlı balkonun altına yerleştirildi.
Sycamore ahşap platformu. Babil'den zengin halılar asıldı
Pavilion, inzivaya belirli bir etkiye sahip.

Üç fildişi kanepenin üzerine, biri büyük salona bakan, diğeri ikisi
Pavyonun her iki tarafına bir tane yerleştirildi, Vitellius'u yatıştırdı, oğlu
Aulus ve Antipas; Proconsul kapının yanında, solda,
Sağda Aulus, orta kanepeyi işgal ediyor.

Antipas, dokusu neredeyse
renkli nakışlar ve ışıltılı süslemeler tarafından gizlenir; Sakalı
bir fan gibi yayıldı; Mavi toz saçlarının üzerine dağılmıştı,
ve kafasında değerli taşlarla kaplı bir diadem dinlendi. Vitellius
Hala mor bant giymişti, rütbesinin amblemi, çapraz geçti
keten toga üzerinde.

Aulus, menekşe bornozunun kollarını arkasına bağlamıştı,
Gümüş ile işlemeli. Kümeleme bukleleri dikkatlice atıldı
düzenlenmiş sıralar; Boğazına karşı parıldayan bir safir kolyesi, dolgun
ve bir kadın gibi beyaz. Yanında bir halının üzerine çömelmiş, bacaklarla
Crossed, yüzü sürekli bir gülümsemeyi parlatan oldukça beyaz bir çocuktu.
Aulus onu mutfaklar arasında bir yerde bulmuştu ve şiddet almıştı
ona süslüyor. Çocuğu süitlerinden biri yapmıştı, ama asla
proteininin Keldani ismini hatırlayabilirdi, ona basitçe "
Asya. "Zaman zaman küçük adam fırladı ve oynadı
Yemek masası ve maskaralıkları konukları eğlendiriyor gibi görünüyordu.

Tetrarch'ın pavyonunun bir tarafında,
rahipleri ve memurları oturdu; ayrıca birkaç kişi
Kudüs ve Grecian şehirlerinden daha önemli adamlar. -Den
Proconsul'un solundaki masa, kamuoyu ile oturdu Marcellus,
Tetrarch'ın birkaç arkadaşı ve Cana'dan çeşitli temsilciler,
Ptolemais ve Jericho. Diğer masalarda oturan dağcılar vardı
Liban ve Herod'un ordusunun eski askerlerinin birçoğu; Bir düzine Trakya,
bir Yunan ve iki Alman; Avcılar ve çobanların yanı sıra,
Palmyra ve Eziongaber'den denizciler. Her misafir yerleştirilmeden önce
üzerine parmakları silmek için yumuşak ekmek rulo. En kısa sürede
oturmuş, eller bir akbabanın hevesiyle uzatıldı
Pençeler, zeytin, antep fıstığı ve badem üzerine ele geçirilir. Her yüzdü
neşeli, her kafa çiçeklerle taçlandırıldı,
Çelenkleri giymeyi reddeden Ferisiler, onlarla ilgili olarak bir sembol olarak
Roma şehvetli ve mengene. Görevliler olduğunda ürperdiler
onları kullanan Galburnum ve Tütsü ile serpiştirdi
Ferisiler kesinlikle tapınaktaki hizmetlere ayrıldı.

Antipas, Aulus'un kendini rahatsız etmiş gibi kolların altına ovuşturduğunu gözlemledi
ısı veya sürtünme ile; ve ona üç şişe vermeye söz verdi
Kleopatra tarafından kullanılan değerli bir balsam. Yeni gelen Tiberias garnizonundan bir kaptan,
Beklenmedik bir sorun olması durumunda koruma olarak kendisi tetrrarch'ın arkasında
ortaya çıkmalı. Ancak dikkati gözlemlemek arasında bölünmüştü.
Proconsul hareketleri ve onun konuşmasını dinlemek
komşular.

Doğal olarak, Iaokanann ve onun diğer adamlarından çok şey konuştu.
damga vurmak.

"Söyleniyor," diye belirtti konuklardan biri, "
Günahlarını ateşten uzakta. Ve İsa adlı belli bir adam-- "

"O hepsinin en kötüsü!" Kesildi Eleazar. "Bir sefil
sahtekar!"

Bunda bir adam Tetrarch'ın pavyonunun yakınındaki bir masadan fırladı ve
Eleazar'ın oturduğu yere doğru yol aldı. Yüzü neredeyse
Keten bornozu kadar soluk, ama Ferisilere cesurca hitap etti:
"Bu bir yalan! İsa mucizeler yaptı!"

Antipas, İsa'nın performansını görmek için uzun zamandır keskin bir arzuyu ifade etti
Sözde mucizeleri. "Onu yanına getirmeliydin,"
Hala ayakta duran son konuşmacıya dedi. "Bize ne olduğunu söyle
Onu tanıyın, "diye emretti.

Sonra yabancı, adı Jacob olan, bir
Çok hasta olan kızı, efendiyi uygulamak için Capernaum'a gitmişti
çocuğunu iyileştirmek için. Üstat ona cevap vermişti: "
Ana Sayfa: İyileşti! "Ve kızının ayakta durmasını bulmuştu
evinin eşiği, cücesi olduğunda kanepesinden yükselen
üçüncü saati işaretledi, aynı anda,
İsa'ya.

Ferisiler, bazı gizemli sanatların ve güçlü bitkilerin olduğunu itiraf ettiler
Hastaları iyileştirecek olan var. Muhteşem bitkinin
"Baaras" olarak bilinen Machaerus'ta bile büyüyor, gücü işliyor
Tüketicisi tüm saldırılara karşı dokunulmaz; ama hastalığı tedavi etmek
etkilenen kişiyi görmeden veya dokunmadan açıkça imkansızdı,
Gerçekten, İsa'nın kötü ruhların yardımını çağırmadığı sürece.

Antipas'ın arkadaşları ve Celile'den adamlar akıllıca başını salladı:
Diyerek şöyle devam etti: "Bir çeşit şeytanlara yardım ettiği açıktır!"

Masaları ve rahiplerin arasında duran Jacob,
bir anda bir sessizlik yüce ve saygılı.

Birkaç ses haykırdı: "Bize gücünü kanıtla!"

Jacob rahiplerin masasına yaslandı ve yavaşça dedi ki
Yarı baskılanmış ton, sanki kendi sözlerinden etkilenmiş gibi:

"O zaman Mesih olduğunu bilmiyor musun?"

Rahipler birbirlerine baktı ve Vitellius anlamını istedi.
kelime. Tercümanı tercüme etmeden önce bir süre durakladı. Daha sonra
Mesih'in gelecek olana verilecek isim olduğunu söyledi.
Tüm nimetlerden zevk almak ve onlara tahakküm vermek
Dünyanın tüm halkları. Bazı kişiler olduğuna inanıyordu
iki mesih olmak; Biri Gog ve Magog, Şeytanlar tarafından yok olur
kuzey; ama diğeri kötülük prensini yok edecekti; Ve
Yüzyıllar boyunca bu insanlığın kurtarıcının gelmesi bekleniyordu
her an.

Bu konuda rahipler kendi aralarında düşük tonlarda konuşmaya başladılar.
Eleazar, Jacob'a hitap etti ve her zaman anlaşıldığını söyledi
Mesih, bir marangoz değil, Davut'un oğlu olurdu; Ve o
Yasayı teyit ederken, bu Nazarene ona saldırdı. Üstelik,
Pretender'a karşı daha güçlü bir argüman olarak, söz verilmişti
Mesih'in önünde Elias olması gerekir.

"Ama Elias geldi!" Jacob cevapladı.

"Elias! Elias!" ziyafet salonunun bir ucundan tekrarlandı
diğer.

Hayal gücünde, hepsi yaşlı bir adamı, bir uçuş görebildiklerini düşündü
başının üstünde kuzgunların, bir sunaktan önce duran,
yıldırım aydınlatılmış, atılan putperest rahipleri ortaya çıkarır
torrent içine; ve galerilerde oturan kadınlar
Sarepta dul eşi.

Jacob daha sonra Elias'ı tanıdığını açıkladı; onu gördüğünü ve
Oradaki konukların çoğu onu görmüştü!

"Onun adı!" tüm dudaklardan ağlamaydı. "Iaokanann!"

Antipas sandalyesine geri döndü, sanki onu ağır bir darbe vurmuş gibi
göğüs. Sadukler koltuklarından ayağa kalktı ve Yakup'a doğru koştu.
Eleazar kendini duyurmak için sesini bağırdı. Ne zaman
Emir sonunda restore edildi, mantosunu omuzları hakkında döktü,
ve bir hakimin havasıyla Yakup'a soru sormaya devam etti.

"Peygamber öldüğü için-" başladı.

Mırıltılar onu kesintiye uğrattı. Birçok kişi Elias'ın ölmediğine inanıyordu,
ama sadece kaybolmuştu.

Eleazar onu kesintiye uğratanları azarladı; ve devam etmek, sordu:

"Ve gerçekten tekrar canlandığına inanıyor musun?"

"Neden buna inanmamalıyım?" Jacob cevapladı.

Sadukler omuzlarını silkti. Jonathas, geniş açılıyor
Küçük gözler, zorla, soytarı benzeri bir kahkaha attı. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Saçma, dedi, bir insan vücudunun ebedi olabileceği fikrinden
hayat; ve Proconsul'un yararına, bu satırın
çağdaş bir şair:

NEC CRESCIT, NEC Post Mortem Durare Videtur.

Bu zamana kadar Aulus, pavyonun yanına eğildi, soluk
Yüz, terleyen bir kaş ve her iki el de midesinde yayılıyor.

Sadukler, onun görüşünde derinden hareket etmiş gibi davrandılar
Acı, belki ertesi gün fedakarların ofislerinin
onlarınki olurdu. Antipas, misafirinin acısında umutsuz görünüyordu.
Vitellius, biraz endişe hissetmesine rağmen sakin bir tavır korudu
Oğlunun kaybı servetinin kaybı anlamına gelir.

Ama Aulus, aşırı yüklendikten sonra hızla iyileşiyor
Mide, eskisi gibi yemek için istekliydi.

"Birinin bana mermer tozu getirmesine izin ver," diye emretti, "ya da Naxos'un kili,
Deniz suyu-Her şey! Belki de yıkanmak iyi olur. "

Bir miktar kar yuttu; Sonra bir Yavura ve A arasında tereddüt etti
kara kuşların yemeği; ve nihayet servis edilen kabak lehine karar verdi
bal içinde. Küçük Asya şaşkınlıkla efendisine baktı ve
hayranlık; Ona bu oburluk sergisi harika bir varlık gösterdi
üstün bir yarışa ait.

Bayram devam etti. Köleler misafirlere böbrekler, yorsu,
Nightingales, asma yaprakları ile giyinmiş kıyma. Rahipler
Sözde diriliş konusunda kendi aralarında konuşuldu.
Platonist Philon'un öğrencisi Ammonius, onları aptalca olarak telaffuz etti ve
Yunanlılara kehanetlerine güldüğünü söyledi.

Marcellus ve Jacob yan yana oturmuşlardı. Marcellus şunu açıkladı
Mithra'nın vaftizinde hissettiği mutluluk ve Jacob onu yaptı
İsa'nın takipçisi olacağına söz ver.

Avuç içi ve demiryaplarının şarapları, safed ve byblos'un şarapları,
Amphoras'tan kraterlere koştu, kraterlerden
bardaklar ve bardaklardan konukların boğazlarından aşağı. Herkes konuştu
İyi tezahüratın altında genişleyen kalpler. Jacim, bir Yahudi olmasına rağmen,
Gezegenlere olan hayranlığını ifade etmekten çekinmeyin. Bir tüccar
Aphaka, göçebeleri, harikaların açıklamasıyla şaşırttı.
Hierapolis Tapınağı; Ve bir hacın maliyetini bilmek istediler
o yere. Diğerleri yerli ilkelerine hızlı bir şekilde sahipti
din. Neredeyse kör olan bir Alman, bunu kutlayan bir ilahi söyledi
Tanrıların halelerle görünmeyeceği İskandinavya'da burun
başlarının etrafında. Sichem'den insanlar kaplumbağalar yemeyi reddetti
Dove Azima'ya saygı.

Birkaç grup, ziyafet salonunun ortasında konuşurken duruyordu,
Ve nefeslerinin buharı, mumlardan dumanla karıştı,
hafif bir sis oluşturdu. Şu anda Phanuel sessizce odaya kaydı,
duvara yakın tutmak. Açık avludaydı
Gökler hakkında başka bir anket daha yapın. Ulaştığında durdu
Tetrarch'ın pavyonu, petrol damlası ile sıçrayacağından korkuyor
Bir essene için harika bir diğer tablolara yaklaşsaydı
bozulma.

Aniden şiddetli darbeler kale kapılarına yankılandı. Haberleri
Iaokanann'ın hapsedilmesi hızla yayılmıştı ve şimdi ortaya çıktı
Çevredeki tüm nüfus kaleye akın ediyordu. Erkekler
Meşaleler her yöne giden yollar boyunca acele ediyordu; Siyah Kütle
Ravine'de sürülen insanların; Ve tüm boğazlardan çığlık geldi:
"Iaokanann! Iaokanann!"

"O adam her şeyi mahvedecek," dedi Jonathas.

Ferisiler, "Bu devam ederse daha fazla paramız olmayacak," dedi.

Her tarafta suçlamalar, suçlamalar ve yalvarmalar duyuldu.

"Bizi koru!"

"Onları durmaya zorla!"

"Dinini terk ettin!"

"Bütün Herods kadar zorlayıcı!"

"Senden daha az zorlayıcı!" Antipas geri döndü. "Babam değil miydi
Tapınağın mı dikildi? "

Sonra Ferisiler, yasaklanmış kabilelerin çocukları, partizanları
Mattathias, onun tarafından işlenen tüm suçların tetrursını suçladı.
aile.

Ferisiler, kafatasları, tüylü sakallar, zayıf eller, snub gösterdi
burunlar, harika yuvarlak gözler ve onların karşılaşmaları
Boğa köpeği. Bir düzine bu insan, din bilginleri ve görevlileri
Holokostların reddinden hayatlarını alan rahipler,
Pavyonun dibine koştu ve antipas'ı tehdit etti
bıçak. Onlarla konuşmaya çalıştı, sadece biraz korunarak
Bazı Sadukler. Aniden Mannaeus'u uzaktan algıladı ve
ona yaklaşmak için bir işaret yaptı. Vitellius'un yüzündeki ifade
tüm bu kargaşayı onun endişesi olarak gördüğünü belirtti.

Pavyona yaslanan Ferisiler şimdi kendilerinin yanındaydı
Demoniac Fury ile. Tabakları kırdılar ve onları yere attılar.
Görevliler onlara etten oluşan bir ravra ile hizmet etmişlerdi.
Vahşi eşek, kirli bir hayvan ve öfkeleri sınır tanımıyordu. Aulus
Onları, kıçının kafasının jeeringly apropos'unu topladı, ki
onurlandırıldı. Antipatileri ile ilgili olarak onlara diğer sarkasları fırlattı.
Domuzun eti, şüphesiz nefretlerinin ortaya çıktığını düşünerek
Bu canavarın sevgili Bacchus'u öldürdüğü ve bunun
Altın bir asma olduğu için şarabın çok düşkün olduklarından korkmak için
Tapınakta keşfedildi.

Rahipler Galilean'ın alaycılarını ve Phineas'ı anlamadılar
köken, onları tercüme etmeyi reddetti. Aulus aniden kızdı,
Dahası, timülde korkmuş olan küçük Asya
ortadan kayboldu. Ziyafet artık asil glutton'u memnun etmedi; Yemekler
kaba ve hassas aromalarla yeterince gizlenmemişti.
Bir süre sonra hoşnutsuzluğu azaldı,
Suriye kuzu kuyrukları, baharatlarla giyinmiş, favori bir zarif.

Vitellius için Yahudilerin karakteri korkunç görünüyordu. Onların Tanrıları
Moloch gibi, rotasından geçtiği birkaç sunak; Ve
Yasaldıran gizemli Yahudi hakkında duyduğu hikayeleri hatırladı.
küçük çocuklar ve onları fedakarlık olarak sundu. Latin doğası
hoşgörüsüzlüklerinde tiksinti ile dolu, ikonoklastik öfke,
Acımasız, tökezleyen yatak. Proconsul ayrılmak istedi ama Aulus
ona eşlik etmeyi reddetti.

İnsanların yüceltilmesi arttı. Kendilerini terk ettiler
Bağımsızlık hayalleri. İsrail'in ihtişamını ve bir Suriyeli
Yoksun oldukları tüm büyük fatihlerden bahsetti,-Antigone,
Crassus, Varus.

"Sefil yaratıklar!" kulak misafiri olan öfkeli proconsul'u ağladı
Suriye'nin sözleri.

Kargaşanın ortasında antipas,
Herodias'ın kendisine verdiği imparator; Onu çizdi ve baktı
Bir an, titriyor, sonra yüzü dönerek tuttu
kalabalık.

Aynı anda, altın raylı balkonun panelleri katlandı
Geri ve balmumu konikleri taşıyan köleler eşliğinde Herodias ortaya çıktı,
Onun saçmalıkları, yerinde tutulan bir Asur Geteri ile taçlandırıldı
çenenin altından geçen bir bant tarafından. Koyu saçları ringletlere düştü
Slashed kollu kırmızı peplum. Kapının her iki yanında
hangisi galeriye adım attı, büyük bir taş canavardı,
atridlerinkiler; Ve aralarında Herodias ortaya çıktıkça baktı
Aslanları tarafından desteklenen Cybele gibi. Elinde bir patera taşıdı,
Romalılar tarafından dökülen lifasyonlarda kullanılan sığ bir gümüş gemisi;
Ve balkonun önüne ilerlemek ve hemen üzerinde duraklamak
Tetrarch'ın sandalyesi, ağladı:

"Uzun canlı Sezar!"

Bu saygı Vitellius, Antipas ve Rahipler tarafından tekrarlandı.

Ama şimdi, ziyafet salonunun en uzak ucundan başlayarak, bir üfürüm
sürpriz ve hayranlık çok yönünde süpürüldü. Güzel
Genç kız daireye yeni girmişti ve bir
Anında, tüm gözler ona döndü.

Başını örten film mavisi bir gazlı bezin perdesi ile ve
Boğaz, kemerli kaşları, küçük kulakları ve fildişi beyaz cildi olabilir
seçkin. Omuzlarından bir atış fuarı düştü ve
Belden bir kirişli gümüş kuşak tarafından yakalandı. Tam pantolonları,
Siyah ipek, gümüş mandragoras deseninde işlemişti ve
Huzurlu Grace ile ilerlerken, küçük ayakları görüldü
Sinek kuşlarının tüylerinden yapılmış terliklerle atılmalıdır.

Pavyonun önüne geldiğinde perdesini çıkardı. Bak!
Herodias gibi görünüyordu, çünkü günlerde ortaya çıktı
Çiçek açan gençliği.

Hemen tetrarktan önce dans etmeye başladı. Onun ince
Ayaklar bir flüt ve bir çift Hintli ritmine zarif adımlar attı
çan. Yuvarlak beyaz kolları her zamankinden çağırıyor ve çabalıyor gibiydi
Onun yanına, tahsislerinden kaçan bazı gençleri ikna eder. O
Kelebek olarak hareketler ışığı ile onu takip ediyor gibi görünüyordu; Bütün
Mien meraklı bir ruhun ya da yüzen bir ruha benziyordu.
Herhangi bir anda çözülebilir ve kaybolabilir.

Şu anda gingras'ın kibar notları, küçük bir flüt
Fenike kökenli, çınlayan çanların yerini aldı. Tutumları
Dans eden perde artık aşırı güçlü lassitude gösterdi. Koyunuyla yükseldi
İç çeker ve tümü derin bir şekilde ifade ediliyor, ancak olmasına rağmen
Swain'in yoktu mı yoksa sevginin süresi dolup geçmediği için net değil
onun kucaklamasında. Yarı kapalı gözleri ve titreme formu ile neden oldu
tüm vücudu üzerinde aşağı doğru akacak gizemli dalgalanmalar
Dalgalanan dalgalar, yüzü rahatsız edici kalırken ve parıldayan ayakları
Hala karmaşık adımlarında hareket etti.

Vitellius onu ünlü pantomimist Mnester ile karşılaştırdı. Aulus
baygınlık ile üstesinden gelin. Tetrarch onu izledi, şehvetli bir şekilde kayboldu
Reverie ve daha fazla gerçek Herodias'ı düşünmedi. Fantezi içinde onu gördü
Yine Sadukler arasında oturduğunda ortaya çıktı. O zaman
Vizyon soldu.

Ama önündeki bu güzel şey bir vizyon değildi. Dansçı
Salome, Herodias'ın kızı, aylarca annesi vardı
Dans ve diğer hoş sanatlar konusunda talimat verilmesine neden olmak
onu Machaerus'a getirme ve onu sunma fikri
Tetarch, böylece taze genç güzelliğine aşık olmalı
ve kadınsı wiles. Plan başarılı olmuştu, görünüyordu; O öyleydi
Açıkça büyülendi ve Herodias, sonunda emin olduğunu hissetti
Onun üzerindeki gücünü korumak!

Ve şimdi zarif dansçı çok deliryumla taşındı
sevgi ve tutku. Hindistan rahipleri gibi dans etti,
Katarakt Nubyalılar ya da Lydia Bacchantes gibi. O koştu
Tempest tarafından üflenen bir çiçek gibi. Kulaklarındaki mücevherler
ışıltılı, hızlı hareketleri perdelerinin renklerini ortaya çıkardı
birbirine koşmak için. Kolları, ayakları, kıyafetleri bile görünüyordu
Seyircilerin kanını ateşe veren manyetizma akışlarını yaymak.

Aniden bir arpın heyecan verici akorları salondan geçti ve
Throng yüksek sesle patladı. Tüm gözler Salome'a ​​sabitlendi, kim
Ritmik dansında durdu, ayaklarını geniş bir şekilde yerleştirdi ve
Dizleri bükmek, aniden yıplı bedenini aşağı doğru salladı, böylece onun
Chin yere dokundu; Ve tüm izleyicileri,-göçebeler, alışmış
özelleştirme ve yoksunluk hayatına, Roma askerleri, uzman
Debaucheries, tedirgin olan yayıncılar ve hatta yengeç, yaşlı
Rahipler-dilate burun delikleriyle ona baktı.

Sonra Antipas'ın olduğu masanın etrafında çılgınca koşmaya başladı.
Tetrarch oturuyordu. Uçan figüre doğru eğildi ve bir sesle
Yarı çılgın bir arzunun şehvetli iç çekişleriyle boğuldu, iç çekti: "Gel
Bana! Gel! "Ama Dulcimers'ın müziği şişti
Daha yüksek sesle ve heyecanlı seyirciler alkışlarını kükrediler.

Tetrarch tekrar aradı, eskisinden daha yüksek sesle: "Bana gel! Gel! Sen
Shalt, Tiberias Ovaları olan Capernaum var! Benim kalabalarım! evet, yarısı
Krallığımın! "

Yine dansçı durakladı; Sonra, bir flaş gibi, kendini attı
Ellerinin avuç içi, ayakları havaya doğru yükselirken. İçinde
devasa bir böcek gibi yere taşındığı bu tuhaf poz;
Sonra hareketsiz durdu.

Boynunun ense, omurlarıyla dik bir açı oluşturdu. Tam
Uzuvlarını durdurduğunda saran soluk tonların ipeksi etekleri
Dik, şimdi omuzlarına düştü ve yüzünü bir gökkuşağı gibi çevreledi.
Dudakları derin bir kıpkırmızı renklendirildi, kemerli kaşları siyahtı
Jet olarak, parlayan gözlerinin neredeyse korkunç bir parlaklığı vardı; Ve küçük
Alnına terleme damlaları beyaz mermer üzerine çiğ gibi görünüyordu.

Ses yapmadı; Ve bu çok sayıda erkeğin yanan bakışları
ona yoğunlaştı.

Parmakların yakalanması gibi bir ses galeriden geldi
Pavilion. Anında, kuş benzeri hızlılık hareketlerinden biriyle,
Salome dik durdu. Bir sonraki an hızla bir uçuştan geçti
Galeriye giden adımlar ve önüne geldiği eğildi
Tetrarch'a gülümsedi ve neredeyse çocuksu bir hava ile
naivete, şu kelimeleri telaffuz etti:

"Rabbimden bana bir şarj cihazına yerleştirilmesini istiyorum.
tereddüt etti, sanki isminden emin değilmiş gibi; Sonra şöyle dedi: "Başın
Iaokanann! "

Tetrarch sanki sersemlemiş gibi sandalyesine geri döndü.

Kendisine verdiği sözle kendini bağlamıştı; Ve insanlar onu bekledi
Sonraki hareket. Ama o gecenin o gecesi, göze çarpan bir adamın
Phanuel tarafından kendisine tahmin edildi,-Ya bir başkasına getirerek,
Antipas'ı kendisinden alabiliyordu. Iaokanann içinde olsaydı
Elias'ın çok konuştuğu çok gerçek, koruma gücü olurdu
kendisi; Ve eğer sadece sıradan bir adam olsaydı, cinayeti hayır
önemi.

Mannaeus sandalyesinin yanında durdu ve efendisinin düşüncelerini okudu.
Vitellius onu yanına çağırdı ve ona bir emir verdi
infaz, nöbet tutan askerlere aktarılacak
zindan. Bu infazın bir rahatlama olacağını düşündü. Birkaç dakika içinde
Her şey bitecekti!

Fakat bir kez Mannaeus tatmin edici bir komisyon yapmadı. O
Salondan ayrıldı ama kısa süre sonra büyük bir düzensizlik durumunda geri döndü.

Kırk yıl boyunca halkın işlevlerini kullanmıştı
Cellat. Aristobulus'u boğmuş, boğulmuş
Alexander, Mattathias'ı canlı yaktı, Zozimus, Pappus, Josephus,
ve antipater; Ama Iaokanann'ı öldürmemeye cesaret etti! Dişleri gevezelik etti ve
Tüm vücudu titredi.

Zindanın önünde durduğunu, meleğinin gördüğünü ilan etti.
Samaritans, gözlerle kaplı ve büyük bir kılıçla parlayan, parlıyor
ve alev gibi titriyor. Sahip olan iki gardiyana başvurdu
Sözlerini doğrulamak için salona onunla girdi. Ama söylediler
kendilerine saldıran ve kimin
Öldürmüşlerdi.

Herodias'ın öfkesi, bir davet için bir torrent içine döküldü
nüfus. Balkonun korkuluklarını bu kadar şiddetli bir şekilde sıktı
tırnaklarını kırmak; sırtındaki iki taş aslan onu ısırmış gibiydi
omuzlar ve seslerine katılın.

Antipas örneğini izledi; ve rahipler, askerler ve Ferisiler ağladı
intikam için yüksek sesle, toplantının geri kalanıyla yankılanan,
sadece bir köleyin zevklerini geciktirmeye cesaret etmesi gerektiğine dair öfkeli.

Yine Mannaeus salondan ayrıldı, yüzünü elleriyle kapladı.

Konuklar ikinci gecikmeyi birinciden daha uzun buldular. Görünüyordu
Her birine sıkıcı.

Şu anda koridorda bir ayak sesi duyuldu; Daha sonra
Sessizlik tekrar düştü. Gerilim dayanılmaz hale geliyordu.

Aniden kapı açıldı ve Mannaeus girdi, kolunda
Uzunluk, saçtan kavramak, Iaokanann'ın başı. Onun görünüşü
onu gururla dolduran bir alkış patlaması ile karşılandı ve
cesaretini canlandırdı.

Başını bir şarj cihazına yerleştirdi ve Salome'a ​​teklif etti.
onu almak için adımlar indi. Balkona geri döndü,
Işık Adım; Ve başka bir anda şarj cihazı taşındı
Tetrarch'ın sahip olduğu yaşlı kadın köle tarafından bir masa diğerine
Sabah komşu bir evin balkonunda gözlemlendi ve
Daha sonra Herodias Odasında.

Korkunç yüküyle ona yaklaştığında, başını çevirdi
ona bakmaktan kaçınmak için. Vitellius ona kayıtsız bir bakış attı.

Mannaeus pavyondan indi, şarj cihazını kadından aldı,
ve başını Roma kaptanlarına, sonra tüm konuklara sergiledi.
salonun o tarafı.

Ona merakla baktılar.

Kılıcın keskin bıçağı, aşağı doğru bir hızla çeneye kesmişti
felç. Ağzın köşeleri sanki bir konvülsiyon gibi çizildi.
Kan pıhtıları sakalın beslendiğini. Kapalı göz kapakları
Kabuk benzeri şeffaflık ve her taraftaki şamdan aydınlattı
korkunç bir farklılıkla korkunç nesne.

Mannaeus, rahiplerin oturduğu masaya geldi. Onlardan biri
Şarj cihazını merakla çevirdi, her taraftan kafaya bakmak için.
Sonra Mannaeus, tamamen cesaretini geri kazanarak şarj cihazını yerleştirdi
kısa bir şeytan uyanan Aulus'tan önce; Ve sonunda o
Tekrar Antipas'a getirdi ve yanındaki masanın üzerine koydu.
Tetrarch'ın yanaklarından gözyaşları akıyordu.

Işıklar titremeye ve ölmeye başladı. Konuklar ayrıldı ve
Son olarak, onu eğerek oturan Büyük Salon Save Antipas'ta kalmadı.
Iaokanann'ın başına bakarak ellerinin üzerine çıkın; ve Phanuel, kim
en büyük nefin merkezinde durdu ve yükseltilmiş ile yüksek sesle dua etti
kollar.


Sunrise'da Iaokanann tarafından bir göreve gönderilen iki adam biraz
Önceki zaman, kaleye döndü, cevabı çok uzun zamandır bekledi
Ve umuyoruz.

Mesajı Rapture ile alan Phanuel'e fısıldadılar.

Sonra onlara lugubrious nesneyi gösterdi, hala şarj cihazına dayanıyor
Bayramın kalıntılarının ortasında. Adamlardan biri şöyle dedi:

"Rahat ol! Duyurmak için ölüler arasında indi
Mesih'in geliyor! "

Ve o anda Essene Iaokanann'ın sözlerini kavradı: "
ihtişamının artabileceğini emret, benimki azalmalı! "

Sonra üçü, yanlarında Vaftizci John'un başını alarak yola çıktı
Celile yolunda; Ve yük ağır olduğu için her adam onu ​​taşıyordu
Bir süre sırayla.





Gustave Flaubert tarafından Herodias'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERODIAS ***

***** This file should be named 1291.txt or 1291.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/9/1291/

Produced by John Bickers and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
