*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 99., Dec. 20, 1890 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 99., 20 Aralık 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 16, 2004 [EBook #12917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 99.,
Dec. 20, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 99., Dec. 20, 1890

Author: Various

Release Date: July 16, 2004 [EBook #12917]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 99.

20 Aralık 1890.

VOCES POPULI.

BİNİCİLİK SINIFI.

SAHNE--_Bir binicilik okulu, soğuk bir öğleden sonra. Gaz lambası
yanıyor, ancak içerisi pek neşeli değil,
çıplak ve kasvetli ve mavimsi bir sisle kaplı.
Sınıf üyeleri, atlarının içeri getirilmesini beklerken,
tenha bir yerde duruyorlar. Daha uçta,
küçük bir balkonu olan bir girinti var,
Atlılardan birinin Annesi olan Bayan BILBOW-KAY, genç bir kadın Arkadaşıyla birlikte oturuyor._

_Bayan Bilbow-Kay._ Ah, ROBERT çocukken gerçekten çok güzel ata binerdi; ama son zamanlarda pratik yapmıyordu ve bu yüzden, Doktor ona at egzersizi
verdiğinde, birkaç ders almasının daha akıllıca olacağını düşündüm. Hareketsiz uğraşları olan herkes için harika bir değişiklik!

[İllüstrasyon]

_Arkadaş._ Ama binicilik de hareketsiz bir uğraş değil midir?

_Bayan B.-K._ ROBERT _kendisinin_ öyle bulmadığını söylüyor.

[_Binicilik Ustası girer._

_Binicilik Ustası_ (_bastonla selam vererek_). İyi akşamlar, Beyler--atlarınız hemen gelecek; 'umarım bu sefer biraz _binicilik'_ görürüz.
(_Dışarıdan gürültü; atlı ahır görevlileri girer._) Bir bakayım--Bay BILBOW-KAY, Beyefendi, _Shar_'a binseniz iyi olur; bütün gün dışarıda olmadığı için biraz 'andling'e ihtiyacı olacak. (_Bay B.-K., hastalıklı bir gülümsemeyle,
uzun ve hareketli bir atı kabul eder._) Hayır, Bay TONGS, o bugün _sizin_
atınız değil--onu _aştınız_, Beyefendi. Sizi _Lady
Loo_'ya yerleştireceğiz; onunla anlaşana kadar biraz sert, ama bir süre sonra
onun üzerinde iyi olacaksınız. Evet, Bay JOGGLES, Beyefendi, siz
_Kangaroo_'yu alın lütfen. Bay BUMPAS, sizin için _Artful Dodger_'ı
söyledim; ve dikkat edin, Bay GRIPPER'dan geçen seferki kadar kolay kurtulmasın sizden. _Sizin_ için güzel bir at buldum, Bay 'ARRY SNIGGERS, efendim--_Frar
Diavolo_. Başlarken biraz zıplamasına aldırmamalısınız--yakında bırakacaktır.

_Bay Sniggers_ (_zorla şakalaşmanın altında tereddütlerini gizleyen_). Yakında _beni_ bırak, demek istiyorsun!

_R.M._ (_kalan atları dağıttıktan sonra_). Hadi şimdi--atlarınızı hizaya getirin ve emir verildiğinde binmeye hazır olun, dizginler soldan ve ikinci ve küçük parmaklarla tutulmuş ve atın yelesi birincinin etrafına sarılmış.
Bin! O at bir _bisiklet_ değil, Bay SNIGGERS. [_Bay S._ (_alt
tonda._) Hayır--daha kötü şans!] Hadi! Yürü! Doğrudan koşma emrini vereceğim, bu yüzden şimdi koltuklarınızı iyileştirmenin zamanı geldi--o arkalık
biraz daha dik, Bay 'OOPER. No. 4, sadece düş ve biz de üzengi derilerini sizin için bir veya iki olta daha indireceğiz. (_No. 4, üzengilerinin uygun şekilde
yüksek olduğu için kendini tebrik ediyordu, onları uzanarak dokunabileceği bir mesafeye kadar
indirilmesini görmek zorunda._) Şimdi hepiniz rahatsınız. ["Oh, _öyle_ mi?"
_Bay S.'den._] Koşun! Bay TONGS, Efendim, o yaşlı at içeride--zaten sizi
alt ediyor. Çok kötü, Bay JOGGLES, Efendim--o yılan balıklarını
aşağıda tutun! Üzengi mi kaybettiniz, Bay JELLY? Boş ver bunu--_hisset_,
Efendim. Senin demirlerden bağımsız olmanı istiyorum. Şu anda
onsuz binmeni sağlayacağım. (_Bay JELLY eyerinde titriyor._)
Kaptan CROPPER, Efendim; eğer o Gönüllü binicisi
olacağın gibi seni şimdiki gibi, bir tarla gününde görürse--birbirlerine _saçmak_ zorunda kalacaklar, Efendim! (_Bay CROPPER, binicilik pratiği yapma sebebi konusunda
daha az saf olmayı içtenlikle isterdi._) Şimdi, Bay KIKIRDIK, o ata efendinin kim olduğunu öğret! [Bay S. "O biliyor_,
bu hayvan!"]

_Bayan B.-K._ Sınıftaki herkese karşı çok kaba, sevgili ROBERT hariç--ama
sonra ROBERT'ın çok güzel ve rahat bir koltuğu var.

_R.M._ Bay BILBOW-KAY, Beyefendi, biraz daha yakına oturmayı deneyin. Neden,
o eyerde sakızı yalanmış bir puldan daha yaşlı değilsiniz! Can-ter! _Sen_ iyisin, Bay. JOGGLES--sadece onun oyunu;
eyerinize oturun, Beyefendi!... Yere demedim!

_Bayan B.-K._ (_Oğluna endişeyle, geçerken_). BOB,
güvende olduğundan emin misin? (_Arkadaşa._) Atı çok
korkunç bir şekilde homurdanıyor!

_R.M._ 'Alt! Her Beyefendi ayaklarını üzengilerden çıkarsın,
ve önündeki eyerde çaprazlasın. _Ayaklarınız_ değil, Bay.
KIKIR KIKIR, biz burada Türk değiliz!

_Bay S._ (_alçak sesle_). "Burada _bir_ çiçek açan Türk var, zaten!"

_R.M._ Hadi,--Yürü!... Tırıs! Geri çekilin, Beyler, geri çekilin
hepiniz--dizlerinizin üstünde yaşlı, kabzaların üstünde değil. _Sizi_ görüyorum, Bay JELLY,
yelenin yaşlısı--bir dahaki gelişinizde size
ogged bir at vermek zorunda kalacağım. Biraz daha hızlı olun--bu bir cenaze töreni değil, bir yolculuk.
Neden, sizden daha hızlı _yuvarlanabilirim_! Tanrım, siz
at sırtında bir sıra
Guy Foxes gibisiniz! Ah, sizden birini
görmeyi düşündüm! Goa-ron, hepiniz, buraya binicilik _oynamak_ için gelmediniz--sizinle işim bitmeden sizi bindiririm! 'Ullo, Bay JOGGLES, o zamanlar neredeyse gidiyordu, efendim! İşte, bu kadar yeter--ya da
tüm eyerlerinizi eşyasız olarak kiraya veririz. Wa-alk! Bay BILBOW-KAY, atınız aniden hızını değiştirdiğinde, boynunun biraz yukarısına
yerleştiğinizde bulunmanız pek iyi görünmüyor ve bu ona sizin hakkınızda kötü bir fikir veriyor,
Efendim. Kıvrımları açın! Koşun! O kısrağa
gırtmanızın bir faydası yok, Bay TONGS, efendim, çünkü o dili anlamıyor - kaburgalarına yılan balığınızla dokunun. Bay SNIGGERS, o at sizinle
istediğini yapıyor. O, efendim; hiç arkadaşı yok ve çok az akrabası var!

_Bay S._ (_cesaretle_). _Ben_ ona vurmayacağım. Eğer onu
istiyorsanız, kalkın ve kendiniz yapın!

_R.M._ "Sağa Dön" dediğimde - tek sayılar dönüp çift sayıların arkasına düşecek. _Sağa Dön_!... Pekala, eğer ben--ben sana _geriye_ düşmeni söylemediysem. Atlarını al ve bir dahaki sefere onlara yapış. Sağa__eğim_! Elbette, Bay JOGGLES, eğer o hayvanı tek başına küçük bir gezintiye çıkarmayı
tercih edersen, seni sokaklara çıkaracağız - aksi takdirde liderini nazikçe takip edersin. Kaptan CROPPER, Efendim, eğer o dizginleri biraz daha açarsan, _Ren Geyiği_ seninle
bu kadar iğrenç olmazdı... Ah, işte _başardın_. Dizginlerinin farklı renklere boyanmasını ve etiketlenmesini istiyorsun, Efendim, istiyorsun. 'Alt, geri kalanınız.... Şimdi, eyerlerinizde biraz sarsıldığınızı görünce--["_Bay S.'den_ daha çok _bağlanmak_ gibi!"]--
'urdle'ları içeri alıp size biraz Donnybrook göstereceğiz! (_Sınıf
bu hoş beklenti karşısında sevinçli bir beklenti havası takınmaya çalışır._) (_İçeri giren ve alçak sesle bir şeyler
söyleyen Yardımcı R.M.'ye._) Eh, Kaptan 'EDSTALL burada ve gri
cob'u 'urdle'ların üzerinden mi denemek istiyor? Şimdi içeri girip giremeyeceğini sorun--sadece biraz
atlama yapacağız.

_Yardımcı R.M._ Bu grup 'urdle'ların üzerinden geçmeye pek benzemiyor--'sadece
atın önünde, ama Kaptan'a söyleyeceğim.

[_Engeller içeri alınır ve desteklenir. Gri bir 
kaba tırpan üzerinde, iyi giyimli bir Yabancı girer._

_Bay Sniggers_ (_ona_) Geç gelmekle hiçbir şey kaybetmedin, sana söyleyebilirim. Burada çok eğlendik - bizi
ağızlıksız bindirdi, o yaptı!

_Kaptan Headstall._ Haw, gerçekten mi? Grassed'ı sevmedin, değil mi?

_Bay S._ Eh, ben ve atım karşılıklı rızayla ayrıldık. Ben
sana göre
şık bir atlı değilim. Bir dakika içinde o atlı tırmığa binmemiz gerekiyor. _Sen_ bu fikri nasıl buldun, ha? Bunu bozmanın bir faydası yok -
bir
yapılması
gerekiyor!

_R.M._ Şimdi, Kaptan--sen değil, Kaptan CROPPER--Kaptan 'EDSTALL, _I_
yani, onlara yolu gösterir misin lütfen?

[_Kaptan H. ona doğru gidiyor; koçan çok kısa atlıyor ve
engelini deviriyor--binicisinin yoğun iğrenmesine neden oluyor._

_Bay S._ Ben diyorum ki, Guv'nor, neredeyse başaracaktım. Kaçmadınız mı acaba?

_Kaptan H._ Ben--ah--sık sık kaçmam.

_Bay S._ Birkaç kez buraya geldiğinizde bunu söylemezsiniz.
Görüyorsunuz ya, bu yolculukta sizi sessiz bir hayvana bindirdiler. _Ben_ bir dahaki sefere
onu kendim yakalamaya çalışacağım. Bir beyefendi gibi davranıyor, _öyle_!

_Kaptan H._ Eğer benim tavsiyemi dinlerseniz, ona binmezsiniz--oldukça narin bir ağzı var.

_Bay S._ Ah, umursamıyorum--elbette kaldırımda binmeliyim. [_Sınıf engelde biniyor, birer birer._

_R.M._ Şimdi, Bay SNIGGERS, ona bundan daha fazlasını verin, Efendim--yoksa
o alır.... Ah, Lor, neyse ki yumuşak bir düşüş! Bay JOGGLES, Efendim, onunla aynı hizaya gelene kadar onu geride tutun.... Daha iyisi,
Efendim; zaten sonra eyerinizin üzerine doğru inersiniz!... Bay PARABOL!... Ah, _yapar mıydınız_? Size onun hileli olduğunu _söylemiştim_, Efendim! Tekrar dene... Şimdi--bitti!... Evet, ve _bitti_, ve hiç şüphe yok!

_Bayan B.-K._ Şimdi sıra ROBERT'ta. Korkarım ki kendini
çok yoruyor, çok solgun görünüyor. BOB, onun çok yükseğe zıplamasına izin vermeyeceksin,
_değil mi_?-- Ah, bakmaya cesaret edemiyorum. Söyle bana, aşkım,--o _güvende_ mi?

_Arkadaşı._ Mükemmel--sadece onu fırçalıyorlar.

SONRA.

_Bayan B.-K._ (_Oğluna_). Ah, BOB, bir daha asla
atlamayı düşünmemelisin--çok_ tehlikeli bir eğlence!

_Robert_ (_okulun tam yerini ebeveynine bildirdiği saate küfür eden_) _Nasıl_ atlayacağını
bilen bir atla her şey yolunda. Benimki atla atlamıyordu.

_Arkadaş._ Senin attan çok daha yükseğe
atladığını _düşündüm_. Senin altında kalmak için eğitilmeleri gerekir, değil mi? [ROBERT _onun göründüğü kadar saf olup olmadığını _merak ediyor._

_Kaptan Cropper_ (_R.M.'ye_). Ah, her gün bir dersle yaklaşık sekiz ay sürer, bir adamı Süvari'de etkili hale getirmek, öyle değil mi?
Ama, bak buraya--sanırım dört ders daha _beni_ iyi eder,
eh? Benim _sekiz_ dersim oldu, biliyor musun?

_R.M._ Peki efendim, eğer bana _sorarsanız_, bir düzine daha olsa bile
size bir şey yapmaz -- ama tabii ki, bu tam da _sizin_ hissettiğiniz gibi.

[_Kaptan CROPPER bu Delphik yanıttan cesaret almaya çalışıyor._

* * * * *

[İllüstrasyon: RUS KURT VE İBRANİ KUZUSU.

(_Bilinen Bir Resimden Alıntı._)]

* * * * *

TIT-WILLOW.

(_YENİ BİR VERSİYON._)

["Geçen yıl penceremin dışındaki bir çubuğa asılı duran bir hindistanceviziyle tomtitleri besledim ve açgözlülükle geldiler. Bu yıl
her şeyi unuttum, ama çalışma odamın penceresinin dışındaki fuşya çalılığında bir
çıtırtı duyduğumda... kendimi bir tomtit ordusu tarafından kuşatılmış buldum... Bu bir hafıza mıydı, yoksa fikir çağrışımı mıydı, yoksa her ikisi de miydi?"--_Rahip F.G. Montague Powell, "Spectator"da._]

Bir bahçedeki çalının üzerinde küçük bir tomtit
"Söğüt, Baştankara-söğüt, Baştankara-söğüt!" diye şarkı söyledi.
Ve ona, "Dicky-bird, neden 'Söğüt, Baştankara-söğüt, Baştankara-söğüt' diye

söylüyorsun?" dedim. "Üç gündür yiyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı,
"Meyveleri ararken çok uzaklara gittim,
Ve içimde bir acı hissediyorum,
O Söğüt, Baştankara Söğüt, Baştankara Söğüt!"

Şimdi zavallı yanakları bitkin ve zayıflamıştı,
O Söğüt, Baştankara Söğüt, Baştankara Söğüt!
Ve kendisi eskiden olduğu şeyin gölgesiydi,
O Söğüt, Baştankara Söğüt, Baştankara Söğüt!
"Geçen yıl Bay Powell'ın bana verdiği nazik yemekle beslendim,
Bir çubuğa takılmış bir hindistan ceviziyle," dedi,
"Ve bunu tekrar etmezsem yakında öleceğim,
O Söğüt, Baştankara Söğüt, Baştankara Söğüt!"

Böylece bütün gün cıvıldayan bir ordu topladı
"O Söğüt, Baştankara Söğüt, Baştankara Söğüt!"
Ama bir hindistan cevizi kısa sürede hepsinin "Ah Willow, Tit-willow, Tit-willow!" demesini engelledi.
Ve hikayemin gerçeğine saldırmamalısınız,
Çünkü sevgili eski _Spectator_ hikayeyi yayınladı.
Yine de onu okuyacak olanlar "Willow, Tit-willow, Tit-willow!" demekten
pek de geri kalmayacaklardır.

* * * * *

"Arthur'un Ölümü."--_Ivanhoe_'dan sonra, Sir Arthur Sullivan'ın yeni
Operası, Mr. D'OYLY CARTE'nin yeni tiyatrosu, Knightly
and Daily Composer, müzik beynini bir yıl dinlendirecek ve
Savoy tahtını, bilinen en bilge hükümdarın doğrudan soyundan gelen Prens Edward Solomon'un emrine verecek.
Bir tek sevimli zaafı hariç. Kral Arthur'un halefi bolca "Savoy
Faire"e sahip ve iyi bir seçim yapılmış. Carte şimdi yeterince neşeyle çekilecek ve şüphesiz, Sol'un tüm ihtişamıyla çıkıp Savoy'da parladığı zaman parlak bir zaman olacak.

* * * * *

YENİ İRLANDA SİYASİ PARTİSİ ADI.--Bay PARNELL'in takipçileri için, gelecekteki en iyi isim "_Sahte-Par_-nellites" olacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: GERÇEK KADIN DUYGULARININ ZARAFETLERİ.

_Emily_ (_Lizzie'yi büyük Cinayet Davası'na götürmek için arayan_).
"Ne kadar koyu bir Siyah, canım!"

_Lizzie_. "Evet. Zavallı Sefil'in
suçlu bulunacağından emin olduğum için bunun uygun olacağını düşündüm."

_Emily_. "Ah! Dün gece Yemek yediğim yerde, Karar'ın hangi yöne gideceğine dair bahis bile vardı, bu yüzden sadece _Yarım_ Yas'ı koydum!"]

* * * * *

A PORTIA A LA RUSSE.

["İki milyonluk iyi disiplinli ve eğitimli askerden oluşan bir orduya sahip olan ve hiçbir Avrupa ülkesinin tek başına saldırmaya cesaret edemediği büyük bir askeri gücün, hem vicdansız yayıncıların vahşi saldırılarına hem de hayırsever toplantıların hatalı protestolarına sakince ve hatta neşeyle karşı koyabileceğini tekrar ediyorum, bunlar Lord Belediye Başkanının Gösterisi kadar etkileyici ve parlak olsa bile."--_Madam Novikoff'un "Times"a "Rusya'daki Yahudiler" konulu Mektubu_]

Merhametin niteliği aşırı zorlanmıştır,
Lord Belediye Başkanının dudaklarından saçma sapan şeyler düşer
Bir Rus kulağına: güç iki kat alaycıdır,
Vurduğu kişiyi ve
Vurulanlara merhametten gevezelik eden kişiyi alaycıdır: kuvvet,
Tahta oturan hükümdar, kıyılmış mantıktan daha iyidir;
Onun argümanı--iki milyon silahlı adam,
Korku ve çekingenlikle vuran
Kralları gagalayan hayırseverlik gevezeliği.
Ama Merhamet Asa'nın bakımı altındadır,
Çarların kalpleri için bir korkudur.
Güç, "Savaşların Tanrısı"nın _özelliğidir_;
Ve dünyevi güç o zaman cennetinkine benzer
Adalet Merhametle alay ettiğinde. Bu nedenle, Yahudi,
Merhametin senin duan olsa da, şunu düşün,
Merhamet sürecinde çok azımız,
Moskova Çarları veya kadın diplomatlar.
İnsancıl İngilizlere karşı
Zorba Slavlar olarak yerimizi tutmalıyız,
Ve topluluk halindeki Yahudiler. _Bunlar_ Merhamet için dua ederler,
Eski Kitapları hepimize
Göze göz adalet sağlamamızı öğretir! Çok küstahça! Romalı Marki, Presbiteryen Dük,
Ve Anglikan Başpiskoposu,
Tabernacular Tubthumper, cübbeli Taffy ile,
Ve Kuzey'den geniş ağızlı Boanerges,
Panteist ozanlar, Agnostik Akranlar,
Ve geniş avukatlar ile karışmış,--
Lord Belediye Başkanı'nın _Paul Pry_ gösteriş gösterisi,
Hepsi Muskovit'e Mentor oynamak için!
Milyonlarca insanın efendisi! Ah, çok korkunç!
Biz Türk köpekleri miyiz ki bunu yapsınlar?
Merhamet adına!!!

Çok şey yazdım,
ADLER'in dediği gibi, "narin keskin kenarlı hançerle",
İnsanlığın öfkesini hafifletmek için.
Havalı bir epigramla ve eski dostlara,
GLADSTONE ve WESTMINSTER, MACCOLL ve STEAD,
O OLGA NOVIKOFF hala iyi. A Portia--_a la Russe_! Bunu kanıtlamadım mı?

* * * * *

ELMASLAR KOZLARDIR!

[New York'ta Whist öğrenen hanımlar, Daily News'e göre, kurallar hakkında fazla endişelenmiyorlar, bunun yerine eski moda oyunu elmas yüzüklerini vb. sergilemek için bir fırsat olarak kullanıyorlar. ]

Geçen gün Whist'te oynadım,
Partnerim hoş bir kızdı,
Gözleri çok maviydi, güzel bileği
Bilezikler ve bileziklerle doluydu,
Yaklaşık on bin pound taşıyordu,
Her parmağında paha biçilmez mücevherler vardı,
Aslında alev alev yanıyordu - ama vay canına!
Oyunu gerçekten de "acımasızcaydı."

Koz istedim ve boşuna istedim,
Ara sıra
Davranışının bana ne kadar acı verdiğini söylemeye cesaret ettim,
Yine de en ufak bir ilgi göstermedi.
Neredeyse saçımı yolacaktım,
Ondan dikkatli oynamasını rica ettim,
Ama hayır - özenle planladığım numaralar
İstisnasız tamamen başarısız oldu.

Mücevherler, hiç şüphem yok, görkemlidir,
Ama bazen onlar bile sıkıcıdır.
Sonunda muhteşem elinin
(Biçimli parmaklarının) çok sinir bozucu olduğunu buldum. Bir dahaki sefere oynadığımda itiraf ediyorum
Bir kız istiyorum (ve onu elde edebilirim!)
Ellerini biraz daha az gösteren,
Ve kartlarını biraz daha iyi oynayan.

* * * * *

LONDRA'DAN BİR ŞARKI.

[İllüstrasyon]

Ah, Londra tüm yıl boyunca yaşamak için hoş bir yer,
Kasım ayının örtüsünün altında, ya da yazın en nadir mavisinin altında seviyorum,
Şehir saraylarına yapraklı çınarlar hala Haziran'ın hikayesini anlatırken,
Ya da çirkin sis öğle vakti lamba yakıcısını ortaya çıkardığında.

Bu yıl uzaklara gitmeyi düşündüm, ama yine de şehirdeyim.
Hampstead Heath'e gitmedim, Amsterdam'a hiç gitmedim;
Ve şimdi Aralık yine geldi, kaybı hissetmiyorum,
Her ne kadar tüm yaz Charing Cross'tan dört mil uzakta olmasam da.

Ofiste bir araya geldiğimizde hoştu,
Sosyal, düşsel bir gün, öğle yemeği için bolca zaman.
Ticaret Eylül'ü nasıl da sardı, 90'da, Pinching Lane'de,
Bronzlaşmış ve blöf şef geri dönene ve ticaret yeniden canlanana kadar.

Endülüs boğalarından, Rocky Dağları ayılarından,
Tirol dağ keçilerinden -Alpen hisselerinden değil ama- bahsederiz;
Modanın taçlı panellerle sürdüğü sahil meskenlerinden,
Ya da ihtiyacınız olan tek şeyin pipo, kitap ve flanel olduğu tuzlu köşelerden.

Portakal bahçelerinden, manastır avlularından, çeşmelerden ve çamlardan,
Güneşin dayanılmaz bir şekilde parladığı kara gölgelerden,
Titanik bir denizdeki dalgalar gibi,
Bir anda buz çağına yakalanmış ve sonsuza dek sabitlenmiş.

Sessiz nehir köylerinden, ormanların ve suların çerçevelediği,
Adlarının müziğine güzellik kucağında uyuşmuş;
Nadas tarlalarından, korunaklı çiftliklerden, bataklıklardan ve sulak alanlardan:
Başkalarının dolaşmasına izin ver - ben evde kalıyorum ve güzelliklerini burada buluyorum.

Londra kasabasının üzerindeki güneş uyumsuzca gülümsediğinde değil,
Gazete satıcılarına, trafiğe ve reklamcıların hilelerine;
Ama güneş küresi zamanın uçuşunu işaretlemeyi bıraktığında,
Ve üç metre ötede hiçlik olduğunda - belirsiz, yüce, -

O zaman şehrin kalabalık sokaklarında her ruh payını alabilir,
Havanın yüksek romantizminin yoğunlaştırılmış özü,
KEATS'in gördüğü ve onları not etmeyi özlediği bulutlu semboller,
Ama günümüzde herkes onları kasabada yutabilir.

Gözyaşlarını kurutmak ve boğucu boğazı yatıştırmak isteyenler vardır,
Üzerimizde sevgiyle yüzen ocağın o izlerini yakmak isterler;
Karanlıkta her zarif sivri ucu ve girdabı izleyemezler,
Fakat duman, gerçek şairin gözüne göre, asla kıvrılmaz.

Yağlı ininde, tenekeden küçük evinde sardalya,
Başsız ve umursamaz bir şekilde orada yatar, kuyruğu veya yüzgeci kıpırdamaz,
Yine de, sanırım, o sıkıştırılmış ve hapsedilmiş balık kadar güzeldir,
Güneşli denizlerde, tabağa doğru kesintisiz yüzerken olduğu gibi.

Uzaklardaki suların engin dünyasında bir birim,
Ne onun lezzetli formunu tadabilir, ne de neşeli oyununu seyredebiliriz,
Fakat, böyle hapsedilmiş bir halde, hayal gücüne, memleketi olan denizleri getirir,
Güney Fransa'nın zeytinlikleri - belki de Pireneler. Balıkçı teknelerinin kahverengi yelkenleri, kıvrak deniz tutkunu mürettebat,
Güneş ışığını esintili mavinin altından savuran püskürme,
Işığı parlak parıltılarıyla utandıran ağlarla örülmüş sürü--
Yükseklerde yaşayan tanrılar, soğuk sardalyaya böyle bir çekicilik vermişler.

Havada sıkışmış uzun duman fersahları bulduğumuzda,
Mırıldanmak ya da küfür etmek felsefi bir şey değil,
Ama sabırla çözülen iplikler yakında ortaya çıkacak,
Kulübe ocaklarında, yanan yabani otlarda ve sisli ormanlık alanda.

Gün batıyor, gün batımının parıltısıyla tüm Batı parlak,
Ve kızıl ada bulutları zümrüt ışığının derinliklerinde yüzüyor,
Kabarık bir göldeki daireler gibi tonlar gökyüzüne yayılıyor,
Ta ki mor gölgeyle karışıp gecenin kıyısına değene ve ölene kadar.

Kayın ağaçlarının neredeyse çıplak olduğu, kırmızı yapraklı tepenin üzerine yayıldığı yerde,
Geç kalmışların hâlâ aşağı doğru yürüdüğü yerde, rüzgar durgun olsa da,
Kulübe dumanı incecik tırmanıyor ve kara gövdeli ağaçları gölgeliyor,
Ve sisli havaya yaz denizleri kadar mavi asılıyor.

Şehri kasvetli bir örtüyle saran şey, başka bir kılıkta,
İki sonsuz cenaze gibi trafik hatları sürünürken,
Ve bulanık akıntının aktığı uçurumun belirsizliğinden
Çılgın kabuslar gibi kişneyen vapurlar kısık sesle çığlık atıyor.

Arap özgür çölleri özlüyor, denizci içkiyi,
Kızılderili çocuk fundalıkta yürüyor, tırıs bataklıkta koşuyor;
İsviçreli çığıyla övünüyor, Eskimo köpeğiyle,
Ama dünyada yalnızca Londra, Londra sisini gösterebilir.

* * * * *

HARİKA BİR ŞİLİNGİN.

Sevgili Bay Punch,--Kırdan yeni döndüm (ki burası son yirmi yıldır sürekli ikametgahımdır), birkaç gün önce Londra'ya, bana çocukluğumun o zevkini temsil eden bir kurumu ziyaret etmek için geldim, Politeknik Enstitüsü, Profesör PEPPER'ın Hayaleti ve makinelerle cam üfleme. Kraliyet Akvaryumu'nun ilgi çekici olduğunu söylememe gerek yok, bir şilinlik giriş ücretinin bana neredeyse sonsuz bir keyif sağlayacağını
düşünüyordum.

İştah açıcı programı görmüştüm--kapılar sabah 10'da açılıp on üç saat sonra kapanıyordu--bir taşralı gezginin ilgisini çekecek bir dizi yenilik sonrasında, bir Londralıdan bahsetmiyorum bile. İçeri girdim ve Çeşitli Eğlence'nin "açık" olduğunu gördüm. Bir muhafazaya girmek ve yetenekli kurtların
hareketliliklerini izlemek için kendimi birinci sınıf bir
pozisyona oturtmak üzereyken,
ekstra ödeme yapmadan bunu yapamayacağımı öğrendim.
Ekstra altı peniyi "vurmaya" isteksiz olduğumdan (iki peni zaten harcanmıştı)
gereksiz bir avantaj elde etmeye çalıştım,
ama (üzgünüm ama)
başarısız oldum. Ama cesaretim kırılmayacaktı.
"KENNEDY, Dünyanın Kahkaha Kralı"nı veya "Büyük Bilardo Maçı"nı veya (daha da ilginci) "Gösteri Yapan Pireler"i göremez miydim? Evet,
gerçekten görebilirdim, ama yalnızca Mesmerist'e bir şilin, Bilardo Maçı için benzer bir miktar ve dikkatlice eğitilmiş zıplayanlara altı peni harcayarak. "Harika ve Güzel Mistik MURIEL"in binada olduğunu görünce, onunla görüşmeye çalıştım, ancak kapıda yarım kronun beşte biri için bir taleple durduruldum. Benzer bir miktar, benimle Bay RIDER HAGGARD'ın _She_ adlı ünlü romanında "tanımladığı" söylenen bir eğlence arasında bir bariyer görevi görüyordu. Küçük bir çardak benzeri tuval dikmesinin önünden geçerken, bekçisinin "dünyanın en harika manzarası" olduğu beyanı ilgimi çekti, "çelişki korkusu olmadan" yaptığı bir açıklamaydı. Ancak "Eve's Garden" (küçük çardak benzeri tuval dikmesinin adı buydu) isteksizce üretilen ancak gerekli olan altı peniyi harcamayanlar için erişilemezdi. Bu yönde engellendiğimde,
Kutsal Beckwith Ailesi performanslarını ziyaret etmek isterdim,
ama çocuk olmam dışında, giriş için tek pasaportun bir şilin olduğunu fark ederek engellendim,
o zaman altı penilik değiştirilmiş ücret yeterli sayılırdı. Ancak, neredeyse ücretsiz olan bir eğlence vardı (sadece bir peni alınıyordu), beni çok memnun eden otomatik bir
görme testi cihazı. Yuvaya bir bakır para
yerleştirip, bir pedala basıp, bir kolu çevirerek, herhangi birinin, kelimenin tam anlamıyla, bir bakışta, gözlerinin durumunu keşfedebileceğini öğrendim.
Zaten harcadığım çıplak şilinden daha fazlasını harcamamaya karar vermemiş olsaydım,
pişmanlıkla bir burun çukuru veya
bir gözlük takma zamanının gelip gelmediğini kesinlikle anlardım.

Şimdi cesaretimi kaybediyordum, büyük bir sevinçle, "Beyaz Kanguru, Gülen Eşekler, &c." ile karşılaştım, bunların hepsi "bedava ve bedava" olarak görülebiliyordu. Ancak, "Beyaz Kanguru"yu "Gülen Eşekler"den ve ikisini de "&c."den ayırt etmekte biraz zorluk çektiğimi eklemem doğru olur. Şimdi Mlle. PAULA'nın Timsahlarına yöneldim, ama burada yine, ne yazık ki! Hayal kırıklığına mahkumdum. Sürüngen Evi'ne yaklaşırken, güzel hanımın (şüphesiz) "Hint Pitonları ve Boa Yılanları" arasında eğlendiği yerde, "Giriş, Altı Peni" efsanesi tarafından uyarıldım. O zaman, sonuçta bir Akvaryumda olduğumu ve dolayısıyla balıktan başka bir şey bekleme hakkım olmadığını hatırladım. Böylece tanklara yaklaştım ve büyük bir memnuniyetle, içlerinden birinde
yüzen cisimler buldum, ki bunların ringa balığı olduğundan neredeyse eminim.
Garip ve merak uyandırıcı olana olan merakımı böylece giderdikten sonra,
sonraki yirmi yıl daha kalmayı planladığım ülkeye, gayet memnun bir şekilde geri döndüm. Bu arada, inanın bana, Sevgili
_Bay Punch_,

Saygılarımla, KOLAYCA MEMNUN OLUNAN BİRİ.

* * * * *

Çok büyük bir şey.--"VERDİ'nin yeni komik
Operasında baş _rol (Falstaff_), genişletilmiş ve büyütülmüş," diye yazıyor _The Standard_'a özel bir Muhabir, "diğer oyunlarda (_Şen Kadınlar_'ın yanı sıra) rol aldığı _Falstaff_'tan." "Katılıyor!" Aman Tanrım! _Falstaff_ "genişletilmiş ve genişletilmiş" bir
parçadan daha fazlası olacak. O matematiksel imkansızlık, "bütünden daha büyük bir
parça" olacak. Elbette, böyle bir _rol_ ile, bu hafif bir Opera olamaz.

* * * * *

BİZİM REZERVASYON OFİSİMİZ.

_Altın Çanlar_, DEAN VE OĞUL tarafından çalınan, oldukça uygun bir şekilde
dinsel olan, ve Bayan ELIZABETH DAY tarafından düzenlenen, _Küçüklerin Kendi Kağıdı_'nın Noel sayısı olduğu için, çocuk odasında sevinç çınlamaları çalacak.

[İllüstrasyon]

_WALTER BESANT'ın _Arrowsmith'in Noel Yıllığı_, neşeli ve mevsime uygun bir şekilde "_Şeytani_" başlığını taşıyor.

Bay HYNE'nin _Four Red Nightcaps_ adlı eseri, _Three Men
in a Boat_ tarzındadır, ancak "Four men in a Yacht" vardır.

Dergilerin çoğunun bu eserler için özel sayıları vardır. _The English Illustrated Harper's_, _The Century_, en
sevimli resimlerle donatılmıştır.

_The Gentlewoman_ adlı eserin ilk Noel Sayısı ve -tıpkı ona
benziyor!--renkli saten bir resim! _The Pictorial World_ adlı eserin çerçevelemek için iki tane iyi resmi vardır.

Baron, Parnassus Soylularından Earl HODGSON tarafından düzenlenen Rosslyn Serisinin en son katkısını çok beğeniyor, çünkü bu Earl'ü _Brett's Peerage_ adlı eserde bulamazsınız. Baron, Kontu tebrik ediyor ve ayrıca WALTER HERRIES POLLOCK'un alnını süslemek için bir pound defne siparişi verdi. Şarkılarının birçok mücevheri arasında "Bir Devam"ı seçmeme izin verin - kendisiyle rekabet edebilecek
"bir çift devam" olurdu; sonra
"_Lalage_" ve "_Rizzio'dan Marie'ye_ Stuart_" ile birlikte yetenekli bir besteci tarafından bestelenmesi gereken "_The Chansonnette_". Ayrıca, Cambridge'deki tüm Üçlü Birlikçileri'ni memnun edecek olan "_Old Court Trinity_" adlı şiirden bazı hoş dizeler de var - "_cum multis aliis_" - eski Romalı şarkıcıyı alıntılamak gerekirse, Şairimiz POLLOCK ile kısa bir yol olarak, klasik Baron, eskilerin "Pollux adına!" diye nasıl yemin ettiğini hatırlayarak, "POLLOCK'un kitabını satın al" der.

Tüm Meredithianlar, Richard Le Gallienne'in _George Meredith, Some Characteristics_ adlı eserine sahip olmalıdır. Kitap, romancı ve romanlar için eksiksiz ve mükemmel bir rehberdir, bir tür Meredithian _Bradshaw_'dır, trafik şefinin ve Boxhill'deki genel merkezin resimleriyle birlikte. Hatta Filistinliler bile Bay Le GALLIENNE'in iltifatlarıyla ikna edilebilir, bu arada ondan GEORGE MEREDITH'in "Ego'nun HARVEY'i" olduğunu ve ADRIAN HARLEY olmadığını öğreniyorum. Ayrıca, "her gün, bir yerden veya başka bir yerden, eleştirel tokat
ve tekme geldiğini, uyuşmuş bir halka kadim körlüğünün son örneğini aşılamak için" duyuyorum. Ve Baron bu tokadı geri kalanına ekliyor. Bay JOHN LANE, küçük endüstrinin bir modeli olan bir Bibliyografya ekledi. O halde RICHARD ve JOHN'un kitabına kadeh kaldıralım.

Antik Yunan'ın bilmediği açık nedenlerle Sanatlar arasında _Gazla Yemek Pişirme Sanatı_ da var. Bu başlık altında CASSELL tarafından yayınlanan küçük bir kitapta, Bayan SUGG gizemlerini ifşa etmeyi ve cazibesini ortaya koymayı üstlendi. Bu görev için hiç kimse daha nitelikli olamazdı, çünkü Bayan SUGG, Modern Londra'ya CAMDEN'in antik yolları hakkında yaptığından daha fazla ışık tutan Charing Cross'lu WILLIAM SUGG'un karısıdır. Bayan SUGG, gazla pişirmenin eski stile göre daha temiz, daha ucuz, daha kullanışlı ve daha sanatsal olduğunu gösteriyor. Uygulama artık o kadar yaygın ki, gazlı pişirme aletleri, Grand Hotel'in mutfağından yelek cebinizde taşıyabileceğiniz "Little Connaught"a kadar her türlü yaşam koşuluna uyacak şekilde üretiliyor; ancak uygun şekilde uzatıldığında kümes hayvanlarını ve küçük etleri kızartır, pirzolaları, biftekleri ve balıkları ızgara yapar, yumurtaları ve sebzeleri haşlar ve kalabalık bir aileyi zor durumda bırakır. Bayan SUGG, bir başka hazine hakkında "Chambers'da ikamet eden beyefendiler veya Bar için okuyanlar için," diye yazıyor, "iki ızgaralı bu küçük mutfak büyük bir nimet olacak." Sir HENRY JAMES gerçekten kürsüye çıkmış olsaydı, bu kitabı incelemekten ve kendine bir "Little Connaught" veya "Double Griller" kurmaktan daha iyisini yapamazdı. Durum böyle olmadığı için, şu sorulabilir: Bunlar RAB ŞANSLÖY'ün dikkatini çekmeye değer miydi? Tereddüt etmeden, "Neden, Sugg'nly!" diye yanıtlıyoruz.

"Uyuyor musun, BUCHANAN?" diye sordu ARCHER. Bu, BUTIFFE SKOTTOWE'nin, kapağında çok sansasyonel bir resim bulunan bir şilinlik romanın ilk cümlesi. "O gün daha fazla okumadım" ama heyecan verici ön sayfadaki iki figürden birinin _BUCHANAN_, diğerinin de Ibsenish eğilimleri dünyasındaki _tek_ ARCHER olması korkusuyla kitabı kapattım.

BARON DE BOOK-WORMS & CO.

* * * * *

TİYATRODA YAPISAL İYİLEŞTİRMELER.--Bay NORMAN FORBES
Globe'u açıyor. Koltuklar öyle inşa edilmiş ki tiyatronun dışına çıkarılabilir. Ayrıca, numaralı bir koltuk satın alan herhangi bir kişi
oturmak için tiyatroya gelmek zorunda değil. Koltuklar büyük ve küçük kişiler için eşit derecede rahat olacak şekilde yapılmış -- büyükler için
çıkartılabilir.

* * * * *

CINDER-PATH'TEN BİR ÇIĞLIK.

SEVGİLİ BAY PUNCH,

Sizden, kusursuz Sezar'dan, atletizmde ve diğer tüm konularda, bana biraz olsun kamuoyu sempatisi ve ilgi göstermenizi rica ediyorum. Mutlu bir şekilde geçen neredeyse bir yıl boyunca, çeşitli sporcuların ellerinden, hatta daha kötüsü ayaklarından ağır bir kötü muameleye maruz kaldım. En iyi performans gösterenlerden bazıları tarafından halk içinde kesildim; acımasızca dövüldüm ve ısrarla aşağılandım, öyle ki kendime olan saygımın
kaldığına kendim bile şaşırdım. En azından iyi bir sporcuyum, efendim, kaba kullanımdan adil bir şekilde şikayet etmek için, ama her pedal ve her bisikletçinin hırsı için acı çekmek zorundayken, genellikle "The Standard" olarak bilinen meslektaşım ve yakın akrabam,
yükselmesini hak edecek hiçbir şey yapmadan, giderek daha yükseğe konuluyor.
Herkesin
benim hakkımda bağırdığını gördüm; Sporting Press'te istatistiki
aşırılık sütunlarının konusu oldum ve şimdi sakat yaşlılığımda çıplak adalet için profesyonel olmayan birine başvurmak zorundayım.
Size eskisinden daha mutlu bir Yeni Yıl diliyorum,
iğrenerek sizinim,

PARÇALANMIŞ BİR REKOR.

* * * * *

LONDRA METEORİLLOJİK DÜZENLEMELERİ.

(KIŞ İÇİN.)

_HAVA DURUMU DAİRESİ MEMURLUĞU._

_Pazartesi_ {Don. K.D. rüzgarı. Hafif kar yağışı. K. rüzgarı.
{Gece S. Çözülmeye dönüşüyor. Çamur.
_Salı_ Sis. D. rüzgarı.
_Çarşamba_ Daha yoğun sis. K.D. rüzgarı. Don.
_Perşembe_ Daha yoğun sis. D. rüzgarı.
_Perşembe Gecesi._ Sis. Don. K. rüzgarı.
_Cuma ve Cuma Gecesi_ Kar. K. rüzgarı. Aniden S.B. rüzgarına dönüşüyor.
_Cumartesi_ İki saat boyunca güneş. Korkunç çamur.
_Pazar_ Çiseleyen yağmur. Bir gün boyunca yağmur.
_Pazartesi_ Sert don. K.D. rüzgarı. Trafik neredeyse imkansız. _Salı ve sonraki günler_ (_Da capo, birkaç değişiklikle_.)

* * * * *

BİR MÜZİK NOTASI.

10 Aralık Çarşamba akşamı, Kensington'daki küçük evimde Royal Choral Society'nin MACKENZIE'nin "_Rose of Sharon_" adlı eserinin çok güzel bir performansı. Her şey _couleur de Rose_, atmosfer hariç, ki o da _couleur de pea-soup_ idi. Hava, salonumdaki bazı
boş bölmelerin sorumlusuydu. Madame ALBANI mükemmel sesiyle--baştan sona muhteşem bir şekilde
şarkı söyledi. Hall Barn'ın Squire'ı E.L., seçkin sopranonun
kendi yerinde şarkı söylediğinde, onu
Madame HALLBARNI olarak duyuracağını söylüyor. HILDA WILSON "_Lo! the King!_"de birinci sınıf LLOYD
her zamanki gibi iyi; daha fazlasını söyleyemem. Onunla ALBANI arasındaki düetler,
mükemmel. Etkileyici bir _Solomon_ olan WATKIN MILLS, o karakterin
zorlu müziğini sanatsal bir şekilde seslendirdi. Koro, bir İngiliz besteci tarafından yazılmış en iyi korolardan biri olan "_Make a joyful
Noise_"da muhteşemdi - çok neşeli bir ses çıkardılar ve hatırı sayılır bir sesti. Ben "_Rose of Sharon_"ı bir başyapıt ve herhangi bir İngiliz'in
en büyük eseri olarak görüyorum - ve şimdi düşününce, MACKENZIE bir İskoç. Saygılarımla, ALBERT HALL.

* * * * *

PARS RESİMLER HAKKINDA.--DOWDESWELL'in--Newlyn Okulu'nun Resimleri'ne geçelim. İlginç bir gösteri - özellikle manzaralarda iyi.
O.P.'nin atalarının geldiği Par kasabasının resminin olmaması hayal kırıklığı. Ancak, bunu geçelim. Hanımlar, öncelikle, Bayan STANHOPE FORBES, Bayan GOTCH, Bayan HAYES, Bayan FORD ve Bayan BIRD'ün mükemmel çalışmaları var; ve tüm nezaketle söylenirse, Baylar STANHOPE FORBES, TITCOMBE, A.C. TAYLER ve diğerlerinin de aynı derecede mükemmel çalışmaları var. Cornwall'daki kalay madenlerinin birçoğunun
işletildiği söyleniyor, ancak genç sanatçılarımızdan birkaçının bu pitoresk ülkede bir kalay madeni bulduğunu ve bunu hem kendi çıkarları hem de Sanatsever halkın çıkarları için
işlettiklerini düşünüyorum. Aynı galeride Bay JAMES GUTHRIE'nin küçük bir pastel koleksiyonu bulunabilir. Bu
sanatçı pastelin kapsamını çok iyi anlıyor gibi görünüyor ve tebeşirlerini İskoçya'da önemli bir amaç için
yürütmüş. ESKİ PAR.

* * * * *

"MELANKOLİDEN UZAK."--Doğa ve Sanatta hiçbir şey bir araya geldiğinde, sarı Londra sisi altında çalışma odanızın pencerelerinin altında bir Sokak Ozanı'nın klarnetle gösterişli bir şeyler çalmasının etkisi kadar üzücü olamaz. "Burada çılgınlık yatar."

* * * * *

"BOXING-DAY", elbette, Pelican Club'da büyük bir şenlikle kutlanacak. Yarışmalar en dost canlısı karakterde olacak ve
"Ringde Öpüşme" olarak neşeyle duyurulacak.

* * * * *

[İllüstrasyon: İLK KUŞU.

"PEKİ, ONU HİÇ KAÇIRMADIM!"

"HAYIR, EFENDİM. BAZEN İÇİNE UÇACAKLAR!"]

* * * * *

ORMANDAKİ BEBEKLER;

YA DA, ST. STEPHEN'IN TRAJEDİSİ.

_ESKİ (INGOLDSBYISH) BİR ŞARKI, YENİ BİR (İRLANDA) MÜZİĞİYLE._

M.P.'lerin hepsi dürüst ve iyiyken,
(Korkarım ki çok uzun zaman önce, hanımefendi),
Ormandaki Bebekleri duyduk,
Onlar aldatılmış, kandırılmış ve ihanete uğramışlardı, hanımefendi.
Peki, tarih, bize söylendiğine göre,
Kendini tekrar ediyor -biraz değişiklikle-

Bir kez daha iki zavallı Bebek--_satıldı_,
Diyelim ki, sadece kibarca söylemek gerekirse.
Rum tiddy-um, tiddy-um-tay!

İki masum melektiler,
Efendi GLADDY ve genç Bayan MOORLEENA;
Tuzağa düşürülecek çok tatlı küçük ruhlardı,--
Neden, hiçbir davranış bundan daha kötü olamazdı.
Ama her şey bir süre yolunda gitti;
Güvendikleri partiler onları çok önemsedi;
Suçun onları ele geçirmeye
çalışacağını hiç düşünmediler.
Rum tiddy, vb.

Yine de, hanımefendi, çok geçmeden,
Bebekler kendilerini Orman'da buldular.

Erse şarkısında
Shillelagh Ormanı olarak bilinen yerdi. Şimdi, iki cesur İrlandalı kardeşin
Bu kadar korkunç derecede zalim bulunabileceği düşünülebilir miydi
İki küçük çocuğun oyuncaklarını çalacak,
Sonra da zavallı yavrulara "yulaf lapasını" verecek kadar?
Rum tiddy, vb.

Ama bir şekilde biri
Eski evcil hayvanı Babe, küçük GLADDY ile
Araya girdi,
Ona öfke ve şüpheyle baktı,
Ve onu yok etmek için komplo kurdu, zavallı çocuk!
Bir zamanlar hayranlık duyulan "çocuk"un
bir Türk, bir düzenbaz ve bir turşu olduğu anlaşılıyor,
Emredileni yapmayan,
Ama geveze, hilebaz ve kararsızdı.
Rum tiddy, vb.

Kurt ve Kuzu'nun açık örneği!
Kurt dedi ki, "Ondan hoşlanmıyorum ve ona güvenmiyorum.
Masumiyeti sadece bir aldatmaca.
Yani onu kanatın, onu yakalayın!" (Böyle bir dil kaba ve bayağı geliyor,
Ve şiirin acısına koymak gerekirse;
Ama KIPLING size zevkin gücünün bazen küçümseyici olması gerektiğini söyleyecektir.)
Rum tiddy, &c.

Küçük GLADDY, gözlerini çevirdi
Rehberinin artık en vahşi yüzüne,
Ve şüphe ve şaşkınlık duyguları
Onu ele geçirdi, _o_ yaşında denemeye çalışıyordu.
"Defol git, Yaramaz Adam!
MOORLEENA, bu herif bir haydut, o
Bizi öldürecek, eminim, eğer yapabilirse,
Çünkü yüzü Old Bogey kadar siyah görünüyor!"
Rum tiddy, &c.

Oh, sonra Birinci Soyguncu delirmiş gibi göründü,
Ve ayağa kalktı ve İkinciye dedi ki,
"Bu küstah herif
Artık güvenli bir dost sayılamaz.
Onu yolumuzdan çek, yoksa ganimet
Tahsis edildiğinde pek bir işe yaramayacak.
MOORLEENA'nın küçük weasand _sen_ _çıplak ol,
Ben genç BILLY'nin şah damarını keserken!"
Rum tiddy, vb.

"Ha! Dur!" diye bağırdı daha yumuşak ruhlu olan,
"Davranışın vahşi ve aptalca.
_Bu_ Bebekleri _bu_ Ormanda arayacaklar,
Ve BILLY hakkında büyük bir kavga çıkacak.
Bu işi bitireceğini sanmıyorum
Onları tırmalayıp hıçkırıklarını bastırdığında!
Eğer bu Bebekleri öldürür ve soymaya kalkarsak,
_Onların_ mezarları Robinlere bırakılmayacak!"
Rum tiddy, vb.

Elbette böyle bir dilden sonra
O Hırsızların ilişkileri "serseri" oldu.
Her biri çekti, kesti ve sapladı, bir ıska attı,
Ve sonra bir anda başladılar.
Babes, hiç de iyimser bir ruh hali içinde değil,
Mücadeleye bak, eşit değil.
Ormandan güvenli bir şekilde çıkabilecekler mi?
Peki, bunu devam filminde göreceğiz!
Rum-tiddy-um, tiddy-um-tay!

* * * * *

Daily News'in alıntıladığı bir Anglo-Hint dergisi, Afganistan Emiri'nin "ülkesi boyunca bir telgraf hattı inşa edebileceğini" öne sürüyor. İyi fikir. Elbette bu bir A-meer önerisi. * * * * *

ARTIK TEMYİZ YOK! YANLIŞ BİR KARAR VERME İHTİMALİ YOK!! YANLIŞ
CÜMLELER YOK!!!--Yeni Yargıç her zaman DOĞRU olmalı. Soru--Hata
içinde oturabilir mi?

* * * * *

DENİZCİLİK VE AKADEMİK SORU, DENİZCİLİK RESSAMLARI İÇİN ÖNEMLİ.--Böyle bir Sanatçı
Kraliyet Akademisi Limanı'na kabul edilmeden önce ne kadar su
çekmelidir?

* * * * *

[İllüstrasyon: ORMANDAKİ BEBEKLER.]

* * * * *

HİBERNİYA BRER TİLKİSİ; YA DA İRLANDA'DAKİ REMUS AMCA.

[İllüstrasyon: BRER "TİLKİ."]

"Şimdi, tam o sırada, tatlım," diye devam etti REMUS Amca, "Brer Fox her zaman
aşağıda, iyi bir şekilde yatıyordu."

"Nedenmiş o?" diye sordu küçük çocuk.

"İşte," diye cevapladı yaşlı adam, "arkadaşlarının bilmek istediği şey buydu. Ama Brer Fox, hiçbir şey söylemiyor. Orada Brer Fox'u bekliyorlar. Ve beklemeye devam ediyorlar, ama Brer Fox gelmedi."

"Brer Fox bütün bu zaman boyunca ne yapıyordu?" diye sordu küçük çocuk.

"Oh, peki o zaman!" diye haykırdı yaşlı adam, "çocuklar her şey hakkında her şeyi bilmeye
gerek yok. Ve Tanrı korusun, tatlım! Bazı er der doins er
Brer Fox 'on your time is suitable to children _ter_ know. Brer
Fox, korkarım ki, meme uçlarının etrafında
sahtekarca davranıyordu ve bu yüzden saklanıyor ve hiçbir şey söylemiyor."

"Ancak," diye devam etti yaşlı adam, bir duraklamadan sonra,--

"'Yağ döktüğün yer,
Tam da senin sıçradığın yerden kayıyor.'

Ve aniden Brer Fox o _ker-çöküşü_ yukarı doğru kaydı, kendi
kaymasında yaptı ve arkadaşları onunla aynı şekilde yaşamak için beni bir araya getirdiler,
gördükleri gibi yasaları çiğnemişti ve canavarlar onları tutuyordu. Ve Brer Rabbit--Ole Man Rabbit, ona böyle diyorlardı--o
kalktı, dedi, dedi, artık Brer Foxes'tan daha uzun süre arkadaş olmayacağım, dedi; 'leke' dedi, dedi. Ve Brer Rabbit Brer Fox'la bir daha karşılaştığında, Brer Rabbit onun selamını duymak için bir araya geldi ve bu Brer Fox'un kendini çok kötü hissetmesine neden oldu, bu kadar çok scurshuns
togedder.

"Dur bakalım, Brer Rabbit!" diyor Brer Fox, diyor.

"Zamanım yok, Brer Fox," diyor Brer Rabbit, diyor, daha nazik bir şekilde
parmaklarını düzeltiyor.

"Seninle biraz sohbet etmek istiyorum, Brer Rabbit," diyor Brer Fox, diyor.

"Tamam, Brer Fox, ama nerede durduğuna bağırsan iyi olur," diyor Brer Rabbit, "böylece oradakiler duyabilir. Ben üyeleri sınıflandıran son zaman, birlikte yaptığımızda, öyle diyoruz, o kadar çok savaştığımızda, o sepet ya da yavru kedi, on iki bimeby sen çocuk dibe
kerblunkity-blunk'a indin ve sonra sen bana özel
söylemler hakkında
döndün, ve ben de semptomların
segashuate gibi görünmesini sevmiyorum," diyor Brer Rabbit, diyor.

"Sen kendini beğenmişsin, sen öylesin, ama sen _benim_ patronum değilsin," diyor Brer Fox, diyor.

Brer Rabbit, sınıflandıran kendi kendine kıkırdadı, yaptı, ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Senin 'muhteşem adamlarla' nasıl konuştuğunu öğreniyorum, eğer vururlarsa," diyor Brer Fox, dedi. "Şapkanı çıkarmazsan ve bana
nasılsın demezsen, seni otobüse
almak için daha çok geleceğim, dedi, eğer aynı anda
kendimi otobüse
alırsam," dedi.

Tavşan Kardeş, şaşkına dönmüş gibi bembeyaz bacaklarının üzerinde doğruldu,
ama onuruna sahip çıkıyor ve hiçbir şey söylemiyor!

Tilki Kardeş çok sinirleniyor. Hiçbir zaman bundan daha
kızgın bir hayvan olmamıştı.
Parçalıyor, bağırıyor, küfür ediyor, homurdanıyor,
eğleniyor.

"Bunu neden yapıyordu, REMUS Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"Aman Tanrım, Tavşan Kardeş'i onurundan
atmaya çalışıyordu," diye cevapladı yaşlı adam.

"Ve başardı mı?" diye sordu küçük oğlan.

"Hikayenin tamamı bu kadar, şu anda," diye cevapladı yaşlı adam. "Nasıl
olduğunu
sana daha sonra anlatabilirim. Ama, sana söylediğim gibi, Brer Rabbit yakında bir canavara dönüşecekti; ve, Brer Fox
çok büyük göründüğünde, çok küçükleri kestikten sonra, yuvarlanıp
tüm hayvanlara surat yaptığında, her yerde kış otobüsüymüş gibi hışırdadı, neden o zaman, tatlım, insanlar ona
daha nazik, tatlı, tatlı gözüyle bakmaya meyillidir, sonuçta, onun enflasyonları da bir anda
güçsüz olmaya mahkumdur."

* * * * *

O FUTBOL.

_ATLETİK BİR BABA'NIN AĞITIŞI._

Kriketi küçümsemememi sağlayan,
Ve yedi oğlumu yerel bir "Ragbi" Kulübüne destek olmaya zorlamamı sağlayan neydi?
O Futbol!

Yine de, ilk önce beni iç çekmeye iten şey,
En büyüğüm TOM bir "denemeyi" kaçırdığında,
Ama bunun yerine uyluğunun kırılması oldu!
O Futbol!

İkincisinde ne oldu, sadık JACK,
İçerideki bir makinenin çatlamasına neden oldu,
Ve onu on ay sırtüstü yatırdı--?
O Futbol!

Üçüncü, mutsuz TED'imi,
Solup batmasına ve yatağını korumasına,
Ve sonunda kafasından uçmasına ne sebep oldu?--
O Futbol!

Dördüncü ve beşinci, zavallı JOHN ve JIM,
Birinin görüşünü bu kadar bulanık yapan neydi?
Diğerinin bir uzvunun olmamasına ne sebep oldu?
O Futbol!

Sonra altıncı çocuğum FRANK,
Bir koltuk değneğiyle yere dokunamayan,
Ah! Neyi fazla kaçırmıştı?
O Futbol!

Yedinci, hüzünlü dizeyi sonlandırıyor,
Omurgası kırık zavallı STEPHEN.
Bu iyi oğullarıma bir borcum var,
O Futbol!

Ve sokak çocuklarının yanından geçerken,
"Şu sakatlara bakın!" diye bağırıyor. Ben sadece iç çekiyorum,
"Haklısınız, dostlarım. Ama uçar mısınız
Bizimkine çok benziyor; şey, denemeyin
O Futbol topu!"

* * * * *

REKLAMVERENLERİMİZ.

MEVSİMSEL VE ​​DİĞERLERİ.

SCARIFICO yumuşatıcı olmayan, deterjan, sertleştirici ve ovma sabunu cilasıdır.

* * * * *

SCARIFICO en iyi ten rengine anında sertleştirilmiş yıkanmış deri kıvamını verir.

* * * * *

SCARIFICO, pervasızca ve serbestçe kullanıldığında, hüküm süren
güzelliği hızla soyar.

* * * * *

SCARIFICO, baş yıkama olarak uygulandığında, tüm tüyleri tamamen temizler.

* * * * *

SCARIFICO küçük bebeklerde dikkatli bir şekilde denenmelidir.

* * * * *

SCARIFICO, tuvalet masasının bir tamamlayıcısı olarak görülse de,
eski ateş ütülerinden pası çıkarmakta daha yararlı bulunacaktır.

* * * * *

SCARIFICO, tuvalet sabunu olarak normal seyrinde yanlışlıkla kullanılırsa,
tek uygulamada yüzün tüm derisini sıklıkla çıkaracaktır.

* * * * *

SCARIFICO, gergedanın haftalık banyosunda yararlı bulunacaktır.

* * * * *

SCARIFICO.--Dr. BLINKORN, M.R.S.V.P., şunları yazıyor:--"Bana gönderilen 'Scarifico' örneğini analiz ettim ve bunun, askıda kalmış yağlar, tuğla tozu, çamaşırcı toprağı, yol süpürgeleri ve soda bi-fosfatlarının ayrım gözetmeksizin karıştırıldığı, gelişigüzel bir bileşik olduğunu buldum. Sahiplerinin iddia ettiği gibi, 'bebek cildi için rahatlatıcı ve temizleyici bir preparat' olup olmadığını söyleyemem, ancak 'araba tekerleklerinden etkili bir çamur temizleyici ve gemilerin pis tabanlarını temizleyen' olarak tavsiye etmeye daha meyilli olmalıyım, bu nedenle müşterilerinin de dikkatini bu amaçlara çekiyorlar."

* * * * *

<big><big>16.000 L</big></big> dostça bir ruhla birkaç saatliğine ACİL olarak aranıyor. Kredi verene her türlü güven sağlanacağından,
hiçbir soruşturma yapılmayacak veya beklenmeyecektir. Dahası, bu
tamamen profesyonel olmayan, ancak kesinlikle bir ticari işlem olduğundan, beyefendi ile beyefendi arasında, hiçbir faiz miktarına itiraz edilmeyecek
ve hiçbir acenteyle işlem yapılmayacaktır. Not: --Borç veren kişi bu kadar büyük bir miktarı anında toplayamazsa, sadece iyi niyetin bir garantisi olarak posta havalesiyle önceden birkaç şilin gönderilebilir ve teşekkürle karşılanacaktır.

* * * * *

KIŞ ŞİİRİ.--Kır. Ve daha da kötü olabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: OTURUMUN GÖLGELERİ; VEYA, UZUN (YÜZLÜ)
PARLAMENTO.]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILANMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 8 Aralık_.--Prens ARTHUR bu öğleden sonra, hafif bir yürekle ve kırışıksız kaşlarla Meclise geldi. Oturumun ilk bölümü sona eriyordu; gerçekten harika bir zamandı. ESKİ AHLAK, elden çıkarılmasını düzenlerken, her zamanki gibi, fırsatlarına iyimser bir şekilde bakmış ve alanı yapılacak işlerle doldurmuştu. Geçtiğimiz Oturumda etkisiz bir şekilde mücadele edilen ve sonunda terk edilen Ondalık Vergisi Tasarısı ve Arazi Satın Alma Tasarısı vardı. Geçtiğimiz Oturumda başarıyla engellenen ve bir keresinde Tüm Gece Oturumuna yol açan Demiryolu Tasarısı vardı; ve görünüşte yeterince masum olan, ancak tüm İrlanda önlemleri gibi, önemli şeylere dönüşebilecek Tohum Patates Tasarısı vardı. Ancak her şey yolunda gitmişti. 8 Aralık'tı, Oturumun açılmasından yaklaşık iki hafta sonra ve belirlenen iş neredeyse bitmişti. Bu gece Arazi Tasarısı'nın ikinci bölümünü İkinci Kez okuyacaktık ve sonra, hey, Noel tatilleri için! [İllüstrasyon: Savaş Alanına Bakış.]

Uzun, salınan adımlarla Eve giren Prens ARTHUR, etrafında
tatlı bir şekilde gülümseyerek, önündeki manzaraya baktı. Şimdiye kadar
İrlanda mahallesindeki sıralar boştu; alışkın sakinler
15 No'lu Komite Odasında birbirleriyle güreşiyordu. "On beş gündür,"
SYDNEY HERBERT'in Bar'dan savaş alanına bakarken şiire dalarken dediği gibi, "tamamen kansız, çiğnenmemiş kar yatıyordu."
Şimdi Prens ARTHUR, "LINDEN, başka bir manzara gördü." İrlanda mahallesi
sıkışıktı. Geçitteki köşe koltukta TIM HEALY, korkunç
hırsız; biraz daha aşağıda, yenilenmiş partinin yeni Lideri, Kendi Zamanımız İçin Daha Fazla Tarih yazmaya kararlıydı.

PARNELL henüz taç giymemiş kral iken, Gerilla Liderlerinin (takipçileri olsun veya olmasın) köşe koltuğunu ele geçirme alışkanlığından kaçındı.

"Çok iyi bir nedenden dolayı," diyor WILLIAM MURPHY, bir zamanlar tramvay veya demir yolu inşa eden en yumuşak huylu adamken, şimdi aşırı derecede açık sözlü bir politikacıya dönüşmüş durumda. "PARNELL köşe koltuğuna otursaydı, gelip gidişleri -özellikle gidişleri-
daha kolay fark edilirdi. Sıranın ortasında, Üyelerin kalabalığı arasında otururken, fark edilmek istediği zamanlar dışında fark edilmezdi.
Dikkat çekmeden içeri girip çıkabilirdi."

[İllüstrasyon: Tam olarak "O Keay!" değil]

Bu nedenle değil, ancak tamamen mütevazılıktan dolayı, JUSTIN MCCARTHY neredeyse aynı pozisyonu
aldı; Kavgacı TIM köşe koltuğunu korur,
burada daha özgürce hırlayıp homurdanabilir. Bu gece Prens
ARTHUR'a korkunç bir vahşetle saldırdı. Prens, geçen hafta TIM ve diğerleri 15 No'lu Komite Odasında "karar verirken"
önerisini açıklamışken, tekrar
alıştırmaya ihtiyacı olmadığını düşünmüş ve böylece hareket etmiştir. İkinci Okuma aptalca bir hareketle. TIM
sanki mancınıktan fırlatılmış gibi
ayakta. Ne! Baş Sekreter, yeni İrlanda Partisi'nin
sarsıcı ve dönen bir evrenin tarihinde ilk kez toplandığı bir zamanda konuşma
yapmayacak mı?
İğrenç, Korkunç!! Küfürlü bir şekilde aşağılayıcı!!!

TIM, Tartışmanın Ertelenmesini önerdi; bu önergedeki Tasarı'nın esaslarını tartışmak istiyordu. Başkan Yardımcısı nizam noktasında araya girdi. TIM
konuşmalı ya da patlamalı. Erteleme Talebini geri çekerse,
başka birinin Tasarıyı reddetmesini sağlayabilirdi. O zaman fırsatı
gelirdi. Gözü, antika modasının zirvesinde giyinmiş,
altındaki Sırada yatan SEYMOUR KEAY'e takıldı. KEAY her zaman konuşma yapmak istiyordu. Her zaman tutarlı değildi ama bunun bir sonucu yoktu. Tasarıyı reddetmek için çok
memnun olurdu; sonra TIM atılıp konuşmasını
bitirirdi.

KEAY'in takip edemeyeceği kadar hızlı bir taktik değişikliği. TIM'in teklifi geri çekildi; sorulan soru, "Tasarı İkinci Kez Okunsun"du. Şimdi KEAY'in ayağa kalkıp reddetmesini
harekete geçirmesi için bir işaretti; ama KEAY durumu
kavrayamadı; tutkuyla cilalanmış rugan ayakkabısının ucunda anlamsız bir hayranlıkla gülümseyerek oturuyordu, üzerinde açık kahverengi "tükürük" vardı,
sanki durgun parlak denizin üzerinde yükselen soluk şafak gibiydi. Kaybedilecek bir saniye bile yoktu. Başkan Yardımcısı ayağa kalktı; eğer hiçbir Değişiklik sunulmazsa,
İkinci Okuma'nın kabul edildiğini ilan edecekti. TIM eğildi ve
sıkılmış yumruğuyla KEAY'in kürek kemiklerinin arasına vurdu. KEAY,
memnun hayallerinden
şaşırmış bir şekilde, TIM'in haklı bir öfkeyle parladığını, ona dik dik baktığını görünce ürkek bir bakışla arkasını döndü: korkudan felç olmuştu; Komite Odası No. 15'te tanıtılan Tartışma yöntemlerine dair endişe verici söylentiler duymuştu. Arkadan gelen bu ani saldırı açıkça
bunlardan biriydi. En doğal sırasının ne olmayabileceğini kim söyleyebilirdi?

"Her anın bir sonraki anım olacağını bekliyordum," dedi SEYMOUR KEAY, daha sonra,
hala dişleri takırdayarak olayı anlatırken.

"Tut!" dedi TIM. "Senden sadece kalkıp Arazi Bakanlığı (İrlanda) Tasarısı'nın o gün altı ay sonra İkinci Kez okunmasını istiyordum."

Birisi SEYMOUR KEAY için bir bardak su ve koklama tuzu almaya giderken, MAURICE HEALY Tasarı'nın reddedilmesini önerdi; Tartışma başladı; TIM
konuyu azalmayan bir canlılıkla fırtına gibi estiriyordu. Ama hiç kimse
onun fırtınalı zirvelerine
çıkmıyordu; Tartışmalar uçuşuyordu; Bill
İkinci Kez; Meclis Yedi'de toplanmıştı. _İş bitti._--Çok.

[İllüstrasyon: "Au Revoir!"]

_Salı._--Meclis toplandığında TIM HEALY'nin
genel olarak Prens ARTHUR ve özellikle İrlanda Toprakları Bill hakkında iki saatlik bir konuşma yapmaya hazır olduğuna dair korkunç bir söylenti vardı. Bunun sadece TIM'in eğlencesi olduğu ortaya çıktı.
Kısa bir görüşme sırasında bir veya iki kez aniden ayağa fırladı ve
"Bah!" diye bağırdı ama bu sadece ESKİ AHLAKI korkutmak içindi.
Bir an için istenen etkiyi yarattı; kısa sürede ciddi bir şeyin olmadığı anlaşıldı. Atanmış Yasa Tasarıları, öngörülen aşamalardan geçerek ilerledi ve ESKİ AHLAK,
mütevazı bir tavırla, hatta eşsiz yönetimin zaferinden sonra bile,
kısa Oturumda sergilenen, Noel tatilleri nedeniyle Ertelemeyi önerdi.

Yeniden bir araya gelme konusunda işlerin düzenlenmesiyle ilgili konuşma;
En azından acil bir fırsatta öne çıkan,
İrlanda işlerinin birinci Emir olarak alınmaması gerektiğini talep etti.
ESKİ AHLAK
derhal istenen sözü verdi. Sonra,
TREVELYAN'ın meşhur sözü olan,
Bir Kırbaç olsa da, İskoç bir beyefendidir,
sözünü rezil eden MARJORIBANKS, Lobi'de geliştirilen uzun ve anlamlı sessizliği bozdu;
İskoç Üyelerin, tatillerden sonraki ilk gün görünmek zorunda kalmaları nedeniyle
uygunsuz bir konuma sokulmalarına itiraz etti.
Galli Üyeler kendi taraflarından şikayetlerini dile getirdiler. Neden Ondalık
Yasa Tasarısı ilk gün için ertelenmeli?

OLD MORALITY'nin bu gösteri karşısındaki kararlı tavrını görmek güzeldi. TIM'in alçak sesini ilk duyduğunda İrlandalıya teslim olmuştu; İskoç veya Gal gibi önemsiz insanlarla oldukça farklı bir şeydi. Neredeyse kibirli bir şekilde değişiklik olasılığına karşı
protesto etti. "Üyeler," dedi, defter başlığını belirsiz bir şekilde hatırlayarak, "iş için yaratılmışlardır, Üyeler için iş için değil." Bu konuyu çözdü.
Erteleme önerisi kabul edildi; kunduzunu kaldıran Genç GOSSET,
Mace'i çıkarmak için öne çıktı ve House Noel tatillerine gitti.

_İşler tamamlandı._--Oturumlar 22 Ocak'a kadar ertelendi.

* * * * *

WESTMINSTER OYUNU HAKKINDA NOT.--"Yurt"ta oynanması fikri hoş. Hiçbir sanatçı, seyircinin doğru yerde doğru şeyi yapmasından ve
uyumasından rahatsız olamazdı.

* * * * *

PHILLALOO!

"UNITED IRELAND" ŞARKISI. "

AIR:-"_KILLALOE_."

İyi ki _ben_ doğdum
Sassenach'ın hor gördüğü topraklarda,
Birinci sınıf bir Phillaloo'ya düşkünlüğü yüzünden.
Faix! Yerel Yönetim tam bir utanç,
Ve Perşembe günü PARNELL geldi
"Pathriot" ekibini nasıl yere sereceğimizi öğretmek için.
Bir Liderim vardı, yemin ederim,
Şimdi havada birkaç tane var,
Ve hangisinin doğru olduğundan şüphe ediyorum;
Ama işler yolunda gitmediğinde,
Gıdıklama bardağını kararlaştırmak için,
İnan! Birinci sınıf bir Phillaloo gibisi yoktur!

_Nakarat_.

McCARTHY'den bahsedebilirsiniz,
Sağduyulu ve yürekten bir lider olarak,
"Pathriot" partisine liderlik etmek için;
Ama ochone! ve wirrasthrue!
Her şey aisy'den başka bir şey gibi görünmüyor
(DICK POWER ve Bay DEASY'ye sorun)
Uzun süre liderlik etmek
Güçlü bir parti
Phillaloo olmadan!

PARNELL, BODKIN'in gözünü sildi,
Ve tüm oyuncaklarından "turta yaptı."
O'BRIEN büyük bir şaşkınlıkla telgraf çekti;
Ve cesur DILLON "orada,"
Saçını yolmaya meyilli görünüyordu,
Ve TAY PAY, patriot gözlerini flütlemeye meyilliydi.
BODKIN, endişeyle,
"Bu kağıda zarar verecek," dedi
LEAMY, "Ben senin yerine atandım."
Bir şamandıra veya yük arabası üzerinde ince
Kağıtları yaktılar,
Ve tüm personeli dağıttılar ve davayı kapattılar.

_Koro_.-- J. McCARTHY'den, vb. bahsedebilirsiniz.

[İllüstrasyon]

Ooh, kardeşlerim, eğlence oradaydı! Ama oyun henüz bitmemişti.
_Birleşik İrlanda_ henüz _ortaya_ çıkmamıştı;
Çünkü NAGLE dışarı çıktığında,
BODKIN, yiğit yoldaşlarıyla geldi,
Ve şişelenmiş bira dolu bir sepetle.
PARNELL korkunç bir yemin etti
İkisine de karşı yasa çıkaracaktı,
Ve Rutland Meydanı'ndaki KENNY'nin evinden geldi;
Ve gerçek takipçilerinin yardımıyla bir Phillaloo kaldırdı,
Ve yiğit LEAMY'yi sandalyeye oturttu.

_Koro_.-- J. McCARTHY'den, vb. bahsedebilirsiniz.

Ayaklarını ve yumruklarını ona doğrulttular,
Sanki birbirleriyle dövüşüyormuş gibi,
Sassenach şöyle diyor, "Aman Tanrım, şaşkınım;
Çünkü patrikler, görmüyor musunuz,
Serbest gezen okul çocukları gibi dövüşüyorlar,
Neden, bir sonraki hamlelerinin ne olacağını asla bilemiyorsunuz.
Söylenecek pek bir şey yok gibi görünüyor;
Herkes diğerinin kafasını kırsın:
Patriot işlerine karışmayacağım.
O kağıt ortaya çıkmadan önce,
Birçok İrlandalı kafa ve kulak
'Değişiklikler ve onarımlar için kapatılmalı.'"

_Koro_.--J. McCARTHY'den, vb. bahsedebilirsiniz.

"Zavallı PAT'a yardım etmek için denerseniz,
Ya da Özyönetim çığlığını yükseltirseniz,
Ve Anayasayı değiştirirseniz -sadece eğlence olsun diye;
Yapmanız gereken tek bir şey var,--
Sadece Phillaloo'ya hazırlanın,
Çünkü PATS yükseltecek -her annenin oğlu.
Çok iyi olabilir,
PAT benim düşmanım değil,
Ama, düşündüğüm gibi, kolayca varsayacaksınız,
Hangi yolu seçersek seçelim,
Barışı sağlamak çok zor,
'Birleşik İrlanda' kendi burnuna yumruk attığında!"

_Nakarat_.

McCARTHY'den bahsedebilirsiniz,
Saf ve yürekten bir patrik olarak,
Özyönetim Partisi'ne liderlik etmek için;
Ve Liberalleri ayakta tutmak için.
Ama hiç de kolay değil
(DICK POWER ve Bay DEASY'ye sorun)
Pats'ı yönetmek için
(O kavgacı kediler)
Bir Phillaloo olmadan!

* * * * *

HAYATTAN BİR ÇALIŞMA.

(_GELECEKTEKİ BİR RÖPORTAJCI TARAFINDAN PEYGAMBERCE İLETİLMİŞTİR._)

[İllüstrasyon]

Şair PODGERS'ın kişiliğini ve meskenini tarif etmek zorunda olduğumdan, dehanın meskenine giden yolumdaki nesneler hakkında bildiklerimi not defterime yazmaktan daha iyisini yapamam - aksi takdirde, 126, Bolingbroke
Meydanı, Güney Belgravia. Bu yararlı eser, _Zamanın Adamları_, bana Şairin Westminster ve Christ Church'te eğitim gördüğünü söylüyor - bu gerçekler başlı başına Vincent Meydanı'ndaki Futbol, ​​Kıdemliler, Gençler ve İkinci Seçim gizemleri ve Tom'un Dörtgeninin ihtişamı ve mizahı hakkında bir köşe yazısının yazılması gerektiğini düşündürüyor. Bu konuda fazla sorun yok.
Şimdiye kadar, sorunsuz bir seyir. Bolingbroke Meydanı da insana yardımcı oluyor. Tarihsel anılar, Romalılar zamanında Pimlico, Normanlar zamanında da aynısı, ELIZABETH'in kraliçe olduğu dönemde de aynısı. Tüm bunlar British Museum'un Okuma Odası'nda rahatça ve rahatça işlenebilir. Sonra PODGER'ların aile tarihi iyi bir üçüncüyü vermelidir. Baba, boyacılıkta bir servet kazandı, bu yüzden büyükbabasını hatırladığını söyleyebilirim. Şüphesiz büyükbabası, genç bir ofis temizlikçisi olarak Londra'ya yerleşti ve bir hayırsever yarım kronun başkenti oldu. Heraldik Ziyaretler veya ceket ve armayla uğraşmaya gerek yok. Bu eşyaları "beyin"den daha çok "kan" ile karakterize edilen bir görüşme için saklayın. Diyelim ki şiirsel rakiplerin eserlerinin tanıtım kopyalarını aldı. Bu, üç satırdan yarım sütuna kadar değişen çağdaş biyografik taslakları tanıtma fırsatı verecektir. Evini de bilin - bir zamanlar yabancı bir kemancı, sonra bir Kabine Bakanı, son olarak başarılı bir sanatçı tarafından işgal edilmiş, (gerekirse) Kıta, Parlamento ve Kraliyet Akademisi'ndeki sahneler için ipuçları verir. Karısı ve çocukları. Ev sahnesi--üçte iki için iyi. Karısı
çocuklar topaçlarını döndürürken veya Collie cinsi köpeğiyle zıplarken piyano çalıyor.
İşte şimdi, sanırım şimdilik yeterli malzemem var. Ve
işte Güney Kensington'daki Bolingbroke Meydanı'ndayız.

Bu ne! PODGERS'ın hizmetçisi PODGERS'ın edebiyat beylerini görmeyi reddettiğini söylüyor!
Röportaj yapılmayacak!

Yapmayacak mı! Benim malzemelerimle, yakında _bu_ hakkında bir şeyler ayarlayın! Sonuçta,
onu görmek sadece boş bir formdu!

Takımcıya evime geri dönmesini söyle--Butterfly Gardens. O
bunu
bilmiyor! Tekrar düşününce, "eskiden Grub Sokağı olarak adlandırılan
yer"i kastettiğimi sanıyor. Evet, kastediyorum!

* * * * *

NOEL VE ​​KLEOPATRA.

[İllüstrasyon]

BAY. CLEMENT SCOTT, _Daily Telegraph_'daki tiyatro bilgisinin en yararlı köşesinde, geçen Cuma günü bize Prenses'in Tiyatrosu'nun artık "yeni bir işlemle ısıtıldığını" söyledi, bu da her akşam Bayan LANGTRY'ye _Kleopatra_ olarak verilen olağanüstü sıcak karşılama anlamına gelmeli. İfadenin bu olumlu anlamında, "Her tarafını ısıtıyor" ve halk, _onun_ _onlar_ için ısıtması karşılığında, _onun_ için "ısıtmasına" yardımcı oluyor. CLEMENT SCOTT, "ekstra sıra tezgahlardan" ve "Antonius ve Kleopatra'nın_ başarısı nedeniyle paranın geri çevrilmesinden" bahsediyor. Bravo! "Antonius için ne kadar da nadir!" ve Mısır'ın en güzel kızı için ne kadar da nadir! Elbette para "geri çevrildiğinde", daha fazla para kabul ediliyor. Tüm kutuların para kutuları ve çukurun bir
altın madeni olduğu bir tiyatro için harika bir şey. İçeri girmelerine izin verilenler, "iyi bir şey için içeri alınmaya" itiraz etmedikleri sürece, "içeri alınmaktan" şikayet etmeyeceklerdir.

Baleleri ve muhteşem _mise-en-scene_ ve muhteşem
"Missis-_en-scene_" ile birlikte, cömert SCOTT, "Antonius ve Kleopatra'nın neden eufemistik olarak (bu iki kelimeden oluşan) bir 'Noel
Parçası' olarak
bilinen bir şey olarak görülmemesi gerektiğine dair hiçbir neden yok gibi görünüyor." diye devam ediyor. Elbette öyle olsun. Güzel Müdire ipucu alacak ve Boks Gecesi için muhteşem bir Dönüşüm Sahnesi duyuracak mı, pantomim kadrosu şu şekilde dağıtılacak:--_Harlequin_, Albay ANTONY
COGHLAN; _Columbine_, Bayan CLEOPATRA LANGTRY; _Pantaloon_, Bay ENOBARBUS STIRLING; ve _Palyaço_--gerçek bir "Shakspearian Palyaçosu", Bay EVERILL'in, ismine rağmen, umarız ki, Ever-well'e devam eder ve
halkı iyi eski klasik şarkıyla, "_Poma Calida_" ile şımartabilir. Bay CLEMENT SCOTT, bu kötü mevsimde, birinci sınıf bir fikre
ulaştı ve şüphesiz, Kraliçe CLEOPATRA gerekirse bundan faydalanacaktır.

* * * * *

BİR NOEL PAR.--Bu mevsimde Krakerlerden bahsetmeliyiz, bu gerçek--ve onları serbest bırakamayız, SPARAGNAPANE'nin Mücevherli Krakerleri A1'dir ve bu gerçektir ve kraker değildir. Krakerler konusuna girmişken,
Sırada ne var? sorusuna hazırız ve aynı şekilde yankılanan "Sırada WARD" cevabına da hazırız, --sanatsal kartlar ve kitapçıklar halindeki zarif şekerlemeleriyle.

* * * * *

DİKKAT. --Reddedilen İletişimler veya Katkılar, MS, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımın Resimleri olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsalar bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
99., 20 Aralık 1890, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 12917.txt or 12917.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/1/12917/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
