*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Iranian Influence on Moslem Literature, Part I
Yazar: M. Inostranzev
Yayın Tarihi: July 16, 2004  [eBook #12918]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12918
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Iranian Influence on Moslem Literature, Part
I, by M. Inostranzev, et al, Translated by G. K. Nariman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Iranian Influence on Moslem Literature, Part I

Author: M. Inostranzev

Release Date: July 16, 2004  [eBook #12918]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRANIAN INFLUENCE ON MOSLEM

*** START OF TURKISH PART ***
EDEBİYAT, KISIM I***

Larry Bergey ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Distributed
Düzelticiler

Yazarın notu: Orijinalin yazım tutarsızlıkları
bu e-metinde korunmuştur.

MÜSLÜMAN EDEBİYATI ÜZERİNDE İRAN ETKİSİ, KISIM I

tarafından

M. İNOSTRANZEV

RUSÇADAN ÇEVİRİLDİ, ARAPÇA KAYNAKLARDAN EK EKLERLE
G. K. NARIMAN

1918

GENEL İÇERİK.

BÖLÜM I. Sasani Kültürünün Kaynağı Olarak Arap Yazarlar 3

BÖLÜM II. Parsi Din Adamları Geleneği Koruyor 25

BÖLÜM III. Sadece İran Kökenli Arapların Etik-Didaktik Kitapları
38

BÖLÜM IV. Arapça _Adab_ Edebiyatının İran Bileşenleri 53

BÖLÜM V. Arap Yazarlar Tarafından İncelenen Pehlevi Kitapları 65

BÖLÜM VI. Pehlevi'den Arap Tercümanlar 76

BÖLÜM VII. Pehlevi Rüşnarname 89

EKLER

(Çevirmen Tarafından).

EK I. Arap Fethinden Sonra
Tabaristan'ın Bağımsız Zerdüşt Prensleri 93

EK II. Mahasin wal Masawi ve
Mahasin wal Azdad'daki İran Malzemesi 101

EK III. Burzoe'nin Girişi 105

EK IV. Kılık Değiştirmiş Zerdüşt General
Afshin'in Yargılanması 135

EK V. Noeldeke'nin Tabari'ye Girişi 142

EK VI. Tansar'ın Tabaristan Kralına Mektubu 159

EK VII. Bazı Arap Yazarlar ve muhafaza ettikleri İran Materyalleri: -- İbn Kotaiba'nın Uyunal Ahbar'ı 163 Cahiz: Kitab-al-Beyan wal Tabayyin 168 Hamza Ispahani 171 Tabari 174 Dinawari 177 İbn el Esir 179 Mesudi 182 Şehristani 187 İbn Hazm 192 İbn Havkal 195 EK VIII.

                      İbn Hallikan 199
Müstavfi 203
Mukaddesi 204
Thalibi 205

ÖN SÖZ

Müslümanlar arasında bile İran'ın geçmişinin hatırlanamayacak kadar
kolay olduğu, Sasan Hanedanı'nın yok olmasından önceki tarihi döneminin yeterince
araştırılamayacağı ve daha geniş alanlara hükmeden daha önceki hanedanların İran'ın hikayesini İranlıların bakış açısından yansıtan
kabul edilebilir bir kayıt için yeterli miktarda taş veya parşömende hiçbir iz bırakmadığı şeklindeki kolaycı düşünce hala yaygındır. Bu yanılgı özellikle Parsiler tarafından benimsenmektedir, çünkü başlangıçta bu yanılgı fanatizm tarafından tembel cehalete ödünç verilmiştir. Arapların İran medeniyetini zihinsel ve maddi yönleriyle o kadar tamamen ve acımasızca yok ettiği, Zerdüşt İran hakkında güvenilir bilgi elde etmek için geriye hiçbir kaynak kalmadığı, eleştirel olmayan bir çeviklikle, kendini beğenmişliğe uygun bir şekilde takdir edilmiştir. Aşağıdaki sınırlı sayfalar, bu asırlardır süregelen
yanlışın çürütülmesine ayrılmıştır.

Kadisiya savaşından önceki Perslerle ilgili bağlantılı bir hikaye için, Bizans yazarlarının yanı sıra, Ermeni ve Çin tarihlerinde bol miktarda malzeme vardır. Bu madenler Müslümanlar ve Parsiler için henüz keşfedilmemiş durumdadır, ancak bunlardan erken Hıristiyanlığın bir kroniği çıkarmak için çok şey yapılmıştır. Başka bir yerde gösterdiğim gibi, İran arkeolojisi, Sasani geçmişinin gerçek bir şekilde yeniden canlandırılması için hayati bir ipucu sağlayabilir.
Perslerin Müslüman öncesi epigrafisi henüz başlangıç ​​aşamasındadır. Sadece tüm Orta Asya değil, aynı zamanda eski inancın zulmünün nispeten hafif olamadığı Hindistan ve Pers sınırlarıyla birlikte ilerleyen topraklar, İslam'ı
iddia eden nüfus, Zerdüştlük'e benzer ritüelleri ve uygulamaları tümüyle terk edemedi. Yaşayan hafızada Pamir sakinleri
bir mumu söndürmez veya başka bir şekilde ateşi kirletmezlerdi. Bilim, Rawalpindi'nin dağlık bölgelerinde saklı ezoterik Zerdüştlüğü
incelediğini iddia eden herhangi bir bireyin iddialarını kabul edemese de,
mitin daha mütevazı ve ilhamsız bilim insanlarının hangi yönde çalışabileceğini göstermesi açısından bir değeri vardır. Bu bölgeler ve çok daha ötesi, bugüne kadar
saf İran yer adlarıyla doludur; ve hatta Peşaver bölgesinde ve çevresinde bile eski İran kahramanlarının isimlerini taşıyan kişilerle karşılaşıyorsunuz.
Bu kişiler, zulüm tacirlerinin teorisi doğruysa,
Muhammed'in bağnaz takipçileri için bir lanettir.

* * * * *

Her şeyden önce, Arap edebiyatı, Araplar tarafından İran kültürünün tamamen yok edilmesinin kolay kurgusunu altüst ediyor.
Tarih, coğrafya ve genel bilimin çeşitli bölümlerinde
Arap eserleri, İran medeniyetinin tarihi için kapsamlı materyaller içeriyor.
Arap şiiri ise Zerdüşt İran'ına yapılan göndermelerle dolu.
İlk örnek, Profesör İnostranzev'in öncü Rusça makalesinde gösteriliyor.
Bu kitabın ana gövdesi bir çeviri. Ekler, tamamlayıcı olmayı ve aynı anda hem bir devam hem de olası bir anahtar olmayı amaçlıyor.--Rus bilginin araştırmalarının devamı ve
aşağılanan Arap harfleri deposunun anahtarı.

Profesör Inostranzev'in İngiliz akademisyenlere tanıtılmaya pek ihtiyacı yok. Hindistan'da yorulmak bilmez Shams-ul-Ulma Dr. Jivanji Modi, Ph.D., C.I.E. tarafından zaten tanınmıştır. Kendisi, Basra Körfezi bölgesinde keşfedilen insan kemikleri için _Astodans_ veya kaplar hakkındaki Rusça makalesini tercüme ettirmiş ve yorumlamıştır. Cambridge'li Profesör Browne ve büyük M. Blochet ile benzersiz bir akademik pozisyonu paylaşmaktadır: Avesta medeniyeti hakkında derin bir bilgiyle klasik Arapça'ya aşinalığı bir araya getirmektedir. Goldziher, Brockelmann veya Sachau'nun veya Hollandalı bilginler de Goeje ve Van Vloten'in iddialarını bilerek görmezden gelmek değildir. Derinlemesine
Arapça yazıları araştırırken, Arapçanın değerini bize ilk gösteren M. İnostranzev'di: Pehlevi orijinallerinin
parafrazi veya çevirisi olan Arapça kitaplarda gömülü bölümleri ortaya çıkardı. Tek bir
selefi vardı ve o da kendi vatandaşı Baron Rosen'di.

* * * * *

Arap edebiyatının, özellikle yıllıkların ve Adab adı verilen dalının
değerini kanıtlamak için orada bulunan Ekleri hazırlarken, çeşitli kurumların ve bireylerin nezaketinden yararlandım. Belki de Doğu'nun en zengin şehri olan ve refah içindeki Müslümanların nüfusunun en önemli faktörünü oluşturduğu Bombay'da, Avrupa'da düzenlenmiş herhangi bir Arapça kitap koleksiyonunu içeren tek bir kamu kütüphanesi yok. Zaman zaman, ilgi duyduğum zengin Parsiler, bir Arapça kütüphanesinin çekirdeğini oluşturmak için benden kitap listeleri aldılar ancak görünüşe göre İran antikaları araştırmaları için Arapçanın ne kadar vazgeçilmez olduğunu takdir etmek için daha fazla teşvike ihtiyaçları var. Bombay Hükümeti, Sanskritçe el yazmaları toplamak için muazzam meblağlar harcadı - çok övgüye değer bir uğraş - ve bazı seçkin Sanskritçe bilginleri, Batılı ve Hintli tarafından düzenlenen bir dizi hayranlık uyandırıcı metin yayınladı. Ancak çok sayıda Müslüman Anjuman, dünyadaki en büyük Müslüman Gücüne veya Bombay'daki temsilcisine, Başkanlıkta şüphesiz var olan Arapça ve Farsça hazinelere karşılık gelen bir ilgi göstermenin gerekliliğini göstermiş gibi görünmüyor. Ve Bombay için geçerli olan, Hindistan'ın geri kalanı için de geçerlidir. Yukarı Hindistan'daki Haydarabad, Rampur, Patna, Kalküta'daki bazı kütüphaneler, Leiden, Paris ve Leipzig'de yayınlanan muhteşem metinlerin ucuz, parçalanmış Mısır baskılarının yanı sıra el yazması materyallere de sahiptir. Hindistan'ın hiçbir yerinde, bir araştırma görevlisine, birkaç bin rupi karşılığında satın alınabilecek, Arapça yazılmış, eksiksiz bir Avrupa yayınları seti sunulmamaktadır. İşlerin durumu, Müslüman ilgisizliğinden, siyasetin sivil enerjilerinin orantısız bir payını talep etmesinden, Hükümetin ilgisizliğinden ve bir ölçüde Parsi'nin sükunetinden ve önyargısından kaynaklanmaktadır; bu önyargı, toplumun övülen ilerlemesine rağmen, önyargılı Arap dilinde saklı tarihlerini hak ettiği değeri takdir edememiştir. Bombay'dan, kendisi de bir âlim olan Molvi Muhammed Gulam Rasul Surti, bana kitapçısından, çok az özel öğrencinin satın alabileceği pahalı eserler ödünç verdi. Hiçbir batılı kitapçı daha saf bir öğrenme sevgisi veya "iş"e daha az katı bir şekilde odaklanmış bir bakış düşünemezdi. Hindistan Arkeoloji Genel Müdürü Sir John Marshall, Simla'daki kütüphanesiyle resmi bağlantımı kestikten sonra kitapları kullanmama izin vermeye çok nazik bir şekilde devam etti. Onun adına hareket eden Dr. Spooner, Benmore'da benden hiçbir olanağın
istirahatsizce çekilmediğini nazikçe gördü. Bana sadece sorumluluğundaki kitapları
göndermekle kalmayıp, bana başka kitaplar da sağlamak için elinden geleni yapan Kalküta İmparatorluk Kütüphanesi Kütüphanecisine özellikle teşekkür etmeliyim. Bayan Besant ve onun
zengin taraftarları, Çinli gezginlerin
çok güzel bir şekilde
tanımladığı
Aşramalar ve antik Hindistan'daki öğrenim merkezleriyle ilişkilendirilen atmosferi Adyar'da yarattılar. Oradaki Doğu Kütüphanesi, İngiliz veya Hint yönetimindeki Hindistan'daki hiçbir kurum tarafından
geçilemez. Saf bilginliğin çıkarları için birinin Teosofi Derneği Başkanı'nı, Madras'tan Adyar'a her gün yedi mil seyahat etme zahmetine giremeyecek akademisyenlere kitap ödünç vermeye ikna etmesi
istenmelidir. Onun Britanya Müzesi'nin katı bir taklidi konusundaki ısrarı Hindistan'da hüküm sürmektedir, bunun başlıca nedeni Teosofi kardeşliğinin çoğunun bir zamanlar ödünç almalarına izin verilen kitaplardan sayfaları ve bölümleri kesmesi, dürüst araştırmaya ayrım gözetmeden ceza verilmesi ve Hindistan'da başka hiçbir yerde bulunamayan kitapların meşru kullanımına karşı mühürlenmesidir.

Bu kitabın İkinci Bölümü için Oryantalizm ve özellikle Arap ve Fars edebiyatları ile ilgili olarak Rus diliyle ilgili bazı gözlemlerimi saklı tutuyorum. Ancak Savaşın patlak vermesinden sonra İngiltere'de genel olarak Rusça konularına biraz ilgi duyuldu ve bu en zor dilin incelenmesine yönelik bir dizi dilbilgisi, sözlük ve diğer yardımcılar, yalnızca üç yıl önce Rusça öğrenmek için çoğunlukla Almanca'ya bağımlı olan öğrencilerin kullanımı için piyasaya sürüldü. Rusça'ya yönelik bu ihmal tamamen haksızdır. Dr. Pollen ve Anglo-Rus Edebiyat Derneği'nin yorulmak bilmeyen çabalarına rağmen, Rusların Doğu tarihleri ​​ve edebiyatları üzerine yaptığı araştırmaların İngiltere'de henüz yeterince takdir edilip edilmediği şüphelidir. Görünüşe göre Arapça ve Sanskritçe'de olgun bir bilginin Batı Avrupa dilleri aracılığıyla
olmadığı
hala varsayılıyor. Fransız emeklerinin değersiz bir şekilde küçümsenmesi
hiç önerilmiyor. Ancak Hindistan'da Serg d'Oldenberg'in yokluğunun Budist Sanskritçe'de hissedilmesi gereken bir boşluk bırakacağını; Tzerbatski olmadan Jain edebiyatının hem Magadhi hem de Sanskritçe'nin önemli ölçüde daha fakir olacağını; ve Kıta'nın Petrograd'ın Budist Sanskritçe metinleri serisini aşacak hiçbir şey üretmediğini ve hala en büyük Sanskritçe sözlüğünün yayınlandığını hatırlamak Rusya için adil olacaktır. Doğal olarak, Çin ve Japon eyaletinde Vladivostock'taki Rus Akademisi, muhteşem rakibi Londra'da Dr. Denison Ross'un yönetimi altında kurulana kadar _kolayca prens_ olarak kaldı. Geçtiğimiz yüzyıldaki vatandaşlarının çoğu gibi
Fransızca yazmayı tercih eden Khanikoff gibi bireysel bir bilgin ve Zukovski, Hint bilginlerinin aşina olduğu birçok Alman ismine dürüstçe atfedilebilecek olandan daha fazla önemli hizmette bulunmuştur. Pers geçmişine adanmış Rus araştırmacının ayırt edici özelliği, sıra dışı
donanımıdır. Ruslar, görevlerine Sami dilleri üzerine olgun bir çalışma ve Avesta filolojisiyle tanışıklık getirirler. Arap edebiyatı, Sasani İran'ının dinlerine, dogmalarına, geleneklerine ve sarayına atıflarla doludur. Bir zamanlar hem Arapça hem de Farsça deyimlerde eşit derecede ev sahibi olan çağdaşlar için tasarlanan bu atıflar, zamanla, yönetici Arapların dilinde doğal hale gelen İranlı kişi ve yer adlarını ve belirli Zerdüşt terimlerini tahrif eden kopyacılar için belirsiz hale gelmiştir. Baron Rosen ve Rosenberg gibi akademisyenler, ünlü Pehlevi tezlerinin sözlü çevirilerinin iç içe geçtiği Arapça metinlerin değerini yeterince takdir ettiler. Bunlardan ikisi Inostranzev'in çalışkanlığı ve bilgisiyle
ortadan kaldırıldı.

Bu, bir Hintli tarafından Rusçadan İngilizceye çevrilen ilk kitaptır ve görevin bariz zorlukları, öncü bir girişimin bazı eksikliklerini mazur göstermek için
mazur görülebilir.
Ödülümü, İran tarihi üzerine herhangi bir çalışmadan daha fazla İran hakkında bilgi içeren Arapça kitaplara olan uyanmış ilgide arıyorum.

İran'daki talihsiz kaosun mevcut durumuna değinmek yerinde olmazdı. Ancak en sempatik yabancı bile, talihsizliklerinin komşularından ve onların karşılıklı ilişkilerinden çok, çok hızlı siyasi adımlarından ve eski ulusun dehasına aykırı egzotik idari mekanizmaları benimsemesinden kaynaklandığını gözlemlemekten kendini alamaz. Geçmişte bireysel Mollaların gayrimüslimlere karşı tutumu ne olursa olsun, merkezi otorite ve halkın tamamı bugün hala Pers'in asil erkekliği ve kadınlığının temel karakteri olan vatanseverlik ruhuyla hareket ediyor. Dini akrabalık kriteri yapmayı reddediyor. Arapça kelimelerin yazımındaki tutarsızlık tamamen önlenebilir değil, kısmen danıştığım yazarların benimsediği yazım biçimine bağlı kalma isteğinden kaynaklanıyor.

SİMLA, G.K. NARIMAN.

Eylül 1917.

BÖLÜM I

İslam'ın ilk yüzyıllarında İran edebi geleneği 1

Sasani döneminde Fars tarihinin karakteri 6

İslam'ın ilk yüzyıllarındaki Arap yazarlara göre bu dönemin önemi
10

Halifelik döneminde Tabaristan, Horasan ve Fars'ta Parsi topluluğunun konumu ve Fars geleneğinin
korunmasının merkezleri 15

İstakhri, s. 118, 2-4; 150, 14-7; İbn Hauqal, s. 189, 1-2 tarafından anlatılan Fars eyaletindeki Arrajan bölgesindeki Şiz kalesi;
karş. _Khoday Nameh_'in tercümanı, Fars eyaletindeki Şapur şehrinden Mardanşah'ın oğlu Behram 19

Bu kale, İran geleneğine (_badhgozar_) aşina olanların ikametgahıydı ve arşivleri buraya yerleştirildi 20

_SASANİ KÜLTÜRÜNÜN KAYNAKLARI OLARAK ARAP YAZARLARI_.

İran unsuruna İslam'ın hem dış hem de iç tarihinde çok zengin bir rol aittir. Etkisi, Müslüman milletlerin yüzyıllar boyunca yayılma tarihinde açık ve sabittir. Koşullar
elverişli olduğunda açıkça belli olmuştur;
koşullar düşmanca olduğunda ise ilk bakışta fark edilmez ancak gerçekte büyük sonuçları olmuştur. Bunun nedenleri
çok karmaşıktır. Ve evrensel değeri nedeniyle geniş bir olgular
birleşimini incelemek gereklidir. Ama genel bir bakış açısıyla bakıldığında, köklerinin esas olarak tarihi ve kültürel geleneklerin
sürekliliğinde yattığına şüphe yoktur. Özellikle Arap fethinden önceki dönemde, İran'ın egemenliğinin örneğin Büyük İskender'in elinde yaşadığı dehşetlerden sonra ulusal bir canlanma dönemi yaşamış olması durumu özel bir öneme sahiptir.[1] Bu nedenle İslam'daki İran geleneğinin incelenmesi için Arap fethinden önceki Sasani hanedanı dönemi özel bir öneme sahiptir.

[Dipnot 1: Bu, Parsi geleneğinde İskender'e karşı ifade edilen nefretle açıklanmaktadır. Karşılaştır. J. Darmesteter _La Legende de
Alexandre chez les Parses. Essais Orientaux_, Paris 1883, s. 227-251.]

Pers'in güneyindeki küçük bir prenslikten çıkan Sasani hanedanı, tam anlamıyla "Fars ulusunun çekirdeği" unvanını taşıyan bir
prensliktir
- Pers tarihinde önemli bir konuma sahiptir. Geniş imparatorluk hedefleri, Araplar arasında bir
atasözü haline gelecek kadar mükemmel bir
sağlam hükümet organizasyonuyla birleşmişti. Bu son bağlantıda Sasani geleneği uzun süre bir dizi Müslüman hanedanı
yaşadı. İran geleneğinin uyguladığı güçlü etki, Abbasi Halifeleri ve onlardan sonra Türk Selçukluları tarafından hissedildi. Ancak sadece hükümet bilimi değil, sonraki dönemlerde kültürel ve tarihi öneme sahip diğer birçok konu Sasani döneminde açıklanmaktadır. Bir yandan Greko-Romen dünyasının,
diğer yandan Çin ve Hindistan'ın sınırlarına yerleştirilen Sasani Persleri, uzun bir süre boyunca hem zihinsel hem de maddi nitelikteki değişimin merkezi bir pazarı olarak hizmet etti. Ahamenişlerin aksine, Batı'nın yüksek Sami kültürünü ve Part hanedanından önceki Helenistik çabaları taklit eden Sasaniler, İran ilkelerinin öncüleriydi. Bununla birlikte, buna ek olarak, ikincil bir konumda olmalarına rağmen, Helenistik hareketin ve
antik İran-Sami senkretizminin gelişimi devam etti.
Eş zamanlı olarak, özellikle Semitizmin uzun bir süre güçlü olduğu Batı Pers'te etik bir birleşme yaşandı.
Yine de, Sasaniler, Orta ve Batı Pers'in İranlı sakinlerinin birleşmesini sürdürdüler. Sasani imparatorlarının[1] siyasi sistemi bu birleşmeye dayanıyordu. Sasanilerin siyasi örgütlenmesiyle ilgili diğer gerçeklerin önemi azalmadan önce, feodal anayasanın unsurlarının imparatorluğun varlığı boyunca ve hatta Arap fethinden sonra bile İran geleneklerini temsil eden çevrelerde izler bıraktığında, hükümetin merkezileştirilmesi.

[Dipnot 1: Sasani hükümetinin anayasası hakkında bkz. A.
Christensen, _L'empire des Sasanides, le peuple, l'etat, la cour_,
1907.]

Sasani dönemine hakim olan İran yanlısı eğilimler, Devlet dini (Mazdaizm) ve Parsi rahipliğiyle yakın işbirliği içinde gelişti. İkinciler arasında edebi eserlerin üretimi devam etti.
Ayrıca, kutsal kitapların redaksiyonu bu zamanlarda tamamlandı. Bunlar arasında, edebi biçimlerde, etik-didaktik risalelerde ifade bulan, daha sonraki dönemlerde aynı çevrelerde gördüğümüz gibi, muhafaza edilen ve yayılan Farsça etik idealleri vardı. Aynı amaçla, bazıları Mazdaizmle hiçbir ilgisi olmayan ulusal gelenekler ve ritüeller korundu. Kilisenin etik idealleri, daha büyük ve daha küçük toprak sahiplerinden oluşan feodal çevrelerde, özellikle eski kahramanlık geleneklerini koruyan _dehkans_'ta güçlü bir destek buldu.

Sasani imparatorluğundaki bu ulusal akımların yanı sıra, yukarıda bahsettiğimiz kültürel değişim faktörleri tam güçle işledi. Bu faktörlerden dikkatimizi çeken en önemlileri eğitim ve öğretimle ilgili sorulardır. Bu bağlamda, Sasani Persleri Batı'dan gelen güçlü etkiler altında buldu. Sasani Sarayı'ndaki Yunanistan'dan sürgün edilen neo-Platoncuların ve önde gelen kısmının Helen hekimlerine ait olduğu tıp okulunun yeterli anıları vardır. Aynı zamanda aynı alanda başka etkileri de incelememiz gerekir. Çünkü Sasani Persleri Hindistan bilimlerine yabancı kalmadı. Bilimsel eserlerin Farsçaya çevrilmesinin faaliyetinin yeniden canlanmasıyla ilgili bilgilerimiz var ve bu faaliyetin geleneği Müslüman zamanlarına kadar devam etti. Bu bağlamda teorik bilimsel faaliyet, önemli ölçüde malzeme değişiminden kaynaklanan dış kültürde yüksek bir mükemmelliğe ulaştı. Ve burada bile Sasani geleneği hanedanları atlattı; ticaret ve endüstrinin yanı sıra Müslüman döneminin sanatının incelenmesinde zorunlu olarak Pers tarihinin önceki zamanlarına geri dönmemiz gerekiyor. Müslüman öncesi Arabistan'da Sasani Pers uygarlığının yüksek gelişimi iyi biliniyordu. İmparatorluğun batı eyaletlerindeki büyük Pers hükümdarlarının tebaası arasında, ticari ilişkilerde Suriye çölündeki kabilelere ve daha güneyde Arap yarımadasına büyük _İran Şahar_ ile ilgili raporlar getiren çok sayıda Arap vardı. Sadece İran destanının kahraman figürlerinin efsaneleri değil -Rustam ve İsfandiar- Perslerin dini görüşleri ve inançları da bir yer buldu ve Arap klanları arasında yayıldı. Bu nedenle "ateş tapanların" Temim Arap kabilesi arasında yer aldığını biliyoruz.[1]

[Dipnot 1: Örneğin İbn Rüşt'e bakın (B.G.A. VII, s. 217, 6-9).]

Perslerin Arabistan kabileleri üzerindeki siyasi etkisine gelince, Müslüman öncesi dönemde çok şey anlatılmıştır. Bilindiği gibi, esas olarak Pers etkisi sayesinde, Sasani imparatorluğunun Güneybatı kesiminde Lekhmides'in küçük bir Arap krallığı vardı[1]. Bu krallık, bir yandan Batı'dan gelen Roma-Bizans saldırısını geri tutarak, diğer yandan Arap göçebe kabilelerinin Pers topraklarına sürekli olarak girme girişimlerini sınırlayarak, Persler için en faydalı rolü oynamıştır. İslam'ın ortaya çıkmasından kısa bir süre önce, Sasani etkisi Araplara ve Güney'e kadar uzanmış ve Yemen Perslerin egemenliğine geçmiştir. Hüsrev ve Sarayı Araplara ulaşılamaz bir ihtişam ve lüks ideali gibi göründü.

[Dipnot 1: _Die Dynastie der Lekhmiden in al-Hira, Ein Versuch zur
arabisch-persischen Geschichte zur Zeit der Sasaniden Berlin_, 1899.]

Arap savaşçılarının Persleri hızla fethetmesi Sasani imparatorluğu için tam bir felaket oldu. Ancak Pers kültürü Arap silahlarının başarısıyla yok edilmeyecekti. Persler sadece
dışarıdan ezildi ve Araplar geçmişin önemli bir kısmını
korumak zorunda kaldılar. Yöneticilik konumunu kaybeden Pers rahipliği, yerli halk üzerindeki kontrolünü, yabancı Hükümetin yanı sıra onların gözünde de bozulmadan korudu. Aynı yorum toprak sahibi sınıf için de geçerlidir.[1] İran geleneği onların içinde ve onlarla birlikte yaşamaya devam etti. Sadece korunanlar değil, uzun süre yok edilenler de fatihlerin hafızasında izler bıraktı.

[Dipnot 1: Bu sınıfın Halifeler döneminde oynadığı rol hakkında bkz. A. Von Kramer _Culturgeschiche des orients unter den
Chalifen_ II. ss, 150, 62.]

Arap fethinden yıllar sonra, Pers'i kaplayan harabeler Arapların hayranlığını
çekti. Dokuzuncu ve onuncu yüzyıl coğrafyacıları, Sasanilerin başlıca binalarını saymayı kendilerine görev bildiler ve okuyucuya, Hüsrev'in kendi zamanında, geçmişte bir kale, orada bir dağ kalesi ve yine üçüncü bir yerde bir köprü inşa ettiğini hatırlattılar.[1] Sasani döneminden günümüze kalan çeşitli antik yapılara ilişkin olarak, diğerlerinin yanı sıra, İstakhri'ye (ibid I), s. 124; İbn Havkal (ibid II) 195; İbn Khordadbeh (ibid VI) s. 43,
(metin); İbn Rüşt (ibid VII), 153, 162, 164, 165, 166, 167, 189; Yakubi
(ibid VII), 270, 271, 273, &c.

[Dipnot 1: Makdisi (B.G.A. III), s. 399 ve
İbn-ül-Fakih (_ibid_ V), s. 267'de verilen antik Pers'in dikkate değer yapılarının sayımına _bakın_.]

Sasaniler döneminden ve onlardan önceki çağlardan kalma yapıların kalıntıları, sanat anıtları Arapların dikkatini çekmiş ve
bunların az ya da çok ayrıntılı açıklamalarını bırakmışlardır.[1] Aynı
Müslüman yazarların bilgilerinden, Pers sakinleri ve dinleri hakkında doğru açıklamalara sahibiz. Böylece, örneğin Yakubi, İsfahan, Merv ve Herat sakinlerinin çoğunlukla soylu Dehkanlardan oluştuğunu belirtir.[2] Makdisi, örneğin Irak ve Cibal gibi İran'ın çeşitli eyaletlerinde önemli sayıda ateşperest olduğunu fark eder.[3]

[Dipnot 1: Istakhri, s. 203, İbn Hauqal, s, 266, 256, Makdisi s. 396
ve 445, İbn Rusteh, s. 166.]

[Dipnot 2: Yakubi, s. 274, 279-280.]

[Dipnot 3: Makdisi, s. 126, 194.]

İSTAKRİ VE İBN HAUQAL[1]

_Emeviler döneminde Kerman'ın çeşitli yerlerinde yaşayanların açıkça Mazdaizm'i benimsediğini anlatır._

Ancak Arap yazarlar daha ayrıntılı bir şekilde Fars'ın Mazdi sakinlerini, yani Pers egemenliğinin kalbini fark ederler. Makdisi, Fars'ta ateşe tapanların geleneklerinin olduğunu ancak Şiraz eyaletinin başkentindeki ateşe tapanların kıyafetlerinde ayırt edici bir işaret olmadığını söyler; bundan şu sonuç çıkar ki o çağda bu insanlar hiçbir şekilde Müslüman tebaadan farklı değildi.[2] Istakhri[3] ve İbn Hauqal[4], Fars sakinlerinin büyük çoğunluğunun ateşperestlerden oluştuğunu ve Fars'ın Pers bağımsızlığı günlerinde imparatorluğun ruhbanlık ve kültürel yaşamının merkezi olması nedeniyle orada başka hiçbir yerde olmadığı kadar kalabalık olduklarını aktarmaktadır. Bu yazarlar[5] tarafından Fars'ın tamamına dağılmış antik kaleler ve ateş tapınakları hakkında çok ayrıntılı bilgiler sağlanmaktadır. İkincisi, antik ulusal geleneğin en sadık koruyucuları olan soylular ve rahipler olmak üzere iki sınıfın ikametgahı olduğu için büyük önem taşımaktadır.

[Dipnot 1: Istakhri, s. 164; _Ibn_ Hauqal, s. 221.]

[Dipnot 2: _Bkz._ Makdisi, s. 421, 429.]

[Dipnot 3: S. 130.]

[Dipnot 4: S. 207.]

[Dipnot 5: Istakhri, s. 116-119; ayrıca s. 100. İbn Hauqal, 187-190;
ayrıca s. 181.]

Müslüman fethinden sonra Parsi topluluğunun konumunun
karşılaştırıldığında rahat olduğu şüphesizdir. Yine de bazen aşırı fanatizm ve diğer inançların takipçilerinin
entrikaları tarafından karartılmıştır. Parsiler bazen kendilerini memur ve eğitmen pozisyonlarına taşıyabilseler ve Halifelik tarihinde önemli bir rol oynasalar da, genel olarak konuşursak, bu topluluk az çok seçkin bir hayat süren yakın bir topluluktu, ulusal özelliklerin korunmasını ve antik çağa bağlılığı sağlayan bir durumdu. Ancak zaman geçtikçe, varoluşlarının durumu zorunlu olarak kötüleşti ve sonuç olarak topluluğun bir kısmının anavatandan Batı Hindistan'a kademeli olarak göç etmesi oldu. Tüm Parsi edebiyatında bu göçü anlatan yalnızca bir tarihsel kompozisyonla karşılaşıyoruz. Ancak anlatı o kadar belirsiz ki, içindeki ana olaydan geriye yalnızca genel bir anı kalmış olmalı.[1] Bu kitap "Kisseh-Sanjan" olarak adlandırılır ve 16. yüzyılın sonlarında çok geç bir tarihte yazılmıştır, bu nedenle verilen veriler antik geleneğin bir yansıması olarak görülmelidir.[2]

[Dipnot 1: Modern tarihçi ve Parsi bilgin Karaka, Arap fethinden sonraki olayları analiz ederken, bu dönemi tüm önceki örgütlenmenin tamamen yıkılması ve yeni inancın fanatizminin zaferi olarak gören eski yazar okulunun görüşlerini takip eder. Bkz. D.F. Karaka, _Parsilerin Tarihi_, Cilt I; Arap istilasından sonra Parsilerin tarihi hakkında _bkz._ sayfa 22 vd.]

[Dipnot 2: E.B. Easrwick, Farsçadan çeviri
"_Kisseh-Sanjan_" veya "Parsilerin Hindistan'a gelişi ve yerleşmesinin tarihi." J.B.B.R.A.S., I. 1844, s. 167-191. (_Ayrıca bkz. Cilt 21,
ek sayı, 1005, s. 197-99).]

Bu kitapta ayrıntılı olarak açıklanan koşullardan,
Müslüman egemenliğinin kurulmasından sonra göçmenlerin dağlık bir bölgede
yüz yıl geçirdikleri ve ancak bu uzun yılların
sonrasında Hürmüz'e göç ettikleri, oradan da Gucerat yarımadasına
geçtikleri ve son olarak yerel şefle yapılan görüşmelerden sonra
Sanjan'a yerleştikleri anlaşılıyor. Daha sonra Horasan'dan yeni mülteciler onlara katıldı. Bundan, göçün kademeli olduğu sonucunu çıkarabiliriz
ve bu, kitlesel bir göç durumunda
Parsilerin diasporasının Arap edebiyatında bazı izler bırakmış olması gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Ayrıca, ülkelerinde önemli sayıda Parsi'nin kaldığı ve onların torunlarının, Hindistan'daki Parsi'lerle birlikte, eski İran geleneğinin günümüze kadarki tek koruyucuları olarak adlandırılabilecek modern Pers Guebres'ler olduğu konusunda şüphe yoktur.

Bu nedenle, İslam'ın ilk yüzyıllarında İran'ın her yerinde, değişen talihlere sahip ulusal unsurlar varlıklarını sürdürdüler. Ancak, başarılarının ülkenin her yerinde aynı olmadığı, kaderlerinin büyük ölçüde coğrafi konuma ve ülkenin çeşitli eyaletlerinin tarihi yaşamına bağlı olduğu belirtilmelidir. Batı eyaletleri, Arap yönetim yaşamının merkezine yakınlıkları nedeniyle, Arap akımıyla karışmak ve Müslüman Doğu tarihinin Arap dönemindeki olaylar döngüsüne katılmak için diğerlerinden daha fazla şeye sahipti. Orta Pers, coğrafi konumu nedeniyle, Pers unsurunun _d'appue_ noktasını oluşturamadı. İkincisi için en elverişli konumdaki eyaletler Kuzey, Doğu ve Güney'dekilerdi, Taberistan, Horasan ve Fars.

TABARİSTAN.

Arap imparatorluğunun tüm döneminde iyi bilindiği gibi bu eyalet neredeyse tamamen merkezi güçten bağımsızdı. Ispahbedler olarak adlandırılan yerel hanedanlar pratik bağımsızlığa sahipti ve o zamanlar Arap-Müslüman etkileri yoktu. Yerel yöneticiler, Bavenditler, Baduspanlar, Karenidler, Marzbanlar veya toprak sahipleri ve kısmen Arsak hanedanı zamanlarından bağımsız olan büyük kralın halefleri tarafından kendilerine bırakılan gelenekleri takip ederek art arda veya eş zamanlı olarak ortaya çıktılar.[1] Daha sonra Aliidler ve Ziyaridler olarak, kesin bir Fars sempatisi ifadesi olan Şiiliğe sıkı sıkıya bağlıydılar. Bununla birlikte, bu eyalet özellikle başarılı bir ulusal evrim için elverişli değildi. Gerçek şu ki, Sasaniler döneminde bile Tabaristan uzak ve belirsiz bir sınır bölgesi olarak kaldı ve dönemin medeniyetinin ilerlemesinde yer almadı. Bu nedenle, bu eyalette birkaç açıdan Sasani antik döneminin tipik özelliklerinin korunduğuna şüphe olmasa da, Pers yaşamının ağırlık merkezini oluşturamadı.

[Dipnot 1: Sasani ve Arap egemenliği sırasında eyaletlerin bağımsızlıklarına ilişkin genel bir tarih özeti için, _örneğin, bkz._ F. Justi, G.I. Ph., II, s. 547-49--"Sasanilerin en erken döneminden sonuna kadar İran tarihi" Almanca--Ek I.]

HORASAN.

Horasan'ın Doğu eyaletleri ise Arap yerleşimcilerin işgal ettiği topraklardan çok uzaktaydı ve İranlılar tarafından çok yoğun bir şekilde iskan edilmişti, bu yüzden önceki özelliklerini hızla yitiremedi. Aksine, tarihçilerden biliyoruz ki bu eyalette İran unsurları Emevi hanedanı boyunca sabit kaldı ve Abbasiler'in önceki hanedanı devirmeyi başarması ve Müslüman Doğu tarihinde güçlü İran etkilerinin dönemini başlatması, Horasanlıların Abbasilere verdiği destek sayesinde oldu.[1] Horasan, modern Fars edebiyatının ve özellikle de başlıca bölümü olan şiirin gelişiminde hayati bir rol oynadı. Modern Fars şiirinin tarihinin tüm erken dönemi, Abbas'ın Halife Memun'u bir kasideyle Merv'e kabul etmesinden Firdausi'ye kadar Horasanlı olarak etiketlenebilir. Orada, modern Fars ozanlarının erken döneminin Rudaki, Kisai, Dakiki ve diğer daha az dikkat çeken temsilcilerinin faaliyetleri gelişti.[2] Şiir kültürü, yalnızca Horasan eyaletinin coğrafi konumuyla değil, aynı zamanda siyasi koşullarıyla da destekleniyordu. Zaten dokuzuncu yüzyılın başlarında Horasan'da ulusal Pers hanedanları ortaya çıktı ve onların himayesinde Pers ulusunun yeniden doğuşu başladı (Taherides, Saffarides, Samanides).

[Dipnot 1: Emeviler döneminde Horasan tarihi için _bkz._ J.
Wellhausen _Das Arabische Reich und Sein Sturz,_ s, 247 vd. ve s. 306 vd.]

[Dipnot 2: _Bkz._ bu dönemin genel incelemesi, J, Darmesteter,
"The Origins of the Persian Poesy", Fransızca ve E.G. Browne "Literary
History of Persia", I, s, 350 vd.]

FARS.

Farklı koşullar altında ancak Fars ulusal idealleri için önemli bir öneme sahip olan Güney eyaleti Fars'ta bulunuyordu. Burada inatçı bir ısrarla sadece ulusal değil aynı zamanda eski Sasani Pers'inin siyasi gelenekleri de hayatta kaldı. Burada bir hükümetin merkezi vardı ve buradan yeni hanedanlar başladı. Arap fethinden sonra bu eyalet, örneğin Horasan'dan
çok daha yakın bir şekilde Halifelikle bağlantı kurdu. Ancak Fars unsurları coğrafi konumu, dağlık yapısı ve işgalcilerin buna bağlı olarak erişiminin zorluğu nedeniyle tercih edildi. Biz daha önce onuncu yüzyılın Arap coğrafyacılarının Fars'taki ateş tapınakları ve kalelerin bolluğuyla ilgili bilgilerini ürettik. Bu eyalette ateş tapınağı olmayan hiçbir köy veya mezra olmadığını anlatıyorlar. İkamet, idealleri Sasani dönemine dayanan yerli aristokratlar tarafından güçlü kalelerde yapılıyordu. Sadece bu coğrafyacılarda, Istakhri ve İbn Hauqal'da, Fars'taki Parsi geleneğinin korunmasıyla ilgili olarak, yargılayabildiğimiz kadarıyla, olağandışı öneme sahip bilgiler bulunmaktadır. Bu yazarlar, şimdiye kadar sadece takdir edilmemekle kalmamış, aynı zamanda sorumuz için önemleri henüz yeterince anlaşılmamıştır.

Istakhri ve İbn Hauqal, Fars kalelerini sayarken, Shiz kalesi hakkında şunları beyan eder:[1]

"Shiz kalesi, Arrajana bölgesinde yer almaktadır. Orada, Pers'i ve geçmişini bilen
ateşperestler[2] yaşamaktadır. Burada çalışmaktadırlar. Bu kale çok güçlüdür."

[Dipnot 1: Istakhri, s. 118, 2-4; İbn Hauqal, s. 180, 1-2.]

[Dipnot 2: Metinde Farsça _badgozar_ kelimesi geçer, yani
rhapsodistler, ulusal geleneklerin anlatıcıları; bu kelime için
B.G.A. III, s. 182-83 ve Vuller'in _Lexicon Persico-Latinum_
S.V. Ahameniş imparatorluğunun arşivlerine paralel bir çalışma için _bkz._ F.
Justi, _Ein Tag aus den Leben des königs Darius._]

Ayrıca Istakhri'de (sayfa 150, 14-17) şunları okuyoruz:--

"Dağdaki Sabur bölgesinde, tüm önemli Pers krallarının ve ileri gelenlerinin, ateşin seçkin koruyucularının, yüksek _mobedlerin_ ve diğerlerinin benzerleri vardır. Portreleri, eylemleri ve
onlar hakkındaki anlatılar sırasıyla ciltler halinde kaydedilmiştir. Bu ciltler, Arrajan bölgesindeki Şiz kalesi olarak adlandırılan bir bölgede yaşayan insanlar tarafından özel bir özenle
korunmaktadır. "

Bu bilgilerden, Fars kalelerinden birinde onuncu yüzyıla kadar muhtemelen Pehlevi dilinde yazılmış ve Fars tarihinden hikayeler içeren ve Sabur bölgesindeki kayalarda bulunan Sasani kabartmalarının stilindeki portrelerle resimlendirilmiş korunmuş el yazmaları olduğunu öğreniyoruz.[1] Bu güçlü dağlık alan muhtemelen Araplar için pek erişilebilir değildi ve ülkelerinin geçmişiyle ilgilenen _mobedler, dehkanlar_ ve diğerlerine bir sığınak sağlıyordu.

[Dipnot 1: Bu, zamanında Şapur yakınlarındaki kayalarda korunan ve en ünlü türü Sasani Şapur I'in imparator Valentine'e karşı kazandığı zaferleri temsil eden
bas kabartmaları olan Sasani bas kabartmalarının stiline göredir].

Genel olarak İran'ın destansı, tarihi ve sanatsal geleneklerinin korunması tarihi için önemli olan bu gerçekler, özellikle Arapça
Sasani kroniklerinin ve Firdausi destanının çevirilerinin kaynaklarının araştırılması.
Bildiğimiz gibi, bu kroniklerin çevirmenleri, İslam'ı yalnızca dışarıdan benimsemiş ve eski Fars dinine sadık kalmış olan Fars "ateşperestleri" veya Müslümanlardı.
Bunların arasında en önde geleni, Fars eyaletindeki Sabur şehrinden olan _Mobed_'dir.
İran tarihi geleneğinde çalışan biri olarak önemlidir ve daha sonra onun hakkında konuşma fırsatımız olacak. Bu _Mobed_ muhtemelen Şiz kalesindeki arşivlerdeki materyallerden Sasani kroniklerinin Arapça çevirilerini yapmıştır. Ayrıca, kaleyle ilgili olarak yukarıda tarafımızdan ileri sürülen bilgiler, Firdausi'nin
yaşamından biraz önceki zamanlara atıfta bulunmaktadır ve şüphesiz bu arşivlerdeki materyaller arasında Firdausi'nin ara versiyonlar aracılığıyla erişebildiği Şah Nameh'in kaynakları da vardı. Son olarak, bu Sasani tarihlerinin resmedildiğini görüyoruz, bu da daha sonra göreceğimiz gibi diğer Arap yazarların ifadeleriyle doğrulanan bir gerçektir. Genel olarak Arrajan bölgesi, kültürel bağlantılarıyla ilgili olarak eski ihtişamını yaşamıştır. Yakut[1], Arrajan bölgesindeki Raishahar'da Sasani zamanlarında, hecelemenin özel bir türünde bilgili ve tıbbi, astronomik ve mantıksal eserler yazan insanların yaşadığı bilgisini bize aktarmıştır.

[Dipnot 1: "_Muajjam ul Buldan_", ed. Wustenfeld, II, s. 887. Bu pasaj Barbier de Maynard tarafından Fransızca "Coğrafi, Tarihsel ve Edebi Fars Sözlüğü"nde, s. 270-271'de çevrilmiştir. _Ayrıca bkz._ Fihrist II, s, 105.]

Yukarıda incelediğimiz şey, Arap istilasından sonra birkaç yüzyıl boyunca Farsça edebi
geleneğin ulusal biçiminde varlığını ortaya koymaktadır. Şimdi bu geleneğin karakteristik özelliklerinin nerede yattığını ve ana içeriklerinin ne olduğunu incelememiz gerekiyor. Ve onların
düşüncelerine geçiyoruz.

BÖLÜM II

Parsi Din Adamları ve Şuubiya'nın Müslüman İransever Partisi 26

Farsça edebi
geleneğin korunmasında oynadıkları rol 30

Bu geleneğin farklı çeşitleri; bilimsel, epiko-tarihsel,
efsanevi ve etik-didaktik 32

_PARSİ DİN ADAMLARI GELENEĞİ KORUYOR_

Arap fethinden sonraki dönemde İran geleneğinin Parsi rahipliğinin koynunda hoş bir sığınak bulduğunu yukarıda gösterdik. Orada sözlü olarak ve
yazılı bir biçimde sürdürüldü ve geliştirildi. O zamanlar Arap dilini kullanan Pers tarihçileri arasında en yetenekli olanlar bilgi için Parsi
din adamlarına yöneldi. Bunun birinci elden kanıtını kendi eserlerinde ve daha sonraki yazarların sakladığı diğer eserlerden alıntılarda buluyoruz. Örneğin, sık sık "Mobedan-mobed bana anlattı", "_mobed_ falanca bana anlattı" vb. ifadelerini kullanırlar. Antik
Farsça kitap arayışlarında Arap yazarlar da onları Parsi rahipleri arasında aradılar ve ancak orada buldular. Bu nedenle, İran geleneklerini elverişsiz zamanlarda bile koruyup daha
uygun koşullar altında Müslüman Pers'e aktarması Parsi topluluğunun meziyetiydi.

İstemeden de olsa, aynı zamanlarda Müslüman cemaatindeki İran yanlısı partinin, Şuubiye partisinin[1] faaliyetleriyle, onların lehine bir karşılaştırmaya yönlendiriliyoruz. Öğrenmenin teşvik edicileri ve edebiyatın temsilcileri olarak faaliyetlerini Bağdat ve diğer şehirlerdeki Halifeliğin kültürlü merkezinde yoğunlaştırdılar ve Pers'e aşina olmaları Orta Çağ'daki Müslüman kültürünün gelişiminde önemli bir rol oynadı. Ancak İran geleneğinin korunmasında çok kısıtlı ve büyük ölçüde dışlayıcı Parsi çevrelerine yöneldiler. Onuncu yüzyılın ikinci yarısında ve on birinci yüzyılda Pers rönesans partisini hazırlayan akımlar kayboldu ve önemleri unutuldu. Ancak
tarihsel soruları aydınlatmak amacıyla bu akımların dikkatli bir şekilde incelenmesi bölünmemiş dikkatimizi hak ediyor. Bazen Sasani dönemine ait kitaplardan doğrudan çeviriler olan edebi materyallerin korunması onlara borçluydu. Bu materyallerin Arap edebiyatına girme yolu kesinlikle
izlenebilir. Bunlar, Perslere sempati duyan
daha eski Müslüman medeniyet çevreleri aracılığıyla Parsi merkezlerinden geldi. Genel olarak
konuşursak, güvenilir
vericilerdi. Aslında
Şuubiya, materyaller için yalnızca Parsi çevrelerine yöneldi ve materyalin açıklamasında onları diğer kaynaklarından
ayırt etmediler. Kaynakları, bu çevrelerin eğiliminin açıkça ortaya çıktığı abartılı bir Parsi taraflılığıyla kendilerini ele veriyor. Ve bunlar, günlük yaşamın bazı sorularıyla yakından bağlantılıdır: Halifelikteki Arap ve İranlı unsurlar arasındaki güç mücadelesi. Fars unsurunun coşkulu taraftarları, bu çevreler, İslam öncesi Arap ulusunun medenileştirici faktörlerinin yoksulluğuna karşı bir karşı saldırı olarak, esas olarak Sasani geçmişi olmak üzere, Pers ihtişamlarına yöneldiler. İran yanlısı yazarların icatlara ihtiyacı yoktu, çünkü
tarihi gerçek onların tarafındaydı. Yöntemlerinin etkinliği tartışılmazdı. Bu bağlamda, Arap yazarlar tarafından aktarılan Müslümanlar arasındaki İran geleneği, benzer bir aktarım olan Doğu'nun Hristiyan edebiyatından önce gelmelidir; burada, İran yanlısı ve İran karşıtı partiler arasındaki Müslüman egemenliği altında elde edilen türden polemiklerin tüm olasılığı dışlanmıştır. Bu nedenle, Fars kültürüne sempati duyan Müslüman çevrelerinin edebi faaliyetlerinin bize yalnızca ara sıra alıntılar halinde ulaşması ve bazen yalnızca onlar tarafından yazılan kitapların başlıklarıyla sınırlı kalması üzücüdür. [Dipnot 1: Ayrıntılar için, Goldziher. _Muhammedanische Studien,_ I,
147-310.]

Yukarıda Sasani
Pers'inde bilimsel faaliyetlerin yeniden canlandığını fark ettik. Bu faaliyetin büyük kısmı, ilk olarak Yunan bilgisini Doğu'ya iletmekle ve ikinci olarak da bu bilgiyi Sasani
Pers'inin Semitik kültüre ait bilimsel çalışmalardan ve Hindistan'ın biliminden aldığı mirasla birleştirici olarak birleştirici olma niteliğiyle önemlidir. Bu faaliyetin başlıca temsilcileri
Persler değil, Hıristiyanlardı, özellikle Suriyeli Nesturiler ve
Edessa okulundan Monofizitlerdi.[1]

[Dipnot 1: Bu faaliyetin karakterinin genel bir açıklaması için bkz.
T.J. de Boer, _İslam Felsefesi Tarihi_, 17-20.]

Bu operasyonlarda Perslerin payı neydi, bunu söylemek zor
. Ama her durumda, önemli değildi. [1] Bu faaliyetin genel karakteri, geniş yaratıcı bilime özel bir alan bırakmaz, çünkü bu, Yunan ve bazı Hint yazarları üzerine felsefi, astronomik, astrolojik, tıbbi, matematiksel ve etik yorumların derlemeleri, çevirileri ile kendini en iyi şekilde ifade etmiştir. Sasani döneminde Pers rahip topluluğunun faaliyeti bu alanda yoğunlaşmamıştır. Ve daha sonra, Abbasiler dönemindeki doğu Halifeliği'nde benzer bilimsel çalışmaların geliştirildiği dönemde, başlıca rol, aynı bilgin sınıfına, yani Hristiyan Süryanilere aitti; ancak, ikincisinin faaliyeti, Sasani Pers'inde Arap akınlarının talihsiz koşulları nedeniyle faaliyetleri kısa kesilirken, çeşitli milletlerden Müslüman mezunlar arasında devam etti. Abbasiler döneminde, Pers yazarlar veya Perslere ait yazarlar tarafından yapılan çevirilerin, teknik nitelikteki belirli bir özel _türe_ ait olması ilginçtir; savaş[2], kehanet, at terbiyesi[3], diğer hayvanların eğitimi ve avcılık için eğitilmiş kuşlar[4] üzerine kitaplar. Bu özel
incelemeler soyut bilimsel içeriklere sahip değildi, ancak yaşamın pratik taleplerine atıfta bulunuyordu.

[Dipnot 1: Müslümanlar döneminde Sasani Pers'inin felsefi gelenekleri açısından, esas olarak "_Zervanizm_" sisteminin "_Dahar_" sisteminin taraftarları üzerindeki etkisine atıfta bulunabiliriz, de
Boer 15 ve 76.]

[Dipnot 2: _Ain-Nameh_ üzerine çalışmalarımı inceleyin.]

[Dipnot 3: _Sasani Pers Kültür Tarihi için Arapça Kaynaklardan Malzemeler_ adlı kitabımı inceleyin.]

[Dipnot 4: Fihrist 315.]

Sasani döneminin hükümet ve ulusal yaşamına ve Pers'in destansı ve edebi geleneğine adanmış tarihlere farklı bir önem atfedilir. Tarih olarak değerleri, Müslüman toplumunun ilerici çevreleri tarafından kabul edilmiş ve takdir edilmiştir. İran hareketinin bu yönüne en fazla dikkati çeken çağdaş araştırmacılar, bunun değerini takdir ettiler ve onların çalışmaları sayesinde, aşırı derecede önemli kitaplar hakkında net bir şekilde konuşabiliyoruz. Antik İran destan geleneğinin izleri, Ktesias, Herodot, Elian, Mytelene'li Charen ve Atheneus gibi bazı Yunan yazarlarında görülebilir. Ancak Avesta'da önemli miktarda günümüze ulaşmıştır.[1]

[Dipnot 1: Pers tarihi ve edebi geleneğini araştırmak için başlıca çalışmalar, Mohl tarafından Şah-Nameh'in basımı ve çevirisinin girişinin yanı sıra, Noeldeke'nin Almanca _Sasaniler Döneminde Perslerin ve Arapların Tarihi_, girişi ve İran ulusal destanı G.I.Ph. II, 130--212'dir; Baron
Rosen, _Khudai Nameh'in Arapça çevirileri sorusu üzerine_
(Kirst'ün W.Z.K.M.X, 1896'daki açıklaması); H. Zotenberg, Al-Thalibi'nin Pers
Krallarının Tarihi, özellikle
Önsöz, XLI-XLIV. Gutschmid'in çeşitli makalelerinde ve incelemelerinde bir dizi derin fikir ve yaratıcı öneri yapılmıştır. (Bkz. Ek
V, s. 141).]

En son ve anlamlı açıklama Lehmann'a aittir.

Ayrıca Sasani zamanlarının resmi yazılarında da mevcuttu, bunların düzeltmeleri
birkaç Arap tarihinde ve Şah Nameh'te bulunmaktadır.
Bilimsel literatür gibi bu yazılar da Sasani hanedanlığının sonuna doğru son bir düzeltmeye tabi tutulmuştur ve esas olarak bu düzeltme
sonraki kuşaklara ulaşmıştır. Genel karakterli resmi yazıların yanı sıra, destansı-tarihsel içerikli çeşitli kitaplar da vardı, örneğin _Yadkari-Zariran_.[1] Bu yazılarda olduğu gibi, daha sonra ortaya çıkan versiyonlarda da, somutlaştırılan materyaller benzer nitelikteydi, örneğin Behram Çobin'in Romanı, Behram Gor'un Hikayesi, Satranç Oyununun İran'a girişinin anlatısı. Bunların yanı sıra yerel tarihlerle ilgili yazılar da vardı. Destansı öğenin Parsiler tarafından ısrarla korunduğu ve korunmakta olduğu dikkat çekicidir. Mohl, Şah Nameh hariç, Farsça destansı şiirlerin çoğunluğunun yalnızca Parsilere ait el yazmalarında korunduğunu belirtir[2]. Farsça edebi geleneğin bu aşamasının daha fazla gelişmesi iki yöne ayrılmıştır. Sasani zamanlarının resmi kroniklerinin Müslüman tarih biliminin gelişimi üzerinde etki uyguladığı gösterilmiştir. Öte yandan, destan kahramanlık romanlarında ve masallarda yeniden canlandırılmıştır[3]. Tarihi geleneklerin ve destanın yanında, İran geleneği şeklinde Müslüman edebiyatına belirgin bir derecede giren romantik şiir vardır. Bu şiir türü Arap edebiyatında geliştiği dönemde güçlü bir Farsça etki vardı ve temsilcilerinden bazıları şüphesiz Farsça edebi motiflere meyilliydi, örneğin Şuubi Sahal İbn Harun.[4]

[Dipnot 1: Yetkililerin görüşleri için esas olarak Soistan'ın destansı döngüsüne atıfta bulunuyoruz
Mohl (LXII) ve Noeldeke _National
Epic_, 80-81'e bakın. Noeldeke tarafından sağlanan bibliyografyaya ek olarak
V. Rugarli, the _Epic of Kershasp_, G.S.A.I., XI, 33-81, 1898'e bakın.]

[Dipnot 2: LXVII, not 2.]

[Dipnot 3: Sonraki doğanın süreci için Mohl LXXII vd.'ye bakın.
Bu gelişimin sonraki aşamasının başlıca temsilcilerinden biri için
Abu Taher Tarsusi, Encyclopaedia of Islam, 1, 115'e bakın.]

[Dipnot 4: Fihrist 120, 1-13. Bu tür şiirler için Fihrist 306,
8-308, 14'e bakın ve ayrıca 314, 1-7. sayfalarda tanımlanan kitapları karşılaştırın.]

Aynı tür edebi anıtlara, hikaye edebiyatının geniş alanını da eklemeliyiz. Bunun önemli bir kısmı göçmen tebaasının eyaletine ait olsa da ve İran'a genellikle sadece
aktarıcı rolü ait olsa da, yine de bu sınıftaki hikaye koleksiyonlarının Sasani döneminde şüphesiz kendilerine ait bir yeri vardı
ve _Binbir Gece_'nin özünün _Hazar Afsan_[1]'da toplanan
Farsça hikayelere bağımlılığı tartışılmazdır. Bu nedenle, birden fazla kez kararlaştırılmış gerçekler hakkında burada daha fazla durmayacağız. Sadece Sasanilerin
Farsça edebi çağıyla bağlantılı olarak, Pers'in batı sınırının antik tarihsel döneminden kaynaklanan ve "Babil krallığının hikayelerini" temsil eden epik masallar niteliğindeki bir dizi eseri belirtmemiz gerektiğini gözlemleyeceğiz; bu sınıfın kitapları arasında ve ayrıca Farsça kitaplar arasında sayılmıştır; bu da bu masalların Sasani edebiyatında ortaya çıktığını kanıtlayan bir durumdur. Son olarak, tıpkı tarihsel ve özellikle anlatı edebiyatında olduğu gibi, Fars geleneği de Müslüman zamanlarına kadar varlığını sürdürmüştür; bu nedenle etik-didaktik kategorinin yazılarında da yaşamaya devam etmiştir. _Kalileh ve Dimneh_ kitabının Pehlevi çevirisinin, bu masal koleksiyonunun Batı'ya göçü için önemi iyi bilinmektedir. Pehlevi çevirilerinin önemi, _Binbir Gece_ ile bağlantılı olarak _Hazar Afsan_ açısından daha az belirgin değildir. Etik-didaktik edebiyat alanındaki Fars geleneği, tarihsel ve hikaye edebiyatındakinden çok daha az incelenmiş ve takdir edilmiştir. Şimdi, erken Müslüman döneminin etik-didaktik edebiyatı ile ilgili Fars geleneğiyle bağlantılı birkaç soruyu incelememiz gerekiyor. Aşağıdaki bölümü bu çalışmaya ayıracağız.

[Dipnot 1: Fihrist 304, 10-305, 2. Fihrist 306, 6; Fihrist 305, 7. ]

BÖLÜM III

Fihrist'teki etik-didaktik kitaplar (315, 19-316, 25) 38

Bunlar neredeyse tamamen Farsça kökenlidir 38

_İRAN'IN ETİK-DİDAKTİK EDEBİYATI_

Sasani zamanlarının etik ve didaktik eserlerinin bu erken Müslüman döneminin edebiyatı üzerindeki etkisinin önemi hakkındaki görüş, genel olarak bilimsel çalışmalarda ifade edilmiştir
ve Farsça edebiyatın birkaç genel incelemesinde kabul görmüştür. Edebi anıtlara, modern Farsça edebiyatta _Adab_, yani iyi davranış veya hoş tavırlar olarak adlandırılan şey hakkında bir dizi kitap geri gider. Daha sonraki çağlara ait çeşitli edebi anıtların yanı sıra,[1] bu sorunun çözümü için, dönemimizle ilgili tüm Arap edebiyatının tarihinin temel kaynağı olan en-Nadhim'in _Fihrist_ adlı eserinde verilen bilgilere büyük önem verilmektedir. Daha sonra, İslam'ın ilk yüzyıllarına ait Arapça kitaplardaki bu tür edebi geleneği belirleme amacıyla bu eserden yararlanacağız. [Dipnot 1: P. Horn, Geschichte der persischen Letteratur, _(Die
Letteraturen des Ostens in Finzeldarslellungen_ Bd VI) 38 ve _Die
Mittelpersische Letteratur_, 237.]

Bu sorun için büyük önem taşıyan şey, Fihrist'in ilk yayımlandığında pek ilgi görmeyen ve
bilinen yazarlar ve anonim yazarlar tarafından yazılmış etik-didaktik karakterli Farsça, Yunanca, Hintçe, Arapça kitapların başlıklarının sıralandığı bölümdür[1]. Fihrist'te kısmen Arapça, kısmen Farsça kitap başlıkları olduğunu biliyoruz; bunlar bize tahrif edilmiş bir biçimde ulaşmış olsa da, aynı zamanda bazılarının doğru biçimleriyle bize ulaştığını ve diğerlerinin de genellikle kolayca geri getirilebildiğini biliyoruz.

[Dipnot 1: Fihrist 315, 19-316, 23.]

Fihrist'in bu bölümünde toplam kırk dört kitap başlığı var. Bunların arasında çok sayıda kitabın doğrudan Farsça
kökeni olduğu ve bir kısmının açıkça Farsça
etkisi altında yazıldığı görülebilir. Birinci sınıfa on dört kitap adı vermekte tereddüt etmiyoruz, çünkü göreceğimiz gibi bunlardan ikisi veya muhtemelen üçü aynı esere aittir. Bu başlıkları biraz ayrıntılı olarak inceleyeceğiz.

1. İlk kitap Zadan Farrukh'a aittir ve oğlunun vasiyetidir[1].
Bize ulaşan Pehlevi edebiyatı arasında bu başlıkta bir kitap hatırlayamasak da, yine de bu eserin genel karakteri bize mükemmel bir kesinlikle sunulmuştur. Şüphesiz ki bu, bir babanın oğluna veya bir kişinin diğerine yazdığı vasiyetnamelerden veya öğütlerden biridir, sözde _Pand
Nameh_ veya _Andarz_ ve Pehlevi edebiyatındaki tipik temsilcileri
Adarbad'ın oğluna yazdığı iyi bilinen vasiyetname kitabı,
Hosro Anushirvan'ın oğluna yazdığı öğüt kitabı ve
Veziri Buzurj Meher'in sonuncusuna yazdığı öğüt kitabı gibi görünmektedir[2].

[Dipnot 1: Metinde terim Zadan Farrukh'tur, ancak Justi zaten 1895'te _Iranisches Namenbuch_ adlı eserinde Zadan Farrukh okumasını önermiştir.]

[Dipnot 2: Birincisiyle ilgili olarak, _Materials from Arabic
Sources_, sayfa 68-69'a bakın. İkincisi için, Batı Pehlevi edebiyatı G.I. Ph.
II, 112. Üçüncüsü için, Pehlevi beyitinde Batı 113. Musalman zamanları için
bkz. Schefer Chrestomathy 3-6 ve Salemann ve Zukovski, Farsça Dilbilgisi
sayfa 41-49. Ayrıca _Melanges Asiatiques_ IX, 215 ile karşılaştırın. Özellikle Furstenspiegel olarak bilinen karakterdeki Arapça
antolojilerde bu bilge Vezir'in özdeyişleri çok sık alıntılanır.
Örneğin bkz. Tartushi'li _Sirajul Mulk_, ayrıca V. Chaubin'deki Arapça eserler bibliyografyasını karşılaştırın, Leige 1892, sayfa 66.]

Pehlevi edebiyatındaki bu en ünlü _Pand Nameh_'in yanı sıra, bazıları anonim olsa da, belirli kişilere kadar izlenebilen bir dizi başka benzer edebi
anıt da ünlüdür. Bunlar, örneğin, babadan oğula basit bir vasiyet niteliğindedir[1].

[Dipnot 1: Batı 109-111 ve 113-115. ]

Daha önce gözlemlediğimiz ve daha fazla konuşma fırsatımız olacağı gibi, bu edebi kalıntı kategorisi şüphesiz Müslüman edebiyatında ve kısmen Arap edebiyatında varlığını sürdürmüştür. Pehlevi edebiyatının incelenmesi için bu risale sınıfı zaten dikkat çekmiş ve birkaç baskı ve çeviriye konu olmuştur. Bunların ilgisinin Pehlevi edebiyatının ötesinde olduğunu ve Müslüman milletlerinin edebiyatının tarihi için de önemli olduğunu fark ediyoruz. Dahası, genel bir bakış açısından, Müslüman kültürünün incelenmesi için ilgi çekicidirler. Aslında, bu eserler, kendi karakterleri gereği, rahiplik risaleleriyle ilgili soyut teorik bilgi edinme iddiası olmayan, Pehlevi edebiyatının bir başka önemli bölümünü oluşturan ancak günlük sıradan yaşamla doğrudan bağlantılı kısa din dersleridir. Söylemeye gerek yok ki
bunları orijinalinden okuyanlar için ilgi çekici olan şey
teorik karakterleri değil, aynı pratik amaç için Arapça ve
modern Farsça dillerine çevrilmiş olmalarıdır. Bu nedenle
ne kadar monoton olurlarsa olsunlar[1], bu kitapların ne kadar yorucu bir karakterleri olursa olsun,
Müslüman edebiyatının benzer eserleriyle karşılaştırma ve
Müslüman doğusunun etik fikirlerinin açığa çıkmasında etkilerinin belirlenmesi amacıyla büyük ilgi görmektedirler, ki bu fikirler açıkça ortaya konmaktan uzaktır.
Bu sorunun bu tarafı, bence, günümüzde daha fazla ilgiyi
ve araştırmayı hak ediyor.

[Dipnot 1: Bkz. Noeldeke "_Persische Studien_" II, S.B.W.A, 1892, 29,
Noeldeke, bu edebiyat sınıfına atıfta bulunarak, "bu yorucu işin araştırılmasının alışılmadık miktarda sabır gerektirdiğini" belirtir, örneğin, Darmesteter'in Parsi ve Musalman Edebiyatı'ndaki etik normlar arasında başlattığı karşılaştırmaya bakın
_Revue Critique_, 21, 1-8.]

2. Fihrist'teki ikinci kitap, bir _Mobedan-mobed_'e atfedilir, yani Arapça metinlerde bazen sadece Al-Mobedan olarak adlandırılan ve adı Flugel tarafından anlaşılmayan Parsi din adamlarının başı.
Aynı kelime, Fihrist'in başka bir yerinde de çarpıtılmış bir biçimde karşımıza çıkar.[2] (119-20).

[Dipnot 1: Fugel bunu bir ikili olarak aldı ve sonuç olarak ismi ikiye böldü.]

[Dipnot 2: Bir sonraki kitabın adı _Kitab kay Lorasp_ ve görünüşe göre Farsça edebi gelenekle ilgili sorularla ilgiliydi.]

Halife ile yakın akraba olan ve Zindiklere, yani bu durumda Dualistlere taraftar olan Arap yazar Ali İbn Reyhani tarafından anılır. Birkaç kitabın saygın yazarıdır. Bunların arasında Justi tarafından _Namenbuch_[1]'da başlığı geri verilen bir kitap da vardır. Justi'nin bu ismin Mihr Adar Jushnas olarak okunması gerektiği varsayımı, Fihrist'te bizim için ilgi çekici bir pasajda yer alan bir taslakla tamamen desteklenmektedir. Justi bunun kitabın mı yoksa yazarının mı adı olduğunu söylemekte tereddüt etmiştir. Ancak metnin başka bir yerinde bu kelimeye El-Mobedan adı eşlik eder ve buradan şüphesiz bu kitabın belirli bir kişiye, yüce _Mobed_ Mihr Adar Jushnas'a atfedildiği sonucuna varabiliriz. Bu nedenle, kitabın bu başlığı Mihr Adar Jushnas'ın kitabı, Mobedan olarak okunmalıdır. Bu kitap, Fihrist'te ele aldığımız eserlerin başında gelir. Bu nedenle, onu tamamen Farsça edebi
geleneğe kadar izleyebiliriz.

[Dipnot 1: _Namenbuch_ Mahr Adar Jushnes.]

3. Benzer şekilde, _Hüsrev'in oğlu Ormuz'a yazdığı Vasiyet Kitabı_ adlı kitabın bireysel doğası, hükümetin dizginlerini ona devrettiğinde ona verilen öğüt ve Ormuz'un cevabı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Flugel zaten Kisra'dan burada Kisra Anushirvan'ı anlamamız gerektiğini mükemmel bir şekilde
doğru bir şekilde fark etti. Bu şekilde bu kitapta veya kitabın ilk yarısında kesinlikle _Andarz Khusro_, Pehlevi edebiyatında günümüze kadar korunan ve Avrupa dillerine çevrilen ünlü esere sahibiz.[1] Khusro'nun oğluna verdiği bir dizi öğüt içerir ve bu edebiyat türünde önemli bir yer tutar. Sözde epigrafik bir karaktere sahiptir.

[Dipnot 1: Bkz. West, 112. Tam başlık: _Andarz-e-Khusro Kavadan.
IV._]

4. Bu kitapla aynı olan, hemen orada ancak biraz daha ileride bulunan ve "belagat kuyusu" olarak adlandırılan _Kisra Anushirvan'ın Oğluna Verdiği Öğütler Kitabı_ adlı bir kitap daha vardır. Bu şekilde bu üçüncü ve dördüncü başlıklar, ilgilendiğimiz Farsça edebiyat geleneğinde yeterince bilinen aynı kitabı gösterir.

5. Aynı kategoriye Kisra'ya atfedilen başka bir kitap daha dahildir. Bu kitapta, yukarıda Khosro Anushirwan'ın Vasiyetnamesi kitabı olarak anılan kitapla aynı olan bir incelemeye sahip olmamız mümkündür, çünkü birkaç düzenlemede vasiyetnameleri oğluna bir öğüt olarak sunulurken, bazılarında ise genel halka yönelik bir uyarı olarak durmaktadır.[1]

[Dipnot 1: Salemann, _Mittel-persische Studein, Melanges Asiatiques_,
ix, 1888, 218.]

6. Altıncı başlık altında _Ardeshir Babekan'ın oğlu Sabur'a Öğütler Kitabı_ yer almaktadır. Erken Müslüman döneminde yeterince bilinen ve kullanılan bu eser orijinal Pehlevi dilinde bize ulaşmamıştır. Bu kitabın Arapça'da Belazuri tarafından yapılmış bir beyit çevirisinin varlığını biliyoruz (Fihrist, 113 ve 114). Dahası, bu eser bir model kompozisyon olarak kabul edildi (muhtemelen Belazuri tarafından temsil edildiği gibi) ve bu bağlamda _Kalileh wa Dimneh_, Ömer İbn Hamza'nın Denemeleri,[1] El Mahanith,[2] İbn el Mukaffa'nın _Yetima_ adlı risale ve Mamun'un sekreteri Ahmed İbn Yusuf'un Denemeleri ile karşılaştırılabilirdi. Fihrist'in yazarı tarafından buna ve aşağıdaki _risalas_'a verilen önem göz önüne alındığında, bunların baskılarına ve
çevirilerine sahip olmak ilginç olurdu.

[Dipnot 1: Halife Mansur'un bir akrabası ve eski Fihrist'in sekreteri olan Mehdi, 118, 8-12. Ahmed ibn Abi Taher'in _Kitab al Mansur wal Manzum_ adlı eserinde (_vide_ Baron B.P. Rosen, _On the Anthology of Ahmed
ibn Abi Taher_, Journal of the Russian Oriental Society, Cilt III, 1889,
sayfa 264). Muhtemelen atıfta bulunulan makale _Rasalat fi al
Khamis lil Mamun_. (Ya da Rislat al Jaysh) olarak adlandırılır. Bkz. Fihrist, II, 52.]

[Dipnot 2: Bu muhtemelen aynı Ahmed ibn Abi Taher tarafından saklanan Ömer İbn Hamza'nın Ali ibn Mahan'a yazdığı mektubun başlığıydı. Mahan adlı kişilerle ilgili olarak
Musalman döneminde bkz. Justi
_Namenbuch_ 185.]

Bu vasiyetin özellikle sonuç bölümünden alıntılar,
bize _Kitabat Tambih_'te aktarılmıştır.[1] Bunlar,
Zerdaşt'ın kendisinden sonraki bin yıl boyunca Pers dininin ve imparatorluğunun yıkılmasıyla ilgili kehanetiyle ilgilidir.[2]

[Dipnot 1: Aynı Ahmed ibn Ebî Taher tarafından
Bu Ahmed ibn Yusuf'un "Şükran" Üzerine Denemesi--_Risalat Ahmed ibn Yusuf fishshukr_ muhtemelen Fihrist'in yazarı tarafından atıfta bulunulmuştur. Ayrıca orada çok önemli olan _Risalat ibn Mukaffa
fissahobat_'a da bakın.

B.G.A. VIII, 98, 16-99, 1. Macoudi, _Le livre de l'avertissement et de
la revision_, trad. par Carra de Vaux, Paris, 1897, 141-142.]

[Dipnot 2: Bu kehanet ile bağlantılı olarak, Pers tarihinin kronolojik sisteminde yapılan değişikliklerle ilgili olarak bkz.
A. Gutschmid, _Kleine Schriften,_ III, Leipzig, 1892. 22-23 ve 97,
&c.]

Tansar'ın Tabaristan kralına yazdığı bilinen vasiyetname gibi, bu vasiyetnamenin de çok daha sonraki bir dönemde, Anushirwan zamanında yazılmış olması oldukça ilginçtir.[3]

[Dipnot 3: Bu soru için bkz. Christensen 111-112 ve Ek VI. ]

Bu apokrif vasiyetin genel karakteri hakkında, Sasani hanedanının kurucusunun çeşitli Arapça ve Farsça tarih eserlerinde ve Şah Nameh'te bize ulaşan
tavsiyelerine bakarak karar verebiliriz.

7. 7. başlık, muhtemelen Pehlevi edebiyatında bulunan isimsiz _Pand
Namehs_'e benzeyen retorik pasajlar üzerine yazılmış belirli bir _mobedan mobed_'in kitabına atıfta bulunur.

8. 8. kitap, Kisra ile bir
Marzban arasındaki yazışmalar üzerinedir.[1]

[Dipnot 1: Bu, Yemen'deki Perslerin tarihindeki iyi bilinen bir olay ve Marzban veya
Mavazan ile Hüsrev Perviz arasında yapılan
mektuplar üzerine yazışmaları içeren bir kitap gibi görünmüyor mu? (Bkz. Noeldeke, Tabari 237, 264, 350-351).]

9-10. 9. ve 10. başlıklar, Roma kralı tarafından Anuşirvan'a belirli bir vesileyle ve başka bir vesileyle Roma kralı tarafından başka bir Pers imparatoruna yöneltilen soru kitaplarıyla ilgilidir.

11. 11. kitap, Ardeşir'in "Hükümet" üzerine Bilgeler tarafından yazılmış
kitapları hazineden çıkarma emrine atıfta bulunur.

12. 12. kitap, Kisra'nın oğlu Hormaz için, _yani_ Kisra
Anuşirvan için, belirli bir Kisra ile
"Jamasp" arasındaki yazışmalar üzerine yazılmıştır.[1]

[Dipnot 1: Bu isim altında, Pehlevi edebiyatında (Weat, 110) görülen iyi bilinen Jamasp Hakim'e bir gönderme mi anlamalıyız?

Jamasp'ın Farsça bilgeliği için bkz. C.H.L. Flise, cher _Kleinere
Schriften_ 3 Leipzig, 1888, 254-255 ve Justi _Namenbuch_, 109.

Ancak, isim açıkça okunamıyor, Hadahud (bkz. Fihrist, 316,
13) burada Mardyud yerine Mardwaihi okunmalıdır. Aynı kitapta
162, 6, Zaydyud yerine Zaiduya okunmalıdır.
Hadahud ismiyle ilgili olarak genel olarak bkz. Justi, 177, Farrukhzad'ın bir oğlundan bahseder.]

13. 13. kitap belirli bir Kisra'ya atfedilir ve
minnettarlık konusunu ele aldığı ve halkın yararına yazıldığı eklenir.

14. Son olarak, 14. başlık şüphesiz Farsça isimler taşıyan ve çeşitli hikayeler ve anekdotlar içeren Farsça kitaplardan birine atıfta bulunuyordu.

Kalan 30 kitaptan 11'i Müslüman dönemine aittir ancak Arap edebiyatında Farsçanın tam etkisinin olduğu dönemde yazılmıştır.
Halife Mehdi, Reşid ve Barmecid Yahya bin Halid için yazılmış üç Adab kitabımız var. Sonra kısmen bilinmeyen ve kısmen aynı Farsça etki dönemine ait olan ve Fihrist'te başka yerlerde adı geçen yazarların dokuz kitabı var.

Kalan 19 kitaptan önemli bir kısmının Farsça kaynaklardan yayınlandığı görülmektedir. Farsça kökenli muhtemelen yukarıda adı geçen Mihr Adur Jushnasp tarafından çevrilen iki kitap vardı - biri 'Adab' ile ilgiliydi
ve diğeri 'ev inşası' ile ilgiliydi.

Zendiks'in çürütülmesiyle ilgili bilinmeyen bir yazarın yazdığı kitap muhtemelen Parsi çevrelerinden türetilmiştir. Çünkü özellikle Mamun döneminde Mazdaizm ve Dualistlerin takipçileriyle çeşitli tartışmalar yaşanmıştır. [1]

[Dipnot 1: A. Barthelemy, Gujastak Abalish. _Relation d'une Conference
Theologique, presidee par le Calife Mamoun_, Paris, 1887. (Bibliotheque
de l'ecole des hautes etudes, sciences philologiques et historiques,
LXIX., fascicule.)]

Ayrıca, şüphesiz Farsça kitaplar altında eski kralların 'Tavsiyeleri' kitabı ve Bazı Bilgelere 'Sorular' ve Cevapları kitabı sayılmalıdır. Bunlar doğrudan Farsça kökenli değilse içerikleri Farsça kitaplara benzerdir. Bu listeye dahil edilen iki kitap, biri, başlığında belirtildiği gibi etik-didaktik konular üzerine belirli bir Hristiyan tarafından yazılmış, Farsça, Yunanca ve Arapça kaynaklardan alınmış ve diğeri, Fihrist'in yazarı tarafından çevrilmiş, üst sınıf ve orta sınıf insanlarla ilgili anekdotlar içeren bir kitaptır - bu iki kitap, içerikleri nedeniyle etik-didaktik sorularla ilgili deneyimleri somutlaştırmaktadır ve daha sonra bahsedeceğimiz İbn Miskewaihi'nin kitabına benzer bir derleme niteliğindedir. Son olarak, kalan tüm kitaplar, Pehlevi aracılığıyla Arap yazarlar arasında yaygınlaşan ve Hint yazarlardan kaynaklanan anekdot ve didaktik edebiyat sınıfıyla ilgilidir. Bu tür kitaplar, örneğin, Umutsuzluk ve Umut hikayesi, İşitme ve Yargı Kitabı, iki Hintlinin, bir cömert adam ve bir cimrinin, tartışmaları ve Hintli prensin onlar hakkında verdiği yargı vb. idi. Varsayımımızın oldukça olası olduğu, bu kitaplar arasında filozofun kitabının ve cariye Kaytar ile deneyimlerinin anılmasıyla doğrulanmaktadır.[1]

[Dipnot 1: Bu kitap, şüphesiz, Arap edebiyatının bazı antik anıtlarında korunan iyi bilinen Lai d'--Aristote masalının bir parçasıdır. Aynı kitap, Fihrist'in başka bir yerinde Farsça kitaplar arasında anılır. (305-6). Kitab Musk Zanameh, w[=a] shah Zanan.
Bu iki kitap, kopyacılar tarafından çeşitli şekillerde kopyalanmıştır.]

İsim çok fazla tahrif edilmiştir ve Farsça başlıkların ne ölçüde bozulduğuna dair bir örnek teşkil eder. Bununla birlikte, cariyenin isminin bize kadar ulaşması sayesinde, hikayenin Arapça versiyonunda Fihrist'te ileri sürülen başlığı takip edebiliyoruz.[1]

[Dipnot 1: Le Livre des beautes et des antithesis atıf bir Ebu Osman Amr ibn Bahr al-Djahiz texte publie par G. Van Vloten, Leyde,
1898, 225-257; E. G., Browne, "Nihayatu'l-irab fi Akhbari'l Furs wa'l-Arab" başlıklı Arapça eserin bazı açıklamaları, özellikle de Pers krallarını ele alan bölüm, J.R.A.S. (900, 243-245).]

Bu isim Mushk Daneh veya bir Misk tanesidir. Musk Daneh ve _mobed_ kitabı Arap edebiyatında ayrı bir Farsça kompozisyon olarak ünlendi.[2]

[Dipnot 2: Benzer şekilde Fihrist'teki Shahzanan başlığı muhtemelen
Mobedan'dır (bkz. Browne 244, 2, 3, 11, 15; 245, 4, 15; ve Van Vloten 255,
16; 256, 1, 4, 14; 257, 7, 9; veya Şeyh el-Mobedan, Browne 245.)]

BÖLÜM IV

Farsça, İbn Miskawaihi'nin derlemesinin kaynakları 54

Müslüman ahlakının evriminde Farsça unsurun baskınlığı 57

İbn el-Mukaffa'nın "Adab Kitabı" ve diğer benzer Arapça eserler 59

_ARAPÇA ADAB EDEBİYATININ İRAN BİLEŞENLERİ_

Etik didaktik yazılar başlığı altındaki eserlerin başında,
gelen Bizim için en karakteristik olarak _Adab ul Arab val Furs_ olarak adlandırılan, 10. ve 11. yüzyılların bir yazarı olan İbn Miskawaihi'nin kaleminden çıkan bir grup var, adı Farsçada İbn Muşkuya olarak telaffuz ediliyor. Bu koleksiyonun temelinde eski Farsça _Javidan khired_ veya "Ebedi bilgelik" adlı psödepigrafik kitap yer alıyor. Ancak bu kitapta Sasani edebiyatının ve onun soyundan gelenlerin bir dizi edebi anıtı bulunuyor.[1] Yazar ayrıca felsefi çalışmalarıyla bir tarihçi[2] olarak tanınıyor ve bu nedenle Buides'in tarihi açısından özellikle önemli.[3] Ve Farsça kökeni, Farsça edebi geleneğe olan sempatisini gösteriyor. Aslında, etik-didaktik koleksiyonu Sasani dönemine ait bir kitaba dayanıyor. Bu durumun, Müslüman ahlaki ideallerinin derlenmesindeki etkinin belirlenmesi açısından şüphesiz bir öneme sahip olduğu anlaşılmaktadır. Ancak, bu temel gerçeğe aykırı olarak ve İslam'ın bir din olarak gelişimi alanında Farsça unsurun önemli bir rol oynamasına rağmen[4], çağdaş edebiyatta Müslüman etik risalelerinin gelişimi çoğunlukla daha eski, özellikle Yunan geleneğine bağlıdır. J. Goldziher, Parsizmin İslam üzerindeki etkisinin önemini kabul ederek, bu fenomenlerin sonuçları olan kültürel tarihsel gerçeklere olan bağımlılığının kesin olarak gösterilmesinin, İslam'ı şu anki konumunda inceleyenlerin kendilerine verebileceği en ilginç görev olacağını söylüyor. İslam'ın orijinal ruhuna ilişkin baskın görüşlerin çoğu, bu tür bir araştırmayla gerekli düzeltmeyi alacaktır. [Dipnot 1: Bu eser ve el yazmaları için _Material from Arab
sources_ 68-69'a bakınız.]

[Dipnot 2: Miskawaihi'yi bir filozof olarak görmek için Boer 116-119'a bakınız.]

[Dipnot 3:--Buide Adudad-Daula'nın hazinedarı ve yakın dostu idi.]

[Dipnot 4: Antik çağlarda Müslüman ahlakının genel bir taslağı için _Carra de Vaux, _Gazali_, 129-142 ve _Encyclopaedia of Islam_ 4, 244-246'ya bakınız.]

Müslüman ahlakı ve genel davranış üzerindeki etkiyle ilgili üç noktayı inceleyelim. İlk olarak, dini karakterli ahlaki yazılar yer alır. Ahlak, İncil'in ahlakına ve sonra da gelişmiş Müslüman hukukuna dayanır ve Hristiyanlığın ahlakının bazı unsurlarını kendi içinde özümsemiştir. İkinci olarak, atasözleri, özdeyişler, özdeyişler, masallar şeklinde en değerli nitelikte bir dizi etik belge vardır ve bunlar genellikle birbirinden bağımsız, karakterlerinde çeşitli ve kompozisyonlarının zaman ve yeri açısından farklı bir tür ahlaki felsefe oluşturur. Burada belirli bir Farsça unsur tabakasını ayırabiliriz ve bunların analizi kısmen çağdaş bilgiyi ve kısmen de yabancı dini ahlakın unsurlarını ortaya çıkarabilir. Önem bakımından üçüncü ama sonuncu olmayan yer, sonuncusu ayırt edilebilir önemli Hristiyan unsurları olan Yunan etik geleneği tarafından işgal edilmiştir. Son çalışmalar bize sonuç olarak bu Müslüman ahlakının yapısını vermiştir. Ancak teorik çıkarımların ilk bakışta gerçeklerde onay bulmadığı belirtilmelidir. Çünkü İslam'ın bilimsel gelişiminin başlangıcında hangi Yunanca etik kitaplarının çevrildiğini bilmiyoruz ve tezimizi desteklemek için, Süryani bilginler aracılığıyla Helenik etik geleneğinin sözlü olarak aktarılma olasılığına işaret etmeliyiz, ancak bu durum hipotezimize karşı bir şey ifade etmiyor. Yunan etik eserlerinden, özellikle Aristoteles'in kitaplarından yapılan az sayıdaki çevirinin yanı sıra, bu gelenekte somutlaşan eserler arasında, Yunan bilimleriyle yalnızca dışsal bir ilişkiye sahip olabilen ve daha çok Müslüman etik anıtları üzerindeki etkilerin ikinci grubuna, yani "Doğu bilgeliği" anıtları grubuna yol açabilecek bir dizi sözde eser gözlemlenmektedir. Sözde eserlerin en tipik olanları, Aristoteles, Pisagor ve diğerlerine atfedilir. Bizim düşüncemize göre, bunlar Hristiyan geleneğinden daha büyük olmasa da aynı ölçüde Fars geleneğinden türemiştir. Gerçek çalışmalar, bu dönemin temel eserinin yukarıda belirtilen İbn Miskawaihi'nin kitabı olduğunu göstermektedir ki bu kitap yukarıda gördüğümüz gibi Fars edebi geleneğinden türemiştir. Ve bu geleneğin karakteri, içeriğinin analizi yapılmadan dış koşullarla açıklanabilir. Gerçek şu ki İbn Miskawaihi, belirsiz gnomik edebiyatın alanıyla hiçbir ilgisi olmayan ancak bir din dersi niteliğinde olan ve bu nedenle belirli bir dini ahlak sistemini, Parsizm ahlakını ifade eden _Pand Nameh_ veya _Andarz_ gibi Farsça materyal sınıfı üzerinde çalışmıştır. [1] Parsizmin İslam üzerindeki etkisinin takdiri henüz yeni başladı. Ancak, Parsi ahlakının İslam üzerinde uyguladığı büyük etkiyi vurgulama pozisyonundayız ve bu etki bir dizi Yunan ve Hristiyan tanık tarafından
doğrulandı. Şimdiye kadar, bu etkinin kabulü tamamen dışsal bir olguya hizmet ediyor, yani Müslüman edebiyatındaki antik etik-didaktik risalelerin bibliyografyasına bir bakış ve İbn Muskawaihi'nin kitabının içeriğinin bir incelemesi. Bir dizi ek olgu bu hipotezi doğruluyor.

[Dipnot 1: Parsizmin ahlakına ilişkin genel bir inceleme için bkz. A.V.W.
Jackson'ın G. I. Ph. Cilt. II, 678-683.]

Arap Müslüman edebiyatının gelişiminin başlangıcında Parsi İbn el Mukaffa'nın faaliyetleriyle kazanılan önem iyi bilinmektedir.[1] Arap edebiyatında mantık üzerine Yunan kitaplarının ilk yorumcusu olarak ünlüdür, ancak özellikle Fars edebiyat geleneğinin etkili bir destekçisi ve Arap edebiyatına çevirmeni olarak
ünlenmiştir. _Kalila
ve Dimma_ çevirisi iyi bilinmektedir. Bu hikaye koleksiyonunun Batı'ya göçünde önemli bir rol oynamaktadır. Ayrıca Farsça _Hüday Nameh_ kitabının çevirisi de iyi bilinmektedir, yani Sasani zamanlarının ve _Ain Nameh_'in, dönemin kurumlarının resmi kroniğidir. Daha sonra bu kitaplardan bahsetme fırsatımız olacak. Ona ayrıca Sasani dönemiyle yakından bağlantılı kitaplar da aittir, yani _Mazdak Kitabı_ ve _Tac Kitabı_ ki bunlara daha sonra değineceğiz. İlginçtir ki, kendisi aynı zamanda, belki de Arap edebiyatındaki en eski kitaplardan biri olan Adab üzerine iki kitabın da saygın yazarıdır.[2] Küçük adlı bu kitaplardan biri muhtemelen Büyük adlı diğerinde yer alıyordu ve tamamen Farsça bir başlık olan Mah farra Jushnas'ı taşıyordu. (Hoffmann ve Justi'ye göre başlık bu şekilde okunmalıdır).[3] Muqaffa'nın ilgisi Fars kültürü alanında yoğunlaştığından, faaliyetinin bu yönde tek bir kitapla sınırlı olmadığı ve kitabın içeriğinin Fars motiflerine yüksek derecede bağımlı olduğu tartışılmazdır. Bu, çeşitli koşullarla kanıtlanmıştır. Bize onun _Al Yatima_ adlı kitabını miras bıraktı, bu kitap özellikle Sasani döneminde yaygınlaşmış ve siyasete adanmış ve biçim olarak Furstenspiegel adlı yazı türünü temsil eden ahlakın o yönüyle ilgili bir risaledir.[4] Bu tür edebiyat geleneği uzun süre Müslüman yazarlarda yaşamaya devam etti ve türün tipik temsilcisi Selçuklu Veziri Nizam-ulmulk'un ünlü _Siyasat Nameh_'i gibi görünüyor. Bazı durumlarda doğrudan Sasani egemenliğinin iç tarihi için bir kaynak görevi görüyor. Karşılaştırmalı bakış açısından henüz çok az çalışılmış olmasına rağmen özellikle didaktik edebiyatla ilgilidir. Sasani etkisi
çok açıktır. İbn Mukaffa'nın El Yatima'sının bazı bölümleri, Pehlevi edebiyatından _Kabus Nameh_ ve _Siasat Nameh_'deki karşılık gelen kalıntılarla paralellik gösterebilir.[5] Ayrıca, Farsça Adab başlığı altında kitapların, Müslüman toplumunda Mazdaizm ve Manicilik'e sempati duyanlar arasında yayıldığını biliyoruz.[6] Bu kitaplar, karakterleri itibariyle Mazdak hakkındaki kitaplara ama aynı zamanda
Kalila wa Dimna'ya da benziyordu.

[Dipnot 1: Fihrist, 118, 18-29 ve İbn el Qifti'nin _Tarkh al hukama_
Lippert tarafından düzenlendi, sayfa 220, 1-10.]

[Dipnot 2: Brockelmann, İbn el Mukaffa'nın retorik yazıları üzerine,
Z.D.M.G. 53, 231-32.]

[Dipnot 3: Hoffmann "Suriyeli Pers Şehitlerinin Eylemlerinden Alıntılar",
1880 sayfa 289 not ve Justi, _Namenbuch_ 186.]

[Dipnot 4: İçeriğiyle ilgili kesin bilgiler _Fihrist_'ten ziyade
İbn el-Kifti'de bulunabilir. İlkinde
başlık _Fi taat us Sultan_, ikincisinde _Fi rasail'dir. _ Bkz. _La perle
incomparable ou_ l'art du parfait courtisane de Abdallah ibn al-Muqaffa,
1906. Bu risalenin Hollandaca çevirisinden Fransızca çevirisine bakın.]

[Dipnot 5: İkincilerin siyasi fikirleri için bkz. Pizzi, Le idee
politiche di Nizam-ul-Mulk G.S.A. 1., 131-141.]

[Dipnot 6: Tabari "Annales" Cilt 3, 1309, 9-15 ve Browne A literary
History of Persia, 1, 332.]

Muqaffa'nın yanı sıra Arap Müslüman edebiyatının gelişim dönemindeki bir dizi yazar, Farsça antik eserlerle bağlantılı temalarla ilgilendi. Bunlardan biri olan Aban İbn Abdul Humiad ar Rakashi
diğer adıyla Aban al-Lahiki, antik
Fars edebiyatından bir dizi tema seçti ve Fihrist'e göre bunları şiirleştirdi (119,
1-6-163, 7-10). Bu konular şunlardı: _Kalila ve Dimna_, _Barlaam ve Yuasef Kitabı_, _Sindbad Kitabı_, _Mazdak Kitabı_ ve
son olarak Sasani hanedanının iki popüler temsilcisine dair kitaplar, yani _Ardasher'in Eylemleri Kitabı_ ve _Anushirvan'ın Eylemleri Kitabı._[1]

[Dipnot 1: Anushirvan tarihinin şiirleştirilmesine daha sonraki Parsi edebiyatında da rastlanır, bkz. Sachau, Parsi edebiyatının bilgisine katkı, J.R.A.S. 1870 sayfa 258.]

Başka bir yazar, Ahmed İbn Tahir Taifur, Fihrist'e göre
(146, 21) Kisra Anuşirvan'ın oğlu Hürmüz'ün özel bir Kitabını yazmıştır.[1] Şüphesiz,
dahası, Fars kökenli yazarlar kitaplarında
_Adab_ Fars modellerini takip etmişlerdir. Muhtemelen Fihrist'te ismi
sökülmüş olan bir yazarın
Adab kitabı da böyleydi (139, 15, 18).
Bunlarla ilişkili olan ve Fihrist'te
bahsedilen başka bir yazı sınıfı daha vardır. Bu edebi
Fars geleneğine, Fihrist'te önemli sayıda bulunan
"_Tavsiyeler Üzerine Kitaplar_" başlığı altındaki risalelerin bazılarının da
dayanmış olması oldukça olasıdır.[2]

[Dipnot 1: Ahmed İbn Abi Tahir antolojisi üzerine Baron Rosen'in makalesine bakın.]

[Dipnot 2: 78, 15; 105, 10; 293, 12; 204, 17-18; 204, 29; 207, 21;
210, 23; 212, 22-23; 217, 4-5; 220, 25; 222, 14; 234, 23; 281, 20; 282,
5.]

Tavsiyeler, maksima veya
vasiyetnameler biçimindeki etik-didaktik incelemeler, Müslüman edebiyatında kökeni ancak Sasani zamanlarındaki Farsça yazılardaki benzer kitapların incelenmesinden sonra belirlenebilen tekil bir edebi hatıralar grubu oluşturur. Benzer vasiyetname sınıfının örnekleri, çoğunlukla İslam öncesi döneme kadar uzanan sözde grafiklerin başlığı altında edebi derlemelerdir, bunları daha önce Ardasher'in _Tavsiyeler Kitabı_ ve Kisra Anuşirvan'ın _Pand Nameh_'inde fark ettik.

BÖLÜM V

Fihrist'in 305. sayfasında ve 118. sayfasında bahsedilen ve İbn Kutaybe'nin 65. Bölüm _Uyunal Ahbar_'ında tekrar tekrar atıfta bulunulan _Tac Nameh_

Mesudi'nin _Kitab at Tambih_ adlı eserinde 106-7. sayfasında bahsettiği resimli Farsça kitap ve Şiz kalesindeki parşömenlerdeki resimler
68

_ARAP YAZARLAR TARAFINDAN İNCELENEN PAHLEVI KİTAPLARI_.

Önceki bölümde İbn el-Mukaffa'nın Farsça kitaplardan Arapçaya yaptığı çevirileri belirtmiştik. Bunların arasında etik-didaktik içerikli olanlar dışında, tarihi karakterli kitaplar da vardı. Bu çevirilerin hiçbiri bize ulaşmamıştır. Ancak bu çevirilerin Arapçaya çevrilmiş kısımları orijinalinde ve bazen de tefsirinde korunmuştur. _Hüdayname_ adlı kitabın tercümesi alışılmadık derecede önemliydi, ki bu kitabın değeri bilim tarafından uzun zamandır takdir ediliyordu. Bu tarihle bağlantılı olarak hayati öneme sahip sorular, _Şahname_ ile ilişkisi ve
Müslüman dönemindeki çeşitli tercümelerinin incelenmesidir. Belki de Orta Fars edebiyatının en önemli anıtı olan bu kitabın kaybı, özellikle esef vericidir, çünkü bununla birlikte İran'ın tarihsel evriminin, dini ve din adamlarının yasama organını resmi bir düzenlemede birleştiren
bağlantı halkası da yok olmuştur. Başlıca öneme sahip olan bir diğer kitap da Ain Nameh[1] veya 
Kurumlar Kitabı, Sasani İmparatorluğu'nun iç tarihinin değerli bir kaynağı, resmi ileri gelenlerin açıklayıcı bir tablosunu veya _Gah Nameh_[2] içeriyordu. Fihrist'te (118,28) verilen ipucuna bakılırsa, _Tac Kitabı_'nın da tarihsel bir kitap olduğu anlaşılıyor çünkü kitabın "Anuşirvan'ın Eylemleri"ni ele aldığı açıklanmıştır. Aslında, Persler tarafından destansı ve tarihsel konularda yazılan ve aynı Fihrist'te (305, 8-13) dizine eklenen kitaplar arasında _Tac Kitabı_ da yer almaktadır. _[3] 

[Dipnot 1: Aşağıya ve ayrıca _Arapça
kaynaklardan Malzemeler_ &c., 63-66 kitabıma bakın. Masudi'nin Tambih'teki _Kitab_'ında olduğu gibi, Asadi de _Lughal al-Furs_'unda (Asadi'nin _neupersischen Worterbuch Lughat al-Furs,_
P. Horn tarafından düzenlenmiştir, 1897, 110, 1), _ain_ kelimesini _rasam_ kelimesiyle, uygulama veya gelenekle özdeşleştirir. _ain_ kelimesiyle ilgili olarak
İran dillerinde bkz. Horn _Grundriss der neu persischen Etymologie_,
15-16; Hubschmann, _Persische Studien_ 11 ve B.G.A. IV, 175 ve VIII,
Glossarium IX. Terimin eski kullanımını anlamak için modern Parsi ifadesi _Dad wa ain din_ dini hukuk ve gelenek anlamında bize yardımcı olur. Bu cümlede _dad_ kelimesi modern 
Müselman _şeriat_ kelimesine, _ayn_ kelimesi ise _adat_ kelimesine karşılık gelmektedir. Emeviler dönemindeki özel anlamı hakkında bkz. J. Wellhausen _Das Arabische Reich und
sein Sturz_ 189.]

[Dipnot 2: Büyük olasılıkla bu kitabın materyalleriyle bağlantılı olarak, tanınmış İbn Khurdadbeh tarafından yazılmış bir Farsça soyağacı koleksiyonu (Fihrist 149, 4) vardı ve bu, Arap kabile ve aile soyağacı seçimlerinin tuhaf bir antitezini temsil ediyordu.]

[Dipnot 3: Burada ilk olarak Jabala ibn Salim tarafından çevrilen iki kitaptan bahsediliyor, yani _Rustam ve İsfandiyar Kitabı_ ve _Behram Çobin Kitabı_ (Noeldeke'nin Tabari 474-478'inde bahsi geçen Kralın bilinen Romanı) ve ayrıca _Şehrzad ve Aberviz Kitabı_ (şüphesiz Binler ve bir
Geceler_), _Kar Nameh Kitabı_ veya Anuşirvan'ın "İşleri"
Ardeşir'in _Kar Nameh'i_ ile aynı kitap sınıfına aittir. Sonra bizi ilgilendiren
kitaplar _Tac Kitabı_, _Dara Kitabı ve
Altın Put_, _Ain Nameh_, _Behramgor ve kardeşi
Narseh_ Kitabı ve son olarak bir _Anuşirvan Kitabı_ daha.]

İbn el Mukaffa'nın kitabının Farsça kitabın ilk çevirisi olmamış olması mümkündür çünkü bu başlık o dönemdeki diğer birkaç
Arap yazarı tarafından kendi eserlerinden bazılarına uygulanmıştır. (Örneğin, Ebu Ubeyde, Bkz. Goldziher _Muhammed Studien_ 1,198).

Baron Rosen, kendi zamanında İbn Kuteybe'nin _Uyunal Ahbar_ adlı eserinde belirli bir
_Tac Kitabı_'ndan yapılan alıntılara dikkat çekmişti.[1] Bu alıntılar
sadece _Uyunal Ahbar_'ın ilk bölümünde bulunur. Sayıları sekiz olan bu alıntıların hepsi didaktik bir karaktere sahiptir ve üçü hariç
Kisra Abarviz'e geri döner ve onun oğullarına,
(ikisine), sekreterlerine, hazinedarlarına ve _haciblerine_ yazdığı vasiyeti içerir. Geriye kalan üçünden biri
pratik siyasetin genel ilkelerine dayanır. Bir diğeri
eski bir Pers kralının Vezir'ine yazdığı bir vasiyettir. Üçüncüsü ise bir kralın
sekreterlerinden birinin yazdığı bir
özdeyiştir. Bu şekilde tüm bu alıntılar
etiko-didaktik bir niteliktedir; sadece tarihsel bir
çevreyle donatılmışlardır ve normal koşullar altında, yöneticiler için siyasi davranış üzerine genel yazı türünü temsil eder ve _Furstenspiegel_ olarak adlandırılan edebiyat sınıfını temsil eder. Benzer bir alıntı sınıfı, Sasani Pers'i ilgilendiren çeşitli Arap tarihi ve antolojik çalışmalarda ve ayrıca Şah Nameh'te karşılaştığımız "taht konuşmaları" ve Sasani krallarının öğütlerinde korunmuştur.

[Dipnot 1: Baron Rosen, Zur arabischen Literatur geschichte der altern
zeit, 1. İbn Kuteybe; _Kitab Uyunal Akhbar_ (Melanges Asiatiques, VIII,
1880, 745-779, özellikle 774-775). Bu alıntılar Brockelmann baskısındaki alıntılarla şu şekilde örtüşmektedir: 21, 12-16; 27, 11-15; 32, 2-8;
44, 13-45, 4; 67, 13-66, 8; 84, 8-16; 107, 2-17; 120, 16-121, 5.]

Gutschmid, zamanında Pers tarihçilerinin her Sasani hükümdarına bir özdeyiş atfettiğini fark etmiş ve Ardeşir ve Anoshiravan'a atıfta bulunarak bu özdeyişlerin temel alınabileceğini belirtmiştir, çünkü birincisinin _Öğütler Kitabı_ iyi biliniyordu ve ikincisinin çok sayıda öğretici atasözü ulusal dile kabul edilmişti.[1] Yukarıda gösterdiğimiz gibi, benzer bir _Öğütler Kitabı_ sınıfının korunduğunu ve bunun yazarının Anoshiravan olduğunu ekleyelim. Gutschmid'in uydurma olarak gördüğü diğer Sasani krallarının varsayımsal sözleri, her birinin kısa karakterizasyonları olarak tasarlanmıştır. Gutschmid, bu vecizelerin Hamza Ispahani[2] tarafından kullanılan ve Masudi tarafından görülen kitaptaki kral portrelerinin altındaki metinleri oluşturduğu varsayımını daha da ileri götürdü.[3] İkinci kişinin (Masudi) bize verdiği bilgiye göre, bu kitabı aristokrat bir Fars ailesinde Istakhr'da gördü ve bilimsel karakterdeki bilgilerin yanı sıra Pers krallarının ve saltanatlarının tarihini ve onlar tarafından dikilen anıtların bir tanımını içeriyordu.[4] Kitapta Sasanilerin portreleri vardı ve kraliyet arşivlerinde bulunan belgelere dayanıyordu. Portreler de oraya bırakılan malzemelerden hazırlanmıştı. Kitap H. 113'te (M.S. 731) tamamlandı ve Halife Hişam için Farsçadan Arapçaya çevrildi.

[Dipnot 1: Gutschmid, Kleine schriften, III, 35-36.]

[Dipnot 2: Bu kitap hakkında Gutschmid, III, 150-151'e bakın.]

[Dipnot 3: B.G.A. VIII, 106, 5-107, 5. Carra de Vaux'un çevirisi
150-151. Christensen 90-91'e bakın.]

[Dipnot 4: Gutschmid 150, 151.]

Yukarıda İstakhri ve İbn Haukal'ın Şiz kalesi ve içinde Sasani krallarının arşivlerinin ve portrelerinin saklanmasıyla ilgili verdiği bilgilere dikkat çekmiştik. Hükümdarların bu portrelerinin yeniden üretilmesi için yazarların, bu kaleden çok da uzak olmayan kabartmalardan olduğu kadar, Masudi'nin bahsettiği sınıfa ait eski kitaplarda mumyalanmış olan ve şüphesiz İmparatorluk arşivlerinde var olan gelenekten de yönlendirilmiş olması oldukça olasıdır.[1] Edebi gelenekle birlikte, sanatsal gelenek de varlığını sürdürmüş olmalıdır. Masudi'ye göre kendi zamanında henüz bilinmeyen, el yazmalarını aydınlatmaya yönelik özgün Fars sanatının, yani kitapların altın, gümüş ve bakır tozuyla süslenmesinin, kaligrafisi[2] Müslüman yazarları memnun eden ve el yazmalarını resimleme tarzının, onuncu yüzyılda Shiz kalesinde[3] korunan ve daha erken bir dönemde Parsi çevrelerinde yaygın olarak yayılan kitaplarda sergilenen sanata göre şekillendirilmiş olması oldukça olasıdır. [Dipnot 1: Antik gelenekle bağlantılı, ancak modern bilime bağımlı olan Sasani krallarının portreleri, yakın zamanda yayınlanan _Nameh Khusrawan_, Tahran 1285, (M.S. 1868)'da yer almaktadır.]

[Dipnot 2: Pers hattatının sanatı ve Sasani döneminin tasviri ile bağlantılı olarak, Zerdüşt'ün parşömen üzerine altın mürekkeple yazdığı bildirilen Avesta ve ayrıca bazı antik Fars kitaplarının altın mürekkeple
yazıldığı bildirilen Avesta ile ilgili antik Müslüman yazarların göstergeleri yer almaktadır. _Zafar
Nameh_'e göre, Anushirwan, Buzurjamihr'in özdeyişlerinin altın suya (ba-abizar) yazılmasını emretti. Erken Sasanilerden değerli parşömen veya kağıt üzerine yazma geleneği de geldi. Masudi, bu kitapların mor mürekkebinden bahseder. ]

[Dipnot 3: Bkz. Browne, "A Literary History", I, 165-166.]

Şimdi Gutschmid'in varsayımına geri dönüyoruz. _Uyunal Akhbar_'daki _Tac Kitabı_'ndan yapılan alıntıları bilseydi, bunları hipotezini doğrulamak için ileri sürerdi ve _Masudi'nin bahsettiği kitabı Fihrist'te sayılan Farsça kitaplar arasında atıfta bulunulan _Tac Kitabı_ ile karşılaştırırdı. Son bahsedilen esere dayanarak, Sasaniler döneminde _Huday Nameh_ ve _Ain Nameh_ ile karşılaştırılabilir bir _Tac Nameh_'in var olduğu doğrulanabilir. _Uyunal akhbar_'daki alıntılar, Kral Anuşirvan'a ilişkin özel nitelikte hiçbir şey içermemektedir, bu nedenle Fihrist'te İbn el Mukaffa'nın kitapları arasında belirtilen "Anuşirvan'ın İşleri" hakkındaki _Tac Kitabı_, _Uyunal akhbar_'da alıntılananları pek de kapsayamaz. Elimizdeki materyaller, Sasani _Tac Kitabı_ ile ilişkisini kurmak için çok yetersizdir.[1]

[Dipnot 1: Firdausi'nin resimli bir "Krallar Kitabı" gördüğü varsayımı (Zotenberg, Thaalibi XLI,) bir yanlış anlamaya dayanmaktadır. Gerçek şu ki, bazı ayetler Mohl tarafından yanlış çevrilmiştir (IV, 700-701, 4071-4075. Ayetler).

Mohl, pasajı şu şekilde tercüme etti: "Azad Serw adında yaşlı bir adam vardı. Merv'de Sahl oğlu Ahmed'in evinde yaşıyordu; _o
Pehlwanların portreleri ve figürlerinin bulunduğu bir krallar kitabına sahipti. Kalbi bilgelikle dolu, kafası belagatle dolu ve dili eski geleneklerle beslenmiş bir adamdı; kökenini Nariman oğlu Sam'a dayandırıyordu ve Rustam'ın savaşlarıyla ilgili meseleleri iyi biliyordu."

Daha doğru bir çeviri şöyle olurdu: "Merv'de Sahl oğlu Ahmed ile birlikte yaşayan Azad Serw adında yaşlı bir adam vardı. _Bir Krallar Kitabı
vardı. Figür ve yüz olarak bir savaşçıydı_; kalbi
bilgelikle, kafası belagatle doluydu ve ağzında her zaman
antik zamanlara ait hikayeler olurdu. Kökenini Nariman'ın oğlu Sam'a kadar götürdü ve hafızasında Rustam'ın savaşlarına dair birçok hikaye sakladı."]

BÖLÜM VI

Fihrist'te (244, 25-245, 6) verilen Farsçadan Arapçaya çevirmenlerin listesi 75

Bu çevirmenlerin farklı kategorileri

Tabaristanlı Ömer bin el Farrukhan (Fihrist 273, 14-18) ve _Kitab
al Mahasin_ 79

İlk yüzyıllarda benzer başlıklı kitapların diğer yazarları İslam'ın, bu kitapların "Erdemler ve Ahlaksızlıklar" kitaplarıyla ilişkisi (bkz. Baihaqi, pseudo-Jahiz) ve bu kitapların Parsi dininin meşru ve gayri meşru fikriyle bağlantısı, -_Al Mahasin
wal Masavi_ ve _Shayast la Shayast_. 83

_PEHLAVI'DEN ÇEVİRİCİLER_.

Fihrist'te (244, 25-245, 6) Farsçadan Arapçaya başlıca
çevirmenlerin isimleri belirtilmiştir.
Elbette bu liste eksiksiz olmaktan uzaktır. Yazar yalnızca birkaç tanesini isimlendirerek yalnızca belirli çevirmenlere dikkat çekmektedir. Fihrist'teki söz konusu pasaj birden fazla kez kullanılmıştır. Tüm bölüm ayrıntılı olarak incelenmemiştir. Biz bundan Farsçadan Arapçaya hazırlanan çevirilerin içeriklerinin genel karakterini çıkarabileceğimize ve bu isim listesiyle ilgili daha fazla
indeks toplayabileceğimize inanıyoruz.

Tercümanların listesini sırayla incelemek için. Her şeyden önce, beklenebileceği gibi, Fihrist'in başka bir yerde ayrıntılı olarak bahsettiği İbn el Mukaffa'dan bahsediliyor. Sonra Naubaht ailesini takip edin; Halid'in oğulları Musa ve Yusuf; Abul Hasan Ali ibn Zyad, Temimi'de - başlıca çevirilerinden "Şehriyar Tabloları"ndan bahsedilir; Astronomların başında adı geçen Hasan ibn Sahal; Balazuri; Hişam'ın sekreteri Jabala ibn Salem; İshak ibn Yazid, Huday Nameh başlıklı Fars tarihi tercümanı; Muhammed ibn el Jahm el Barmaki; Hişam ibn el Kasım; Musa ibn İsa el Kisravi; Zaduya ibn Shahuya el İsfahani; Muhammed ibn Behram el İsfahani; Behram ibn Merdanshah, Fars'taki Sabur Şehri'nden Mobed mobedan; Fihrist'in yazarı tarafından özel olarak anılan Ömer ibn el Farrukhan.

Yukarıda belirtilen tercüman isimlerinin sırayla incelenmesi, bize göre, İslam'ın ilk yüzyıllarında Farsça edebi geleneğin farklı çeşitleriyle ilgili sorunun çözümü için malzeme sağlayacaktır. İbn el Mukaffa ilk sırada yer almaktadır. hakkıyla ona. O, Arap toplumunun tüm etkisine aşina gerçek bir ansiklopedik tercümandı
Pers'in manevi Sasani yaşamının edebiyatında ifadesini bulan. Bilimsel, epiko-tarihsel ve etik-didaktik kitaplar tercüme etti. Dolayısıyla şunu anlayabiliriz
Fihrist'te kendisine yukarıda belirttiğimiz gibi özel bir bildirim atanmıştır.

Daha sonra bahsedilen Naubakht ailesi, Fihrist'te ayrı olarak bahsedilen bir grup bilgini temsil eder.[1] Naubakht'ların başı,
bir astronomdu Halife Mansur ve oğlu Ebu Sehl babasının mesleğini devraldılar. Naubakht'ın torunları astronomi üzerine kitaplar
ve hukuk bilimi üzerine kitaplar yazmışlardır. Farsça edebi gelenek en erken
Naubakht'ın torunlarının astronomik eserlerinde tanınmıştır.
Fihrist'in yazarı, daha önce Flugel'in belirttiği gibi, Hasan ibn Sahl'ı astronomlar. Ve aynı bilimsel karakter
şüphesiz Musa ve Yusuf'un faaliyetlerine de bağlıydı,[2] Halid'in oğulları, orada ve ayrıca astronomik tabloların yazarı olan Tamimi'de _Zichash Shahriyar_. Bu şekilde bu
tercümanlar daha sonra İbn el Mukaffa, Pehlevi'den Arapça'ya çeviriler hazırlayan özel bir bilgin grubu oluşturdu.

[Dipnot 1: 176, 20-177, 9; 177, 9-19; 274, 7-13; 275, 25-6.Bkz. İbn el
Kifti 165, 1-5 ve 409, 3-14.]

[Dipnot 2: Bkz. İbn el-Kifti, 1711, 10-11.]

Balazuri ve Jabala ibn Salem yukarıda daha önce bahsedilmişti.
İlk olarak ayete çevrilen Ardeşir'in Öğütleri Kitabı ve
ikincisi Rustam ve İsfandiyar Kitabı ve Behram Çobin'in romanı. Bu şekilde bu yazarların ele aldığı temalar
epik-tarihsel ve etik-didaktik olarak adlandırılabilir. Tamamen tarihsel sorular
yedi kişiyi ilgilendirdi İshak bin Yezid'den Mobed Behram'a kadar olan tercümanlar. Bu kişiler edebiyatın özel bölümlerinde yeterince tanınırlar. Onlar _Hüday Nameh_'in Arapça
dilinin tercümanlarıydı.[1] Buna göre onları kendi başlarına bir
sınıfta toplayabiliriz.

[Dipnot 1: Yukarıda bahsi geçen Rosen'in _Hüday Nameh'in Arapça tercümeleri
sorunu üzerine_, 173-176 ve 182-186 makalelerini karşılaştırın.]

Fihrist'te bu yerde bir tercüman olarak bahsi geçen bir sonraki yazar
kendi başına duruyor, --Ömer bin el Farrukhan. Tarihsel eserlerin
tercümanı olarak tamamen bilinmiyor. Bu nedenle daha önce bahsedilen kişiler
grubuna dahil edilmedi. Öte yandan, Fihrist'in bu pasajında ​​bir tercüman olarak belirtilmiş olsaydı Bilimsel çalışmalardan dolayı
listenin sonunda değil,
bu kitap sınıfının tercümanlarının ortasında, yani İbn Muqaffa'dan sonra ve yukarıda adı geçen Naubakht ve diğer kişilerin torunları arasında bir yer almış olurdu . Bu nedenle Ömer bin Farrukhan'ın başka bir tür eserin veya eserlerin tercümanı olduğunu düşünüyoruz. Varsayımımızı desteklemek için Fihrist'te bu yazarın kitaplarının sayıldığı ve en-Nadhin'in kendisinin Farsçadan Arapçaya tercümanların sayısının analizinde atıfta bulunduğu yere dikkat çekmeliyiz.

Fihrist'teki bu yerin yanı sıra, Tabaristanlı Ömer bin Farrukhan iki yerde daha
anılmıştır. Bir keresinde kısaca[1] (268, 25-26) Dorotheya Sidonia'nın astronomik kitabının
şerhçisi olarak ve başka bir yerde (277, 14-18) özellikle kendisine ayrılmış birkaç satırda[2]. Burada Batrik Yahuya
ibn al Batrik tarafından çevrilen Batlamyus'un
şerhçisi ve biri astronomik içerikli diğeri _Kitab al Mahasin_ adlı, yani iyi nitelikler ve görgü kitabı olan iki kitabın yazarı olarak
anılmıştır.[3] Bu son kitap bizden birkaç satır talep ediyor.

[Dipnot 1: İbnü'l-Kifti 184, 9--10.] [Dipnot 2: İbnü'l-Kifti 241, 20-242, 12. (Buna Fihrist Cilt II, 110-111 ve ZDMG XXV, 1871, 413-415'te işaret edilmiştir.) Aynı kitap 98, 9 ve 1'de ondan daha fazla bahsedilmektedir. 84, 10.] [Dipnot 3: Bu yazarın edebi faaliyetinin bir açıklaması H. Suter, _Die Mathematiker und Astronomen der Araber und ihre Werke_, Abhandiungen Zur Geschichte der mathematischer Wissenschaften Supplement zum, 45 Jahrgang der Zeitschrift für Mathematik'in çalışmasında verilmiştir. und Physik, Leipzig, 1900, 7-8. Hacı Halef yalnızca Ömer İbn Farrukhan'ın astroloji kitaplarını alıntılar I, 198 ve V, 35, 386. Ayrıca bkz.
Justi _Namenbuch_ 95, No. 15 ve 19.]

Ömer İbn Farrukhan, astronomi,
matematik, fizik, mekanik ve müzik üzerine kitaplar bölümünde anılır. Bu grupta, bu bilimler üzerine eserler
yazmış, Öklid ile başlayıp çağdaş an-Nadhin yazarlarıyla biten bir dizi yazardan bahsedilir.
Bunların arasında an-Nadhin, Naubakht'ın torunlarından da bahsetmiştir.
Bunlardan hiçbiri, bu nedenle, Ömer İbn Farrukhan'ın bağımsız eseri gibi görünen _Kitab al Mahasin_ adlı eseri yazmamıştır. Bu kitap, ayrıca,
iyi tavır ve davranışla ilgili olan
konudan da anlaşılacağı gibi, bilimsel, astronomik veya matematiksel bir yapıya sahip olamazdı. Bu kitap bu grupta yalnızca burada Ömer bin Farrukhan'ın
eserleri sıralandığı için anılmıştır. Ve iyi tavır ve davranış, yukarıda gördüğümüz gibi, Parsi edebiyatının favori bir temasını oluşturuyordu: bu nedenle kitap listenin başında yer alıyor. Buna benzer şekilde, yalnızca _Andarzes_ ve _Pand Namehs_'in değil, aynı zamanda dini konulardaki bir dizi risalenin içeriği de vardır. Bu nedenle, Ömer bin Farrukhan'ın Farsçadan Arapçaya başlıca
çevirmenler arasına dahil edilmesinin ve kendisine belirli bir miktarda uzmanlık atfedilen
çevirmenler arasında sayılmasının başlıca
bu kitap sayesinde olduğunu düşünüyoruz. Çünkü o, Paris dininin sorunlarıyla yakından bağlantılı etik-didaktik kitapların
çevirmenleri kategorisinin tek temsilcisiydi. Muhtemelen Ömer bin Farrukhan bu tür edebiyatı Arapçaya ilk tanıtan kişiydi ve eklemeliyiz ki, hem malzemesi hem de fikirleri için Parsi risaleleri kullandı. Aslen Taberistanlı olan İbn el-Kifti'nin ifadesiyle, Ebu Maaşer el-Belhi ile tanıştırıldı, Cafer el-Barmecid ile iyi geçindi ve daha sonra onu hükümdarı el-Memun'a öneren Vezir Fazl bin Sahl ile iyi geçindi. Ve bu Halife Memun için bir dizi çeviri hazırladı. Bu kişilerin Farsça edebi
geleneğe olan sempatisi bilimsel eserlerin tercümesiyle sınırlı olamazdı, edebiyatta Farsça etik-didaktik geleneğin korunmasına kadar uzanmış olmalı. _Kitab el-Mehanin_ başlıklı kitaplara Fihrist'te sık olmasa da birkaç kez rastlamak mümkündür. Bu başlıkla (77, 21) bir kitap meşhur İbn Kuteybe'ye atfedilmiştir. Şüphesiz Ömer bin Farrukhan'ın kitabından sonra yazılmıştır, çünkü Kuteybe, Mamun'un saltanatının sonunda
gelişti ve edebi faaliyetleri dokuzuncu yüzyıla kadar uzanabilir. Kuteybe şüphesiz Farsça edebi materyallerle ilgilendi. Dolayısıyla onun _Kitab al
Mahasin_'inin materyallere yabancı olmadığı ve biçim olarak Farrukhan'ın ilk taklidi olabileceği sonucuna varılabilir. Ayrıca bu başlıklı kitapların özellikle _Kitab al Mahasin al Ahlak_ veya iyi ahlak kitabı (195, 10) yazan Ebu Nadar Muhamed ibn Mesud al Ayashi ve _Kitab al Mahasin_ (2213-4, ayrıca 7-9) yazan Ebu Abdullah Muhammed ibn Halid al Barki gibi Şii yazarlara atfedildiğini belirtmek ilginçtir. Ve Şii yazarların Fars geleneğine olan ilgisi tartışılmazdı. Aynı başlıklı _Kitab al Mahasin_ adlı bir kitap, Fihrist'te Adab yazarları arasında bir yer ve _Kitab al Adab_ adlı bir kitaptan sorumlu olarak atanan bir yazar olan İbnü'l Harun'a (148, 17) atfedilmiştir. Şimdi yukarıda söylediğimiz gibi Adab tartışması, Fars geleneğiyle yakından bağlantılıdır. Ve bu gelenek muhtemelen "Adab'ın iyi nitelikleri" temalı kitaplarda varlığını sürdürmüştür.[1] Tüm bu kitapların Fars edebiyat geleneğine adanmış olduğuna inanıyoruz; Fihrist'te Farsçadan Arapçaya Taberistanlı Ömer ibn el Farrukhan tarafından çevrilen "iyi nitelikler ve tavırlar" kitabı da bu geleneğe yakın bir ilişki içindedir. [Dipnot 1: Örneğin, _İspahani Mahasin el Adab'ı_, bkz.
Brockelmann, _Geschichte der Arabischen Litterature_ I. 351.]

Bizim görüşümüze göre, bu "iyi nitelikler" kitapları ile ilişkili olanlar,
"iyi ahlak ve zıttları" veya "iyilik ve kötülük" kitapları olan _Kutub al Mahasin wal Azdad_ veya _Kutub al Mahasin wal
Masawi_'dir. Fihrist'te bu başlıklı kitaplara rastlamasak da, onuncu yüzyılın başlarından bu isimle anılan, yazarı İbrahim ibn Muhammed el Baihaki olan bir kitabımız var.[1] _Kitab al Mahasin wal Azdad_ başlığı altında, aynı şekilde Cahiz'e atfedilen bir eserimiz de var.[2] Her iki kitap da açıkça ortak bir kökene sahip.[3] Antitezin başlangıçta bu _Kutub al-Mahasin_'den hariç tutulmamış olması oldukça olasıdır, bunlardan özel bir tür eğitici incelemeler geliştirilmiştir, "iyi nitelikler ve bunların zıtları" üzerine olanlar. Parsi edebiyatıyla karşılaştırmamızı sürdürürsek, orada da benzer bir antitez türünün en yaygın olarak kullanıldığını fark ederiz. 

[Dipnot 1: İbrahim ibn Muhammed el Baihaki, _Kitab al-Mahasin val
masavi_, Dr. F. Schwally'nin herausgegeben'i, Geissen 1902.] 

[Dipnot 2: _Le livre des beautes et des antithesis attribue a Abu
Othman Amr ibn Bahr al-Djakiz_, texte arabe publie par G. Van Vloten
Leyde; 1898.]

[Dipnot 3: Barbier de Meynard'ın _Mahasin wal Azdad_ baskısının incelemesine bakın, Revue Citique, 1900, 276.]

Etik nitelikteki Parsi kilise edebiyatında, "uygun" olanın ve diğer yandan "uygun olmayan" olanın kesin olarak belirlendiğini görüyoruz.[1] Bu başlık altında, yani "uygun ve uygunsuz" veya "yasal ve yasadışı" başlıklı kitapların, Pehlevi risaleleri arasında, kompozisyon zamanının MS yedinci ve dokuzuncu yüzyıllar arasında bir yerde
belirlenebileceği iyi bilinmektedir.[2] Bu sorulara ilişkin Pehlevi risalelerini iyi ve kötü nitelikler ve tavırlar üzerine yazılmış Arapça kitaplarla karşılaştırdığımızda, bu kitapların yazıldığı dönemin genel özelliklerini, genel taslağını ve medeniyet koşullarını, başka bir deyişle, genel olarak kültürel nitelikteki, özellikle Arap ve Fars milletleri ile İslam ve Parsilik arasındaki edebi bir biçime ilişkin yakın ilişkilerinin koşullarını aklımızda tutmalıyız. Sadece
ayrıntılı olarak değil, aynı zamanda bu kitapların doğası gereği, bu etik risaleleri yazan din adamlarının, laik insanların kalemine ait güçlü bir efsanevi öğenin didaktik eserlerinden farklı olduğu oranda farklılaştırılmalıdır. Bu edebi anıtlar, yazarları kadar farklılaştırılmalıdır ve bunlara atıfta bulunarak, yukarıda Parsi din adamları ile Şuubiya'nın İran yanlısı partisi arasında önerdiğimiz aynı paralelliği kurabiliriz.

[Dipnot 1: Shayed-na-shayed.]

[Dipnot 2: _Shayast la-shayast_ Batı Pehlevi Metinleri, Bölüm I, 1880.
Doğu'nun Kutsal Kitapları, Cilt V. 237-407.]

Ayrıca, bu edebi özelliklerle ilişkili olan bir diğer şey de, çok iyi bilinen ve dönemiyle bizi ilgilendiren
Arapça kitap sınıfıydı, _Sorular ve Cevaplar_[1] üzerine kitaplar

[Dipnot 1: Kitab al Masael wa Jawabat.]

Ve bu, daha iyi bilinen Parsi kitaplarından bazılarının, örneğin _Minog-i-Khrad_[1] ve _Dadistan_[2] gibi, tam olarak bu biçimde yazılmış olmasıdır. Bu kitaplardan ikincisi kesinlikle dokuzuncu yüzyıla aittir.
İçeriği şüphesiz, değişen koşullara bağlı olması nedeniyle
diğerlerinden oldukça farklıydı.

[Dipnot 1: Sacred Books of the East, Cilt XXIV, 1-15.]

[Dipnot 2: Doğu'nun Kutsal Kitapları XVIII, 1-277.]

Farsça tarih eserlerinden derlenen erken dönem Arapça antolojilerdeki alıntıların önemini daha önce belirtmiştik.[1] Bu alıntıların doğası "iyi ve kötü ahlak ve davranış" üzerine yazılmış kitaplarda da bulunur. Ayrıca Arapça eserlerde, Farsça edebi geleneğin varlığının araştırılması için hayati bir an olan önemli miktarda önemli konu buluyoruz. Bu kitaplarda bulunanlara benzer birçok pasaj şüphesiz çeşitli Arapça antolojilerde yer almaktadır. Aşağıda _al Mahasin wal Masavi_ ve _al Mahasin wal Azdad_ adlı iki eserden Farsça konularla ilgili alıntılar sunuyoruz.[2]

[Dipnot 1: Noeldeke "National Epos" 13'e bakın.]

[Dipnot 2: Bölüm II'ye bakın.]

Bu Arapça kitaplarda yer alan Farsça konuların listesi, bu konulardaki materyalin zenginliği ve çeşitliliği hakkında bize yeterli bir fikir veriyor

Arapça görgü ve ahlak üzerine söylemlerden elde edilebilecek.

BÖLÜM VII

Ali İbn Ubeyde ar Reyhani'nin Kitabı

_PEHLAVI RUSHNAI NAMEH_.

Yukarıda, genel olarak Fars kültürel geleneğine ve özel olarak da edebi geleneğe yatkın olan Arap yazar Ali ibn Ubeyd ar Reyhani'den bahsetmiştik. Etik-didaktik kitap _Mehr Adar
Jushnas_'ın yanı sıra, Farsça başlıklı bir Adab kitabının (Fihrist 1, 119, 22 ve II, 52)[1] ve ayrıca Flugel'in Fihrist'in metnini düzenlediğinde başlığını çözemediği başka bir kitabın da yazarıdır (Fih. 119, 21). Başlık, varsayımsal olarak _Rushna nibik_ olarak okunabilen iki kelimeden oluşur.[2] Böyle bir kitap isminin Orta Farsça edebiyatta var olduğunu biliyoruz.[3]

[Dipnot 1: _Kitab Adab Jawanshir_].

[Dipnot 2: Fihrist'teki Farsça özel isimlerin bozulmasına ilişkin olarak, _Khuday_ Nameh gibi nispeten iyi bilinen kitaplar Fihrist'in bazı el yazmalarında _bakhuday Nameh_ yerine Baktiyar Nameh olarak görünür; Rosen'in Khuday Nameh'in Tercümeleri üzerine makalesine bakın, 177.]

[Dipnot 3: Batı; Doğu'nun Kutsal Kitapları Cilt V, sayfa 241, not 1,
ve Doğu'nun Kutsal Kitapları Cilt III, 169. [İlk otorite benim için
tam olarak açık değil. İkinci otorite açıktır: "Atur-frobag'ın oğlu yüceltilmiş Roşna'nın hazırladığı ve _Roşan Nipik_ adını verdiği yazı." Tr.] _Re_ Ruşen ismi için bkz. Justi
_Namenbuch_ 262, Rozanis kelimesi altında.]

* * * * *

Bu başlıktaki kitaplar Pehlevi edebiyatında çeşitli
dinsel sorunlarla ilgiliydi ve etik-öğretici temaları ele alıyordu. Aynı başlığı,
ayrıca Orta Fars edebiyatında da buluyoruz. Bu, Nasir-i-Khusrao'nun bilinen kitabının, yani _Rushnai Nameh_'in başlığıdır; bunun önemli bir kısmı Şii ve Tasavvuf etkileri gösterir ve doğası gereği etik-didaktik edebiyatla bağlantılı olmalıdır.[1] Ar Rayhani'nin Farsça etik ve ahlak edebiyatı ve Farsça _Adab_ ile ilgilenmiş olması ve kitabına bu tür soruları ele alan 'Kitap Işığı' adını vermiş olması oldukça olasıdır. Bu kitap, şüphesiz yazarının yaptığı gibi, didaktik Parsi din adamlarının yazıları ile İslam'ın etik edebiyatı arasındaki birleştirici bağı oluşturmuştur.

[Dipnot 1: GIPh Cilt II, 280.]

Şimdi Fihrist'te geçen Ar Rayhani'nin kitabının başlığını Rushana Nibik olarak okuduğumuzda, edebiyatta tarihsel bir olguyu ortaya koyuyoruz. Sadece _Hüday Nameh_ ve _Ain Nameh_ gibi Farsça tarih kitaplarının redakteleri değil, sadece Farsça etik-didaktik
edebiyatı'nın çeşitli anıtları değil, aynı zamanda Pehlevi başlıklı kitaplar da Fihrist'teki Arap edebiyatının
gelişme dönemine ait kitapların dizininde yer almaktadır. Bu, İslam'ın ilk yüzyıllarında Farsça edebi geleneğinin öneminin takdir edilmesi için olağanüstü öneme sahip bir olgudur.

EK I

_TABARİSTAN'IN BAĞIMSIZ ZERDÜŞT PRENSLERİ._

Hazar Denizi'nin güneyindeki dağlarda Persler, Arap istilasına karşı İmparatorluğun geri kalanından daha uzun süre kendilerini savundular. Burada Arsak prensleri yerel kabilelerin hüküm sürmesine izin vermişlerdi, çünkü bu kabileler muhtemelen en baştan itibaren neredeyse bağımsızdı ve sadece üstünlüklerini kabul edip haraç ödediler. Spadhapati veya modern dilde _Ispehbed_ unvanına sahiptiler, bu da Arapça _Isfehbed_'e dönüştürüldü. Bunlardan biri olan Gushnasp Shah, Ardeşir I'in çağdaşı olarak adlandırıldı. Bu kral, ancak Kawadh zamanında, 530'da Sasani prensi, oğlu Keyus'u Tabaristan Şahı olarak atamayı başardı. Babasının ölümü üzerine taht için I. Hüsrev ile mücadele etti ve bu nedenle 537'de ikincisi tarafından öldürüldü. Oğlu Şapur İran'da kaldı ve Qaren'in Arsak hanedanından Zarmihr adında bir prens, Sokhra'nın oğlu vali olarak atandı. Rae, Derbend ve Ermenistan'ın bir kısmının yönetimi daha önce Peroz'un oğlu Jamasp'a emanet edilmişti ve onun yerine oğlu Narsi geçti. Surkhab'ın babası Behvat ise Şirvan Şahları olarak bilinen Şirvan krallarının atası oldu. Narsi'nin oğlu, başkenti Gilan olan ve 643'te Araplarla barış yapan Farrukhan Gilanşah'ın babası Peroz'du. Bu prensin oğlu Gil Gaubareh, kendisini engelleyemeyen III. Yezgird'in onayıyla Gilan'ı, Zarmihr hanedanının sona erdiği Tabaristan'la birleştirdi. Bu toprakların valilerinin Sasani prensleri olduğundan şüphe edilemez. Gaubareh'in oğulları Daboe (660-676) ve Patospan, Pehlevi dilinde Patkospan veya
vali, modern Farsçada Baduspan'dı. Daboe'nin yerine kardeşi Hurşid (676-709) geçti. 706-709 yıllarında onun tarafından basılan sikkelere sahibiz.
Sonra Daboe'nin oğlu Ferkhan, daha doğrusu Büyük Farrukhan geldi
(709-722); Müslümanların ülkeye
girmek için yaptığı birçok girişimi engelledi. Yetkililerimiz Tabari (2. cilt, s. 1321);
Kitaboloyun (22-8); Zahireddin (45, 10.273, 14); Mordtmann'dır (ZDMG 19,
494). Zahireddin'e göre oğlu Dad-Burzmihr 748'de öldü, yine de
oğlu Hurşid II ilk sikkesini 734'te bastı. Araplar tarafından
yenildi ve 759'da
mühür yüzüğünde taşıdığı zehiri aldı.

Ragha'nın veya modern Rai'nin Zerdüşt Prensi'nin halefi olan ve Demawend şehrinde veya Ustunavend Kalesi'nde tahtı bulunan ve Ispehbed'in damadı olan Masmoghan veya "rahip prens" yenildi ve her iki prensin kızları Abbas hanedanından kişilerle
evlendirildi. Zahireddin'in ailenin tüm kollarında dikkatlice izini sürdüğü Badusepan'ın torunları, 1453 yılına kadar Ruyan, Rustamdar, Nur ve Kujur'u yönettiler, daha sonra kendilerini 1567 ve 1576'ya kadar hüküm süren iki koldan ayırdılar.

Başka bir hanedan, kurucusunun adını taşıyan Qaren'in dağ hükümdarlarıydı. İlk Qaren, Zarmihr'in kardeşi olan Sokhra'nın oğluydu. Bu prenslere ayrıca _Ispehbeds_ adı verildi. Qaren'in soyundan gelen Vindad-Hormizd, Bavend hanedanından Şervin I ve Badusepan'dan Şehriyar I ile birlikte 783'te Arapları fethetti, ancak daha sonra Hadi'ye teslim oldu ve 785'te Halife olana kadar Bağdat'a gitti. Bu hanedanın kronolojisinde de bazı karışıklıklar var. Birkaç hükümdar eksik görünüyor çünkü hanedanın 565'teki başlangıcından 839'daki kapanışına kadar altı prensin ortalama saltanatı 45 veya 46 yıla denk geliyor. Qaren'in oğlu ve Vindad-Hurmizd'in torunu olan Maziyar, ilk başta Bavend hanedanından Şervin'in oğlu Şehriyar tarafından yenildi ve 816-17'de Halife Mamun'a sığındı ve 825'te Musa İbn Hafs'a karşı kazanılan zaferden sonra geri döndü ancak 839'da Araplar tarafından daha da kötüleştirildi ve idam edildi. Bunun üzerine Tabaristan, Horasan'daki Halife'nin nominal valileri olan Tahirilerin eline geçti. Yetkililerimiz şunlardır: Beladhori 134, 14; Masudi 7, 137; Kitab ol Oyun 399, 6; Yaqut 3, 284, 4. 506, 10; Abulfida 2, 212, 2. 

Bavend hanedanı, Masmughan'ların devamıdır. Asıl ataları, Şahpur'un oğlu, Kayos'un oğlu olarak tanımlanan Bav, II. Hüsrev'den İstakhr, Adharbaijan ve
Tabaristan valiliğini aldı, ancak kraliçe
Azarmidukht zamanında bir ateş tapınağına çekildi. Araplar 655'te Amul civarına ilerlediğinde,
Mazenderaniler onu kendilerine liderlik etmesi için davet ettiler ve o, kendisinin adını taşıyan
Bavend hanedanının kurucusu oldu. Şimdi Bav, hanedana ait olmayan
Valaş tarafından 679'da öldürüldü ve sadece 8 yıl sonra
Bav'ın oğlu Suhrab, daha doğrusu Surkhab tahta çıktı.
Bavendlerin bu ilk soyunun son hükümdarı ile evlilik yoluyla Ziyar hanedanı birleşti ve Gurgan'ın iki ünlü prensi, Vaşmgir ve Kabus ortaya çıktı. Diğer hat, "dağ kralları", ilk hattın son prensinin oğlundan türedi ve 1210'da Seyyid Hüseyin tarafından Rustum'un öldürülmesiyle ortadan kaldırıldı. İkinci hattın yan kolundan gelen üçüncü bir kol, 1237-1349 yılları arasında prenslik iktidarından yararlandı.

Arapların Tabaristan'da ilk dönemde Sasani damgalı ve Pehlevi efsaneleri olan sikkeler basan valileri vardı; ancak, zaman zaman halk tarafından kovuldular. Pehlevi basım modeline göre Araplar tarafından basılan bu sikkeler ilk olarak Olshausen tarafından deşifre edildi. İbn Haldun, "Arapların bir ülkeyi yönetmeye en az muktedir olan halk olduğunu" kabul etmek zorunda kalır.

[Justi'nin _Grunddrisder der iranischen
Philologie_. Cilt II, s. 1'e katkısından çevrilmiştir. 547 devamı--G.K.N.]

Bizi ilgilendiren döneme ait Tabaristan tarihinin yukarıdaki özlü taslağına, İran hakkında en sempatik yazarlardan biri olan Justi'den çevirdiğim, birkaç paragraf eklenebilir. Profesör Browne'un bize
erişimini sağladığı _İbn-İsfandiyar_'ın büyüleyici tarihinden.

Sasani hanedanı düştükten ve Pers'in geri kalanı Araplar tarafından
bastırıldıktan uzun süre sonra, İsfahabedler Pehlevi sikkelerini basmaya devam ettiler ve Tabaristan'ın dağlarında ve ormanlarında Zerdüşt dinini sürdürdüler; Araplarla mücadeleleri ancak MS 838 civarında Wanda-Hürmüz'ün oğlu Qaren'in oğlu yiğit Maziyar'ın yakalanması ve acımasızca idam edilmesiyle sona erdi. Kayıp İran imparatorluğunun bu talihsiz varisinin son günlerinin canlı bir tasviri için okuyucu, Zerdüşt saldırılarının hikayesini tüm orijinal ruhuyla yeniden üreten bu İngiliz otoritenin canlı sayfasına yönlendirilir. Ve "Maziyar ile ilgili her şey, eski Pers ulusal ve dini idealini temsil ettiği için en büyük ilgiyi çeken" derin ve sempatik bir bilginden daha azı beklenemezdi. (s. XII). İran imparatorluğunun ve dininin vahşi Araplar tarafından tek bir darbeyle devrildiğine dair tarihi gerçeğin dişlerinde hala olanlar, Ispahbed Şirvin ile Windad-Hürmüz arasındaki ittifaka atıfta bulunabilirler; bu ittifak, büyük bir ülkenin bir ucundan diğerine kadar, "onların izni olmadan ovalardan yaylalara girmeye kimsenin cesaret edememesi ve tüm yaylaların onların kontrolü altında olması" sonucunu doğurmuştur. _Ve bir Müslüman öldüğünde, onun o ülkede gömülmesine izin vermezlerdi_". (s. 131). [italikler
benim, G.K.N.]

Bu ciltten daha fazla alıntı yapmayacağım çünkü İngilizce'dir ancak ikna yoluyla dönüşümün tipik bir örneğini sunan 146. sayfaya dikkat çekme cazibesine karşı koyamıyorum. Ayrıca Halife Memun'un Zerdüştçe bir astrologu olduğunu ve Halife isminin Arapça'da Yahya ibn Mansur olarak yazıldığını da belirtelim (s. 146). Maziyar, İslam'ı dıştan benimsemiş olsa da muhtemelen gizlice bir Zerdüşt'tü çünkü büyük bir Magian takipçisi olmaya devam etti ve "Babak, Mazdak ve diğer Magianlara çeşitli görevler ve ayrıcalıklar verdi _ki bunlar Muhammed camisinin yıkılmasını ve İslam'ın tüm izlerinin kaldırılmasını emretti_." (s. 152-3). [İtalikler
benim, G.K.N.] Halife El-Muatasim, dini konularda bazı _Khulfa i raşidin_'den daha az hoşgörülü değildi. 854-55 yıllarında, soylularından birini bir Zerdüşt reisine "Mecusi kuşağını kırıp İslam'ı kabul etmesini" emretmesi için görevlendirdi ve o da bunu yaptı ve bunun üzerine Halife'den bir onur cübbesi aldı. (s. 157). 157. sayfada bir Mecusi'nin
gasp uygulamalarını görüyoruz.

HALİFAT DÖNEMİNDE PARSİ PRENSLERİ.

"Araplar zamanında, yöneticisi _Masimogan_ veya Magianların büyüğü unvanını taşıyan gerçek bir prenslik buluyoruz. Ayrıca ona
Wima ve Shalamba şehirleri (Istakhri 209; İbn Khurdadbeh 118; İbn-el Fakih 284) ve Khwar toprakları da aitti. [Halifelik döneminde Magian prensleri (Taberi 12.656).]

"_Masmoghan_'ın ilk kesin sözü, Ebu Müslim'in ilkini teslim olmaya çağırdığı ve o reddedince Musa İbn Kaab'ı ona karşı gönderdiği ancak ona karşı hiçbir şey yapamadığı 131 H. yılında geçer. (İbn el Esir cilt 5.304). _Masmoghan_'ın dağlık ülkesi ancak Mamun döneminde boyunduruk altına alındı. Kardeşi Aparwez'in Araplar safında savaştığı son şehzade, 141 H. yılında esir alındı ​​ve iki kızıyla birlikte Ustunawand dağ kalesine kapatıldı (Tabari Cilt 2, 137).

"Bu beyliğin yükselişinin kesin zamanı bilinmemektedir. Saif'in Ömer yönetimindeki Suveyd Mukarrin ile yaptığı bir antlaşmada bahsettiği
_Masmoghan_ Mardanshah için (Tabari 1, 2656), kesin olarak Muhallab, 98 A.H. zamanına aittir. Ancak, Hıristiyan adı Anstasious olan ve 628'de Hıristiyanlığa şehit olan dönek Mahgundat'ın babası olan Magian Baw Hanedanı'nın
Rai topraklarındaki Warznin köyünden kaynaklandığını (Acta Anstasii Persae, s.
26 ve 56) ve tam bu yerde 167'de ortaya çıkan Bawend hanedanı ile bağlantılı olduğunu ve kesinlikle Magian Baw'a kadar izlendiğini tahmin ediyorum. (Yukarıdaki
yetkiler Tabari cilt 3, 1295 ve Zahirud-din 205'tir,
bkz. Ayrıca ZDMG 49, 661.)

"Baw saf bir Magian ismidir ve Avesta _Bangha_'nın bir transkripsiyonudur
(Yesht 13,124). Aynı kelimenin bir başka transliterasyonu ise Bohak'tır, altı oğlu ve bir orduyla Ardeshir'e katılan
İspahan'lı bir kahramanın taşıdığı bir isimdir (_Karnamak_ 4, 3, s. 22-19; ​​Neoleke 46). Aynı zamanda, II. Şapur dönemindeki şef _Mobed_ olan Hobakht'ın bir oğlunun adıydı. Fredon'un oğlu Bahak, Aturpat Mahraspand'ın atasıydı (Bundahesh 33; Batı
Pehlevi Metinleri 1, 145). Aynı ismin bir başka biçimi de Perslerin _Astabed_ veya _magister officiorum_'u olan B[=a]we'dir (Josua Stylite
ed. Wright 59). Tarihe geçen Bawend hanedanının ilk hükümdarı
Şarvin ibn Surkhab'dır (Tabari 3, 519). Araplar tarafından ilk başta Alburz yamaçlarını kontrol eden bir vasal yapıldı (Ibn al Faqih 304; Yakut 3, 283) ve muhtemelen torunlarının al Beruni zamanında tutmaya devam ettiği _Padashkhwargar-shah_
unvanını aldı (_Chronology,_ s. XL, No. 7). Yakubi'de (cilt 2, 479) Tokharistaxi Kralı ünvanını bile taşır. Ondan sonra Komish sınırındaki
Şervin Dağı olarak adlandırılır (Tabari 3, 1275; İbn al Fakih 305; Belazuri 339, 7). Ancak 201 yılında, yani MS 816-17'de, tarihçi ve coğrafyacının babası olan
Tabaristan valisi Abdullah İbn Khurdadbeh, Larijan ve Sarijan'ı işgal etti ve onları İslam imparatorluğuna
kattı. Aynı şekilde Tabaristan'ın dağlık topraklarını da fethetti ve
Şervin'in oğlu Şehriyar'ı teslim olmaya zorladı (Tabari 3, 1014).

"Ancak Şehriyar'ın 825-26'da ölümünden sonra Maziyar İbn Karen, oğlu Şapur ile krallığa karşı çıktı ve Müslümanlarla ittifak halinde Şervin Dağı'nı işgal etti, Şehriyar'ın oğullarını esir aldı ve onları öldürdü.
(Tabari 3, 1093, Belazuri 339 ve İbn el Fakih 309.) Ancak, daha sonra Maziyar sarayında tutuklanan
Şehriyar'ın
Karen adlı bir oğlu Araplara katıldı ve Maziyar'ın düşüşünden sonra babasının mülküne geri verildi.

"Yasna 9, 18'deki Avesta ifadesi _Ragha Zarathushtrish_ ile ilgili olarak, bu, tarihi araştırmalarımızın henüz ulaşmadığı çok daha önceki bir çağın siyasi koşullarına atıfta bulunmaktadır."

[Marquarts, _Eranshahr_, s. 127'den çevrilmiştir _seq_-G.K.N.]

EK II

_MAHASIN WAL MASAVI VE MAHASIN WAL AZDAD'DAKİ İRAN MATERYALİ_.

Profesör Inostranzev, _Mahasin-wal masawi_ ve _Mahasin wal
azdad_'da bulunan İran'ın ilgisini çeken pasajların bir listesini veriyor ve Avrupa baskılarındaki sayfalara referans veriyor.
Ne yazık ki ikincisini elde edemedim ve
imaları doğrulayamıyorum. Ancak, Kahire baskılarındaki _adab_ üzerine bu iki Arapça kitapta değinilen İran konularını aşağıda yeniden üretiyorum.

Mahasin-wal masawi'den İran materyali, Bölüm I, s. 1. Buzarjmahir'in bir sözü.

S. 82, Kral Kobad'ın bir hikayesi.

S. 96, "Pers'teki zamanının en bilge adamı" Anushirwan'ın hikayesi.

S. 110, Kral Ardeşir'in hikayesi.

S. 122, Pers krallarının bir geleneğine ve Yazdajard'ın hikayesine atıf.

Mahasin-wal masawi'den İran materyali Bölüm II.

S. 62, Aberwez'in oğlu Shiruya hakkında bir hikaye.

S. 74, Perslerin belagat üzerine bir sözü.

S. 75, Buzarjmahir hakkında bir hikaye.

S. 123, Anushirwan hakkında bir hikaye.

S. 125, Kral Kobad ve bir MOBED hakkında bir hikaye.

S. 131, Anushirwan'ın hikayesi.

S. 133, Buzarjmahir'in bir sözü.

S. 154, Anushirwan'ın oğlu Hurmuz'un hikayesi.

S. 155, Bahramgor'un hikayesi.

S. 155, Kral Anushirwan'ın adalet duygusunun hikayesi.

S. 166, Anushirwan'ın hikayesi.

S. 169, İslam ile bağlantılı bir ZAND kitabına atıf.

S. 170, Bir Fars Kralına Arapça tercümanlık yapan bir Arap'ın hikayesi.

S. 178, Kisrawi'nin Hürmüz'ün oğlu Kisra hakkında anlattığı bir hikaye.

S. 178, Bir Mecusi veya Zerdüşt'e atıf.

S. 194, Kisra'nın oğlu Şiruya'nın hikayesi.

S, 199, İbn-ül Mukaffa'dan bir alıntı.

S. 203, Sabur-zul-aktaf'ın hikayesi.

MAHASIN-WAL-AZDAD'DAKİ İRAN MATERYALİ.

S. 14, Kral Abarwez'in Hikayesi.

S. 17, Kisra Hikayesi.

S. 35, Hürmüz'ün oğlu Kisra hakkında bir hikaye anlatan el Kisrawi'den alıntı. Bu hikayede, Aşruşna valisi olan talihsiz general Afşin açıkça bir _Majus_ veya Zerdüşt olarak tanımlanıyor.

S. 51, Bahramgor'un bir sözü.

S. 51, MOBEDAN MOBED ile Kral Aberwez arasındaki konuşma.

S. 51, "Bizim" (Zerdüşt) dinimizin kitabına atıf _(Kitab
din-na)._

S. 110, Bir Pers kralının hazinesinde keşfedilen bir taş levha üzerindeki yazıya atıf.

S. 163, Kisrawi'nin anlattığı Balash hikayesi (Baron
Rosen, Pehlevi _Khodaynama_'sını araştırmasını bu hikayeye dayandırır.)

S. 168, Kral Aberwez'in bir anekdotu.

Profesör Inostranzev, Mahasin-wal masavi ve Mahasin-wal azdad'da (MM=Mahasin-wal Masavi ve
MA=Mahasin wal-azdad) şu İran materyalini bulur:

MA, 21, 4 ila 10--MM, 490, 2 ila 7.
MA, 37, 12 ila 14--MM, 128, 11 ila 12.
MA, 53, 14 ila 16--MM, 571, 1 ila 3.
MA, 78, 5 ila 9--MM, 202, 2 ila 5.
MA, 79, 2 ila 6--MM, 202, 14 ila 16.
MA, 79, 6 ila 11--MM, 202, 16 ila 203, 2.
MA, 168,20 ila 3--MM, 310, 16 ila 18.
MA, 170, 2 ila 3--MM, 313, 7 ila 8.
MA, 173, 8 ila 16--MM, 372, 11 ila 18.

Kisrawi'nin Farsça edebi materyal açısından önemiyle bağlantılı olarak, iki Arapça
eserde kendisinden alınan alıntılar şunlardır:

MA, 168, 20 ila 269, 3--MM, 310, 16 ila 18.
MA, 53, 14 ila 16--MM, 571, 1 ila 3.
MA, 359, 13 ila 364, 6--MM, 376, 1 ila 9.

Browne'un açıklamaları göz önünde bulundurularak (_Edebiyat Tarihi_,471 ila 475)
Farsça kelimelerin ve ifadelerin eski Arap edebi eserlerindeki önemiyle ilgili olarak
Farsça dilinin tarihi açısından,
özellikle Kisrawi, MA 168,20 ila 269, 3--MM, 310, 16 ila 18'den alıntılar önemlidir, burada Anushirwan'ın "bize saf Pehlevi dilinde aktarıldığını düşündüğüm" özdeyişlerinden Farsça ifadeler yer almaktadır. İlginç olan, aynı Arapça kitapların başka bir yerinde _Mihman_ kelimesinin yorumlanmasıdır, _viz_:--MA, 79, 6 ila 11=MM,
202, 16 ila 203, 2.

EK III

[Noeldeke'nin _Burzoe's Einleitung zu dem Buche Kalila wa
Dimna_ adlı eserinin çevirisi.]

_BURZOE'NİN KALILA WA DİMNA KİTABINA GİRİŞİ._

[Sayfa notu: Burzoe'nin Girişi uydurma değildir.]

_Kalila wa Dimna_ adıyla bildiğimiz Hint masallarının Arapça redaksiyonunda, şüphesiz iki tane gerçek Giriş vardı: 142 H. yılında ölen derleyici İbn Mukaffa'nın kendisi ve Kral I. Hüsrev zamanında (M.S. 531 ila 579) kitabı Hindistan'dan getirip dönemin yazılı Farsçası olan Pehlevi'ye çevirdi. Burzoe'nin Hindistan'a yaptığı görevle ilgili koşullar hala net değil. Her neyse, İbn Mukaffa şu anda okuduğumuz gibi yazmadı.

Yine de kitabına, daha sonra zorunluluktan dolayı çeşitli şekillerde
sökülmüş bir rapor eklemiş olması kesinlikle olasılık dışı değildir. Ala-ibn-Şah veya Behbod'un önsözü, de Sacy tarafından da basılmış olup birkaç el yazmasında bulunur ve antik çevirilerde
bilinmez, daha sonra ve tamamen
değersiz bir fazlalıktır.

Burzoe'nin Girişi, İbn Mukaffa'nın önündeki Pehlevi eserinde duruyordu. Bazı el yazmalarına göre bu Giriş, _tarjuma_ terimini nasıl çevirirsek çevirelim, Hüsrev'in başbakanı Burzgmihir tarafından derlenmiştir. Burzgmihir, tarihte olduğundan çok daha iyi bilinen bir kişidir.

[Elbette Burzgmihir'in tarihi bir şahsiyet olduğunu tamamen reddetmiyorum ancak söz konusu geleneğin ona atfettiği öneme kesinlikle sahip değildi. Bu atıf, Burzoe'nin misyonuyla ilgili koşullara dair yukarıda belirtilen rapordan tamamen hatalı bir çıkarımdır, en ufak bir içsel olasılığa sahip değildir ve ayrıca yalnızca diğer el yazmalarında değil, aynı zamanda tüm eski çevirilerde de eksiktir.]

Arapça eserin bu bölümünün, Başhekim Burzoe'nin kendisinin Hintçeden Pehlevi'ye çevirdiği kitaba yazdığı Giriş'i esas olarak yeniden ürettiği gerçeğini sorgulayamayız. Hertel'in gösterdiği gibi bu dil Sanskritçeydi, ancak bu gerçek, orijinal metni modern Hint dilini konuşan bir Farsçaya çeviren bir Hintli tercüman olasılığını dışlamaz. Birkaç pasaj, Giriş'in yazarının hekim olduğu gerçeğinden bahseder. İbn Mukaffa neden Burzoe'nin ciddi bir şekilde tıp okuduğunu ve uyguladığını iddia etsin? Dahası, bu bölüm İbn Mukaffa'nın başka türlü çok az şey bilebileceği ve açıklamalarıyla ilgilenmek için hiçbir çağrıda bulunmadığı Hint tıbbının ilkelerine aşinadır. Bana göre tüm durum, Fars hekiminin koşullarıyla uyumlu görünüyor. Özellikle dikkat çekici olan, Fars hükümdarına yapılan övgüdür.

[Sayfa notu: İbn Mukaffa, Pehlevi'yle özgürlükler aldı.]

Ancak bu, Arapça metnin Burzoe'nin orijinalinin ayrıntılara kadar tam bir kopyası olduğu anlamına gelmez. İlk olarak İbn Mukaffa'nın saf bir tercüman olmadığı, modelinin düzenli bir redaktör olduğu belirtilmelidir. Amacı, yüksek eğitimli okuyucularının zevkine uygun ve aynı zamanda eğlenceli ve öğretici bir eser hazırlamaktı. Bu nedenle, sadece kelimelerde bir sanatçı olarak oldukça serbest bir elle ilerlemekle kalmadı, aynı zamanda kendi
birçok şeyini de ekledi. Her şeyden önce burada Dimne'nin yargılanmasını aklımızda tutmalıyız. Bu bölümün, zekice ama aşağılayıcı entrikaların kabulünü sessizce geçirmeyen bir Müslüman tarafından eklendiği Benfey tarafından zaten kabul edilmişti ve bunun İbn Mukaffa'dan kaynaklandığından şüphemiz yok. Ayrıca İbn Mukaffa için, münzevi ve misafirinin
bir nebze önemsiz tarihini de iddia ediyorum. Anlatısının tarzını kendi önsözünden öğreniyoruz. Özellikle burada da Dimne'nin yargılanmasında olduğu gibi Hint tarzında anekdotlar anlattığına dikkat edilmelidir.

[Dipnot: İbn Mukaffa'nın dini şüpheciliği.]

Buna göre, Burzoe bölümümüzde eski Fars hekiminden değil, İbn Mukaffa'dan kaynaklanan birkaç şey olması imkansız değildir; ve bunu, uzun zaman önce gösterdiğim gibi, özellikle dinlerin belirsizliği üzerine yapılan incelemeden, varsayıyorum. Burzoe'den çok daha fazla İbn Mukaffa'ya uyuyor gibi görünüyor.

İbn Mukaffa, Pers babalarının dinini İslam'la ancak olgunluk yıllarında değiştirdi, -- kesinlikle ikincisinde mükemmel bir doğruluk gördüğü için değil, muhtemelen yakından tanıdığı Zerdüştlükten veya zamanında "İmparatorluğun kalbi" olan Irak'ta açıkça veya gizlice gelişen diğer dinlerden hiçbirinden memnun olmadığı için. Böyle bir adam için bölümümüzün şüpheciliği doğaldır, bu gerçek yazarın yakından bildiği tüm dinlerde ortak olan bazı ilkelerin İbn Mukaffa için de apaçık ortada kalması anlamına gelmez -- örneğin Yaratıcı olarak Tanrı ve mükafatı ve cezalarıyla birlikte ahiret. İbn Mukaffa, kendi adına bu tür dini şüpheleri alenen itiraf etmiş olsaydı, hiçbir hami onu ölüm cezasından kurtaramazdı. Öte yandan, şüpheli açıklamayı çoktan ölmüş olan Pers'e atfetmekte hiçbir risk almadı, ancak bu tür şüpheleri olduğunu varsayarak, bunları Pers İmparatorluk Sarayı'na bağlı bir hekim olarak ifade edemezdi. Bu bölümde ve İbn Mukaffa'ya atfedilebilen tüm bölümde açıkça görülen kaçınılmaz kader inancı, şüphesiz bir Mazdyasnian tarafından da beslenebilirdi. Bu nedenle, bu doktrin, İbn Mukaffa'nın yazarlığı için ne lehte ne de aleyhte bir şey söylemez. Aynı şekilde, orada ifade bulan saf ahlaka yönelik teşvik de kesin olmaktan uzaktır.

Dinlerin ikna edici olmayan doğası hakkındaki pasajın İbn Mukaffa'dan Şehname'deki birkaç beyitle geldiği görüşümde teyit edildim. (Mohl cilt 5, 53 vd.; Macan 1293).
Kaid adlı Hindistan kralının bilge Mihran tarafından kendisine yorumlanan birkaç rüyası vardır. Üçüncü rüya, dört adamın ince bir kumaş parçasını, her biri
kendilerine doğru, yırtmadan çekmesiyle ilgiliydi ve kendisi tarafından şöyle açıklanıyordu:

"Kumaş parçasının, onu çeken dört adamın
onu korumak için geldiği ilahi din olduğunu bil. Dinlerden biri de
Dihkanlar, yani ateş tapanların dinidir; onlar dua formülünü telaffuz etmeden
Barsom'u ele alamaz.

"[Dihkanlar, tam anlamıyla Sasani zamanlarının küçük toprak sahibi soylularıydı ve bu nedenle eski Pers
dininin temsilcileriydiler; _barsom_ ve dua formülü veya _baz_ ritüellerinin iyi bilinen bileşenleridir.]

"Başka bir din de Yahudi dini olarak adlandırılan Musa'nın dinidir;
kendisinden başka hiç kimsenin övgüye layık olmadığını savunur; üçüncü din Yunan dinidir, dindar insanlara aittir ve prenslerin kalbine eşitlik getirir (bu Hristiyanlıktır). Dördüncüsü, zekilerin başını tozdan kaldıran Arapların saf inancıdır. Böylece dinlerinin korunması için mücadele ederler ve
örtüyü dört bir yana doğru çekerler ve din uğruna düşman olurlar."

[Dipnot: İbn Mukaffa samimi bir Müslüman değildir]

Bu pasajın temel ilkesi, bölümümüzdeki din üzerine düşüncelerle
uyumludur ve şimdi daha öncekinden daha olumlu bir şekilde İbn Mukaffa'ya (ZDMG 59, 803) dayandıracağım. Eski Pehlevi "_Krallar Kitabı_"nda yer bulamamıştır çünkü ikincisi yalnızca ulusal dini doğru din olarak tanıyabilir ve İslam'ı dikkate alamazdı, hatta resmi Sasani tarihinin son redaksiyonunun Muhammediliğin zaten var olduğu bir zamanda gerçekleştiğini varsaysak bile. Ancak Firdausi anlatısının
malzemesini hiç de icat etmemiştir. O sadece derlemiştir ve derlemenin büyük kısmı İbn Mukaffa'nın kadim geleneğe verdiği biçime geri dönmektedir (bu konuda benim Ulusal İran Destanı'mda söylediklerime bakın, _Grundriss der iran philogie_). Gerçekte İbn Mukaffa'nın samimi bir Müslüman olduğuna inanılmamıştır. Sık sık Zindik veya sapkın olarak damgalanır (Bkz. _Aghani_ 13.81, 18 vd. 18, 200, 25 vd. İbn
Kotaiba, _Uyun_ 71, 9; ayrıca İbn
Halikan 186, s. 125.)

[Zindik terimi muhtemelen başlangıçta Maniheistler veya benzer bir din arasında belirli bir rütbeyi ifade ediyordu ve daha sonra çeşitli kâfirlere uymak için kullanıldı. Etemoloji, Aramice Zaddiqy, Bevan tarafından
tanıtıldı.]

Yine pasaj tüm bölümün havasına uymuyor.
Hekimlik sanatı konusunda kararsız olan Burzoe için asıl soru, bir çileci olup olmaması gerektiğidir; bu soru İbn Mukaffa'yı pek ilgilendirmez. Eklerin uygunluğu kanıta pek izin vermiyor ancak İbn Mukaffa'nın bunları metnine sadece eklemediğini, ustaca dokuduğunu ve burada ve orada bir şeyleri atlamış olabileceğini söyleyebiliriz.

[Kenar Notu: Burzoe Budizm'den etkilenmiş]

Burzoe'nin orijinali kaybolmuş olan ve en iyi temsilcisi Arapça _Bilauhar wa Budasf_'ta (bkz. E. Kuhn'un _Barlaam und Joasaph_'ı) günümüze kadar korunan Budist romanından etkilenmesine izin vermiş olması bana oldukça olası görünüyor. Bölümümüzün birçok pasajı romanın cümlelerini güçlü bir şekilde anımsatıyor, örneğin, vücuda yönelik tehlikeler s. 53'te anlatılanları hatırlatıyor; dört ilke veya _akhalat_ s. 9'da görünüyor ve
kuyudaki adam benzetmesi her ikisinde de ortak. Bölümün sonunda duran benzetme, büyük ölçüde yanılmıyorsak,
romandan doğrudan alınmıştır ve çok az değişiklik yapılmıştır.
Kalila wa Dimna'nın tamamında izole bir şekilde durmaktadır, tavır ve eğilim olarak
hikâyeden ve ayrıca İbn Mukaffa'dan çıkanlardan tamamen sapmaktadır
ancak Burzoe'nin manastır tercihleriyle tutarlıdır. Ve onun
münzevinin hayatına dair değerlendirmesi kendiliğinden değil,
kendini zahmetle zorladığı bir şey gibi görünüyor. Bunun gerçekten sadece Hindistan'da
yaşadığı varsayılabilir. Gerçek hayatta ne kadar
uygulandığı kanıtlanmamış olarak kalmalıdır. Burzoe'nin, ideal bir hekim için sanatının aynı zamanda zengin dünyevi kazançlar da sağladığını belirttiğini belirtmeyi ihmal etmemeliyiz.

[Sayfa notu: Girişin İngilizce çevirisi bir arzudur.]

Bildiğim kadarıyla, bu bölümün 1819'da çıkan Knatchbull'un İngilizce çevirisi dışında Avrupa dillerinde bir çevirisi yoktur,
bu çeviri de Sacy'nin kusurlu metnini yeniden üretmiştir ve başka açılardan
kusurludur. Wolff, 1837 tarihli
_Kalila wa Dimna_ adlı eserinin Almanca çevirisinde bunu atlamakla iyi etti, çünkü Guidi tarafından 1873'e kadar tamamlanmayan de Sacy'nin metninin doğru bir çevirisini üretemezdi.

[Sayfa notu: Çeviri zorlukları.]

Hâlâ Burzoe'nin Giriş'inin filoloji testinden geçebilecek bir çevirisini yapmak imkansız. Öncelikle,
tüm mevcut el yazmalarını kullanarak ve diğer metin kaynaklarının dikkatli bir şekilde bir araya getirilmesiyle
oldukça yerleşik bir Arapça metne ulaşıp ulaşamayacağımızı görmeliyiz. Ve
yani, pek de önemsiz olmayan
malzememden çıkarabildiğim kadarıyla, pek olası değil. Her durumda, büyük Paris kütüphanesindeki
tüm el yazmalarının derinlemesine incelenmesi şarttır. Kitabın çeşitli metinleri önemli ölçüde farklıdır.
Yazıcının keyfiliği ve dikkatsizliği, İbn Mukaffa'nın sanat eserini çirkinleştirmiştir, çünkü o anda eğlencenin favori kitabı haline gelmiştir. Dil, en azından el yazmalarında yaklaşık olarak doğru kalır.

Düzeltilmesi kolay dilbilgisi hatalarına nadiren rastlanmaz ancak saf kaba ifadeler yalnızca Berlin'deki gibi birkaç kopyada görülür. Sayısız varyantın, yalnızca eşanlamlılar söz konusu olduğunda çevirmen için fazla bir önemi yoktur, çünkü onlar için aynı Avrupa ifadesi görev yapabilir. Ve çok sayıda temel olmayan veya tamamen benzer ifade durumunda daha kısa veya genişletilmiş metnin orijinal olup olmadığı kesin olmasa da, bu çeviriyi önemli ölçüde etkilemez. Bu bölümün sık tekrarını kısaltmanın neredeyse hiçbir zararı yoktur. Arapçada sıklıkla görülen ardışık eşanlamlı soyut isimler ve fiiller durumunda, vurgulu bir sıfat veya zarf içeren basit bir ifadeyle çevirmek iyi bir fikirdir. Ancak farkın büyük olması nadir değildir. Birkaç el yazmasında bulunan ve diğerlerinde bulunmayan pasajın orijinal olup olmadığından emin olmadığımızda zor bir durum ortaya çıkar. Kural olarak çoğunluğun lehine karar vermek zorundayız ancak bazılarında gerçek eklemelerle karşılaştığımız için diğerlerinde bunların varlığı imkansız değildir, ancak bu konuda kesin bir şey söyleyemeyiz.

[Dipnot: Anıtsal bir edebiyat parçası.]

Eğer bildiğim herhangi bir el yazmasının veya herhangi bir eski çevirinin geleneğini doğrudan en iyi olarak ilan edebilseydim, bu konu benim için daha az sıkıntılı olurdu. Ancak, öyle değil. Her bir vakayı kendi başına değerlendirmeli ve filolojik vicdanımın izin verdiği ölçüde eklektik bir şekilde ilerlemeliyim. Son olarak, çevirim aracılığıyla bu anıtsal edebiyat parçasının önemini Arapça belgeye mutlak bir tarafgirlik göstermeden yeniden ürettiğime inanıyorum. Çevirim şüphesiz İbn Mukaffa'nın kendi zamanında soyut konuları bile berraklıkla ele alma kapasitesine sahip olan
dilini ele alışındaki zarafetten yoksundur.
İleride bir el çevirimi geliştirebilir!

Anlaşılması kolay bir Arapça metnin bile
kabul edilebilir bir Avrupa çevirisini yapmanın ne kadar zor olduğunu ancak bunu deneyenler takdir edebilir.
Kelimesi kelimesine bir çeviri odunsu olurdu. Sık sık tüm yapıyı değiştirmek ve bağlamı netleştirmek için
Arapçaya yabancı her türlü kelimeyi eklemek zorunda kalırız. Öte yandan, tercüman aynı ifadeyi hızlı bir şekilde kullanmaktan kaçınmalıdır, bu, _figura
etymologica_ ve benzeri ifadeleri hesaba katsak bile
Arapçada yaygın olan bir prosedürdür.

[Kenar notu: İbn Kuteybe ve İbn Mukaffa.]

Bu bölümde Arap yazarlar tarafından alıntılanan sadece iki pasaj biliyorum. Brockelmann, İbn Kuteybe'nin _Uyun_ adlı eserinin yayınlanmamış kısmında bölümümüzle ilgili hiçbir alıntının bulunmadığını bana bildirdi. Yanılıyorsam, bu kitaptaki _Kalile ve Dimne_'den yapılan alıntılar her zaman doğru değildir. İbn Kuteybe, İbn Mukaffa'nın ifade tarzından çok anlamla ilgileniyordu.

FERSİN BAŞ HEKİM BURZOE'NİN AÇIKLAMASI,

Bu Hint Kitabını (Kalile ve Dimne) yazıya dökmeyi ve çevirmeyi üstlenen.

[Sayfa notu: Otobiyografik.]

Babam Savaşçı sınıfına mensuptu, annem ise seçkin bir rahip ailesinden geliyordu. Rab'bin bana bahşettiği en eski lütuflardan biri, ebeveynlerimin en gözde çocuğu olmam ve
kardeşlerimden çok
benim eğitimim için çabalamalarıydı. Bu yüzden
yedi yaşındayken beni bir çocuk okuluna gönderdiler.

[Erken İran'da seçkin bir ebeveyne sahip bir çocuğun bir devlet okulunda eğitim görmesinin gerekli veya olağan olamayacağı için, onun durumunda bundan bahsedilmesi gerekiyordu.]

Sıradan yazıyı öğrendiğimde ebeveynlerime minnettardım ve
bilgide bir şeyler algıladım.

[Arapça metinler ve çevirilerdeki geniş farklılıklara rağmen
orijinalin anlamı açıktır. Pehlevi hece alfabesinin
zor doğasına yapılan atıfa dikkat edin. Sadece İspanyolca versiyonda okul hakkında daha fazla bilgi var.]

[Sayfa notu: Şifa sanatının takdiri.]

Ve eğilim hissettiğim ilk bilim dalı
tıptı. Benim için büyük bir çekiciliği vardı çünkü mükemmelliğini fark ettim ve onu ne kadar çok
edersem o kadar çok sevdim ve onu o kadar
ciddi bir şekilde inceledim. Şimdi, sakatları tedavi etmeyi düşünecek kadar
ilerlediğimde kendi kendime danıştım ve insanlığın bu kadar
ciddi bir şekilde
çabaladığı dört nesne üzerinde şu şekilde düşündüm. "Sanatımın yardımıyla hangisini elde etmeye çalışmalıyım,
para, refah, şöhret veya öbür dünyada ödül"? Mesleğimi seçerken belirleyici faktör, anlayışlı insanların
tıbbı övmesi ve hiçbir dine mensup olmayanların onu
kınamasıydı. Ancak, tıp literatüründe en iyi hekimin, mesleğine olan bağlılığıyla yalnızca öbür dünyada bir ödül için çabalayan kişi olduğunu buldum; ve buna göre hareket etmeye ve
dünyasal kazanç düşünmemeye karar verdim, böylece değersiz bir boncuğa bir yakut satan ve bununla bir dünya serveti
kazanabilecek olan tüccara benzetilmeyeceğim. Öte yandan, kadimlerin kitaplarında,
bir hekimin sanatıyla öbür dünyadaki ödülü elde etmeye çalıştığında,
dünyasal kazancının hiçbir kısmını kaybetmediğini, ancak
orada, tarlasını dikkatlice ekerek mısır elde eden ve daha sonra daha fazla çaba sarf etmeden her türlü bitkiyi hasat eden köylüyle karşılaştırılacağını buldum.

[Çiftçi hasatla birlikte sığırlar için otlak görevi görebilecek ot ve bitki örtüsü elde eder.]

[Sayfa notu: Burzoe uygulamaya başlar.]

Bu nedenle dikkatimi, hastaları iyileştirerek
öteki dünyada bir ödül alma umuduna yönelttim ve
iyileştirmeyi umduğum ve hatta
bu tür umutların ötesinde olan, en azından acılarını hafifletmeye çalıştığım tüm ölenlerin tedavisinde önemli çabalar sarf ettim.
Mümkün olanlara şahsen baktım; ancak bu mümkün olmadığında hastalara gerekli talimatları verdim ve ayrıca
ilaç gönderdim. Ve bu şekilde tedavi ettiğim kişilerin hiçbirinden ödeme veya başka bir karşılık talep etmedim. Bilgide benimle eşit olan ve itibar ve zenginlikte benden üstün olan meslektaşlarımdan hiçbirini kıskanmadım; oysa gerçekte o, adalet ve görgüden yoksundu. Ancak, ruhum beni böyle bir şeye kıskanmaya ve onun gibi bir durumu arzulamaya yönelttiğinde, ona şu şekilde sert bir şekilde karşılık verdim:--

[Kenar notu: Burzoe kendi ruhuna hitap ediyor. Hekimin zorlu çağrısı.]

[Kenar notu: Bir benzetme.]

Ey ruh, sana yararlı olanla zararlı olanı birbirinden ayırmıyor musun? Herkese küçük bir kazanç sağlayan ama ciddi çaba ve yoksunluk gerektiren ve sonunda vazgeçmek zorunda kaldığında ona öbür dünyada çok fazla üzüntü ve ağır ceza getiren şeyi elde etmeyi arzulamaktan vazgeçmiyor musun? Ey ruh, bu hayattan sonra gelenleri düşünmüyor musun ve bu dünyanın şeylerine olan açgözlülüğünden dolayı unutmuyor musun? Zayıf zekalı ve aptal insanlarla birlikte geçici dünyevi hayatı yaşamaktan utanmıyor musun? Elinde bir şey olana bile ait değildir: onunla birlikte kalmaz ve sadece aşıklar ve ihmalkarlar ona güvenir. Bu mantıksızlıktan vazgeç ve
içinde yattığı sürece tüm gücünü kullanarak iyilik ve ilahi ödül için çabala. Ertelemeye karşı dikkatli ol.
Vücudumuzun her türlü mutsuzluğa mahkum olduğunu ve
içinde bulunan, birbirleriyle mücadele eden, sırayla birbirlerini yenen ve böylece geçici olan hayatı destekleyen dört geçici ve kirli ilkeyle
ilgili olduğunu düşün. Hayat, birkaç uzvu olan bir heykel gibidir. Her biri doğru yerinde düzgünce ayarlandığında, tek bir pivotta bir arada dururlar, ancak pivot çıkarıldığında parçalanırlar. Ey ruh, kendini
dostlar ve yoldaşlarla ilişkiye girerek aldatma ve bunun için kendini zorlama, çünkü bu ilişki şüphesiz sevinç getirir, ancak
çok fazla zorluk ve sıkıntı da getirir ve sonunda ayrılıkla sonuçlanır. Bu, insanların sıcak çorba için kullandıkları bir kepçe gibidir, yeni olduğu sürece ancak kırıldığında onunla işleri bitmiştir - onu yakarlar. Ey ruh, aile ve akrabaların tarafından onlar için mal biriktirmeye yönlendirilmene izin verme, böylece sen yok olursun. O zaman, sadece başkalarının zevki için yakılan hoş kokulu tütsü gibi olmalısın. Onlar, insanların
başta kaldığı sürece besledikleri, ancak düştüğünde kirli olarak
attıkları bir saç gibidir. Ey ruh, hastaları tedavi etmekte kararlı ol ve hekimlik mesleğinin zor olduğunu ve insanların onun faydalarını ve yüksek değerini tanımadığını gördüğün için vazgeçme. Başkasının hastalığını iyileştiren ve onu bir kez daha taze ve bütün hissettiren bir adamın büyük bir ödüle ve cömert bir ücrete layık olup olmadığına sadece kendin karar ver. Bu, tek bir kişiye ilgi duyan birinin durumudur; peki, bir sonraki dünyada çok sayıda insana karşı böyle davranan bir şifacının durumu ne kadar daha fazladır, böylece onlar işkence edici acılar ve hastalıklardan sonra, onları dünyanın zevkinden, yemekten ve içmekten, eşten ve çocuktan mahrum bıraktıktan sonra, kendilerini bir kez daha eskisi kadar iyi hissederler. Gerçekten kim daha büyük bir ödüle ve daha asil bir cezaya layıktır? Ey ruh, geçici hayata açlık duyduğun için sonraki dünyaya ait şeyleri gözünden uzak tutma. Çünkü sen, önemsiz bir şeyi elde etmek için acele ederken değerli olanı teslim ediyorsun; ve bu tür insanlar, bir evi aloe ağacıyla dolu olan ve "Bunu ağırlıkla satarsam çok uzun sürer" diyen ve bu nedenle toptan olarak önemsiz bir fiyata veren tüccarın konumundadır.

[Sayfa notu: Otobiyografik]

Ruhumun cevabından ve ona meseleleri açıkladıktan sonra
ve onu doğru yola yönlendirdikten sonra, hakikatten sapamadı, doğruluğa boyun eğdi ve eğilimli olduğu şeyi terk etti. Buna göre,
öteki dünyadaki ödülüm uğruna hastaları tedavi etmeye devam ettim.
Ancak bu, Hindistan'a yolculuğumdan önce ve krallardan döndükten sonra zengin bir miktarda dünyevi mal edinmemi hiçbir şekilde engellemedi ve bu, benim pozisyonumdaki ve mesleğimdeki bir adam için
hırslı olduğumdan veya umduğumdan daha fazlaydı.

[Dipnot: Şifa sanatının sınırlamaları.]

Daha sonra şifa sanatı üzerinde tekrar düşündüm ve hekimin,
hastalığını tekrar tekrar saldırmayacak veya daha kötü bir hastalığa karşı bağışık olacak şekilde
tamamen iyileştiren, acı çeken bir hasta için hiçbir çare kullanamayacağını gördüm. Bu nedenle, bir hastalığın tekrarlamasına karşı güvenli bir şekilde mükemmel bir tedaviyi nasıl gerçekleştirebileceğimin farkında olmasam da, öte yandan, öbür dünyayı kabul etmenin tüm hastalıklara karşı kalıcı ve mutlak bir koruma olduğunu gördüm. Buna göre,
şifa sanatına karşı bir küçümseme ve dini bilgiye karşı bir özlem duydum.

[Sidenote: Dini Doğruluğun Belirsizliği.]

[Sidenote: Burzoe dini liderlere ilahi konularda sorular soruyor: hayal kırıklığı.]

Ancak, bu aklıma geldiğinde,
dinle ilgili olarak meselelerin nasıl olduğu benim için net değildi.
Eczacılık üzerine yazılanlarda bana en doğru dini gösteren hiçbir şey bulamadım.
Gördüğüm kadarıyla
birçok din ve inanç vardı ve bunların taraftarları yine
birbirlerinden
ayrılmıştı. Bazıları dinlerini babalarından miras alır; diğerleri
korku ve baskıyla buna uymaya zorlanır; diğerleri yine
dünyevi avantajlar, zevkler ve şöhret hedefler. Herkes kendisi için
gerçek ve doğru inanca sahip olduğunu iddia eder ve diğerlerininkini
yanlış ve hatalı olarak kınar. Dünya ve diğer sorunlar hakkındaki görüşleri
tamamen çelişkilidir ancak her biri diğerini hor görür, düşmanca davranır ve diğer tüm inançları
kınar. Daha sonra, doğruluk ile geçersizlik ve örtüklük arasında ayrım yapmayı öğrenmek ve anlamadığım şeyi tamamen doğru olarak kabul etmeden öncekine bağlılığımı sağlamak için doktrinlerini ve emirlerini incelemek amacıyla her din topluluğunun bilgili ve liderlerine yönelmeye karar verdim. Bu yüzden analiz ettim, araştırdım ve gözlemledim, ancak tüm bu insanların
sadece geleneksel kavramlara sahip olduğunu gördüm. Her biri kendi inancına sahipti ve
diğerlerinin inancını aşağıladı. Bu nedenle, onların sonuçlarının sadece hayal gücüne dayandığı ve tarafsızlıkla konuşmadıkları benim için açıktı. Hiçbirinde makul insanların onların sözlerini kabul edip kendilerini onlardan memnun ilan edebilecekleri kadar adalet ve dürüstlük bulamadım. Bunu anladığımda herhangi bir dini takip etmem imkansızdı ve hiçbir şey bilmediğim birine inanırsam, aşağıdaki hikayedeki ihanete uğramış inanan gibi olacağımı fark ettim. [Sayfa notu: İnançlı hırsızın anekdotu.]

Bir zamanlar bir hırsız gece yola çıktı ve arkadaşlarıyla birlikte
zengin bir adamın evinin çatısına çıktı. İçeri girdiklerinde
onları fark eden ve o saatte
kötü niyetle çatıda olduklarını anlayan ev sahibini uyandırdılar. Karısını uyandırdı ve nazikçe
ona şöyle dedi, "Çatımızın tepesinde hırsızlar olduğunu görüyorum. Uyuyormuş gibi yapacağım, beni çatıdakilerin duyabileceği kadar yüksek bir sesle uyandırıp
'Kocam, bana bu kadar servet ve mülkü nasıl elde ettiğini söyle.' diyeceğim. Cevap vermediğimde bana ne olursa olsun çok
acil bir şekilde tekrar sor." Kadın, hırsızların her şeyi duyması için emredildiği gibi ona sordu. Adam cevap verdi, "Karım, şans
seni büyük bir refaha götürdü, bu yüzden ye ve iç, sessiz kal ve bunu sorma, çünkü sana söyleseydim, birileri kolayca duyardı
ve bundan hiçbirimizin istemediği bir şey elde ederdi." Ancak kadın ısrar etti, "Ama kocam, söyle bana, kesinlikle burada bizi duyacak kimse yoktur." "Öyleyse sana tüm bu serveti ve malları hırsızlıkla elde ettiğimi söyleyeceğim. " "İnsanların gözünde hala kusursuz bir şekilde dürüstken ve kimse senden şüphelenmiyorken bunu nasıl başardın?"
"Hırsızlık bilimindeki bir hile sayesinde: o kadar kullanışlı ve kolaydır ki
hiç kimse senden şüphelenemez." "Nasıl yani?" "Eskiden
şöyle yapardım: Ay ışığında bir gecede arkadaşlarımla dışarı çıkar,
soymak istediğim kişinin evinin çatısına,
ayın parladığı gökyüzü ışığına kadar çıkar ve sonra yedi kez
_Sholam Sholam Sholam_ büyüsünü söylerdim. Sonra ışınları kucaklar ve
hiç kimse benim müdahalemi fark etmeden eve doğru kayardım. Sonra
ay ışınlarının diğer ucunda yine yedi kez
sihirli kelimeyi tekrarlardım ve evdeki tüm para ve hazineler
bana görünür hale gelirdi. Ne istersem onları alabilirdim. Bir kez daha kirişleri kucaklayıp yedi kez sihirli kelimeyi tekrar tekrar prova edecektim
arkadaşlarıma kadar tırmanıp sahip olduğum her şeyi onlara yükleyecektim. Sonra
zarar görmeden
kaçtık."

Hırsızlar bunu duyduklarında çok sevindiler ve şöyle dediler: "Bu
evde, orada elde edebileceğimiz altından daha değerli bir ganimetimiz var; Tanrı'nın bizi korkudan kurtardığı ve yetkililere karşı güvende olduğumuz bir araç edindik." Bu yüzden uzun süre beklediler ve evin efendisinin ve karısının uyuduğundan emin olduklarında, haydutların lideri ışığın delikten içeri aktığı noktaya geldi, Sholam Sholam yedi kez konuştu, ışınları
üzerlerine düşme niyetiyle kavradı ve baş aşağı yere düştü. Kocası bir sopayla ayağa fırladı ve onu bir jöleye
dövdü ve ona, "Sen kimsin?" diye sordu. Ve o, "Aldatılmış inanan: bu
kör inancın meyvesidir." diye cevapladı.

[Dipnot: Daha fazla dini araştırma ve daha fazla umutsuzluk.]

[Dipnot: Bir ikilem.]

Buna göre, muhtemelen yıkımıma yol açabilecek şeylere inanmamak için yeterince dikkatli olduktan sonra, gerçek olanı keşfetmek için
dinleri tekrar araştırmaya başladım. Ama ne zaman
sorsam yine bir cevap bulamadım Herhangi birine soru sorduğumda ve bana bir doktrin önerildiğinde, yargıma göre inanmayı hak eden veya bana yol gösterici bir ilke olarak hizmet eden hiçbir şey bulamadım. Sonra, "En makul yol, atalarımı bulduğum dine sarılmaktır." dedim. Ancak bu yol için bir gerekçe aradığımda hiçbir şey bulamadım ve kendi kendime, "Eğer bu bir gerekçeyse, büyücünün de atalarının büyücüler olduğunu bulan biri vardı." dedim. Ve uygunsuz şekilde yemek yiyen adamı düşündüm ve bunun için azarlandığında, atalarının da aynı iğrenç şekilde beslendiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Bu nedenle, atalarımın dinine bağlı kalmam imkansız olduğundan ve bunun için hiçbir gerekçe bulamadığımdan, bir kez daha kendimi harekete geçirmek ve çeşitli dinleri en dikkatli şekilde incelemek ve bize sundukları şeyleri ayrıntılı olarak değerlendirmek istedim. Ama sonra aniden aklıma sonun yaklaştığı ve dünyanın benim için
son bulacağı fikri geldi. Bunun üzerine şöyle düşündüm:--

[Sidenote: Umutsuzluk meditasyonu.]

Belki de ellerimi ovuşturmadan önce ayrılış saatim çoktan gelmişti. Yaptığım işler bir zamanlar hâlâ erdemli olmalarını umduğum gibiydi. Şimdi belki de araştırmam ve soruşturmamdaki uzun süreli tereddüt, daha önce yaptığım iyi işlerden beni uzaklaştıracaktı, böylece sonum çabaladığım gibi olmayacaktı
ve tereddüt ve kararsızlığım yüzünden aşağıdaki anekdottaki adamın kaderi beni yakalayacaktı.

[Sidenote: Bir anekdot: ölümcül tereddüt.]

Belirli bir adam evli bir kadınla aşk yaşamıştı. Kadın onun için
sokağa açılan yeraltı bir geçit yapmıştı ve girişi bir su testisinin yanına inşa edilmişti. Bunu, kocasının
ya da başka birinin onu şaşırtmasından korktuğu için yaptı. Şimdi bir gün sevgilisi
yanındayken, kocasının kapıda durduğu haberi geldi. Aşık
kasenin arkasına geçmek için acele etti ama biri tarafından kaldırılmıştı
bu yüzden kadının yanına geldi ve "Geçide gittim ama bahsettiğin
kase orada değildi." dedi. Kadın da "Aptal,
kaseyle ne işin var? Sana geçidin yolunu göstermek için söyledim." dedi. "Emin olamadım, çünkü
kase geçidin yakınında değildi, bana bundan bahsetmez ve beni yanıltmazdın." "Şimdi
kendini kurtar, aptallığın ve tereddütlerin yeter." "Ama
bana
kaseden bahsettiğin ve şimdi bile beni şaşırttığın için nasıl gidebilirim?" Böylece
evin sahibi gelip onu yakalayıp
zorlayana ve yetkililere teslim edene kadar orada kaldı.

[Sidenote: Burzoe tüm inançlarda ortak olan iyi prensipleri takip eder.]

[Sidenote: Doğruluğun özellikleri.]

Seyrekliğin risklerinden endişe ettiğim için kendimi tehlikeye atmamaya ve kendimi tamamen tüm insanların hayırsever olarak gördüğü ve tüm dinlerle uyumlu olan işlerle sınırlamaya karar verdim. Bu nedenle saldırıdan, cinayetten ve soygundan kaçındım ve kendimi iftiradan, dilimi yalandan ve herhangi birine zarar vermeyi amaçlayan tüm ifadelerden korudum, en küçük aldatmacadan, dilin uygunsuzluğundan, yalandan, iftiradan ve alaydan kaçındım ve kalbimin kimsenin kötülüğünü istememesine ve öbür dünyada dirilişe, intikama ve cezaya inanmamaya özen gösterdim. Zihnimi kötülükten çevirdim ve enerjik bir şekilde
iyiliğe bağlandım, doğruluktan daha iyi bir arkadaş veya dost olmadığını ve Tanrı'nın yardımıyla onu edinmenin kolay olduğunu fark ettim.
Bunun bize anne ve babadan daha şefkatli bir ilgi duyduğunu,
iyiliğe yönlendirdiğini ve bir arkadaşın diğerine verdiği gibi doğru öğütler verdiğini,
kullanımın onu azaltmadığını, aksine çoğalttığını ve
kullanıldığında yıpranmadığını, aksine sürekli olarak yenilendiğini ve
daha güzel hale geldiğini; yetkililerin onu bizden kapacağından, düşmanın onu çalacağından veya kötü niyetlilerin onu çirkinleştireceğinden veya suyun onu boğacağından veya ateşin onu tüketeceğinden, vahşi hayvanların ona saldıracağından veya ona herhangi bir
olumsuz şeyin olacağından korkmamıza gerek olmadığını gördüm. Doğruluğu ve sonraki dünyadaki sonuçlarını küçümseyen ve bu geçici dünyanın tatlılarının bir kısmıyla kendisini ondan
aldatan kişi, günlerini dindarlığın kendisine yaklaşmasına
izin vermeyen şeylerle geçiren kişi, bildiğim kadarıyla aşağıdaki hikayedeki tüccarın başına gelenle aynı şekilde yaşar.

[Sayfa notu: Dikkatsiz Kuyumcu.]

Bir tüccarın çok sayıda değerli taşı vardı. İçlerinden bir delik açmak için bir adamı günlük yüz altın karşılığında kiraladı ve onunla
evine gitti. Ancak, işe koyulur koyulmaz bir lavta gördü ve işçi gözlerini ona doğru çevirdi. Ve tüccar ona çalıp çalamayacağını sorduğunda, "Evet, gayet iyi." diye cevapladı. Çünkü o gerçekten sanatta ustaydı. "O zaman al," dedi tüccar. O,
bu yüzden onu aldı ve tüccara bütün gün güzel melodiler çaldı, böylece kuyumcu değerli taşlarla dolu kutuyu bıraktı ve neşeyle
zaman tuttu, başını salladı
ve elini salladı. Akşam kuyumcuya, "Ücretimi bana ver," dedi. Ve kuyumcu, "Ücreti hak edecek bir şey
yaptın mı?" diye sorduğunda, "Beni işe aldın ve bana yapmamı
emrettiğin şeyi yaptım." diye cevap verdi. Böylece, mücevherler sıkılmadan kalırken, yüz
parçasını hiçbir kesinti yapmadan alana kadar onu sıkıştırdı.

[Dipnot: Dünyanın zevklerine karşı isteksizlik: Budist karamsarlığı.]

Dünya ve onun zevkleri üzerinde ne kadar çok düşünürsem, onlara karşı
istenmem o kadar derinleşti. Sonra kendimi tamamen
kutsanmışların ve münzevilerin hayatına adamaya karar verdim. Zira gördüm ki riyazet,
çitleri ebedî kötülükleri uzak tutan bir bahçedir,
ve insanın ebedî saadete kavuştuğu kapıdır. Ve ben, çilecinin meditasyona daldığında ilahi bir dinginliğin geldiğini gördüm; çünkü o hareketsiz, memnun, hırssız, tatmin olmuş, kaygılardan uzak, dünyadan vazgeçmiş, kötülüklerden kaçmış, açgözlülükten uzak, saf, bağımsız, üzüntüden korunmuş, kıskançlığın üstünde, saf sevgiyi ortaya koymuş, geçici olan her şeyi terk etmiş, mükemmel anlayış kazanmış, sonraki dünyanın karşılığını görmüş, pişmanlığa karşı güvende, hiçbir insandan korkmaz, kimseye zarar vermez ve kendisi rahatsız edilmeden kalır. Ve çilecilik üzerinde ne kadar çok düşünürsem, onu o kadar çok özledim ki sonunda çileci olmayı ciddi olarak düşündüm. [Sayfa notu: Bir münzevinin denemeleri: açgözlü köpek.]

Ama sonra bir keşişin hayatını sürdüremeyeceğim ve büyüdüğüm sıradan yolun bir engel teşkil edeceği endişesi geldi üzerime. Dünyayı terk edip çileciliği benimsersem, bunun için çok zayıf olmayacağımdan emin değildim.
Üstelik, kurtuluş umuduyla daha önce yaptığım iyi işleri
bırakırsam, ağzında kemikle nehirde giden köpeğin
durumunda olurdum. Sudaki yansımasını
gördü, aniden öne atılıp onu yakaladı ve
sonuç olarak ağzında olanı, elde etmek istediğini
sağlamadan düşürdü. Bu yüzden münzevinin hayatı konusunda huzursuz oldum ve buna dayanamayıp
korktum ve bu nedenle hayatımın kariyerine devam etmeyi düşündüm.

[Sidenote: Dünyevi Manastır hayatı.]

[Sidenote: Bir dizi benzetme.]

Ancak, destekleyemeyeceğimden korktuğum manastır hayatının sıkıntılarını ve darlıklarını, dünyada kalanların ihtiyaçlarıyla karşılaştırmak aklıma geldi. Sonra, dünyanın tüm sevinçlerinin ve zevklerinin rahatsızlıklara dönüştüğü ve üzüntü getirdiği
anlaşıldı. Çünkü dünya tuzlu su gibidir. İnsan ondan ne kadar çok içerse o kadar
susuzlaşır; bir köpeğin bulduğu ve hala etin tadını
kokladığı bir kemik gibi, ona ulaşmak için ısırır ama sadece dişlerinin etini
yırıp ağzını kanatmak için ve ne kadar çok çabalarsa o kadar çok kanatır; bir et parçası bulan akbaba gibi, sürüdeki diğer kuşları çeker, böylece uzun süre sıkıntıda kalır ve sonunda tamamen bitkin bir şekilde avını
düşürene kadar uçar; dibinde zehir olan balla dolu bir kap gibi, yiyen kişi
kısa bir zevk alır ama sonunda zehirden ölür; uyuyan kişiyi
uyandığında sevincinin kaybolduğunu gören bir rüya gibi; bir an için parlaklık getiren ama hemen
kaybolan şimşek gibi, umudunu
üzerine kuran kişi karanlıkta kalır; ipek
böceği gibi, ipeğe ne kadar çok örerse
çıkması o kadar imkansızlaşır.

[Dipnot: Daha fazla içsel mücadele.]

Böyle düşündükten sonra ruhuma bir kez daha çileciliği seçmeyi önerdim ve ona özlem duydum. Yine de buna şu şekilde karşı çıktım:
Dünyanın kötülüklerini düşündüğümde çileciliğe dünyadan sığınmam ve sonra
sonraki yoksunlukları ve rahatsızlıkları düşündüğümde çilecilikten dünyaya sığınmam
yapmaz. Uzun süreli bir kararsızlık halinde devam ettim, tıpkı Merv'li Kazı gibi, önce bir tarafı dinleyip
kendi lehine,
diğerine karşı karar veren ve sonra diğerini dinleyip
birincisine karşı ikincisinin lehine hüküm veren. Ve
tekrar manastır hayatının korkunç rahatsızlıklarını ve sıkıntılarını düşündüğümde, Ebedi huzurla karşılaştırıldığında bunların ne kadar önemsiz olduğunu
söyledim. Ve sonra bir kez daha dünyanın sevinçlerini düşünerek haykırdım,
Ne kadar da acı ve zararlıdırlar ki bunlar sürekli yıkıma ve onun dehşetlerine yol açarlar; bir insan tatlı olanın ardından gelen küçük acıyı nasıl tatlı olarak görmez ve daha büyük ve kalıcı bir acıyla sonuçlanan tatlı bir parçayı nasıl acı olarak görmez?
Bir insana yüz yıl yaşaması ama her gün parçalanması ve ertesi gün tekrar hayata çağrılması ve böylece yüzyılın sonunda işkenceden ve acıdan kurtarılması ve güvenlik ve zevk içinde olması koşuluyla, tüm yılları hiç saymazdı. O zaman bir insan birkaç günlük çileciliğe nasıl katlanamaz ki, bunun rahatsızlıkları ardından çok güzel şeyler gelir? Ve tüm dünyanın yoksunluk ve işkence çektiğini ve insanın cenin olarak başlangıcından itibaren
günlerinin sonuna kadar birbiri ardına acılara maruz kaldığını biliyoruz. Dahası,
tıp kitaplarında şunları buluyoruz.

[Sidenote: Embriyodaki insan: ölüme kadar ve sonrasında çektiği azaplar.]

[Sidenote: İnsan varoluşunun sıkıntıları.]

Mükemmel çocuğun inşa edileceği sıvı, kadının
rahmine girdiğinde ve onun sıvı maddesi ve kanıyla karıştığında koyu ve posalı hale gelir. Daha sonra sıvı bir rüzgarla
karıştırılır ve ekşi süt gibi olur ve daha sonra kesilmiş süt gibi sertleşir. Belirli bir
gün sayısından sonra bireysel üyeler ayrılır. Eğer bir erkek çocuksa yüzü annesinin sırtına dönüktür; eğer bir dişiyse göbeğe dönüktür. Ceninde eller
yanaklarda ve çene dizdedir. Hepsi
fetüsün içinde, sanki bir keseye sokulmuş gibi sarılmıştır. Dar bir
açıklıktan nefes alır. Her üye bir kordonla bağlıdır. Üstünde annenin rahminin sıcaklığı ve
basıncı vardır; altında karanlık ve sıkışma vardır.
Göbeğinin bir parçasıyla annesininkine bağlanmıştır,
onu emer ve onun yiyecek ve içeceğiyle yaşar. Bu pozisyonda doğum gününe kadar
karanlık ve hapsedilmişlik içinde kalır. O gün geldiğinde bir
rüzgar
rahmin kontrolünü ele geçirir, o çocuk ayağa kalkmak için güç kazanır,
başını açıklığa doğru çevirir ve bu hapsedilmişlikte
sıkıntılı bir işkenceye zorlanmış birinin acısını yaşar.
Yere düşse veya sadece bir rüzgar esintisiyle dokunulsa veya
elleriyle temas etse, diri diri derisi yüzülmüş bir kişiden daha fazla acı hisseder. Daha sonra yeni doğan bebek her türlü işkenceye maruz kalır.
Aç olduğunda yiyecek isteyemez; susadığında içecek isteyemez; acı çektiğinde
yardım çağıramaz. Ayrıca kaldırılır, yatırılır, sarılır,
sarılır, yıkanır ve ovulur. Sırt üstü yatırıldığında
dönemez. Yine emzirildiği sürece
her türlü başka işkenceye maruz kalır. Sonunda bunlardan kurtulduğunda,
eğitimin etkilerine maruz kalır ve sonra çok fazla acı çekmek zorunda kalır,
öğretmenin kabalığı, öğretimin tatsızlığı,
yazmaktan iğrenme. Sonra ilaç, diyet,
ağrılar ve hastalıklar gibi zengin bir payı vardır. Bunları aştığında,
karısı, çocuğu ve malıyla ilgili sıkıntılar yaşar ve açgözlü hırs tarafından sürüklenir ve
özlem ve arzuların tehlikesine maruz kalır. Tüm bunlar olurken
dört iç düşmanı, safra, kan, öd ve rüzgar tarafından tehdit edilir; ve
dahası, ölümcül zehir, ısıran yılanlar, yırtıcı hayvanlar ve
sürüngenler, sıcak ve soğuğun, yağmur ve fırtınanın dönüşümleri ve ayrıca
son olarak, eğer bunlardan sağ kurtulursa, çağın çeşitli salgınları. Fakat
bütün bunlardan korkacak hiçbir şeyi olmasa ve bu felaketler konusunda güvende olsa, ölümün geleceği anı düşündüğünde ve dünyadan vazgeçmek zorunda kaldığında, ailesinden, arkadaşlarından, akrabalarından ve dünyadaki tüm değerli şeylerden ayrılması gereken
saati düşündüğünde ve ölümden sonra onu korkunç dehşetlerin beklediğini düşündüğünde ne kadar da sefil bir durumdadır?
O zaman, ruhu için hiçbir şey yapmaması, ruhu adına tüm sanatını kullanmaması ve o zamana kadar onu baştan çıkaran dünyanın zevklerinden ve hatalarından tamamen vazgeçmemesi durumunda, zayıf bir zekaya sahip, ihmalkar ve talihsizliğe talip biri olarak mı kabul edilmelidir?

[Sidenote: Hüküm süren Hükümdarın Övgüsü.]

[Sidenote: Kötü günlerde düşmüş.]

[Sidenote: Dünyanın sefaleti, sevinçlerinden nasıl ağır basıyor.]

Ancak bu, yıpranmış ve kırılgan hale gelmiş, saf görünen ama bulanık olan modern zamanlar için özellikle geçerlidir. Tanrı, krala
iyi talih ve başarı vermiştir. O aynı şekilde dikkatli, kudretli, cömert, derin bir gözlemci, dürüst, insancıl, cömert, gerçeği seven, minnettar, geniş anlayışlı, hak ve görev bilincine sahip, yorulmak bilmez, gayretli, anlayışlı, yardımsever, dingin bir zihin, zeki, düşünceli, nazik, anlayışlı, nazik, insanı ve şeyleri bilen, öğrenmenin ve bilgililerin, iyilerin ve iyilikseverlerin dostu, ancak baskıcıya karşı sert, korkak veya gerici değil, tebaasına istediklerini bol bol verme ve hoşlanmadıkları şeyleri onlardan uzak tutmada becerikli. Yine de günlerimizin her bakımdan gerilediğini görüyoruz. Sanki insan hakikatten yoksun bırakılmış gibi, sanki insanın çok özlediği şey yokmuş gibi ve sanki zararlı şeyler oradaymış gibi, sanki iyilikler soluyor ve kötülükler gelişiyormuş gibi, sanki günahkarlar gülümseyerek ilerliyor ve doğrular gözyaşlarıyla geri çekiliyormuş gibi; sanki bilgi gömülmüş ve mantıksızlık yayılmış gibi,
sanki sefil niyet yayılıyor ve düşüncenin asaleti kısıtlanıyormuş gibi;
sanki sevgi kesilmiş ve kötülük ve nefret gözde olmuş gibi; sanki
doğruluk, suçluya teslim olan refahtan
soyulmuş gibi; sanki kurnazlık uyanık ve hakikat uyuyormuş gibi; sanki
yalancılık meyve vermiş ve doğruluk soğukta bırakılmış gibi; sanki
iktidardakiler kendi eğilimlerine göre hareket etme ve yasayı ihlal etme görevini önlerine koymuş gibi, sanki ezilenler umutsuzluk içindeymiş ve
zorbaya yol açmış gibi; sanki her taraftaki açgözlülük çenesini açmış ve yakın ve uzak her şeyi yutmuş gibi; sanki memnuniyetten
hiçbir iz kalmamış gibi; sanki kötüler kendilerini
Cennete yükseltmiş ve iyileri
yer altına gömmüş gibi; sanki zihnin asaleti en yüce zirveden en uçurum derinliklerine fırlatılmış gibi, sanki alçaklık onur ve otoritedeymiş gibi ve sanki egemenlik yücelerden aşağılara aktarılmış gibi - aslında sanki dünya neşesinin doluluğuyla "İyiyi gizledim ve kötüyü açığa çıkardım" diye haykırıyormuş gibi. Ancak, dünyayı ve onun durumunu ve insanın, dünyadaki en asil ve en önde gelen yaratık olmasına rağmen, hala seçkin konumuna rağmen, birbiri ardına gelen sefaletlere maruz kalması ve bunun onun meşhur özelliği olması, böylece aklı başında olan herkesin bir insanın kendine yardım edemeyeceğine ve kurtuluşu için çaba gösteremeyeceğine ikna olması gerektiği gerçeğini düşündüğümde, bu beni çok şaşırttı, çünkü daha fazla düşünmem, onun sadece koku, tat, görme, duyma ve hissetme gibi küçük, sefil zevkler yüzünden kurtuluştan mahrum bırakıldığını, bunların bir kısmını alabileceğini veya bir zerresini yaşayabileceğini, ancak bunların geçici olduğu için önemsiz olduğunu söyledi. Ancak, bununla o kadar meşguldür ki, bu yüzden ruhunun kurtuluşu için kendini yormaz. Sonra insanların bu davranışına bir benzerlik aradım ve şunları buldum:

Bir kişi tehlikeden kaçarak bir kuyuya
giriyordu ve kenarında büyüyen iki dala tutunarak kendini askıya alıyordu, ayakları onları destekleyen bir şeye
çarpıyordu. Etrafına baktığında
başlarını deliklerinden dışarı çıkaran dört yılan vardı. Kuyunun dibine baktığında, çeneleri açık bir ejderha gördü ve avını
düşürmesini bekliyordu. Ve başını
dallara doğru çevirdiğinde, köklerinde siyah ve beyaz bir fare gördü, ikisi de durmaksızın kemiriyordu. Durumu düşünürken ve bir kaçış yolu ararken, yanında arıların olduğu ve biraz bal yapmış bir çukur gördü. Bunu tattı ve o kadar
nefessizliğe daldı ki artık içinde bulunduğu durumu düşünmedi ve bir kaçış planı yapması gerektiğini düşündü. Ayaklarının dört yılana dayandığını ve hangisinin önce ona saldıracağını bilmediğini unuttu, iki farenin asılı olduğu dalları durmadan kemirdiğini ve onları kemirdikten sonra ejderhanın çenesine düşeceğini unuttu. Ve böylece, dikkatsizliğiyle, yok olana kadar meedin zevkine teslim oldu.

Kuyuyu, her türlü zarar ve korkunç tehlikeyle dolu olan dünyayla, dört yılanı, insanın fiziksel temelini oluşturan ancak uyarılırlarsa ölümcül zehir olduğu ortaya çıkan dört mizaçla; dalları hayata, siyah ve beyaz fareleri, sürekli dönüşümlü olarak ömrümüzü tüketen gece ve gündüzle; ejderhayı, kaçınılmaz ölümle; insanın koku, tat, görme, duyma ve hissetme duyularından elde ettiği ama kendisini ve tüm koşullarını unutan ve kurtuluş yolundan uzaklaştıran sevinç zerresine kadar bal. Kendimi böyle bir durumda buldum ve
kendimi bir kez daha kendime bir rehber edinme ve davam için yardım alma
ümidiyle olabildiğince doğru bir şekilde davranmaya çalıştım. Bu kitabın ve birkaç kitabın daha kopyasını çıkardıktan sonra Hindistan'dan memleketime dönene kadar bu aşamada kaldım.

EK IV

_AFŞİN'İN YARGILANMASI._.

_GİZLİ BİR ZERDÜŞT GENEL_.

[Afşin özünde bir Zerdüşt'tü. Yargılanması ve mahkûmiyeti Browne, _İran Edebiyat Tarihi_ tarafından anlatılmıştır. Anlatımı doğrudan Tabari'den alıyorum. İbn Esir ve İbn Haldun'da da bulunur.
Yasal prosedür, Müslüman olmayanların yaşadığı koşulları belirgin bir şekilde ortaya koyar - onlara din özgürlüğü verilmiştir. İmamlar ve Müezzinler gibi din görevlilerinin, Müslüman olmayanların dini uygulamalarına müdahale ettikleri için cezalandırılmasının mümkün olduğunu unutmayın.
Muhammedî geleneklere göre yürütülen bir ceza davasında bir Mobed'in oynadığı role bakın.
Daha sonra İslam'ı benimseyen Zerdüşt rahip, zamanının en güçlü ama gizli dindaşına karşı ifade vermek için ortaya çıkar.]

Bunu Mansur oğlu İsa oğlu Harun şöyle anlatmıştır:--Muatisim'in evindeydim ve orada Ahmed bin Ali Davud ve Masab oğlu İshak bin İbrahim ve Muhammed bin Abdal Malik el Zeyyad vardı. Daha sonra henüz sıkı bir 
hapishanede olmayan Afşin'i getirdiler ve Afşin'in
gözyaşları dökmesine
hazır olan insanlar oradaydı. Evde Mansur'un oğulları dışında yüksek bir mevkiye mensup kimse yoktu, çünkü insanlar ayrılmıştı. Orada bulunanlar Muhammed bin Abdal Malik el Zayyad ve Taberistan hükümdarı Mazyar, Mobed ve Suğd reislerinden biri olan Urkeş'in oğlu Marzban ve Suğdlulardan iki kişi vardı. Sonra Muhammed bin Abdal Malik, giysileri yırtılmış olan iki kişiyi çağırdı ve onlara nasıl olduklarını sordu. Sonra etleri yırtılmış olan sırtlarını açtılar. Muhammed Afşin'e dönerek "Bunları biliyor musun?" diye sordu. "Evet, bu adam Mauzzin ve bu da Aşruşana'da bir cami yaptıran İmam ve ben her birine bin kırbaç vurdum ve bunun sebebi, kendimle Suğd kralları arasında her topluluğu kendi dinine bırakmam gerektiği yönünde bir madde içeren bir antlaşma olmasıydı. Fakat bu iki kişi, içinde resimler bulunan bir türbeye saldırdı, Aşruşana'da bulunan bir türbeye ve resimleri çıkarıp türbeyi camiye çevirdiler. Bu yüzden ben de onların bu günahları için onlara bin kırbaç vurdum."

Sonra Muhammed Afşin'e sordu, "Altın, mücevher ve brokarla süslediğin kitap nedir? İçeriği Tanrı'ya karşı saygısızca mı?" Afshin cevap verdi, "Bu, babamdan bana miras kalan bir kitaptır ve Perslerin görgü kurallarını içerir ve bahsettiğiniz dinsizlik konusunda görgü kuralları açısından kitaptan yararlanıyorum ve geri kalan her şeyi bırakıyorum. Ve onu mücevherlerle kaplı buldum ve mücevherleri çıkarmam için bir sebep olmadığından, tıpkı sizin evinizde _Kalileh ve Dimneh_ kitabını ve _Mazdak Kitabı_'nı bıraktığınız gibi olduğu gibi bıraktım. Çünkü kitabın İslam'ımı kaybetmeme neden olacağını sanmıyorum."

Sonra Mobed öne çıktı ve Afşin'e atıfta bulunarak, "Bu adam
boğulmuş hayvanları yemeye alışkındı ve
bunun etinin kesilmiş hayvanların etinden daha taze olduğunu iddia ederek
onu yemeyi bana önerdi. Ve her Çarşamba siyah bir keçiyi keserdi
ve kılıcıyla onu parçalayıp iki yarısını
geçirirdi ve sonra eti yerdi. Ve bir gün bana, 'Bu topluluğa [İslam'a] her ayrıntısıyla ilgili olarak girdim ki
bu yüzden nefret ediyorum, zeytinyağı yedim, develere bindim, Arap ayakkabıları giydim, ama bu noktaya kadar gitmeme rağmen
hiçbir şekilde yaralanmadım ve bana hiçbir zarar gelmedi: ayrıca
kendimi sünnet ettirmedim' dedi." 

Sonra Afşin, "Bu sözleri söyleyen adamın kendi dinine sadık olup olmadığını bana bildirin." dedi. Şimdi
Mobed, daha sonra Halife Mütevekkil'in
davranışıyla İslam'ı kabul eden ve önceki inancından tövbe eden bir Magiyen'di. Onlar,
"Hayır." diye cevap verdiler.

Afşin daha sonra, "Kendi inancında kararlı olmayan bir adamın
kanıtını göstermenin anlamı nedir?" dedi. Sonra Mobed'e dönerek, "Senin evinle benim evim arasında bana bakıp hareketlerimi öğrenebileceğin bir kapı veya delik var mıydı?" dedi.

"Hayır," dedi Mobed.

Afşin daha sonra, "O zaman seni özel işlerime dahil etmiyor ve sana Fars milliyetim ve ona ve ırkın insanlarına olan eğilimim hakkında bilgi vermiyor muydum?" diye sordu.

"Evet," dedi Mobed.

Afşin, "Şimdi kendi dininde kararlı değilsin ve sana verdiğim sırrı ifşa ettiğinde verdiğin söze sadık değilsin." dedi.

Sonra Mobed geri çekildi ve Marzban geldi. Afşin'e onu tanıyıp tanımadığı soruldu ve "Hayır" dedi.

Sonra Marzban'a Afşin'i tanıyıp tanımadığı soruldu ve "Evet. Bu Afşin." dedi.

Afşin'e bunun Marzban olduğu söylendi ve Marzban Afşin'e dönerek; "Ah boğaz kesici, neden gevezelik ediyorsun ve karıştırıyorsun?" dedi.

Afşin, "Ah uzun sakallı, ne konuşuyorsun?" dedi.

Marzban, "Senin yetki alanındaki insanlar sana mektup yazarken sana nasıl hitap ediyor?" dedi.

Afşin, "Tıpkı babama ve dedeme yazdıkları gibi" diye cevap verdi.

"O zaman bize yolu söyle."

"Hayır, yazmayacağım."

"Aşruşna halkı sana şöyle şöyle yazmıyor mu?"

"Şimdi, bu Arapçada 'yüce Tanrı'ya, kulundan şöyle şöyle' anlamına gelmiyor mu?"

[İbn Haldun burada Taberi'den daha açık. Kullanılan terim _Hoday_ idi
Farsçada Lord anlamına geliyordu, hem Tanrı hem de herhangi bir yüksek rütbeli kişi için eşit olarak geçerliydi.
Şehname'nin orijinal 'Pehlevi' unvanı
Hodayname idi.]

"Evet. "

Muhammed İbn Abdal Malik bunun üzerine, "Böyle bir şeye tahammül ederler mi? Firavun'un, halkına 'Ben sizin en yüce Tanrınızım' diyen birine daha büyük bir küfür etmesi mümkün mü?" diye sordu.

Afşin, "Bu, babamın ve büyükbabamın zamanındaki insanların âdetiydi ve İslam'ı kabul etmeden önce benim de âdetimdi. Ve sonra onların önünde kendimi alçaltmaktan hoşlanmadım. Çünkü o zaman onların sadakatini ve bana borçlu oldukları itaati kaybetmiş olurdum."

Bunun üzerine İshak İbn İbrahim İbn Musab, "Yazıklar olsun sana, Haydar." dedi.

[Afşin bazen Haydar olarak anılır.]

Sonra Tabaristan reisi Mazyar geldi ve Afşin'e onu tanıyıp tanımadığı soruldu. "Hayır." dedi.

Mazyar'a Afşin'i tanıyıp tanımadığı soruldu.

Sonra ona bunun Mazyar olduğunu söylediler.

"Evet, şimdi onu tanıyorum."

"Onunla hiç yazıştınız mı? Hayır."

Sonra Marzban'a dönerek, "Sana hiç yazdı mı?" diye sordular.

"Evet," dedi Mazyar, "Kardeşi Khash, kardeşim Quhyar'a, bu muhteşem dinlerinin kendisinden, Quhyar'dan ve Babak'tan başka kimseden yardım almayacağını söylerdi."

[Devam eden bölümde Tabari, Afshin'in evinin, açlıktan öldükten sonra arandığında, diğer suçlayıcı makalelerin arasında, İran'ın eski inancıyla ilgili
mücevherlerle süslenmiş ve zengin bir şekilde ciltlenmiş bir kitabın bulunduğunu anlatır.]

EK V

_NOELDEKE'NİN TABARI'YE GİRİŞİ_.

[Araplar, Avrupa karanlık çağlarında uyurken, uzun zamandır öğrenimi ve genel olarak medeniyeti sürdürmekle anılırlar.
Tarih, bir bilim olarak, yetenekli Hindular tarafından bile nadiren biliniyordu.
Araplar, bunu özel bir coşkuyla geliştirdiler. Wustenfeld, 590 tarihçinin hayatlarını topladı, bunlardan ilki 50 yılında öldü ve
sonuncusu 1061 H. H. yılında doğdu. Ancak artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı ki
bu yazarların birçoğu Arapça dilini kullanan Perslerdi ve
Arap tarihçilerinin sanatının kökleri Sasanilerin
arşivlerindeydi. Bu keşfi ilk olarak Goldziher ve Von Kremmer'e ve Arap kültüründeki İran unsuruna yeterince adalet sağlayan Brockelmann, Browne, Blochet ve Huart'a borçluyuz.
Bu tarihçelerin en iyilerinden biri Tabari'nindir. Noeldeke 1879'da Sasanilerle ilgili kısmı Almancaya çevirdi ve çevirisine Müslüman öncesi
Persler hakkında bilgi veren
dipnotlar ekledi. Çevirisine yazdığı giriş, özellikle Firdausi'nin kaynaklarına ışık tutması açısından eşit derecede değerlidir. Aşağıda Noeldeke'nin Almanca giriş bölümünün çevirisi yer almaktadır.

Tabari çok üretken bir yazardı ve kırk yıl boyunca günlük
kırk sayfa yazdığı bildirilmektedir. Saf İran kökenliydi G.K.N.]

[Sayfa notu: Tabari'nin yöntemi.]

839 kışında Hazar Denizi'ne çok uzak olmayan
Amul'da, yani Tabari olarak adlandırılan ve 17 Şubat 923'te Bağdat'ta ölen Ebu Cafer Muhammed bin Cerir, Arapça dilinde çok sayıda, kısmen çok büyük eser yazmıştır; bunların arasında yaratılıştan hayatının neredeyse sonuna kadar uzanan son derece hacimli bir kronik de vardır. Esas olarak teolojik gelenekle ilgilenen Tabari, o yüzyıllardaki birkaç başka Fars bilginine uygulanan anlamda bile, özgün bir araştırmacı veya tarihsel zekaya sahip bir adam değildi. Onun
yıllıkları bir derlemedir, olağanüstü bir çalışkanlıkla bir araya getirilmiş zengin bir materyal yığınıdır. O, farklı kaynaklarındaki çeşitli versiyonları bir araya getirmiyor, sadece onları birbiri ardına sıralıyor. Ancak, tam da bu durum, eserin değerini gözümüzde önemli ölçüde artırıyor; çünkü bu şekilde, eski raporlar, kronikçi onları birbiriyle uzlaştırmak için çabalamış olsaydı olduğundan daha sadık bir şekilde korunuyor.

[Sayfa notu: Arap ve İranlı öncüllerden bol miktarda alıntı içeriyor, ancak
kaynaklarından bahsetmiyor. ]

Taberi'nin derlemesinin başlıca değeri, Peygamber'in ilk
görünüşünden itibaren İslam tarihinin son derece kapsamlı sunumunda yatmaktadır; bu açıdan hiçbir başka Arapça eser onunla
karşılaştırılamaz. İslam öncesi tarih, belki de tüm eserin yirminci bölümünü oluşturur ve
olmaması gereken şeylerin çok büyük bir kısmını verir. Ancak en önemli an, içinde yer alan Sasaniler ve dönemleri tarihiyle ilgili oldukça ayrıntılı bölümdür ve Almanca çevirisi kitabımızın metnini oluşturur.
Bu bölüm kısmen iyi Arapça kayıtlara ve çoğunlukla, en azından dolaylı olarak, çok önemli antik Farsça kaynaklara dayanmaktadır. Ancak, Taberi'de ilerleyen bölümlerde dağınık bir şekilde görünen mitolojik ve tarihi geleneklerden gelen hikayelerin akraba bir kökeni vardır. Kaynaklara yönelik eleştiri burada bir yandan çok kolaylaştırılmışsa, çünkü alıntı yaptıkları bu oryantaller mümkün olduğunca modellerinin veya kaynaklarının harfine bağlı kalmayı severler, diğer yandan Taberi'nin doğrudan otoritelerinden bahsetmemesi nedeniyle zorlaşır. Sadece İslam'ın büyüme tarihinin tamamının ait olduğu teolojik ilgiye ilişkin raporlarda kaynaklarını kesin bir şekilde belirtmeye devam eder; aksi takdirde en iyi ihtimalle kendisine dolaylı olarak ulaşan eski bir otoriteyi ve çoğu durumda hiç otoriteyi alıntılar. Pers tarihi boyunca, burada ve orada alıntıladığı ve geleneğin başka bir bölgesinde kabul görmüş bir otorite olan Hişam dışında hiçbir otoritenin adını vermez. [Sidenote: Yerli orijinal esere dayanan Pers hikayesi.]

[Sidenote: Firdausi ve Taberi'nin ara sıra aynı olması.]

İlk efsanevi krallardan son Sasanilere kadar olan Pers hikayesi, Taberi'de, müttefik Arap eserlerinde olduğu gibi, en azından çok büyük bir kısmıyla ilgili olarak yerli orijinal bir eserin varsayımına yol açan belirli bir kavram ve sunum benzerliği sergiler.
Şimdi, büyük şair Firdausi'nin Şehname'si, başka hiçbir halkın sahip olmadığı türden ulusal bir destandır, bir yandan Firdausi'nin kullandığı şiirsel özgürlüğün dışında, Arap yazarlarda hiç bulunmayan veya esasen farklı şekilde ilişkilendirilen çok şey içerir; diğer yandan, düzen, tüm yapı ve anlatının ayrıntıları açısından bu Arap tarihçileriyle önemli ölçüde uyumludur. Gerçekten de şair, tarihçinin neredeyse aynı ifade biçimini sıklıkla yeniden üretir. Ancak şimdi hem geleneğe hem de iç gerekçelere göre
Firdausi'nin dayanakları Arapça kitaplar olmadığından, bu tesadüf ortak bir nihai kaynaktan açıklanmalıdır. Orijinal eser bize Taberi ve diğer Arapların yanı sıra Firdausi'de bir dizi ara metin aracılığıyla yansıtılmıştır. Açık ifadeler ve önerilere, ayrıca üslup ve ifade tarzındaki çeşitli özelliklere ve ayrıca edebiyatın koşullarına ilişkin olarak bildiğimiz her şeye bakarak, kesin olarak söyleyebiliriz ki, bu orijinal eser, Sasanilerin ve Arap fetihleri ​​döneminin diğer tüm Farsça anlatı üretimleri gibi, bu dönemin yazılı dili olan Pehlevi dilinde yazılmıştır. Raporlarımızın geri döndüğü Pehlevi dilindeki Farsça tarihin en önemli bağlantılı sunumu şüphesiz _Hüday Nameh, yani_ sonraki Şahname veya "Krallar Kitabı"na karşılık gelen bir başlık olan "Rablar Kitabı"dır.

Hamza bu ismi anar. Ferdausi'nin düzyazı girişinde, "Krallar Kitabı"nın ilk olarak I. Hüsrev Anoshirwan'ın isteği üzerine yazıldığı, ancak tüm hikayenin yalnızca III. Yazdegerd döneminde Dihkan Danishwar tarafından derlendiği belirtiliyor. _Koday Nameh_ ile özdeşleştirilmesi çok da cüretkarca olmayan bu eser, kadim kral Gayomarth ile başladı ve Parwez lakaplı II. Hüsrev'in saltanatının sonuna kadar uzandı. Ferdausi'ye bu giriş
onbeşinci yüzyıldan kalma olsa da ve ayrıntılara gelince yanlışlıklar ve kurgularla
çarpıtılmış olsa da,
yazıldığı zamana ilişkin olarak gösterdiği şeye ağırlık veriyorum. Aslında, çeşitli kaynaklardaki anlatının uyumu Parwez'in ölümüne kadar uzanıyor ve
sonra aniden sona eriyor; orijinal eserin tamamlanmasının Arapların zaferinden sonra gerçekleştiğini gösteren hiçbir kalıntı yok. Ve hikayenin meşru doğası, özellikle gasp ve her türlü ayaklanmanın sona erdiği ve halkın, hanedanın yükselişini gerçekleştirdiği kutsal yerde taç giydirilen genç torunu Parwez'in iktidara gelmesini dört gözle beklediği, eski monarşi için refah dönemine doğru bir umutla baktığı zamanlarla tutarlıdır; bu umut, 637'nin sonlarına doğru Kadisiya savaşının kaybedilmesiyle korkunç bir şekilde yok olmuştur. Yine, farklı kaynaklarda yeniden üretilen hapsedilmiş kralın verdiği cevaplar, Şeroe'den değil, II. Hüsrev'den gelen Yezegerd zamanlarına uygundur; Hüsrev'in parlak kariyeri, karanlık tarafına rağmen, baba katliyle başlayan dönemle güçlü bir şekilde çelişmektedir. Hüsrev'in egemenliğinin ilk fırtınalı yıllarını romantik bir şekilde tasvir eden küçük bir yazı parçası yaklaşık olarak aynı zamanlarda ortaya çıkmış gibi görünüyor.

Danishwar isminden daha az eminim. Muhtemelen "bilgi sahibi" anlamına gelen bir sıfattı.
Firdausi'den Dihkan olarak adlandırılan toprak sahibi soyluların ulusal bilginin özel koruyucuları olduğunu bilen herkes için "bilgili Dihkan"ı kralların taşlarını toplayan kişi olarak adlandırmak kolaydı.

O zamanlar hazırlanan derleme şüphesiz yazılı belgelerden yararlanmıştı, bunlar olmadan uzun geçmiş bir geçmişin ayrıntılı ayrıntılarını vermek imkansız olurdu. Suriyeli Sergius'un _Basilika
apomnemoneiumata_'dan Agathias'a ilettiği kısa bildirilerin yanı sıra, Arap-Fars hikayelerimizle büyük ölçüde uyum içindedir. Böylece, Huşro'nun zamanında, Pers tarihinin resmi bir versiyonda az çok genel bir incelemesi vardı. Ancak bunun dışında, burada Huşra'dan bahsetmeye gerek yok, çünkü bu krala her türlü yararlı ve iyi şey atfedilmiştir.

[Sayfa notu: Huday Nameh'in doğası.]

Krallar kitabı, dediğimiz gibi, Pers'in dünyanın yaratılışından son tamamen ulusal egemenliğin düşüşüne kadar olan hikayesini içerir. Tamamen efsanevi, yarı masalsı ve tamamen tarihsel hanedanlar arasında hiçbir ayrım yapmaz, böylece ondan yararlanan Araplar ve Persler, örneğin Hoshang ve Rustam'ın Şahpur I ve Bahram Çobin gibi tarihsel kişiler olmadığından asla şüphelenmezler. Ancak, materyalin kendisinde belirgin bir fark görüyoruz. Avesta döneminde kaba yeni biçimleriyle zaten var olan efsanevi masallar zamanla zengin bir şekilde gelişti ve Sasaniler döneminde şüphesiz evrensel olarak biliniyordu. Bunlara, dünyanın doğuşu, medeniyet ve Zerdüşt'ün yasaları ile ilgili kilise spekülasyonları ve gelenekleri de eklenmişti. Ayrıca birkaç soyağacı da vardı. Bunların hepsinde en fazla birkaç özel isim tarihseldi. Medler ve Perslerin imparatorlukları hakkında bu geleneğin hiçbir bilgisi yoktu. Ahamenişlerin son günlerine dair oldukça zayıf bir yansıma bile içerip içermediği şüphelidir. Bu kadim yerli geleneğe, yabancı bir kaynaktan, Yunan İskender romansından kaynaklanan son Darius ve İskender'in hikayesi hemen eklendi. Makedonya ve Part egemenliğini kapsayan uzun dönemden sadece birkaç isim korundu. Sasanilerle birlikte ulusal anılar daha da netleşti. Hanedanlığın kurucusunun etrafında bir yandan tamamen
hayali efsaneler, diğer yandan da mükemmel tarihi verileri bünyesinde barındıran efsaneler oluştu. Ancak sonuncusu ana eser olan
Hodayname'de yetersiz bir şekilde temsil edilmiş gibi görünüyor. Yine Yezdegerd I'e kadar gelen hükümdarların saltanatları hakkında çok az ayrıntı biliniyordu. Eski Krallar Kitabı'nın bölümlerine denk gelen bölümlerde, tam da bu gerçek bilgi eksikliği, derleyicilerin hükümdarlara yapılan saygı sahnelerinin, tahttan yapılan imparatorluk konuşmalarının vb. retorik anlatımlarının arkasına saklanmaya çalıştıkları anlaşılıyor. Sonraki çağlarda genel olarak iyi, kısmen çok otantik bilgiler vardı. Ancak bu sunumun tamamı yalnızca doğrulukla ilgilenmiyordu. Çok uzak antik çağlardan beri gerçeği abartılı bir şekilde öven İranlılar, gerçekte bunun hakkında hiçbir zaman büyük bir anlayışa sahip değildi. _Hoday Nameh_ ve benzeri yapımlar haksız yere taraflı ve retorikti. Süsleme ve figüratif içerikler, Arapça reprodüksiyonlarla bile belirtiliyor, ancak ikincisi oldukça yoğunlaştırılmış. Buna dair klasik bir tanıklık, Baron Von Rosen tarafından bana nazikçe iletildi. Bu, Jahiz'in _Albayan Wattabyin_'inin Petersberg el yazmasından bir pasajdır. Bu pasajda, Müslümanlar olmasına rağmen uluslarını Araplardan üstün tutan Şuubiya veya Persler şöyle der: "Akıl, güzel kültür, rütbe bilgisi, örnekler ve cezalar, zarif ifadeler ve üstün düşüncelerle ilgilenen kişi, Kralların _Tarihine (daha uygun olarak Vitae) bir göz atsın." Kralların Tarihi, _Siyar-ul Muluk_, Pehlevi'deki Krallar Kitabı'nın Arapça çevirisinin başlığıdır. Aynı şekilde Hamza'nın Fars tarihiyle ilgili çalışmalar hakkındaki açıklamalarını da karşılaştırın. Dipnotlarda Fars geleneğinin taraflılığını göstermeye çalıştım. Anlatı monarşik ve meşruiyetçi bir ruhla, ancak aynı şekilde üstün soyluların ve din adamlarının bakış açısından tasarlanmıştır. Buna, bazen garip bir etki yaratan Pers ihtişamını mümkün olduğunca haykırma çabalarını ekleyin. Ayrıca, çeşitli kaynakların kullanımı nedeniyle kaçınılmaz olan kişisel karakter tahminleri konusunda olduğu gibi gerçekler konusunda da çelişkiler eksik olmamalıydı. Yine de Sasaniler döneminde yazılmış ve imparatorluktaki durumla ilgili bilgi sahibi ve az çok resmi nitelikte olan böyle bir eser, tarihin hayranlık uyandıran bir kaynağı olmalıydı. Bu evin hikayesinin _Höday-Nameh_'ten daha iyi bir sunumu neredeyse hiç olmamıştı.

[Tüm pasajı daha sonra basılan metinden çevirdim. Bkz.
s. 170.--G.K.N.]

Ardeşir'in maceralarını ele alan küçük kitap dışında, tarihi veya romantik edebiyat alanında hiçbir orijinal Pehlevi belgesi bize ulaşmadığı ve hatta Pehlevi'deki orijinal genel tarihten doğrudan yapılan Arapça düzeltmeler bile yok olduğu için, birçok önemli noktaya değinirken tamamen belirsizlik içindeyiz. Örneğin, _Höday-Nameh_'in yanı sıra başka genel sürekli anlatımların da var olup olmadığını veya çoğunlukla önemsiz, bazı durumlarda büyük önem taşıyan sapmaların Pehlevi eserinde zaten var olup olmadığını veya o kitabın çeşitli düzeltmelerine kadar izlenebildiğini tespit edemiyoruz. Eserin bazı kopyalarının, Behram Romanı gibi diğer Pehlevi kitaplarından alınan ek içerikler içerdiğini varsaymak acelecilik olmaz. Hamza'ya göre, Şapur şehrinin baş rahibi Bahram, _Höday-Nameh_'in 20'den fazla el yazmasını topladı ve bunların farklılığından bağımsız bir revizyon daha çıkardı. Musa İbn İsa Kesevi, eserin nüshalarındaki değişikliklerden şikayet ediyor; çevirideki
kusurlardan bahseden son yazar, yalnızca Arapça düzeltmeleri göz önünde bulunduruyor. Ancak, Taberi'nin metni, en azından ve daha da önemlisi Taberi ve diğer Arapların birbirleriyle ve Firdausi ile karşılaştırılması, Krallar Tarihi'nin tüm bölümlerinin Pehlevi orijinalinde zaten temelde farklı şekillerde olduğunu gösteriyor. Aksi takdirde, örneğin Taberi'nin iki farklı versiyon sunduğu yerde, birinin Eutychius ve İbn Kotaiba (İbn Mukaffa'nın çevirisinden türetilmiştir) ile uyumlu olması ve diğerinin Arap Yakubi ve genellikle Pehlevi metnine doğrudan değil, modern Farsça kompozisyonlar aracılığıyla dolaylı olarak geri dönen Firdausi ile aynı fikirde olması mümkün olmazdı. Tarih bilgisi için, Sasani dönemi hakkında her türlü uyumsuz raporun emrimizde olması çok önemlidir. Ancak, yine de çeşitli versiyonların karakterinin ve eğiliminin neredeyse her zaman tutarlı olduğunu ve daha da fazlası, genellikle çok az farklılık gösteren ve aynı temel veya prototipe sahip olanlardan daha fazla düzeltmeye sahip olduğumuzu gözlemlemeliyiz. Bu farklılığın _Höday-Nameh_'ten daha eski mi yoksa daha yeni mi olduğu sorusunun tarihsel olmaktan çok edebi bir önemi vardır. [Sidenote: _Höday-Nameh_'in Arapçaya çevirisi.
Aslına genel sadakati.]

[Sidenote: Arapça çeviri çeşitli kaynaklardan bir araya getirilebilir.]

Eğer Pehlevi'den Arapçaya yapılmış doğrudan bir çeviriye sahip olsaydık, tüm bunlara çok daha fazla kesinlikle karar verirdik.
Her şeyden önce, Hamza ve diğer otoriteler tarafından Farsça Krallar Kitabı'nın
çevirileri arasında her zaman ilk sıraya yerleştirilen İbn Mukaffa'nın Fars Kralları Tarihi'nin
kaybolmasına üzülmeliyiz.
Hayatının ancak geç dönemlerinde atalarının inancını İslam inancıyla değiştiren ve
sonuncusunu asla aşırı bir şevkle benimsemeyen bu seçkin adam, _Höday-Nameh_ de dahil olmak üzere bir dizi Pehlevi yazısını Arapçaya çevirdi.
Bir saray mensubuydu ve iyi bir Arap şairi ve zamanının en iyi retorik yazarlarından biri olarak kabul ediliyordu. Ünlü Vezir İbn Mukla onu "en belagatli on adam" arasında saymıştır. Dolayısıyla, Pers kralları kitabını çağdaşlarının zevkine göre yorumlamaya çalışmış olmalı. Ancak, onun çevirilerine keyfi ve maddi değişiklikler getirdiğini veya hatta orijinal metnin retorik bölümlerini büyük ölçüde ayrıntılandırdığını veya bunlara tamamen farklı bir görünüm verdiğini varsaymak için yeterli bir gerekçemiz yok. Böyle bir şüphe, Firdausi gibi kendisinden bağımsız olan diğer kaynaklarla olan çakışmalarla çelişmektedir. İbn Mukaffa'nın eserinin tekrar bütünüyle gün ışığına çıkarılma olasılığı düşüktür. Ancak, diğer yandan, zamanla kitaba ait daha fazla başıboş bölümü bir araya getirmek gerçekten mümkün olacaktır; ancak, ne yazık ki, bu parçaların içsel değerlerinden ziyade retorik çabaları olarak daha fazla korunacağından korkulmalıdır. Bu nitelikteki birkaç alıntıyı İbn Kotaiba'nın _Oyun-al Akhbar_ adlı eserinde buluyoruz.
Rosen'in iyiliğine borçlu olduğum bu alıntılar arasında, Peroz'un ölümü hakkında oldukça uzun bir tane var. Şimdi aynı parça, biraz
kısaltılmış olarak, İskenderiye patriği Said bin Batrik veya Eutychius'un
kroniğinde yer alıyor. Bu nedenle, Sasaniler hakkında Eutychius'taki diğer bilgileri İbn Mukaffa'dan türetmeye meyilli olmalıyız. Ve bu eğilimimiz, aynı İbn Kotaiba tarafından bir kılavuzda verilen ve _Kitab al Maarif_ olarak adlandırılan hanedanlık tarihinin, kısa da olsa, Peroz'un saltanatında olduğu gibi, Eutychius ile böyle bir uyum içinde olması nedeniyle, burada iki bağımsız yazarın zorunlu olarak aynı orijinal esere başvurmuş olması gerektiği durumuyla destekleniyor; ve bu orijinal kaynak İbn Mukaffa'nın
üretiminden başkası olamaz. Eutychius'taki özet çok
eşitsizdir, bazı kısımlarda ayrıntılı, diğerlerinde ise çok kısaltılmıştır. Taberi'de korunan, Eutychius ve İbn Kotaiba'daki ifadelere karşılık gelen ve sonuç olarak İbn Mukaffa'ya geri dönen
anlatımlar, Taberi'nin ek olarak diğer paralel
raporlar vermesine rağmen benzer bir yapıya sahiptir. Ancak Tabari, İbn Mukaffa'nın eserini kendisi kullanmadı, ancak
diğer otoriteler arasında
İran Tarihi için, öncekinden alıntılarla birlikte başka bir versiyonu temsil eden
daha genç bir eseri tercih etti. Bu, Tabari ile karşılıklı olarak bağımsız olan anonim Codex Sprengers 30'un iki ana kaynağın oldukça aynı kombinasyonunu gösterdiği ve söz konusu bölüm itibariyle Tabari'nin yeni bir el yazması olarak kullanılıp ele alınabileceği gerçeğinden çıkarılabilir. Her ikisi de, kısmen İbn Mukaffa'dan ve kısmen başka bir çevirmenden gelen sunuma neredeyse harfiyen güvendi, tek fark, anonim yazarın Tabari'den
genellikle daha özlü olmasıdır. Yine İbn Mukaffa'dan gelmeyen versiyon, çoğunlukla Yakubi'nin Abbasiler Tarihi'nin girişindeki Sasaniler hikayesinin özetiyle uyumludur; mükemmel yazar ara sıra
ekstran bilgi ekliyor. Çoğu zaman bu sunum Ferdausi ile temas halindedir. Sasaniler hikayesinin bu diğer
revizyonunun kimden kaynaklandığını söyleyemem. Aslında, Arap okuyucular için Pehlevi dilindeki Pers Tarihi'ni düzenleyen bir dizi kişinin adını biliyoruz. Ancak, bahsi geçen yazarlardan bazılarının birkaç bildirimini toplayabilsek de, onlar hakkında özel olarak hiçbir şey bilmiyoruz
ve çalışmalarının özel doğası hakkında tamamen karanlıktayız.
Kurulduğunu varsayabileceğimiz tek şey, İbn Mukaffa'dan sonra yazdıklarıdır. İkincisi her zaman ilk sırada anılır. Kendisinden sonra düzenli olarak alıntılanan ve Bermaki soyadını taşıyan Muhammed bin Cahm, İbn Mukaffa'nın ölümünden uzun bir süre sonra iktidara gelen
Barmecidlerin bir müşterisiydi. Hepsinin, ünlü seleflerinin
üretimine katkıda bulundukları varsayılabilir. Bireysel olarak çalışmalarına nasıl başladılar, belki bazıları Fars olmayan gelenekten yararlandı mı; ayrıca, bunlardan biri veya diğeri Pehlevi'de muhtemelen çok sayıda bulunan romanları ne kadar kullandı - bunu artık belirleyebilecek durumda değiliz. Yine bu da Tabari'nin Farslarla ilgili çoğu anlatıyı nereden edindiği bir gizem olarak kalmaya devam ediyor, ki bu anlatılar anonim Kodeks'te yokluklarıyla göze çarpıyor. Tüm bu zemini açıklığa kavuşturmak için, ilk etapta İbn Mukaffa'nın doğrudan veya dolaylı olarak sorumlu olduğu her şeyi ayırmak uygun görünüyor. Bunu dipnotlarda yaptım ancak bu yönde bir ilerleme mümkün. Öte yandan, Ferdausi'yi sürekli gözümüzün önünde tutmalıyız. Tabari ve diğer Tarihçilerde İbn Mukaffa'dan kaynaklanmayan ve Ferdausi'de de temsil edilmeyen her şey özel bir çalışmayı hak ediyor. [Sidenote: Ferdausi'nin Doğrudan Kaynakları.]

[Sidenote: Farsça nesir Şehname Arapça'dan değil, Pehlevi'den türetilmiştir.]

Firdausi'nin yüzeysel bir okuması, onun
malzemesini kısmen doğrudan Pehlevi kitaplarından ve kısmen de yetenekli anlatıcıların sözlü iletişiminden elde ettiği görüşünü doğurur. Bunun sadece
aldatıcı bir yanılsama olduğu sonucuna, sadece ana özelliklerde değil, aynı zamanda ayrıntılarda ve düzende de, bazıları kendisinden çok daha önce yaşamış Arap yazarlarla olan güçlü benzerliğinden hemen varıyoruz. Firdausi kesinlikle
Pehlevi'yi bilmiyordu ve Arapça'ya gelince, neredeyse hiçbir şey bilmiyordu.
Yazılı kaynakları çoğunlukla veya tamamen kullanmıyordu ve bunlar
modern Farsçaydı. Yukarıda belirtilen girişe göre, onun başlıca yetkisi, Ebu Mansur bin Abdar Razzak bin Abdullah bin Ferruh tarafından hazırlanan eski Krallar Kitabı'nın bir çevirisiydi. Şimdiye kadarki bilgilerimiz kesinlikle güvenilirdir. Çünkü Biruni, Tuslu Ebu Mansur bin Abdar Razzak'ın bir şehnamesine şahitlik ediyor. Girişe göre, bu adam Yakub bin Leys Saffar'ın bir bakanıydı,
360 A. H. yılında Horasan ve Sagistan'dan dört yetenekli kişinin yardımıyla Sund bin Mansur Mamari aracılığıyla gerçekleştirdiği işle görevlendirilmişti. Rakamda yer alan kronolojik imkansızlık, Mohl tarafından 260 olarak düzeltilerek ortadan kaldırılmıştır. Yakub
ibn Leys, 253 A. H. yılında Horasan'da bir dayanak noktası elde etmiş ve 265'e kadar hüküm sürmüştür.
Yine de bu rapor çok fazla yanlış şey içermektedir. Savaş alanlarında sürekli kamp kuran kaba savaşçı Yakub'un böyle bir edebi girişim için bir anlayışa sahip olması son derece
olası değildir, ancak tamamen
akla gelmez değildir. Belki de siyasi bir tasarımla harekete geçmiştir, ancak Ebu Mansur bin Abdar Razzak Yakub'un yönetiminde yaşamamıştır, ancak iki veya üç nesil sonra gelişmiştir. Çünkü o,
ya Tuslu Muhammed bin Abder Razzak'ın ya da Muhammed'in
kendisinin kardeşidir. İlk varsayımın daha büyük bir olasılığı vardır çünkü
Strasburg el yazması onu bir zamanlar Ebu Mansur Ahmed olarak adlandırır ve Muhammed'in aslında siyasi manevralarına katılan Ahmed adında bir kardeşi vardı. Muhammed Tus'un efendisiydi. Onun hakkında çok şey duyuyoruz - MS 945-960 yıllarında nasıl şimdi kendi efendileri olan Samanidler'i, şimdi de başkenti kendi topraklarına tehlikeli bir yakınlıkta olan güçlü düşmanları Ruknaddin, Buide'yi savunduğunu. O günlerde, Modern Farsça'ya olan coşku güçlü bir şekilde uyandığında, girişim en uygun şekilde ele alınmış olabilir.
Horasan Prensleri bu nesir eserini şiire dönüştürmeyi planladıktan hemen sonra; ve
bu görev ilk olarak Dakiki tarafından Samanidler için başlatıldı ve
Ebu Mansur bin Abdar Razzak'ın vatandaşı Tus'lu Ferdausi tarafından Gazneli Mahamud için sonuçlandırıldı.
Abdar Razzak'ın oğlu için işi yapan dört kişinin adı gerçekten Farsçadır; bu da hepsinin eski dine bağlı olduğunu ve
önlerinde aslında bir Pehlevi aslının olduğunu gösterir.
Arapça bir versiyonu Modern Farsçaya aktarmak için dört kişiye gerek olmazdı. Dahası,
Firdausi'nin şiiri zaman zaman kaynaklarının kendisine Arapça aracılığıyla ulaşmadığını ele verir. Bu kişilerden yalnızca biriyle tekrar karşılaşılır, Barzin'in
oğlu Şahzan. Firdausi, KALILA WA DIMNA'nın doğuşunu anlatan öyküsünün başında ondan bahseder: "Barzin'in oğlu Şahzan'ın sırrı açıkladığında söylediklerini dinleyin." Bu bölüm kesinlikle KHODAY-NAMEH'te yer almayan bir bölüm olduğundan, bu Şahzan'ın birlikte çalıştığı nesir Şehname'nin her türlü benzer bölümü içerdiği sonucuna varabiliriz, ancak Firdausi başka yerlerden birkaç bölüm almış olabilir. Bu eseri Ebu Mansur bin Abdar Razzak'ın hazırlattığı hükümdarın, Biruni'nin bize söylediğine göre, atalarını Minochihr'e götüren hayali bir soy ağacını esere eklemiş olması ilginç bir durumdur. Bu tür şeyler o zamanlar iktidara gelen Fars kökenli yeni insanlar arasında çok yaygındı. Bu nesir eserinin kaybını en azından ondan çıkan Ferdausi'nin destanıyla telafi ediyoruz. [Sayfa notu: Dinawari.]

Hüday-Nameh'in ve akraba edebiyatın mevcut Arapça temsillerinin en önemlisi olarak her halükarda Taberi'yi ele almalıyız. Eutychius, İbn Kotaiba ve Yakubi'ye daha önce değindim.
Bir başka eski tarihçi Ebu Hanife Ahmed bin Daud Dinawari Taberi ile büyük ölçüde
uyuşuyor ancak aynı zamanda kendine özgü birçok şey de sunuyor.
Daha yakından bir inceleme şüphesiz onun romanlardan doğrudan veya dolaylı olarak önemli ölçüde
kaynaklandığını ve özellikle
doğru olmadığını ortaya koyacaktır. Tabari aynı olayın çelişkili versiyonlarını birbiri ardına ayrı ayrı yeniden üretir; Dinawari bunları tek bir birleşik anlatıya
döner.

[Sayfa notu: Hamza.]

Hamza İspahani'nin 961'de yazdığı küçük kitap, Sasaniler hakkında çok
bağımsız bilgi içeriyor. Hamza, materyallerini Tabari'den çok daha fazla özgürlük ve bağımsızlık ruhuyla ele alıyor, ancak bizim için Tabari'nin derleme süreci çok daha kullanışlı.

[Sayfa notu: Masudi.]

Masudi, "Altın Çayırları" adlı eserinde bize Tabari'nin güvenilir Farsça kaynaklardan türetilen anlatılarına birçok ek sunuyor. Ancak Masudi çok
eşitsiz çalışıyor, yalnızca eğlenceli olduğu sürece şüpheli olan birçok şeyi kabul ediyor ve ayrıntılara gelince kesinlikle aşırı kesin değil.

Bir tarihsel otorite olarak, Tabari'nin Farsça redaksiyonu, birçok yönüyle çok dikkat çekici ve Muhammed Belami veya onun rehberliğindeki başkaları tarafından
başarılmış olsa da, çok az değer taşıyor. Bu eseri "Farsça Tabari" olarak adlandırıyorum ve bunu muhteşem Gotha el yazmasında ve Zotenberg'in Fransızca çevirisinde kullandım. Ayrıca Belami in a Gotha El Yazması'nın Türkçe versiyonuna da başvurdum.

[Sayfa notu: Tabari, Firdausi'den daha değerlidir.]

Bütün bu yazarlar ve diğerleri, toplu olarak bize Sasaniler döneminin Fars geleneğinin oldukça zengin ve canlı bir portresini sunarlar. Ancak, Sasaniler hikayesinin bu geleneğe dayanarak en kapsamlı
ifadesi Tabari tarafından sağlanmıştır, tüm eksikliklerine rağmen ve Firdausi'nin şiirinin sahip olduğu üstünlüğe rağmen.

[Sayfa notu: İbn Kelbi.]

Ancak Tabari, bu döneme ilişkin anlatısında Fars kökenli olmayan
raporlara da yer vermiştir. Hira'nın Arap prenslerinin tarihi için, ki bu Pers imparatorluğuyla çok yakından ilişkilidir, Taberi'nin baş otoritesi, kendisinden önceki babası Muhammed bin Saib Kelbi gibi, modern eleştiri her iki yazarın da bilimsel olmayan sistemine ne kadar itiraz etse de, antik Arapların tarihiyle ilgili dağınık bilgilerin toplanmasıyla bağlantılı olarak en büyük hizmeti veren İbn Kelbi olarak adlandırılan Hişam bin Muhammed'di. İbn Kelbi'nin _Fihrist_'te bizim için sıralanan ve muhtemelen Taberi'nin bölümlerinin kökünde olan çok sayıda büyük ve küçük yazısından birkaçını biliyoruz. Taberi'nin İbn Kelbi'nin birçok ikincil kaynağını ödünç alması oldukça olasıdır. İkincisinin, Ardeşir, Peroz, I. Hüsrev, IV. Harmizd, II. Hüsrev ve III. Yezdigirt'in
saltanatları üzerine Pers tarihi konusunda bir otorite olarak gösterilmesi şaşırtıcıdır. Onun Pers Tarihi üzerine herhangi bir
eserinden haberdar değiliz. Ancak, zaman zaman Arabistan tarihinde çağdaş Pers'e dair daha ayrıntılı
bilgiler verdiği varsayılabilir. Bir kâtibi olan Jabala bin Salim, _Fihrist_'te Farsçadan tercümanlardan biri olarak fark edilir. Hocasına Pehlevi kitaplarından malzeme sağlamıştır.

O dönemin Arap Tarihi için Tabari çeşitli
başka kaynaklar kullanmıştır, bunların en önemlisi peygamberin biyografisini yazan kişi olarak daha iyi bilinen Muhammed İbn İshak'tır. Tabari'nin büyük eserinin bu bölümünde, hemen veya dolaylı olarak çok sayıda farklı
bilgi bir araya getirilmiştir.

Bu alandaki kaynakların eleştirisinin önemli bir ilerleme kaydetmesi kesinlikle arzu edilir ve umulur. Ancak burada bile en önemli nokta, dipnotlarda yapmaya çalıştığım gibi her olayı veya bilgi parçasını kökenine ve güvenilirliğine göre test etmektir.

EK VI

_TANSAR'IN TABARISTAN KRALI'NA MEKTUBU._

Christensen, aşağıdaki mantıkla,
557 ile 570 yılları arasında bir yerde yazıldığı sonucuna varıyor.

Sasani kurumları hakkındaki bilgimizin kaynakları arasında en önemlilerinden biri, Darmesteter tarafından _Journal Asiatique_
(1894)'te yayınlanan ve tercüme edilen Tansar'ın Tabaristan kralına mektubudur. Doğrulayabileceğimiz noktalarda verdiği bilgiler o kadar kesindir ki, mektubun Sasaniler zamanında yazıldığından şüphe edemeyiz. Öte yandan, mektubun ilk okumasında, Ardeşir'in gelenek tarafından politik zekânın modeli ve imparatorluğun tüm örgütlenmesinin kurucusu olarak gösterildiği Hüsrev zamanından kalma edebi bir kurgu olduğu izlenimini edindim. Mektup bana, büyük Herbed Tansar ile yeni durum hakkında yeterince bilgi sahibi olmayan ve Ardeşir'e boyun eğmekten çekinen Tabaristan kralı arasındaki bir yazışma biçiminde, çağdaşları eğitmek için hesaplanmış tarihi, teolojik, politik ve ahlaki bir tez gibi geldi. Bu nedenle, Hüsrev döneminde geliştirilen ve amacı halkın ahlaki eğitimi olan _Andarz_ tipindeki tüm edebiyatla uyuşuyor. Daha ayrıntılı bir inceleme beni bu görüşte doğruladı ve şimdi mektubun I. Hüsrev döneminde yazıldığını kesin olarak doğrulayabileceğimi düşünüyorum. Tansar, Ardeşir'in dine karşı işlenen suçlar için cezaları yumuşattığını anlatıyor. Eskiden, "Devletin dinini bir kenara atanları tereddüt etmeden ölüme mahkûm ederlerdi. Ancak Ardeşir, sanığın tutuklanmasını ve bir yıl boyunca din eğitimi almasını ve ancak bunun bir etkisi olmazsa öldürülmesini emretti." Aslında, dinden dönme nedeniyle ölüm cezasına çarptırılan katı düzenleme, Parsizm'in Ardeşir ile birlikte Devlet dini haline gelmesinden önce var olamazdı. Öte yandan, cezanın hafifletilmesi, daha büyük bir insanlık bakış açısının yaygınlaşmaya başladığı ve bu görüşlere hanedanın ünlü kurucusuna atfedilerek daha fazla yetki verilmeye çalışıldığı çok daha sonraki bir döneme dayanmaktadır. Ve aynı şeyi
Devlete karşı işlenen suçlar için daha az ağır cezalar ve mektupta belirtilen diğer şeyler için de söyleyebiliriz. Ayrıca, I. Hüsrev'in dini konulardaki hoşgörüsü ve insanlığı iyi bilinmektedir.

Şimdi halefiyet olayına bakalım. Mektupa göre
Ardeşir, halefinin kendisinin ölmesini istemesinden çekindiği için
seçmek istemiyordu. Bu yüzden, halefiyeti şu şekilde ayarladı.
Kral, kraliyet mektuplarında yalnızca büyük _Mobed_'e, başkomutan ve baş sekretere birkaç öğüt veya talimat bıraktı ve kralın ölümünden sonra, ikinciler kraliyet prensleri arasından bir halef seçmeye devam edecekti. Eğer hepsi aynı fikirde değilse, seçim yalnızca büyük _mobed_'e ait olmalıydı. Ancak Aideshir, bu şekilde bir başkan
kurmayacağını ve "başka bir çağda, bizimkinden farklı bir bakış açısının uygun görünebileceğini" resmi olarak belirtmişti. İlk olarak, böyle bir düzenleme Ardeşir gibi bir devlet adamının doğasına uygun değildir, çünkü Sasaniler döneminin resmi kroniğini takip eden Tabari'den, Ardeşir'in yanı sıra I. ve II. Şapur'un da kendi haleflerini seçtiğini biliyoruz. Ancak II. Ardeşir ile Kawadh arasındaki zamanlarda, kralın seçimi genellikle soyluların elindeydi ve Tansar'ın bahsettiği sistem bu döneme uygun olabilir ve Ardeşir'e atfedilen, söz konusu sistemin kesin olmadığı ve diğer dönemlerde başka yöntemlerin daha uygun olabileceği şeklindeki tekil ifadeyle uyumlu olabilir. Bize öyle geliyor ki Tansar'ın mektubu, Ardeşir sisteminin hafızasının hala canlı olduğu bir dönemde yazılmıştı
ancak bu sistem çoktan kaldırılmıştı. Başka bir deyişle, kralların
yaşamları boyunca haleflerini belirleme yetkisini elde ettikleri zamandı, bu da bizi Kawadh ile Hormum arasındaki döneme getiriyor
IV.

Mektup, Ardeşir'e "Ailemize ait olmayan tebaa krallar dışında hiç kimse kral unvanını alamaz, Allan topraklarının ve batıdaki ilçelerin sınır muhafızları hariç
ve Harezm. "'Kibrit bekçisi' baskısından şüphesiz Hüsrev tarafından kurulan ülkelerin _marzbanlarını_ anlamalıyız.

Son olarak, coğrafi bildirimler mektubun kökeninin zamanını daha kesin bir şekilde belirlememize izin veriyor... Mektup,
sonuç olarak, Hüsrev I'in Heftahtes'in yok edilmesiyle Doğu'ya doğru yürüyüşünden sonra, ancak Yemen'in ele geçirilmesinden önce, yani 557-570 yılları arasında yazılmıştır.

Christensen son olarak Marquart'ın aynı sonuca, başka bir yolla, yani mektubun Hüsrev I zamanının bir kurgusu olduğu sonucuna vardığını belirtir. (Bkz. _Eranshahr_ sayfa 30, not 2).

EK VII

_Bazı Arap yazarlar ve sakladıkları İranlı materyal._

_İBN.'İN UYUNAL AKBHAR'INDAKİ İRAN MALZEMESİ QOTAIBA_.

[_Not,_--Brockelmann'ın _Uyunal Akhbar_ baskısı Hindistan'da benim için erişilebilir değil. Kahire Baskısı'nın ilk cildini dikkatlice inceledim ve aşağıdakiler kitapta yer alan İran materyalinin zenginliğini gösterecektir.--G.K.N.]

Kisra öldüğünde bu durum Peygamber'e bildirildi ve ölen imparatorun yerine kimin geçeceğini sordu ve kızı, prenses Buran, kendisine söylendiğinde Peygamber, ulusun işleri bir kadına bağlı olduğu sürece refaha kavuşamayacağını ilan etti. (s. 11).

[Sayfa notu: Yakın akraba evliliği.]

_Farslar Kitabı'nda_ Babak'ın oğlu Ardeşir'in tebaasına yazdığı, dinsel otoritelerin dinin savunucuları, savaşçıların miğfer ve edebiyat taşıyıcıları, imparatorluğun süsleri ve tarımcıların ülkenin direkleri olduğunu bildiren bir mektup okudum. (s. 15). [Mektubun akışında, kralın tebaasını _tazauwa-ju-fil qarabayn_'a teşvik ettiği yakın akraba evliliğine bir atıf vardır.]

[Kenar notu: _Kitab Ain_ veya Pehlevi _Ain-nameh._]

[Kenar notu: Anushirwan'ın yönetimi.]

_Ain_'de bir Pers kralının halkına hitabında şöyle dediğini okudum: "Ben sadece insanların bedenlerinin yöneticisiyim, zihinlerinin değil;
ve adaletle yönetirim, keyfime göre değil; ve insanların mallarını korurum, sırlarını değil." Dahası, Persler, yöneticilerin en etkilisinin tebaasının bedenlerini kalpleri aracılığıyla kendisine sadakatle çeken kişi olduğunu söylerler. Anushirwan bir kişiyi bir göreve atadığında sekreterine atama emrinde dört satır boşluk bırakmasını, böylece kendi eliyle doldurabileceğini söyledi ve atama emri kendisine getirildiğinde oraya "iyi insanları sevgiyle yönet, sıradan insanları ise hürriyetle korkuyu, proletaryayı ise hafiflikle yönet" (s. 15) yazacaktı.

Ve _Persler Kitabı_'nda insanların kalplerinin kralın hazineleri olduğu, böylece oraya ne konursa konulsun ona bildirilmesi gerektiği söylenir. (s. 17).

[Sayfa notu: _Tac._]

Ve _Tac_'da okudum; Said Aberwez, onu hapse atan oğlu Şiruya'ya [ve burada askerlerin muamelesine ilişkin bazı görüşler takip eder.]

Ve _Pers Kitaplarından_ birinde Ardeşir'in oğluna, "Ah oğlum, imparatorluk ve din, biri olmadan diğeri olamayan iki kardeştir. Çünkü din temeldir ve imparatorluk koruyucudur ve temeli olmayan her şey yıkılır ve bakacak bir koruyucusu olmayan her şey israf olur" dediği belirtilir [Ve sonra ona soyluların, savaşçıların, din adamlarının vb. muamelesi konusunda tavsiyelerde bulunur. Sonra imparatorluk hükümetinde bir görevde bulunan bir adamda temel olan beş nitelik tanımlanır]

Ve _Tac_'da Aberwez'in oğlu Şiruya'ya hapishanesinden yazdığı söylenir.... (s. 20)

Ve mektupta okudum... Aberwez oğlu Şiruya'ya şöyle yazmıştır, [ve
bir gelir memurunda bulunması gereken üç nitelikle ilgili talimatları burada bulabilirsiniz.] (s. 21)

[Sayfa notu: _Taj. _]

_Taj_'da, Pers krallarından birinin _Vezirleriyle_ istişare ettiğini okudum, [ve burada sırrını yalnızca bir kişiye ve daha fazlasına değil
söylemenin gerekliliği hakkında bir tartışma var.] (s. 25)

[Dipnot: Aberwez Mektubu.]

Aberwez'in, kendisi tarafından hapsedilen oğlu Şiruya'ya yazdığı Mektup'ta, [burada belirli bir insan sınıfıyla istişare etmenin
önemli olduğu] okunuyor.] (s. 30).

[Dipnot: Marzbanlar.]

Pers krallarından biri, Marzbanlarla istişare ettiğinde ve onlar uygun bir şekilde
fikirlerini bildirmediğinde, Marzbanlara erzak sağlamakla görevli olanları çağırıp onları cezalandırdı. İkincisi, hatanın Marzbanların hatası olduğunu, cezanın ise kendilerine verildiğini ve kralın da bunun böyle olduğunu ve Marzbanların zihinleri yiyeceklerine bağlı olmasaydı bu hatayı yapmayacaklarını söyledi.

[Kenar Notu: Buzurjamaher.]

[Kenar Notu: Perslerin Kitapları.]

[Kenar Notu: İdeal Farsça Sekreter]

Buzurjamaher şöyle diyor: "İki şeyden birini yapmanın uygunluğu konusunda şüpheye düştüğünüzde, arzularınıza en yakın olanı arayın ve ondan vazgeçin." (s. 23). Ve _Perslerin Kitapları_'nda şöyle deniyor: [ve burada kişinin sırlarının sıkı bir şekilde korunmasıyla ilgili en sık tekrarlanan emirlerden biri geliyor.] (s. 40.)
Persler, akan suların doğası,
kanalların kazılması, serap, belirli mevsimlere göre günlerin uzunluğu, yeni ayın doğuşu ve etkileri,
ağırlıklar ve ölçüler, ölçümler, üçgenler, kareler ve çeşitli açıları içeren alanların ölçümleri,
kanalların, köprülerin ve su değirmenlerinin hazırlanması, zanaatkarların aletleri ve
matematiğin incelikleri konusunda bilgi sahibi olmayan kişinin bir yazar olarak yetersiz olacağını söyleme alışkanlığındaydı. (s. 43).

[Sidenote: Mobedan-Mobed]

_Perslerin Kitaplarından_ birinde, _Mobedan-Mobed_'in yazma sanatını överken şöyle dediğini okudum... (s. 47).

[Sidenote: Aberwez Mektubu.]

Aberwez Mektubu'nda oğlu Shiruya'ya yazılmış olanı okudum. [Ardından
en ufak bir sahtekârlığın bile şiddetle cezalandırılmasıyla ilgili bir tavsiye gelir.]
(s. 58).

[Sidenote: _Taj_.]

_Taj_'da Aberwez'in hazinedarına söylediğini okudum [burada
dürüstlükle ilgili bazı gözlemler yer almaktadır.]

[Sidenote: Farsça adalet ve eşitlik duygusu.]

_Ain_'de yöneticinin haklı adaletin, eşitlik olmayan adaletin, adalet olmayan eşitliğin yargı yetkisini anlaması ve deliller ve görgü tanıkları ile ilgili yargısını kullanması ve şüpheli konulardan kaçınması gerektiğini okudum. Çünkü
bir kişiyi bir kişinin katli için öldürmek hem adalet hem de eşitliktir ve bir kölenin katli için bir efendiyi öldürmek eşitlikten yoksun bir adalettir ve aklı başında bir adamın işlediği bir suç için aklı başında olmayan birine verilen cezanın aynısını vermek adaletten yoksun bir eşitliktir. (s. 88).

Ve _Tac_'da okudum: Aberwez, uşağına dedi; [ve burada uşağının kralla görüşmek isteyen çeşitli kişilere nasıl davranacağına dair çok ilginç talimatlar var.] (s. 74).

_Tac_'da okudum [burada bir sekreterin bir krala hitabı yer alıyor.]

[Sayfa notu: Tahttan konuşma.]

_Siyaral Ajam_'da [_Şah_nameh_'in Arapça versiyonlarından biri] Ardeşir'in tahtta sağlam bir şekilde yerleştiğinde tebaasını bir araya topladığını ve onlara belagatle hitap ettiğini, onları kendisine sevgi ve itaat etmeye teşvik ettiğini, günaha karşı uyardığını ve insanları dört sınıfa böldüğünü, orada bulunanların saygı gösterdiğini ve sözcülerinin krala şöyle hitap ettiğini okudum. [Şah Nameh'te çok sayıda bulunan tipik konuşmalardan biri aşağıdadır ve bunların orijinallerinin Pehlevi dilinde yazıldığı ve neredeyse kelimesi kelimesine çevrildiği konusunda hiçbir şüphe bırakmaz.]

_JAHİZ. _

_KİTAB-AL-BAYAN VA-AL-TABAYYİN._

_(Mısır Baskısı)_

BÖLÜM I.

BUZURJAMEHR'in sözü: Bokhtagan oğlu Buzurg'a, "Tembelliği örten şey
hangisidir?" diye soruldu. "Evet" dedi, "Ona güzellik
veren bilgelik." "Bir kişinin bilgeliği yoksa?" dedi. "O zaman onu örtecek olan mal." dediler. "Ama mal yoksa?" dedi. "Arkadaşları ona saygı kazanacak." dediler. "Ama kendisine saygı kazanacak arkadaşları yoksa?" dedi. "Tembelse sessizliğini korumalı." dediler. "Ama sessizliğini korumazsa?" dediler. "O zaman onun için ani ölüm, yaşayanlar dünyasında kalmasından daha iyidir." dedi. Bu pasaj
123. sayfada küçük bir farkla tekrarlanmıştır. Orada
sorgulayan Kisra Anuşirvan'dır ve soru, tembel bir adam için
en iyi şeyin ne olduğudur. Buzurg, "Mutlu olabileceği
bilgelik" diye yanıtlar. (s. 4.)

Sahal İbn Harun, İbn Reyhani, El Katib gibi yazarlarının isimleriyle _Kalileh wa Dimneh_'e benzer birkaç yazar ve kitaptan bahsedilmiştir. (s. 30.)

İsmail der ki: Romalıların alfabesinde _zad_ yoktur ve
Persler arasında _tha_ yoktur. (s. 36)

İbn ul Mukaffa tarafından hitabetin uzunca bir tanımı ve açıklaması. (s. 64.)

Yine İbn Mukaffa'ya atıfta bulunulmuştur. (s. 65.)

Farsça sözcüklerin ve ifadelerin
birbirine karıştırıldığı Arapça şiir örnekleri _örn., _unuk_ (boyun) için bahçe; _av sard_ soğuk su için,
vb. (s. 79.)

[Farsça sözcüklerin bulunduğu birkaç başka örnek daha var,
ancak kopyacı ve muhtemelen editör de Kaside'yi
anlamamış gibi görünüyor ve editör kenar notunda,
metnin bozuk olduğunu belirtiyor, G.K.N.]

BÖLÜM II.

Sahal İbn Harun'dan bahsedilmesi. (s. 37.)

İran'dan bahsedilmesi, (s. 53.)

Abdallah İbn Mukaffa'dan bahsedilmesi. (s. 84.) İran'dan bahsedilmesi, (s. 92.) İbnü'l-Mukatia'nın kralların ve soyluların onuru hakkındaki görüşleri, (s. 104.) Halid el Kisravi'ye atıf. (s. 105.) İbnü'l Mukaffa'ya atıf. (s. 109.) Halid el Kisrawi. (s. 112.) El Hürmüzan. (s. 139.) Kralların hizmetinde. (s. 176.) BÖLÜM III.

Shuubiya'nın yolları. (s. 2.) İran'a atıf. (s. 5.) İran ve Arabistan karşılaştırıldı. (s. 7.) Arabistan ve İran karşılaştırıldı. (s. 12.) Arabistan ve İran karşıttı. Ajam'ın peygamberleri. (s, 13.) İran'a atıf. (s. 44.) Pers tahtı. (s. 77.) Mukaffa'nın hükmü. (s. 87.) Halid el Barmaki. (s. 110.) Mukaffa'nın Edeb'ine dair hükümler. (s. 135.) Barmaki'ye atıf. (s. 174.) Barmaki'ye atıf. (s. 170.) Sehal İbn-Harun. (s. 185.) Buzurja Meher'in sözü. (s. 217.) Madaini alıntıladı. (s. 233.) İran'dan bahsediliyor. (s. 234.)

III. BÖLÜM, SAYFA 5.

[Sayfa notu: Zerdüşt edebiyatının değeri.]

Ve vaazlarımızı vaaz etme konusunda en üstün kişilerin
Persler olduğunu belirtiyoruz. Ve Persler arasında bu konuda en akıllı olanlar
Fars halkıdır ve onlar
sözleri en tatlı olanlardır ve
telaffuzları en doğrudur. Ve bu konuda en zor olanlar
Merv halkıdır. Pers'in en belagatli lehçesi
Dari'dir. Pehlevi lehçesine gelince, Ahvaz ülkesinin insanları en iyisidir. Ve OTLULAR'ın ilahileri ve MOBEDLER'in şarkıları konusunda bu konuda üstünlük
Zemzema'nın
annotatörlerindedir. Ve belagat sanatında
ustalık kazanmak, nadir
ifadelerle tanışmak ve kelime dağarcığında derinlemesine bilgi sahibi olmak isteyenin
Karwand kitabını okuması gerektiği söylenir. Dahası, eğer zekâ ve
iyi tavırlar ve terimlerin çeşitli yorumlarının bilgisi, hoş ifade ve hoş yorumlama bilgisi edinmek gerekiyorsa, kişi
KRALLARIN HAYATLARI'nı incelemelidir, çünkü Persler için bu kitap
denemeler, vaazlar ve güzel ifadeler içerir.

HAMZA İSPAHANI.

[Sayfa notu: Neden İran'ın hiçbir gerçek tarihi günümüze ulaşmamıştır. ]

[Sidenote: Belirsiz Pehlevi yazısına ve ondan çeviri yapmanın
büyük zorluğuna dair açık bir referans:]

[Sidenote: İran tarihinin kaynaklarının sayımı.]

Pers kralları arasında dört hanedan vardır ve bunların sayımı tek başına ve zamanlarının olaylarının veya
uzun süreli egemenlikleri boyunca Pers krallarının özelliklerinin hiçbir tarihi olmadan verilmiştir.
Feshdadiya, Kayaniya, Ashghaniya ve Sasaniya adlı dört gruba ayrılmışlardır.
Tüm kronolojileri şüphelidir ve kesin değildir çünkü 150
yıl sonra bir dilden diğerine ve bir belirsiz semboller kümesinden başka bir semboller kümesine çevrilmiştir, böylece bu bölümlerde bir anlatıya atıfta bulunmak için
benim için şüpheli transkriptleri bir araya getirmekten başka bir şey kalmamıştır. Sekiz
transkript bulmayı başardım ve bunlar şunlardı:--İbn el Mukaffa tarafından çevrilen
Pers Krallarının Saltanatları Kitabı, Muhammed İbn el Ceham el Bermek tarafından çevrilen
Pers Krallarının Saltanatları Kitabı, Halife Memun'un
hazinesinden çıkarılan
Pers Krallarının Tarihi Kitabı; İsfahanlı Şahuya'nın oğlu Zaduya tarafından çevrilen
Pers Krallarının Saltanatları Kitabı; İsfahanlı Muhammed İbn el Behram İbn Mutyan tarafından çevrilen veya
derlenen
Pers Krallarının Saltanatları Kitabı; Pers Krallarının Kronolojisi Kitabı, İsfahanlı Heşan İbn Kasum tarafından
çevirilen veya derlenen, Sasani Hanedanı Krallarının Kronolojisi Kitabı, Fars ülkesindeki Şabur bölgesinden Mobed olan Mardan oğlu Behram
Şah tarafından geliştirildi. Ve ben
tüm bu eserleri bir araya getirdiğimde, birini diğerleriyle karşılaştırdım
ve sonra bu bölümün yazımı için gerekli olanı edindim.

[Sayfa notu: Pehlevi'den yanlış çeviriler.]

Ve astronom Ebu Mashar diyor ki:--Onların [İran]
tarihlerinin çoğu eklenmiş ve bozulmuştur ve bozulma vardır
çünkü çok uzun yıllar önce gelmişlerdir ve çünkü
bir yazıdan diğerine ve bir dilden diğerine çevrilmişlerdir ve bu nedenle aşırılık veya
kusur hataları olmuştur.

"Ve Persler iddialarını, kendilerine Zerdüşt tarafından getirilen ve Avesta adı verilen Kitaptan başlatırlar. Bu, onların dinlerinin Kitabıdır. İnsanlığın babası Kayumarth'ın saltanatından, Kral Yezdegerd'in saltanatına kadar, 4182 yıl, 10 ay ve 19 gün geçtiğini iddia eder."

[Kenar notu: Bozuk metinler ve hatalı çeviriler.]

Musa İbn İsa el Kesrevi kitabında şöyle diyor:
_Hüday Nameh_ adlı Kitabı gördüm ve bu Kitap,
Farsçadan Arapçaya çevrildiğinde _Kitab al Muluk al Fars_ adını taşıyordu.
Bu Kitabın nüshalarını dikkatlice inceledim ve
içlerindeki anlatıları inceledim ve bunların birbirleriyle çeliştiğini gördüm
öyle ki
birbirleriyle uyuşan iki nüsha bile bulamadım ve
bu, bir yazıdan diğerine dönen tercümanların
zihinlerindeki şüphelerden kaynaklanıyordu.

[Kenar notu: Tarihçi Mobed Behram.]

Ve önceki bölümde [Farsların] kronolojisiyle ilgili olarak anlattıklarımı tekrar ele alarak,
Fars eyaletinin Şabur ilçesinden _Mobed_ olan
Mardanşah'ın oğlu Behram'ın söylediklerini aktarıyorum. Behram der ki: _Höday Nameh_ adlı kitabın yirmiden biraz fazla kopyasını bir araya getirdim ve insanlığın babası Kayumarth'ın zamanından imparatorluğun Araplara devredildiği son günlere kadar Pers krallarının kronolojisini düzgün bir şekilde bir araya getirdim.

[Hamza, kralların kıyafetlerini, ölümlerinden hemen önce tasvir edildikleri bir kitaba göre tarif ediyor. Ve her birinin inşa ettiği binaları, özellikle de kurdukları ateş tapınaklarını ve bunların ürünlerinin bakımının yapılacağı köyleri verir.]

[Kenar Notu: Avesta.]

"Avesta adlı kitaplarından birinden çevrilen kitapta okudum" ve benzeri Hamza yaratılışın başlangıcıyla ilgili olarak devam eder.

TABARI.

(1. Seri, 2. Cilt, 675. sayfa.)

[Kenar Notu: Hindistan'daki Ateş Tapınakları.]

Arabistan ve Pers antik çağlarına aşina tarihçiler tarafından, Kay Loharasb'ın oğlu Bhishtasb'ın tacı devraldığında şöyle dediği anlatılır:--Bugün egemen olduk ve düşüncelerimizi, eylemlerimizi ve bilgimizi iyiyi elde etmek için kullanacağız. Ve Fars'ta Fasa adında bir şehir inşa ettiği ve Hindistan'da ateş tapınakları inşa ettiği, vb. ve bunlara _otçular_ atadığı söylenir. Egemenlik alanlarındaki yedi asilzadesine çeşitli
saygınlıklar atadı ve her birini bir bölgenin sorumluluğuna atadı.

[Kenar Notu: Zerdüşt'ün ortaya çıkışı.]

[Kenar Notu: İran ve Turan Savaşları.]

İsfayman'ın oğlu Zerdüşt, saltanatının otuzuncu yılında ortaya çıktı
ve havarilik iddiasında bulundu ve dininin kral tarafından
kabul edilmesi için çabaladı. Kral reddetti ve sonra Zerdüşt onu tatmin etti. Bunun üzerine kral iddiasını kabul etti. Ve ona bir vahiy olduğunu iddia ettiği
bir Yazı getirdi. Ve söz konusu Yazı 12.000 inek derisi üzerine
yazılmış ve altınla süslenmişti ve
Bishtasp bunları Istakhar'da Darbesht adlı bir yere bıraktı ve
bu bağlamda _otçular_ atadı. Sıradan insanlara
öğretilmesini yasakladı.... [Burada, Bishtasb'ın benimsediği bu yeni dinle ilgili olarak İran kralı ile Türk kralı arasında ortaya çıkan
fark konusunda çok açık olmayan bir pasaj yer almaktadır. Türk hükümdarının adı Khurzasaf olarak verilmiştir.] Şimdi
elçi Bishtasb'a mektupla geldiğinde
Ahl-bayat[1] ve imparatorluğun soyluları, aralarında
Bilge Jamasaf ve Loharasaf'ın oğlu Zarrin de olmak üzere bir araya toplanmıştı. Sonra Biştasb, Türklerin kralına
onu savaşa davet eden ve attığı adımı geri çekmemeye kararlı olduğunu ifade eden sert bir cevap yazdı ve
her iki taraftaki insanların mücadeleye devam edeceğini söyledi.
O gün Biştasb'ın meclisinde kardeşi Zarrin,
Zarrin'in oğlu Nastur,
Biştasb'ın oğulları İsfandiyar ve Beshotan ve Loharasb'ın tüm torunları vardı.
Horasaf tarafında
Cu Hormaz, kardeşi Hudarman, Ehl-i Beyt ve
Büyücü Baydarafsh vardı. Savaşta Zarrin öldürüldü ve bu Biştasb için
ağır bir darbe oldu ve oğlu İsfandiyar tarafından büyük bir ganimet alındı ​​ve Baydaraf öldürüldü ki bu Türkler için bir felaketti.
Büyük bir katliam oldu ve Horsasaf kaçtı. Bunun üzerine Biştasb
Belh'e döndü. Şimdi bu savaştan birkaç yıl geçtikten sonra
Karzam adında bir kişi İsfandiyar'a saldırdı. Biştasb ile İsfandiyar arasında bir
yabancılaşma da vardı. Kadınların bulunduğu bir kalede hapsedilmesi için emir çıkarıldı, Biştasb daha sonra
Kerman ve Sagistan yönüne doğru ilerledi ve Tamdar adlı bir dağa doğru ilerledi. [Çeşitli el yazmaları kelimeyi farklı şekilde yazıyor ve editörler onu çeşitli şekillerde okunabilmesi için
diyakritik işaretler olmadan bastılar], dini öğretmek ve orada yaymak amacıyla. Ve babası Loharasaf'ı Belh şehrinde bıraktı ve hazineler ve mülkler ile birlikte kraliçesi Hatus da dahil olmak üzere harem de yaşlı adama bırakıldı. [Editörün belirttiği gibi Khatus, _Gosh Yast_ 26 ve _Ram Yast_ 36'nın Hutaosa'sıdır[2]]. Şimdi bu gerçek casuslar tarafından Horasaf'a iletildi ve o bunu öğrendiğinde sayısız bir ordu topladı ve ülkesinden Belh'e doğru yola çıktı ve Horasaf bunun Biştasb'a ve ülkesine saldırmak için bir fırsat olduğunu düşündü. Böylece Takhun'a yaklaştığında kardeşi Ju Hormaz'ı büyük bir orduyla ileri gönderdi ve Biştasb'ın ülkesinin merkezine ulaşana kadar yürüyüşüne devam etmesini ve onu işgal edip insanlara ve şehirlere saldırmasını emretti. Ve bu, çok miktarda kan döken ve hesaplanamaz ganimet elde eden Ju Hormaz tarafından yapıldı. Ve Khorasaf onu takip etti ve
arşivleri ateşe verdi ve Lohorasaf'ı ve _otları_ öldürdü ve
ateş tapınaklarını yok etti, _(buyut-an-niran)_ ve mülkleri ve hazineleri ele geçirdi ve Lohorasaf'ın iki kızını esir aldı ve bunlardan birinin adı Khumay ve diğerinin adı Bazafreh'ti. [Bu elbette Firdousi Beh Afrid'e göredir].
Dirafsh Kabyan adlı büyük bir sancak ele geçirdi ve ondan kaçan
Bishtasb'ı takip etti.

[Dipnot 1: Ahl-bayat veya ev halkı, İran Visputhra'sının Arapça karşılığıdır ve Araplar tarafından üstün Fars soylularına uygulanırdı.]

[Dipnot 2: Bir yandan Arap tarihçilerinin İran tarihlerine sahip olduğuna dair kanıtlar var, diğer yandan da bu sonuncuların hala _yasht_ literatüründe yansıtıldığına dair kanıtlar var.]

[Tarihçi, Isfandiyar'ın Türk krallığının kalbine nasıl girdiğini ve "Dez Ruin" olarak adlandırılan başkentine nasıl ulaştığını anlatıyor
ve devam ediyor "ve Arapçada yorumlandığında bakır sarayı anlamına geliyor." BUNDEHESH'e kadar izleyebileceğimiz kanallara ve kalelere daha fazla atıf var. Rustum ile Isfandiyar arasındaki mücadele de anlatılıyor. Bunu Zerdüşt ile ilgili ilginç bir bölüm takip ediyor.]

DİNAVİRİ.

SAYFA 26, KAHİRE BASKISI.

ZARADUŞT'UN ÇAĞRISI.

[Sayfa notu: Rustam ve İsfandiyar.]

Ve Magianların başı olan Zerdüşt'ün Biştasb'a
geldiği ve ona, "Ben sana Tanrı'nın Elçisiyim" dediği ve ona Magianların sahip olduğu
Kitabı verdiği söylenir. Sonra Biştasb ona inandı ve Magianların dini olan onun dinini kabul etti ve krallığının halkını da buna teşvik etti ve onlar da bunu _nolence
volence_ kabul ettiler. Ve o zamanlar Güçlü Rustam, Sagistan ve Horasan'ın
Valisiydi ve vücudu güçlü ve büyük bir
canlılığa sahipti. Ve bu olduğunda, Biştasb'ın Magian dinine kabul edilmesi ve atalarının dinini terk etmesiyle ilgili olarak Kaykobad'a kral bildirildi. Kaykobad buna
çok öfkelendi ve bunun, bir nesilden diğerine miras kalan atalarının dininden vazgeçmek olduğunu söyledi. Sonra Sagistan halkı bir araya toplandı ve Biştasb'ı yok etmek için kışkırtıldılar. Ve ona karşı ayaklandılar. Bunun üzerine Biştasb, zamanının en güçlü adamı olan İsfandiyar'ı çağırdı ve ona şöyle dedi, "Ey oğul, krallık sana emanet edilecek. Ama
işler ancak Rustam'ı öldürerek düzelecek ve sen onun gücünü ve kuvvetini biliyorsun. Ama sen onun gücü ve cesareti konusunda onunla eşdeğersin. Öyleyse ordudan kimi istersen onu seç ve sonra ona karşı ilerle." Böylece İsfandiyar babasının kuvvetlerinden 12.000 Pers şövalyesi seçti ve Rustam'a karşı yürüdü. Ve Rustam, Sagistan ve Horasan sınırları arasında ona doğru ilerledi. İsfandiyar, Rustam'a ordularının birbirlerine saldırmaktan muaf tutulmasını, ancak ikisinin tek başına dövüşmesini ve diğerini öldürenin galip sayılmasını önerdi. Rustam teklifi ve antlaşmayı kabul etti. Sonra iki ordu kaldı ve iki savaşçı düelloya girdi. Şimdi Perslerin bu konuda söyleyecek çok şeyi var ve İsfandiyar'ı öldürenin Rustam olduğu ve ikincisinin ordusunun Biştasb'a dönüp oğlu İsfandiyar'a ne olduğunu ona bildirdiği. Kral kederle boğuştu, hastalandı ve
öldü. Ve krallık, İsfandiyar'ın oğlu torunu Bahman'a geldi
ve Rustam'ın Sagistan'daki ikametgahına döndükten kısa bir süre sonra öldüğü anlatılır.[1]

[Dipnot 1: Dinawari'nin tarihi için önünde açıkça İran geleneksel
malzemeleri olduğunu unutmayın.]

DİNAWARI, AŞAĞIDAKİ İRAN KONULARINI AÇIK VE ÖZ BİR ŞEKİLDE ELE ALIR.

Baywarasaf'ın saltanatı, Farasiyab; Dhahak, Minosher'in saltanatının sonu ve Farasiyab'ın saltanatının başlangıcı, Budkan ve Kaykohad Zab'ın oğlu Zab'ın saltanatı; Kaykobad'ın oğlu Kaykawuys'un saltanatı,
Kai Khosro'nun saltanatı, Lohrasf'ın saltanatı ve Bukht Nasar'ın işgali; Pers'te Bhishtasb'ın saltanatı; Zaradusht'ın çağrısı, Bahman İbn İsfandiyar'ın Pers'teki
saltanatı ve Yahudilerin
özgürleşmesi, Bahman kraliçesi Khumani'nin (Humay) saltanatı; Dara İbn Bahman'ın
saltanatı; Dara'nın Yunanistan ile savaşı; Daraush'un saltanatı; İskender'in
kökeni; İskender'in Dara'ya karşı istilası; Ardwan'ın
saltanatı; Bir paragraf Muluk ut Tavaf'a ayrılmıştır ve daha sonra Şahan Şah Ardeşir'le başlayarak tüm Sasani krallarını düzenli olarak takip eder.

İBN AL ATHİR

(Cilt I, SAYFA 110 KAHİRE BASKISI.)

_Kral Loharasp ve oğlu Bishtasb'ın anlatımı ve
Zaradusht'ın ortaya çıkışı_.

[Sayfa notu: Zend ve Pazend.]

Ve Kai Khosrou'nun ölüm anında
tacı amcası Loharasp'ın oğluna miras bıraktığını; ve egemenliği elde ettiğinde
mücevherlerle süslenmiş altın tahtın sahibi olduğunu anlattık. Onun için Horasan'da
Hüsna (büyüleyici) olarak adlandırılan Belh şehri inşa edildi. Arşivler kurdu ve askerleri seçerek ve tarımı ilerletmekle
imparatorluğu güçlendirdi. Askerleri için ücret amacıyla
vergi aldı. O zamanlar
Türkler çok güçlüydü ve onlarla savaşmak için Belh'e indi,
ve halkının gözdesiydi ve güçlü düşmanlarını alt etmekte güçlüydü, iyi niyetlilerine karşı nazikti ve büyük bir korkusuzluğa sahipti.
Büyük binalar inşa etti ve bir dizi kanal açtı, şehirler inşa etti. Hindistan ve Çin kralları ve Batı ona saygı gösterir ve ona korku ve saygıdan dolayı yazılarında 'Efendi' olarak hitap ederdi. Daha sonra imparatorluktan ve tahttan feragat etti ve kendini ibadete adadı, yerine oğlu Biştasb'ı kral olarak atadı. Ve saltanatı 120 yıl sürdü. Ondan sonra Biştasb kral oldu ve onun günlerinde Sakiman'ın oğlu Zerdüşt ortaya çıktı. [Safiman olmalı, aradaki fark sadece bir nokta kadar] peygamberlik iddia etti ve Magiler onu takip etti. Ve yazarların belirttiğine göre Zerdüşt Filistin'e aitti ve peygamber Armaya'nın öğrencilerinden birinin kişisel hizmetkarıydı. O, ona sadakatsiz davrandı ve ona yalan söyledi, böylece Tanrı onu lanetledi ve o da cüzam hastalığına yakalandı ve Azerbaycan ülkesine gitti ve orada Mecusilerin dini başladı. Ve başkaları tarafından da belirtildiği gibi, o bir Fars'tı ve bir Kitap yazdı ve onunla dünyada dolaştı. Ancak kimse anlamını bilmiyordu. Ve bunun göksel bir
dilde olduğu ve bu şekilde adlandırıldığı iddia edildi. Adı Ashta idi. [bu açıkça Avesta'nın yanlış bir anlatımıdır]. Sonra Azerbaycan'ı terk etti ve Fars'a doğru yola çıktı. Kimse kitapta ne olduğunu bilmiyordu ve kimse kabul etmedi. Sonra Hindistan'a gitti ve oradaki kralların önüne çıkardı. Sonra Çin ve Türkiye'ye gitti. Ancak kimse bunu kabul etmedi ve
ülkelerinden kovuldu ve kralı onu öldürmeye hazırlanan Fargana'ya doğru yola çıktı, böylece oradan kaçtı ve adımlarını Loharasp'ın oğlu Bhishtasb'a doğru eğdi; hapsedilmesini emretti ve o da
bir süre esaret altında kaldı. Şimdi Zerdüşt, Zend adlı kitabına yorum anlamına gelen bir yorum yazdı. Sonra, Bazand adlı bir kitapta Zend'i yorumladı, yani yorumun yorumu ve içinde astroloji, astronomi, tıp vb. gibi çeşitli bilimler var, geçmiş çağların tarihine ve peygamberlerin kitaplarına atıfta bulunarak. Ve kitabında şöyle deniyor: "Size getirdiğim şeye, kırmızı deve adamı, yani Hz. Muhammed gelene kadar," Bu, 1600 yılının başındaydı ve bu nedenle Mecusiler ile Araplar arasında düşmanlık vardı ve Sabur Zül Aktaf tarihinde bunun Araplara yapılan baskınları haklı çıkaran sebeplerden biri olduğu belirtiliyordu. Ama en iyisini Allah bilir.

[Sidenote: Ebedi ateş.]

[Sidenote: Halkın kullanımına yasak olan kraliyet arşivleri.]

Sonra Biştasb, Zerdüşt'ün Belh'te olduğu için kendisini huzuruna çıkarmasını sağladı. Ve yanına geldiğinde dinine başladı.
Biştasb dinine hayran kaldı, onu takip etti ve halkını onu benimsemeye zorladı ve geri kalanlar onu benimseyene kadar çok sayıda kişiyi öldürdü. Fakat
Mecusiler onun aslen Azerbaycanlı olduğunu ve sarayının çatısından krala geldiğini ve elinde kendisine zarar vermeden oynadığı bir
ateş küpü olduğunu; onu elinden alan kişinin kendisine zarar vermeden bunu yaptığını iddia ederler. Kralın kendisini takip etmesini ve inancını kabul etmesini sağladı. Ve ülkede ateş tapınakları inşa etti ve onları o ateşle yaktı. Çünkü ateş tapınaklarındaki ateşlerin o ateşten bugüne kadar yandığı belirtilir. Fakat onlar yalan söylüyorlar çünkü Tanrı, Muhammed'i elçisi olarak gönderdiğinde tüm tapınaklarındaki Magian ateşi söndü, bunu da Tanrı'nın izniyle, devamında ve Biştasb'ın otuz yıllık saltanatından sonra Zerdüşt'ün ortaya çıkışında anlatacağız. Ve Zerdüşt, Tanrı'dan vahiy olduğu iddia edilen ve altınla işlenmiş 12.000 inek derisi üzerine yazılmış bir yazı getirdi. Biştasb bunları İstakhar'daki bir yere bıraktı ve dikenli bitkinin halk arasında öğretilmesini yasakladı.

MASUDİ.

_Kitab-at-tanbih._

[Sayfa notu: Kohan Nameh ve Ain Nameh.]

Perslerin _Kohan Nameh_ adlı bir kitabı vardır, bu kitapta Pers hükümdarının 600'e varan tüm memurları ve rütbelerine göre sınıflandırılmış olarak anılır. Bu kitap _Ain
Nameh'in_[1] bir parçasını oluşturuyordu. Ain
Nameh'in anlamı 'Tüzükler Kitabı'dır. Bu, birkaç bin sayfadan oluşan bir kitaptır ve hiç kimse bunun bir kopyasını _mobedler_ ve yetkiyle donatılmış
diğerleri dışında hiçbir yerde bulamaz. Bu tarihin yazıldığı anda, yani 364 yılında, Irak'taki Cebel ülkesi ve Ajam ülkeleri için, Perslerin mobed'i Aşvaişt'in oğlu Ammad'dır. Ondan önce bu
ülkeler, 325 yılında Radi tarafından Bağdat'ta öldürülen Anmid'in oğlu Adarbad'ın oğlu İsfandiyar'ı,
baskılanmışları olarak kabul ettiler.

[Dipnot 1: Bu Pehlevi tezinden dikkate değer bir pasaj,
İbn Kutayha'nın _Uyun-al-Akhbar_ adlı eserinde yakın bir Arapça versiyonda somutlaştırılmıştır.

Bu eşsiz pasajı keşfetme ve bir Avrupa diline çevirme onuru M.K.'ye aittir. Inostranzev.]

303 yılında Fars'taki İstakhar şehrinde yüksek rütbeli bir Perslinin evinde, içinde çeşitli bilimlerin açıklamalarıyla birlikte Pers krallarının tarihleri, saltanatları ve diktikleri anıtların yer aldığı büyük bir kitap gördüm. Bu parçaları Pers kitaplarında, ne _Khoday Nameh_'te, ne _Ain Nameh_'te, ne de _Kohan Nameh_'te veya başka hiçbir yerde bulamadım.

[Dipnot: Sasani krallarının ölümlerinden hemen önce çekilmiş portreleri.]

[Dipnot: Pers İmparatorluk arşivleri: Arapçaya çevirisi.]

Bu kitapta Sasani hanedanına ait yirmi yedi Pers kralının resimleri vardı, yirmi beş erkek ve iki kadın. Her biri, yaşlı veya genç olsun, ölüm anında, kraliyet süsleriyle, taç, saç, sakal ve yüzünün tüm özellikleriyle
temsil edildi. Bu hanedan, ülke üzerinde 433 yıl, bir ay ve yedi gün hüküm sürdü. Bu krallardan biri öldüğünde, portresi çizildi ve yaşayan prenslerin ölü kralların özelliklerini bilmeleri için hazineye bırakıldı. Savaşçı olarak resmedilen her kralın temsili ayaktaydı; hükümet işleriyle meşgul olan her kralın temsili ise oturuyordu. Buna, her birinin biyografisi eklendi ve bunların her biri, kamusal ve özel hayatını, saltanatının en ilginç olaylarıyla ilgili önemli olaylar ve gerçeklerle birlikte ayrıntılı olarak anlattı. Gördüğüm kitap, Pers krallarının hazinelerinde bulunan belgelere göre düzenlenmişti ve 113 yılının ikinci Cemaatinin ortasında tamamlanmıştı.
Merwan oğlu Abdal Malik oğlu Hişam için Farsçadan Arapçaya çevrilmişti. Bu hanedanın orada görülen ilk kralı Ardeşir'dir. Portresindeki belirgin renk parlak kırmızıydı. Pantolonu
gök mavisiydi ve başlığı altın renginde yeşildi. Elinde bir mızrak tutuyordu ve ayaktaydı. Sonuncusu, Kesra Abarvez oğlu Şahariyar'ın oğlu Yezdegerd'indi. Belirgin rengi yeşildi. Pantolonu
gök mavisiydi ve başlığı kırmızıydı. Elinde bir mızrak tutuyordu ve diğer elini kılıcına dayamıştı. Bu resim, günümüzde artık bulunmayan Farsça renklerle ve eritilmiş altın ve gümüş ve toz haline getirilmiş bakırla yapılmıştır. Kitabın
sayfaları mor renkte ve harika bir renk tonundaydı. O kadar
güzel ve o kadar özenle hazırlanmıştı ki
kağıt mıydı yoksa ince parşömen miydi bilmiyorum. (S. 250.)

[Bu, modern Farsça değil, Pehlevi anlamına gelir.]

[Sayfa notu: Zerdüşt, Avesta ve Avesta Yazısı.]

Zerdüşt, krala _Avesta_ kitabını getirdi, kitabın adı Arapçada
son _kaf_ almış ve böylece _Abestak_ olmuştur. Kitabın
bölüm sayısı yirmi birdir ve her bölüm 200 sayfadan oluşmaktadır. Bu kitapta her biri belirgin bir karaktere sahip toplam altmış sesli ve sessiz harf buluyoruz. Bu karakterlerin bazıları başka yerlerde bulunur
ve diğerleri de itibarsızlığa düşmüştür. Çünkü bu yazı Avesta'nın diliyle sınırlı değildir.

[Kenar notu: Avesta'nın kapsamı.]

[Kenar notu: Avesta'nın Farsça çevirisi.]

[Kenar notu: Avesta'nın içeriği.]

Zerdüşt, Magianların Sin Dabireh, yani 'kutsal yazı' adını verdiği bu yazıyı icat etti. Yazısını 12.000 inek derisinin üzerine
kazdı ve içini altınla doldurdu. Bugün kimsenin bilmediği
antik Pers dilindeydi. Bölümlerinin sadece birkaç kısmı modern Farsçaya çevrilmiştir.
Dualarını ederken ellerinde tuttukları bu Farsça çeviridir. Çeviride Ashtad, Chitrasht, Aban Yasht, Hadukht ve diğer bölümler gibi parçalar bulunur. Chitraşt'ta dünyanın başlangıcı ve sonuyla ilgili anlatımlar bulunur.
Hadukht öğütleri içerir.

[Sidenote: Avesta üzerine yorumlar.]

Zerdüşt, Zend adını verdiği ve takipçilerinin gözünde Tanrı tarafından kendisine vahyedilen Avesta üzerine yorumu yazdı.
Daha sonra bunu Pehlevi'den Farsçaya çevirdi. Zerdüşt,
ayrıca Zend üzerine bir yorum hazırladı ve buna Bazend adını verdi.

[Sidenote: Onların yıkımı.]

Din biliminde bilgili olan Mobedler ve Herbedler, sırayla bu yorum üzerine yorumlarda bulundular ve onların çalışmalarına Barideh, diğerleri tarafından ise Akradeh adı verildi. Pers İmparatorluğunu fethettikten ve Dara'nın oğlu Dara'yı öldürdükten sonra İskender onları yaktı....

[Sidenote: Zerdüşt inançlarının özeti. ]

Zerdüşt'e borçlu oldukları iki yazım biçiminin yanı sıra,
Perslerin, çoğunda Nabatça sözcüklerin kullanıldığı beş başka yöntemi daha vardır. Bunların hepsini daha önce alıntıladığımız kitaplarımızda, Zerdüşt'ün mucizelerine ilişkin bölümlerin alıntılarıyla, onun vahyinin işaretlerini ve kanıtlarını, Ormazd veya Tanrı olan beş ebedi ilkeye, Şeytan ile aynı olan Ahriman'a, kötülüğe, Kah veya zamana, Jay veya uzaya, Homa veya iyi içki olan iyi içkiye olan inancı, bu doktrinleri destekledikleri gerekçeleri, iki ışık kaynağına ve diğer göksel ışıklara neden saygı gösterdiklerini, ateş ve ışık arasında yaptıkları ayrımı, insan türünün kökenine ilişkin söylemlerini, Gayomert'in oğlu Mashya ve kızı Mashyana'yı ve Perslerin soyağaçlarını bu iki kişiye nasıl dayandırdıklarını ve son olarak dinlerinin uygulanması, kültlerinin uygulanması ve ateş tapınaklarını kurdukları çeşitli yerlerle ilgili diğer şeyleri açıkladık. [Sayfa notu: Müslüman ilahiyatçıların önyargılarının çürütülmesi.]

Belirli Müslüman ilahiyatçılar ve çeşitli mezhepler üzerine kitap yazarları ve farklı zamanlarda Zerdüştlüğü çürütme görevini kendilerine veren birkaç yazar, dinlerinde Tanrı'nın kendi üzerindeki yansımasından kötü bir ruh veya şeytanın çıktığına ve Tanrı'nın ona karşı hoşgörülü davranarak insanlığı ayartmak için ona belirli bir süre tanıdığına inanıldığını ileri sürmüşlerdir. Bu yazarlar ayrıca Magianların kendilerinin her zaman reddettiği önermeleri bu dine ait olarak göstermektedirler. Bu ayrıntıları sıradan insanlardan duymuş olmaları gerektiğine ve bunları Zerdüşt dininin takipçilerinin gerçek ifadesi olarak kaydettiklerine inanıyorum.[1]

[Dipnot 1: Ünlü Arap polihistorimiz sadece Zerdüşt inancını kötülemekle kalmıyor, aynı zamanda İran'ın eski inancını çürütmeye çalışan önyargılı dindaşlarını da çürütmeye devam ediyor.]

ŞAHARASTANI.

KİTAB AL MİLAL VAL NİHAL.

(_Sayfa 112, Bombay Baskısı. Ayrıca İbn Hazm'ın kenar boşluğundaki Mısır Baskısı'nın 83. sayfasını da karşılaştırın._)

MECÜDÜLER.

Bu insanlar daha önce belirttiğimiz gibi iki İlkeye inanıyorlar; sadece,
ilk Mecusilerin, iki İlke'nin ebedi ve başlangıcının olamayacağına, ancak
ışığın başlangıcının olmadığına ve karanlığın sadece üretildiğine inanıyorlardı; ve
bunun doğuşunun kökeni konusunda farklı görüşlere sahiplerdi, --ışığın kısmen kötü olan bir şeyi
getiremeyeceği için, ışıktan
doğmuş olup olmadığı konusunda. O zaman kötülük ilkesi veya başka bir şey nasıl ortaya çıkabilir ki
ilk başta onun üretiminde ve ebediliğinde ışıkla birlikte yer alan hiçbir şey yoktu? Burada Magianların hatası
açık hale geliyor. Ayrıca ilk kişinin
Kayumarth olduğunu iddia ediyorlar, ancak bazen onun büyük Zarwan olduğunu ve
peygamberlerin sonuncusunun Zerdüşt olduğunu söylüyorlar. Kayumarthiya, Kayumarth'ın Adem olduğunu iddia ediyor; Kayumarth, Hindistan ve İran tarihlerinde Adem olarak görünüyor. Ancak tüm tarihler buna karşıdır.[1]

[Dipnot 1: Sürekli olarak Haarbrucker'in Almanca çevirisine ve Gottiel'in Drisseler Cildi'nde alıntıladığı Almanca pasajlara atıfta bulundum; bu cilt Prof. A.V.W. Jackson tarafından bana çok nazikçe sunuldu. Gottiel, Kayumarthiya ile ilgili bölümleri atladı.]

ZARADUSHTIYA.

Bunlar, Lohrasb'ın oğlu Bishtasb zamanında ortaya çıkan Budashab'ın oğlu Zaradusht'ın takipçileridir. Babası Azerbaycan'dan, annesi ise Ray'dandı ve adı Doghd'du. Onlar, peygamberleri ve kralları olduğunu ve dünyadaki ilk kral olan Kayumarth'ın olduğunu ve ikametgahının Istakhar'da olduğunu, ondan sonra Hindistan'a inen Farawal'ın oğlu Haushanj'ın geldiğini iddia ederler. Ondan sonra oğlu Jam; kral geldi. Sonra peygamberler ve krallar geldi, bunların arasında Minochehr de vardı. Babil'e gitti ve oraya yerleşti ve Musa'nın (Allah'ın selamı onun üzerine olsun!) onun zamanında göründüğü anlatılır. İşler, Lohrasb'ın oğlu Biştasb'a egemenlik gelene kadar böyle devam etti. Onun zamanında Zerdüşt el Hakim veya Bilge ortaya çıktı....

[Kenar Notu: Zerdüşt'ün Mucizeleri.]

[Kenar Notu: Öğretilerinin Özü.]

[Kenar Notu: Kozmogoni.]

Sonra çocuk [Zerdüşt] orada bulunan herkesin fark ettiği büyük bir kahkaha attı ve insanlar Zerdüşt'ü sığırların yoluna, atların yoluna ve kurtların yoluna koymak için bir şeyler yaptılar. Ama her biri onu kendi türünden korumak için ayağa kalktı. Otuz yaşına geldiğinde Tanrı onu peygamberi ve elçisi olarak yarattıklarına gönderdi ve o da çağrısıyla kral Biştab'a döndü ve kral da onun inancını kabul etti. Onun inancı Tanrı'ya saygı göstermek ve Şeytan'a saygı duymamak, iyiliğe itaat etmek ve kötülüğü yasaklamak ve kirli şeylerden uzak durmaktan oluşuyordu. O, ışık ve karanlığın birbirine düşmanca karşıt olan iki orijinal ilke olduğunu ve Yazdan ile Ahriman'ın da öyle olduğunu ve her ikisinin de dünyadaki yaratılmış şeylerin başlangıcı olduğunu söyledi. Bunların bileşiminin karışmanın ürünü olduğunu ve çeşitli biçimlerin çeşitli birleşmeler yoluyla ortaya çıktığını, ancak Tanrı'nın ışık ve karanlığın ve her ikisinin de ilk kökenlerinin yaratıcısı olduğunu söyledi. O, bir yoldaşı, bir rakibi ve
kendisi gibi olan hiç kimsesi olmayan biriydi ve Zarwanilerin
izlediği şekilde karanlığın varlığını ona kadar izlemek mümkün değildi, fakat iyi ve kötü, saf ve kirli, kutsal ve kutsal olmayan, sadece ışık ve karanlığın
birleşmesiyle ortaya çıktı ve bu ikisi önceden bir araya gelmeseydi dünya var olmazdı.
Birbirlerine karşı koymuşlardı ve ışık karanlığı, iyi kötülüğü yenene kadar birbirleriyle savaştılar. Ve sonra iyilik
özgürleşecek ve kendi başına gelecek ve kötülük kendi dünyasına
atılacak ve bu kurtuluşun nedeni olacak. Ancak, Yüce Tanrı
bilgeliğinde onları birleştirdi ve birleştirdi.
Bazen ışığın orijinal ilke olduğunu öne sürerler ve kendilerini şöyle ifade ederler: Işığın varlığı gerçek bir varoluştur. Ancak karanlık,
bir kişinin gölgesi gibi sadece bir sonuçtur. Karanlığın gerçekte yaratılmamış olsa da üretilmiş bir şey olduğu ve Tanrı'nın ışığı ürettiği ve karanlığın bunun sonucunda ortaya çıktığı, çünkü zıtlığın varoluşta bir zorunluluk olduğu ileri sürülmüştür. Dolayısıyla karanlığın varlığı da esastır. Ve böylece
ilk görüşte olduğu gibi, bir insanın gölgesine atıfta bulunularak
ortaya çıkarılmamış olsa da yaratılmış bir şey haline gelmiştir.

[Sayfa notu: Zend Ave-ta.]

O [Zaradusht] ayrıca insanların kendisine vahyedildiğini söyledikleri bir kitap yazmıştı, yani dünyayı Mino veya ruhsal ve Geti veya bedensel olmak üzere iki parçaya bölen _Zand Awasta_; yani ruhsal ve bedensel dünyalara, veya başka bir deyişle zihinsel ve fiziksel dünyalara. Ve tıpkı yaratılışın iki dünyaya bölünmesi gibi, ona göre dünyadaki her şey tekrar ikiye bölündü, yani _Bakhshis_ [Haarbrucker, _Bakhshis_ kelimesini _gnade_ veya iyilik olarak tercüme eder, ancak orijinal Arapça ifade _takdir_ olup _kader_ anlamına gelir ve _kunish_ veya _eylem_ ile Tanrı tarafından önceden belirlenmiş kader ve insan eylemi kastedilir.]

[Sayfa notu: Zerdüşt Etiği.]

Dahası, dini yasayla ilgili görevleri tartıştı ve bunlar
insanın hareketlerine atıfta bulunur. Bunları üç bölüme ayırdı
_Manish, Guyish_ ve _Kunish_, yani inanç, konuşma ve eylem anlamına gelir
ve bunlar tüm görevleri kapsar. Bir insan bu konuda eksik olduğunda
itaatten ve inançtan çıkmıştır. Fakat eğer o kişi bu üç hareketi kanun ve tüzüğün standardına göre yaparsa en yüksek iyiliğe ulaşır. [1]

[Dipnot 1: Arap filozof ve yazarın Zerdüştlük ruhunu önyargısız ve kesin bir şekilde gelecek nesillere aktardığı bir örnek.]

[Sidenote: Bazı Mucizeler açıklandı.]

Zerdaştiya, Zerdüşt'e bir dizi mucize atfetti; bunlar arasında
Zerdaşt hapse atılırken Biştasb'ın atının ön ayaklarının
vücuduna girdiği de vardı. Serbest bırakıldığında, hayvanın
ayakları çıktı. Daha sonra, Dinawar'da kör bir adamın yanından geçtiği ve ona "Otu al" dediği ve ona "Otu suyunu gözüne sık, böylece görebileceksin" dediği söylenir.
Bu yapıldı ve kör adam tekrar görmeye başladı. Ancak, bu onun otun özellikleri hakkındaki bilgisine atfedilmelidir ve bu nedenle hiçbir şekilde bir mucize değildir. (Burada Gotthiel Saisaniya ve Bihafridiya[1] ile ilgili bir bölümü atlıyor).

[Dipnot 1: Bihafridiya, Müslümanlar zamanında Zerdüştlükten bir sapkınlık oluşturdu. Mezhep, o dönemde Pers'te ismine değer bir zulüm olmadığına dair en güçlü kanıtı sağlıyor. Sadece o günlerde Zerdüştlerin kendi inançlarını takip etmelerine izin verilmiyordu, aynı zamanda El Biruni'den hem orijinal Zerdüştlerin hem de sapkınlığın Halifeler döneminde yan yana gelişmesine izin verildiğini kanıtlayan ilginç bir bölüm var:--"Ebu Müslim Nişabur'a geldiğinde _mobedler_
ve _otçular_ onun önünde toplandılar ve ona bu adamın [Bihafrid mezhebinin kurucusu] İslam'ı ve kendi [Zerdüşt] dinlerini de etkilediğini söylediler. Bu yüzden Abdalla'yı onu almaya gönderdi. Onunla Badjeh dağında buluştu ve onu yakalayabildiği takipçileriyle birlikte öldürmek için Ebu Müslim'in önüne getirdi. Bihafridler olarak adlandırılan takipçileri hala kurucularının kurumlarını koruyor ve Magiler arasındaki Zam-Zamis'e çok benziyorlar." Şaharastani, Tanrı'nın yaratıkları arasında Zemzem Magianlarına karşı en düşmanca davrananların onlar olduğunu ekler. Şaharastani'deki İran mezhepleri hakkındaki tüm bölüm, dikkatli ve derin bir incelemeye değerdir. _Vendidad_'ın reçeteleri ile İranlıların çoğunluğunun uygulamaları arasındaki
farklılığı açıklar. _Vendidad_, görünüşe göre, Zerdüştlük mezheplerinden birinin yetkili kutsal kitabıydı. Her neyse, Arap yazarların İran dinini dikkatlice incelemelerinden, Sakya Muni'nin öğretilerinin birden fazla Budizm'e dönüşmesiyle birlikte, Zerdüştlük ortak adıyla birlikte birkaç inanç
olduğunu çıkarmak çok da abartılı olmaz.]

[Sayfa notu: Mobedan Mobed'in onuru.]

Mecusiler ve İki İlke'nin takipçileri ve
Mani'nin takipçileri ve Mecusilerle ilişkili diğer mezhepler, Büyük inancın veya Büyük dinin taraftarları olarak bilinir. Pers'in tüm kralları İbrahim'in dininin takipçileriydi, tebaaları ve her birinin
hükümdarlığı sırasında ülkeye ait olan herkes
yöneticilerinin dinini takip etti. Fakat bunlar, din adamlarının başı olan _Mobed Mobedan_'a, bilgelerin bilgesi ve
kralların talimatları doğrultusunda hareket ettikleri ve hiçbir şeyi onun yargısı olmadan yapmadıkları en bilge adama güvendiler; ona karşı, zamanın Halifesine gösterilen saygıyı gösterdiler.

İBN HAZM.

KİTAB AL FASAL FİL MİLAL VE HAVA VE NAHAL.

(SAYFA 112, CİLT 1, MISIR EDİSYONU)

Mecusiler açısından Zaradasht'ın peygamberliğine inanıyorlardı....

Ve Zaradasht açısından Müslümanların çoğunluğunun onun peygamberliğine inandığı söylenir....

[Sayfa notu: "Müslümanların çoğunluğu Zerdüşt'ün peygamberliğine inanıyordu."]

Ve Mecusiler Kitabı ve onların dini kanunları, egemenlikleri sırasında uzun bir süre _mobedler ve_ 23 _otçunun_ elindeydi. Otçunun her birinin kendine özgü ve ayrı bir cildi vardı. İçinde diğer otçunun hiçbiri yoktu ve hiçbir yabancının onunla bir ilgisi yoktu. Daha sonra Dara'yı işgal ettiği sırada Dara'nın oğlu İskender'in kitaplarını ateşe vermesi nedeniyle bir ara verildi ve onlar oybirliğiyle kutsal kitaplarının üçte biri kadar bir kısmının yok olduğunu kabul ettiler. Bu, Beşir ve Nasik ve onların bilginlerinden başkaları tarafından zikredilmiştir....

[Kenar Notu: Zerdüşt Kutsal Edebiyatının Tarihi.]

Ve Mecusiler, Zerdüşt'ün mucizeleriyle ilgili tüm kutsal yazıları (ayetleri) derlediler, örneğin göğsüne yayılıp eriyen ve ona zarar vermeyen pirinç ve karnına
delip onun tarafından çıkarılan at ayakları vb.

[Kenar Notu: Zerdüştler _Kitabis_'tir.]

Mecusilerin _Ehal Kitab_ olduğunu iddia edenler arasında Ali İbn Talib ve Huzeyfe, Allah bu ikisinden razı olsun, Said Bin El Musib ve Karadah, Ebu Thaur ve Zahuriler'in tüm mezhebi vardır. Ve bu ifadenin geçerliliğinin argümanlarını _İsâl_ adlı kitabımızda Cihad, Törensel Kesim ve Nikah bölümlerinde ortaya koyduk. Ve orada, Allah'ın peygamberinin onlardan Cizye'yi kabul etmesinin geçerliliği yeterince kanıtlanmıştır. 
Çünkü Kur'an'ın _Burat_ bölümünün son ayetlerindeki açık ifadesinde, Allah _Kitab-ı Mukaddes_ olmayanlardan Cizye'yi kabul etmeyi haram kılmıştır.... 

Şimdi Mecusiler, dinlerinin dahil olduğu kitaplarının İskender tarafından Dara oğlu Dara'yı öldürdüğünde ateşle yok edildiğini, üçte ikisinden fazlasının yok olduğunu, kalıntılarının üçte birinden az olduğunu, dini yasalarının kaybolan şeylerden oluştuğunu kabul ediyorlar. Şimdi bu onların dinlerinin durumu olduğundan, kitaplarının çoğunun ortadan kalkmasıyla iddiaları tamamen geçersizdir; çünkü Tanrı kendisine emanet edilmeyen hiçbir şeyle ilgili olarak hiçbir kişiyi sorumlu tutmaz.

[Kenar notu: Zerdüştlerin mevcut kutsal yazıtları bozulmuştur.]

Ve kitapları arasında, büyük saygı duydukları _Khudhay_ adlı bir kitap vardır; bu kitapta, Kral Anuşirvan'ın Ardeşir Khurrah dışındaki herhangi bir şehirde dinlerinin öğretilmesini yasakladığı ve dinin Datjird'den yayıldığı anlatılır. Bu zamandan önce, Istakhar dışında hiçbir yerde öğretilmiyordu ve belirli bir insan sınıfı dışında kimsenin bunu incelemesi uygun değildi. Ve İskender'in yangınından sonra kalan kitaplardan 23 cilt vardı ve her cilt için bir _bitki_ olmak üzere 23 _bitki_ belirlenmişti. Ve hiçbir otçul, bir başkasının
cildini ihlal etmedi. Ve MOBED MOBEDAN, bu kutsal yazıların tümünün
müdürüydü. Şimdi bu durumda olan her şeyin içeriği
değiştirilmiş ve modifiye edilmiştir ve her bir transkript bu durumdadır. Bu nedenle
bozukturlar ve otantik olarak kabul edilmeyi hak etmezler. Bu nedenle, kitaplarında bulunan her şey, yalnızca inanç nedeniyle sahih kabul edilemez, çünkü bunlarda, krallarının İblis'e bindiği ve istediği yerde bindiği, başlangıçta insanın Şaraliya adlı bir bitkiden türediği, Kay Kawash'ın oğlu Bayarawan Siyawush'un yeryüzü ile gökyüzü arasında Kangdez adlı bir şehir kurup oraya _aile halkına_ ait 80.000 kişiyi yerleştirdiği, bunların bugün bile orada olduğu ve Behram Hamawand'ın boğasının üzerinde onlara egemenliklerini geri vermek için kendini gösterdiğinde, o şehrin yeryüzüne ineceği ve ona dinlerini ve imparatorluklarını geri getirmesinde yardımcı olacağı gibi açık yanlışlar vardır. Ebu Muhammed, Allah ondan razı olsun, der. Ve içinde bir yanlışlık bulunan her kitap geçersiz ve uydurmadır. Allah'tan gelmez. Dolayısıyla Mecusilerin dininde de tıpkı Yahudilerin ve Hıristiyanların dininde olduğu gibi eşit derecede bozulma vardır.

İBN HAUKAL. İbn Haukal, De Goege tarafından _Bibliotheca Geogra phorum Arabicorum_'da düzenlenmiştir, ancak metin mevcut olmadığından, Sir William Ouseley tarafından bir asırdan fazla bir süre önce yapılmış bir çevirisinden alınan aşağıdaki alıntılar, önemini gösterecektir. Ouseley, 11. yüzyılın ortalarında
gelişmiştir.

[Sidenote: Ateş Tapınakları.]

"Fars'ta ateş tapınağı olmayan hiçbir bölge veya kasaba yoktur.
Bunlar büyük bir saygıyla karşılanır. Bunları bundan sonra ayrıntılı olarak
açıklayacağız. Ayrıca Fars'ta birbirinden güçlü kaleler vardır.

[Sidenote: Nirang.]

"Bu eyalette ateş tapınağı olmayan hiçbir bölge veya kasaba yoktur. Shapur yakınındaki birine Kunbud Kaush diyorlar... Ve Guebre dininde şöyle emredilmiştir: 'Omnis Foemina quae tempore gravid it at aut tempore menstruorum, fornicationem seu Adultarium fecerit, pura non erit, donec ad Pyraeum (seu templum Ignicolarum) erişim (et) coram Heirbed (sacerdote) nuda ferit et urina vaccae laverit.'

"Fars eyaletinde üç dil vardır: PARSI, birbirleriyle konuşurken kullandıkları, ancak farklı bölgelerde bazı lehçe farklılıkları olsa da aslında hepsi aynıdır ve hepsi birbirlerinin dillerini anlar ve ifadelerinin veya kelimelerinin hiçbiri anlaşılmaz değildir; eskiden yazılarda kullanılan Pehlevi dili; bu dil artık bir yorum veya açıklayıcı inceleme gerektirir; ve şu anda Divanlarda veya kraliyet adalet ve gelir mahkemelerinde kullanılan Arapça dili, vb.

[Sayfa notu: Deniz ticareti.]

"Fars'taki insanların tavırlarına gelince, hükümdarın hizmetinde en üst düzey makamlarda bulunan ve en yüksek mevkilerde bulunan kişiler nazik ve kibardır. Güzel sarayları vardır ve çok misafirperverdirler. Genel olarak halk, tavırlarında nazik ve medenidir. Tüccarlar, dikkat çekici derecede açgözlüdür ve servet arzularlar. Siraj'da kırk yıl denizde kalmış bir adam olduğunu duydum. Bu süre zarfında gemisinden hiç ayrılmamış. Bir limana geldiğinde halkından bazılarını ticari işlerini halletmeleri için kıyıya gönderirmiş ve iş bitince başka bir yere yelken açmış. Siraj sakinleri tüm zamanlarını ticarete ve mala ayırırmış. Ben de bu yerde 4.000 bin dinara sahip birkaç kişi gördüm ve daha fazlasına sahip olanlar da vardı ve giysileri işçi giysileriydi.

[Sayfa notu: Fars'ta Parsiler.]

"Fars'ta ateşe tapanlar, Guebres, Hıristiyanlar ve bazı Yahudiler var. Ve Guebres'lerin uygulamaları, ateş tapınakları, gelenekleri ve törenleri ve Guebreizm veya Magizm, Fars halkı arasında hala devam ediyor ve İslam'ın hiçbir ülkesinde Fars ülkesindeki kadar çok Guebres yok. Başkentleri veya ikametgahları burası olmuştur."

[Diğer tüm Arap yazarlar gibi İbn Haukal da anlattığı her eyalete ait ünlü adamlardan bahseder. Fars'ın ünlüleri arasında, Ömer zamanında Abdulla İbn Ömer tarafından yakalanıp öldürülen Hürmüz, "Guebre" ve seçkin adamlardan biri olan Selman Farsi sayılabilir. Dindarlığı tüm dünyada kutlanır. Dinin hakikatini her yerde aradı ve onu sadece Medine'de Peygamberle birlikte buldu. Bunun sonucunda Selman gerçek bir mümin oldu. Abdulla İbn Mukaffa da Fars'a aitti. İstakhar bölgesinde taştan oyulmuş heykelciklerin bulunduğu büyük bir bina vardır ve ayrıca yazıtlar ve resimler de vardır.]

EK VIII

İBN KHALLIKAN

BİYOGRAFİK SÖZLÜK

DE SLANE TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR, CİLT, I.

_Dehkan_ hem çiftçi hem de tarihçi anlamına gelen bir Farsça kelimedir. Genellikle eski bir Fars ailesinden gelen ve miras yoluyla toprak sahibi olan bir kişiyi belirtmek için kullanılır. (S. 77).

_Ispeh Salar._ Bu kelime birliklerin komutanı anlamına gelir. (S. 228).
KATIB'ler veya yazarlar kamu görevlerinde çalışan kişilerdi:
hükümet hizmetindeki yöneticiler, katipler ve sekreterlerin hepsine
katib denirdi.

[Sayfa notu: Bağdat'ta Nevruz. ]

_Halifelerin Nevruzu._--Bu, Nevruz'un bir diğer adıdır. Hükümdara hediyeler sunmanın geleneksel olduğu "Yeni Yıl Günü"dür.
Bu festival, Ferwardin ayının altıncı gününde (Marob'un sonu) yapılırdı. Nevruz'u kutlamanın eski Fars geleneği, Abbasi Halifeleri döneminde Bağdat'ta mevcuttu. (Bu eserin 203. sayfasına bakın, ayrıca Ahmed İbn Yusuf el Hatif'in El Mubarad'daki hayatından bir anekdotuna bakın.) (340. sayfa).

"499 yılında Ak Sunkur, Sultan Muhamed tarafından o zamanlar Kaikobad İbn Hazarasb'ın (yaklaşık 1125) elinde olan Tikrit'i kuşatması için görevlendirildi." (S. 227.)

[Sayfa notu: İbn Mukaffa.]

İbn Khallikan, _Kâtib_ olarak adlandırılan ve üslubunun zarafetiyle tanınan İbn Mukaffa'nın hayatına yedi sayfa ayırmıştır. O, takdire şayan risalelerin yazarıydı. Farslı ve bir Mecusiydi. Ancak İslam'ı kabul etmesi, ilk iki Abbasi'nin amcası El Safar ve El Mansur tarafından sağlandı. Daha sonra sekreter oldu ve yakınlık kurmaya kabul edildi. Mukaffa'nın İsa İbn Ali'ye gidip İslam'ın doğruluğuna ikna olduğunu ve bu inancı itiraf etmek istediğini söylediği anlatılır. İsa, "Yarın buraya gelecek olan halkın liderleri ve reislerinin huzurunda yapılsın." diye cevap verdi. Aynı günün akşamı İsa ile yemeğe gitti
ve oturduktan sonra yemeye başladı ve Magian geleneğine göre mırıldanmaya başladı, "Nasıl" dedi İsa, "İslam'ı kabul etmeye kararlı olmasına rağmen Magian gibi mırıldanıyor?" Makaffa buna şöyle cevap verdi: "Bir gece bile dinsiz geçirmek istemiyorum." Ertesi sabah İsa'ya İslam'ı ciddi bir şekilde itiraf etti. Mukaffa'nın seçkin meziyetine rağmen, inançsızlıkla suçlandı ve El Cahiz, dini samimiyetinin şüpheli olduğunu belirtir (S. 431). İbn Kallikan, "_Kalileh Wa-Dimneh_ adlı kitabı yazan Mukaffa'ydı. Ancak bazıları, Pehlevi dilinde olduğunu söyledikleri eserin yazarının o olmadığını ve Arapçaya çevirdiğini ve zarif bir üslupla yazdığını
söylemektedir. Ancak eserin başındaki konuşma ona aittir." 

CİLT II. 

Ahmed İbn Yusuf, Nevruz günü El-Memun'a bir beyit ve ona işlemeli bir
cübbe hediye etti. (S. 32).

El-Marzubani, atalarından birinin El-Marzuban adını taşıması nedeniyle El-Marzubani soyadını aldı. Bu, Persler tarafından yalnızca büyük ve güçlü adamlara uygulanan bir
unvandı. Bu kelime, İbn el Cevaliki'nin El-Muarrab adlı eserinden öğrendiğimiz gibi, sınırın
koruyucusu anlamına gelir.
(S. 68).

Hindistan'da ortaya çıkan satranç oyununa ve Pers kralı Ardeşir tarafından icat edilen
Nerd oyununa bir gönderme.

Sık sık Zhia-ad-Din Ebu Said Bahreyn İbn el-Hızır gibi isimlerle karşılaşırız, tıpkı Paul Pakiam'ın bu ismin taşıyıcısının aslen Hindu olduğunu ancak daha sonra Hristiyanlığı benimsediğini belirtmesi gibi. (S. 296).

[Sayfa notu: İsimsel dönüşenler.]

Dadam doğumlu ve Farsça
dilinin sekreteri olan Abl-Hasan Mihyar İbn Mirzaveyh bir Ateşperestti, ancak daha sonra Müslüman inancını
benimsedi. Mesleğini hocası olan ve şiir çalışmalarını onun yanında yaptığı Şerif er-Rıza'ya yaptığı söylenir. Ancak, Mihyar'ın dönüşümü sadece isimseldi. İbn el-Esir el-Cezeri, Annals'ında İbn Burhan'ın kendisine şöyle dediğini söyler. "Mihyar,
bir Müslüman olarak,
sadece cehennemin bir köşesinden diğerine geçtin." "Nasıl yani?" dedi Mihyar. İbn Burhan şöyle cevap verdi: "Çünkü sen
önceden bir Ateşperesttin ve şimdi şiirlerinde
mübarek Peygamberimizin yoldaşlarına hakaret ediyorsun." (S. 517.)

İbn Hallikan, "Mihyar ve Mirzaveyth her ikisi de Farsça isimlerdir.
Anlamları benim için bilinmemektedir." diye ekler.

CİLT III.

İran bileşeninin korunduğu melez bileşik isimlere örnekler.

Ghiath ad-Din Kaikhosru'nun oğlu Izz ad-Din Kaikaus. (S. 487).

Ala ad-Din Kaikobad. (S. 489).

Ebu Mahfuz İbn Firuz. (S. 384).

Ebu Manzur El Muzaffar İbn Ebu I-Hüseyin Ardeşir. (S. 365).

Ebu Mansur-Şehirdar İbn Şiruyah. (S. 11). Sultan ad-Dawlat, Fanakhrosru (şüphesiz ki Penah
Khurso'ya eşdeğerdir.) (S. 278).

_Abna_ kelimesi _oğulları_ ifade eder. Genellikle ebeveynlerinden biri Arap, diğeri yabancı bir
ırktan olan kişileri belirtmek için kullanılırdı. Muhammed zamanında ve sonrasında Yemen'de babaları Fars, anneleri Arap olan çok sayıda _Abna_ vardı. (S. 334).

Ulemanın Elbisesi. (S. 273).

Gerçek adı Abban Hasis olan Yahya İbn el Munajjim,
Kad'ın oğlu,
Mahavindad'ın oğlu,
Farrukhdad'ın oğlu,
Esad'ın oğlu,
Mihr'in oğlu, Pers'in Sasani krallarının sonuncusu.

Kulağında yazıt bulunan onagarın hikayesi Bahramgor tarafından Kufi karakteriyle yazılmıştır. İbn Hallikan, El-Harezmi'nin
_Mafatih-al-Ulum._ (S. 85) adlı eserinden alıntı yapar.

[Sayfa notu: Eski kaleler.]

İstakhri, Arrajan bölgesindeki Ciss kalesine atıfta bulunur
ki bu kale hakkında diğer yazarlar tarafından daha ayrıntılı bir açıklama yapılmıştır. "Burada Mecusiler
yaşamıştır," der İstakhri, "ve burada ayrıca Pers'in geçmişine ait anıtlar da bulunmaktadır. Bu yer güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir. İraj kalesi de güçlü bir şekilde
tahkim edilmiştir. Boyun eğdirilemeyen kaleler
o kadar çoktur ki bunları ayrıntılı olarak anlatmak mümkün değildir."

Cür İstakhri şehrini tarif ederken Ardeşir tarafından inşa edildiğini söyler. "Burada suyun bir göl gibi toplandığı söylenir. Kral, düşmanını yendiği
yerde bir şehir inşa etmeye ve bir ateş tapınağı dikmeye yemin etmişti. Yeri boşalttırdı ve kuruduğunda, oraya Jur şehrini inşa etti. Şehir, genişliği itibariyle
İstakhr, Sabur ve Darabgird gibidir. Çamur duvarları, hendekleri ve
birçok kapısı vardı, doğudakine Mihr kapısı, batıdakine
Bahram kapısı, kuzeydekine Hürmüz kapısı ve güneydekine
Ardeşir kapısı denir. Şehrin merkezinde Ardeşir tarafından inşa edilmiş kubbeli bir bina vardır. O kadar yüksek olduğu söylenir ki
şehrin ve çevresinin manzarasına hakimdir. _Tepesinde yüksek bir ateş
sunağı_ vardır.[1]" (S. 56).

[Sayfa notu: İran Dilleri.]

Istakhri kitabının başka bir bölümünde sakinlerini zayıf, az saçı olan ve kahverengi tenli olarak tanımlıyor. "Daha soğuk bölgelerde," diye devam ediyor, "insanlar daha uzun boylu, kalın saçı olan ve çok açık tenlidir. Üç dil konuşurlar: Herkesin konuştuğu ve mektuplarında ve edebiyatlarında kullanılan Parsi; aralarında yaşayan Magianlar yazılarında Pehlevi dilini kullanırlar, ancak bunun tam olarak anlaşılması için Parsi dilinde bir açıklama ve Sultan, Hükümet Kurulları, ileri gelenler ve Emirlerin yazışmalarında kullanılan dil olan Arapça." (S. 67).

[Dipnot 1: Bu, Sir John Marshall'ın, muhtemelen tepesinde bir ateş sunağı bulunan ve kendisinin Rawal Pindi yakınlarındaki Taxila'da kazdığı

tuhaf yapının bir Zerdüşt
_atash-kadeh_ olduğu hipotezini doğruluyor.]

[Sidenote: Gecikmiş Dönüşenler.]

Aynı yerde Magianların çok sayıda yerleşiminden bahsediyor. "İşte," diyor, "İstakhr civarında epeyce Magian var. Perslerin, Davut'un oğlu Süleyman'ın camisi olduğunu ve cinlerin eseri olduğunu anlattığı oymalar ve sütunlar olan büyük bir taş bina var. Toplu olarak Suriye ve Mısır'daki binalarla karşılaştırılabilir." "Sabur civarında, Pers monarşisi döneminde kutlanan tüm kralların, valilerin, tapınak hizmetçilerinin ve büyük maiyetlerin tasvirlerinin bulunduğu bir dağ var. Bu figürlerin kaidelerinde, bu kişilerle bağlantılı olaylar ve bu kişilerin eylemleri kazınmıştır." Karen dağlarını tarif eden Itakhri, "Dağlık bölge erişilemezdir ve sakinleri dışarıda kimse olmadan ticaret yaparlar. Emeviler döneminde Zerdüştlüğe bağlılıklarını sürdürdüler ve boyunduruk altına alınamadılar ve Koz dağının sakinlerinden daha kötüydüler. Ama Abbasiler
iktidara geldiklerinde İslam'ı benimsediler. Bu Magiler olağanüstü
ce cesurdular. Leith'in oğulları Yakub ve Amru, yönetimlerine ve güçlerine burada başladılar ve destekçilerini bu tepelerden çektiler." "Mokan," diyor
Istakhri, "Magilerin yaşadığı birçok köy içeriyor."
(S. 71.)

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA MEZOPOTAMYA VE PERS.

HAMD-ALLAH'IN NUZHAT AL KULUB'UNDA

MUSTAWFI

G. Lestrange TARAFINDAN.

Aşağıdaki ateş tapınaklarından bahsediliyor:--[Yazıcının notu: kelime
okunamıyor] Ardahish adında eski bir ateş tapınağı vardı. (S. 56)

Kral Kaikaushro tarafından bir ejderha öldürüldü ve daha sonra oraya Dayr Kushid olarak bilinen bir ateş
tapınağı inşa etti. (S. 69).

Turshid, Kohistan eyaletinin baş şehriydi ve yakınında Kishwaz köyü vardı Zerdüşt tarafından dikilen büyük selvi ağaçlarıyla ünlüdür
Firdausi'nin Şah Nameh'te anlattığı gibi (Turner, 1. Macar Cilt 4, satır
1061). Tushiz yakınlarında dört ünlü kale vardı ve bunlardan biri
Arthush Gah veya Ateş tapınağı olarak adlandırılıyordu. (S. 80).

Herat, Hari Rud nehrinin kanallarıyla sulanıyordu. Şehrin iki fersah uzağında bir dağın üzerinde eski bir Ateş tapınağının kalıntıları üzerine inşa edilmiş Sham Iram adlı ünlü bir kalesi vardı. Mustawfi, kasaba, pazarları ve türbeleri hakkında uzun bir açıklama yaparak
Hari Rud'dan türetilen çeşitli kanalların isimlerini veriyor. (S. 85).

AL MUQADASI.

(BIBLIOTHECA INDICA)

[Sidenote: Zerdüştler Yahudiler ve Hıristiyanlar gibi muamele görürler.]

Yasanın koruması altında tebaa haklarına sahip olan dini topluluklar dörttür: Yahudiler, Hıristiyanlar, Mecusiler ve Sabiah.
(S. 67-69).

[Sidenote: Nevruz ve Miherjan.]

Sind'deki putperestler Dhimma'dan değildir, İslam'ın koruması altında olanlar da değildir; bu nedenle onlar
vergiden muaftırlar. _Mecusiler Dhimma ile birlikte sayılır; çünkü Ömer, onlara kitap ehliyle (Yahudiler ve Hıristiyanlar) aynı şekilde muamele edilmesini emretti;_) aynı doktrinler dizisinin takipçilerini övgü ve yergi olmak üzere iki isimle anmamız, bizim tarafımızdan övgü veya hakaretten kaynaklanmaz; Bizim
amacımız sadece başkalarının herhangi bir mezhep hakkında ne düşündüğünü ve onlara hangi adlarla
ad verdiklerini göstermektir. (S. 7).

THAALIBI.

H. ZOTENBERG TARAFINDAN DÜZENLENMİŞ VE ÇEVİRİLMİŞTİR.

Ve Behram krallar arasında eşsizdi, görgüde mükemmel ve dil konusunda
kolaydı. Çünkü halk meclisleri ve saray toplantıları günlerinde Arapça, dilekçeleri alma ve
hediyeleri verme konularında Farsça konuşurdu ve halk önünde konuşurken Dari dilini kullanırdı ve polo oynarken Pehlevi dilini kullanırdı ve savaştayken Türkçe kullanırdı ve avlanırken Zabulistan dilini kullanırdı ve yasal konularda İbranice, tıp konularında Hint dilini kullanırdı, Astronomide Yunanlıların dilini kullanırdı ve yolculuktayken
Nabatça dilini kullanırdı ve kadınlarla konuşurken Herat dilini kullanırdı. (S. 555).

Thaalibi'nin Pehlevi ve Farsça arasındaki doğru ayrımı bildiği, tarihinin 633. sayfasında _Kalileh wa Dimna_ kitabına atıfta bulunarak şu şekilde söylediği gerçeğinden görülebilir:--Burzuyeh
sarayda geldiğinde ve Anuşirvan'ın huzuruna çıktığında, başına gelenleri ona anlattı ve kitabın kendisinde olduğunu mutlu bir olay olarak duyurdu. Sonra kitabı krala hediye etti. (Anuşirvan bundan çok etkilendi ve kitabın Pehlevi diline çevrilmesi emrini verdi.) Burzuyeh kraldan birinci bölümün başına kralın adını ve hayatına dair bir not koyma iznini istedi ve aldı. Ve kitap, İbn Mukaffa onu Arapçaya çevirene ve Emir Nasr İbn Ahmed'in emriyle Rudaki onu Farsça şiire çevirene kadar Pers kralları tarafından dikkatlice korundu.

_Kitab al Ain_'e atıf. (S. 14.)

Son Sasani kralının öldürülmesi ve gömülmesine atıf, (S. 748.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRANIAN INFLUENCE ON MOSLEM
LITERATURE, PART I***


******* This file should be named 12918.txt or 12918.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/9/1/12918



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

