*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Devil (Beyaz Şeytan)
Yazar: John Webster
Yayın Tarihi: July 16, 2004 [EBook #12915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Devil, by John Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Devil

Author: John Webster

Release Date: July 16, 2004 [EBook #12915]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE DEVIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie C. Sparks tarafından üretilmiştir

BEYAZ ŞEYTAN

OKURA

Bu trajediyi yayınlayarak, sadece kendime meydan okuyorum, benden önce başkalarının aldığı özgürlüğü; bununla övgüde bulunmak için değil, çünkü, nos
haec novimus esse nihil, sadece kışın çok sıkıcı bir zamanında oynandığı, çok açık ve karanlık bir tiyatroda sunulduğu için (bir trajedinin
tek zarafeti ve başlangıcı olan) tam ve
anlaşılır bir dinleyici kitlesine ihtiyacı vardı; ve o zamandan beri, o tiyatroya gelen insanların çoğunun, kırtasiyecileri ziyaret eden, iyi kitaplar değil, yeni kitaplar arayan cahil eşeklere benzediğini fark ettim, genel görüşe şu güvenle sunuyorum:

Nec rhoncos metues maligniorum,
Nec scombris tunicas dabis molestas.

Eğer bu gerçek bir dramatik şiir değildir diye itiraz edilirse, bunu kolayca itiraf ederim, non potes in nugas dicere plura meas, ipse ego quam dixi; isteyerek, cahilce değil, bu türde kusur işledim: Çünkü bir adam böyle bir dinleyiciye, şimdiye kadar yazılmış en özlü trajediyi sunarsa, üslubun yüksekliği ve kişiliğin ağırlığı gibi tüm eleştirel yasaları gözlemleyerek, onu özlü Koro ile zenginleştirir ve tutkulu ve ağır Nuntius'ta Yaşam ve Ölüm gibi: yine de tüm bu ilahi coşkudan sonra, O dura messorum ilia, aciz kalabalığın
geldiği nefes onu zehirleyebilir; ve, oynanmadan önce, yazarın her sahneye şu Horace'ı yerleştirmeye karar vermesine izin verin:

--Haec hodie porcis comedenda relinques.

Bu trajediyi bitirmem için uzun zaman harcadığımı söyleyenlere, itiraf ediyorum ki iki tüyle kanatlı bir kaz tüyüyle yazmıyorum; ve eğer bunu benim hatam olarak kabul edeceklerse, onlara Euripides'in Alcestides'e, bir trajik yazara verdiği cevapla cevap vermeliyim: Alcestides, Euripides'in üç günde yalnızca üç beyit yazdığını, kendisinin ise üç yüz beyit yazdığını söyleyerek itiraz etti: Sen en uzun gerçeksin (dedi), ama fark şu ki, seninki yalnızca üç gün okunacak, oysa benimki üç çağ boyunca okunmaya devam edecek.

Kötüleme, cehaletin yeminli dostudur: Kendi adıma, diğer insanların değerli emeklerine, özellikle Bay Chapman'ın o dolu ve abartılı üslubuna, Bay Johnson'ın çalışkan ve anlayışlı eserlerine, hem değerli hem de mükemmel Bay Beaumont hem de Bay Fletcher'ın daha az değerli olmayan sakinliklerine dair iyi düşüncelerimi her zaman gerçekten besledim; ve son olarak
(sonuncusunu yanlış adlandırmadan), Bay Shakespeare, Bay Dekker ve Bay Heywood'un mutlu ve bereketli çalışkanlığı, yazdıklarımın onların ışığıyla
okunmasını dileyerek: kendi yargımın gücüyle, onları o kadar değerli bildiğimi, kendi
çalışmalarımda sessiz kalsam da, yine de onların çoğuna (dalkavukluk yapmadan) Martial'inkini eklemeye cesaret ettiğimi protesto ediyorum:

--non norunt haec monumenta mori.

DRAMATIS PERSONAE

MONTICELSO, bir Kardinal; daha sonra Papa PAUL IV.
Floransa Dükü FRANCISCO DE MEDICIS; 5. Perdede bir Mağribi kılığında, MULINASSAR adıyla.
BRACHIANO, aksi takdirde PAULO GIORDANO URSINI, Brachiano Dükü, ISABELLA'nın
kocası ve VITTORIA'ya aşık. GIOVANNI--ISABELLA'dan olan oğlu.
LODOVICO, İtalyan Kontu, ama çürümüş.
ANTONELLI, | Arkadaşları ve Floransa Dükü'nün Bakmakla Yükümlü Olduğu Kişiler.
GASPARO, |
CAMILLO, VITTORIA'nın Kocası.
HORTENSIO, BRACHIANO'nun Görevlilerinden Biri.
MARCELLO, Floransa Dükü'nün Hizmetçisi ve VITTORIA'nın Kardeşi.
FLAMINEO, Kardeşi; BRACHIANO'nun Sekreteri.
JACQUES, Bir Mağribi, GIOVANNI'nin Hizmetçisi.
ISABELLA, FRANCISCO DE MEDICI'nin Kız Kardeşi ve BRACHIANO'nun Karısı.
VITTORIA COROMBONA, Venedikli bir Hanımefendi; önce CAMILLO ile, sonra
BRACHIANO ile evlendi.
CORNELIA, VITTORIA, FLAMINEO ve MARCELLO'nun Annesi. ZANCHE, bir Mağribi, VITTORIA'nın hizmetkarı.
Elçiler, Saraylılar, Avukatlar, Subaylar, Doktorlar, Sihirbaz,
Silah Ustası, Hizmetçiler.

SAHNE - İTALYA

PERDE I

SAHNE I

Kont Lodovico, Antonelli ve Gasparo girer

Lodo. Sürgün!

Karınca. Kararı duymak beni çok üzdü.

Lodo. Ha, ha, ey Demokritos, tanrıların
Bütün dünyayı yöneten! zarif ödül
Ve ceza. Talih tam bir fahişedir:
Eğer bir şey verirse, onu küçük paketler halinde dağıtır,
Böylece hepsini bir çırpıda geri alabilir.
Bu büyük düşmanlara sahip olmaktır! Tanrı onları cezalandırsın.
Kurdun artık kurt gibi görünmüyor
Açken olduğundan daha.

Gaz. O düşmanları adlandırıyorsun,
Prens rütbesindeki adamlar.

Lodo. Oh, onlar için dua ediyorum:
Şiddetli gök gürültüsü onlar tarafından tapılır
Onun tarafından parçalanırlar.

Karınca. Gel, efendim,
Haklı olarak mahvoldun; sadece biraz geriye bak
Eski hayatına: Üç yılda
En asil kontluğu mahvettin.

Gaz. Takipçilerin
Seni mumya gibi yuttular ve hasta olduklarından
Böylesine doğal olmayan ve korkunç bir ilaçla
Kusup kustular seni.

Karınca. İçki içmenin
Tüm lanet olası derecelerini sendeleyerek geçtin. Bir vatandaş,
İki güzel malikanenin efendisi, sana efendi dedi,
Sadece havyar için.

Gaz. O soylular ki, senin savurgan ziyafetlerine
davet edildiler,
(Anka kuşunun boğazından zar zor kurtulabildiği)
Senin sefaletine gülüyorlar, çünkü seni önceden
Boş bir meteor olarak görüyorlar, Dünyayı
Havada kaybolup gidecek.

Karınca. Sana şaka yapıyorum,
Ve bir depremde doğduğunu söyle,
Böyle güzel efendilikleri mahvettin.

Lodo. Çok iyi.
Bu kuyu iki kovayla gider: Her ikisinin de
dökülmesine bakmalıyım.

Gaz. Bunlardan daha kötü. Burada Roma'da bazı cinayetler işledin,
Kanlı ve dehşet dolu.

Lodo. 'Las, onlar pire ısırıklarıydı:
O zaman neden kafamı almadılar?

Gaz. Aman Tanrım!
Yasa bazen arabuluculuk yapar, iyi olduğunu düşünür
Şiddetli günahları asla kana bulamamak:
Bu nazik kefaret hem suçlarını bitirebilir,
Ve bu kötü zamanlarda daha iyi bir örnek olabilir.

Lodo. Öyleyse; ama merak ediyorum o zaman bazı büyük adamlar 'kurtulur
Bu sürgünden: Paulo Giordano Ursini var,
Brachiano Dükü, şimdi Roma'da yaşıyor,
Ve yakın yaltakçılıkla fahişelik yapmaya çalışıyor
Vittoria Corombona'nın onurunu:
Vittoria, affımı kazanabilirdi
Düke bir öpücük için.

Karınca. İçinde dolu bir adam var:
Görüyoruz ki ağaçlar o kadar hoş meyveler vermiyor
İlk büyüdükleri yerde, yeni dikildikleri yerde. Parfümler, ne kadar çok tahriş olurlarsa, o kadar çok
Hoş kokularını ve böylece sıkıntıyı
İyiliği tam olarak ifade eder, ister gerçek olsun,
Ya da sahte olsun.

Lodo. Boyalı konforlarını bırak;
Eğer geri dönersem,
Onların bağırsaklarına İtalyan oymaları yapacağım.

Gaz. Ah, efendim.

Lodo. Sabrım var.
İdam edilmeye hazır bazı insanlar gördüm,
Hoş bakışlar ve para verdiler ve
Dinlendiler,
Düzenbaz cellatla; ben de öyle; onlara teşekkür ediyorum,
Ve onları asilce merhametli sayardım,
Beni hemen gönderirlerse.

Ant. İyi günler;
Sana sürgününü iptal etmek için zaman bulacağımızdan şüphem yok.

Lodo. Sana her zaman bağlıyım.
Bu dünyanın sadakasıdır; lütfen kullan.
Büyük adamlar koyun satar, böylece parçalara ayrılır,
Önce onları kırkıp yünlerini sattıktan sonra. [Exeunt

SAHNE II

Brachiano, Camillo, Flamineo, Vittoria girer

Brach. En iyi dinlenmeniz.

Vit. Lordum dük'e,
En iyi karşılama. Daha fazla ışık: Dük'e eşlik edin.
[Exeunt Camillo ve Vittoria.

Brach. Flamineo.

Flam. Lordum.

Brach. Tamamen kayboldum, Flamineo.

Flam. Asil isteklerinizi takip edin, hizmetinize şimşek gibi hazırım. Ey efendim!
Güzel Vittoria, mutlu kız kardeşim,
Sizi hemen kabul edecek--Beyler, [Fısıltı.
Caroch'un devam etmesine izin verin--ve onun zevki
Tüm meşalelerinizi söndürüp gidin.

Brach. Bu kadar mutlu muyuz?

Flam. Başka türlü olabilir mi?
Bu gece, onurlu efendim,
Hangi yöne gittiyseniz, gözlerini ona dikti?
Onun hizmetçisiyle,
Zanche the Moor ile zaten ilgilendim ve o,
Bu kadar yüksek bir ruhun temsilcisi olmaktan
çok gururlu.

Brach. Düşüncenin ötesinde mutluyuz, çünkü 'üstün liyakat.

Flam. 'Üstün liyakat! Şimdi özgürce konuşabiliriz: 'üstün liyakat! Şüpheniz nedir? Onun nazlılığı! Bu, çoğu kadının sahip olduğu şehvetin yüzeyselliğidir;
Ancak, hanımlar, ele almaktan korkmadıkları
bu ismi duyduklarında neden kızarsınlar? Ah, onlar politiktir; bizim arzularımızın,
zevk almanın zorluğuyla arttığını bilirler; oysa tokluk, kör, yorgun ve
uykulu bir tutkudur. Eğer saraydaki tereyağlı kapak sürekli açık kalsaydı,
içkiden sonra bu kadar tutkulu bir kalabalık ya da sıcak bir takım elbise olmazdı.

Brach. Ama kıskanç kocası----

Flam. Asın onu; beyni cıvayla mahvolmuş bir yaldızcının karaciğeri daha soğuk olmazdı. Doktorunun itirafına göre, büyük engeller tüylerini, saçlarını döktüğünden daha fazla dökmedi. Kendini çıplak oynayıp sonra da tüm
şeyi aşağı doğru, riske atarak oynayan bir İrlandalı kumarbaz daha cesur olamazdı. Bir kadını memnun etmekten o kadar aciz ki, bir Hollanda yeleği gibi, tüm sırtı
gizlerine kadar büzüldü.
Seni bu dolaba kefenle, iyi efendim;
Şimdi kayınbiraderimi güzel yatak arkadaşından ayırmak için bir hile düşünülmeli.

Brach. Aman Tanrım, gelmezse----

Flam. Efendim, sizin bu kadar akılsızca aşık olmanıza izin vermemeliyim. Ben kendim
bir hanımı sevmedim ve onu çok fazla reşit olmayan protestoyla takip etmedim, üç veya dört yiğit bundan
tüm kalpleriyle kurtulmuş olmaktan memnun olurdu. Tıpkı
bir bahçedeki yaz kuş kafesi gibi: içeri girmek için umutsuz
olmayan kuşlar ve umutsuzluk içinde olan ve asla dışarı çıkamayacakları korkusuyla
tükenen kuşlar. Uzaklaşın, uzaklaşın, efendim.
[Camillo içeri girerken Brachiano çıkar.

İşte geliyor. Bu adam giyimine göre
bir politikacıyı yargılar;
Ama zekasını sorgularsanız, onu
sadece ayak bezi giymiş bir eşek olarak bulursunuz. Şimdi ne olacak, kardeşim?
Ne, nazik karınla ​​yatağa mı gidiyorsun?

Cam. Sana temin ederim, kardeşim, hayır. Yolculuğum
daha kuzeyde, çok daha soğuk bir iklimde.
İtiraz ediyorum,
onunla en son ne zaman yattığımı pek hatırlamıyorum.

Flam. Gariptir ki saymayı bırakmışsın.

Cam. Hiç birlikte yatmadık ama sabah olmadan
Aramızda bir kusur oluştu.

Flam. 'T senin rolündü
O kusuru telafi etmek.

Cam. Doğru ama o benim 't'de görülmemden nefret ediyor.

Flam. Neden, efendim, sorun ne?

Cam. Dük efendin beni ziyarete geldi, ona teşekkür ediyorum;
Ve nasıl olduğunu görüyorum, ciddi bir bowling oyuncusu gibi,
Çok tutkuyla o tarafa doğru eğiliyor
kasesinin koşması gerektiğini.

Flam. Umarım düşünmüyorsundur----

Cam. O asilzade kase ganimeti? İnanç, yanağı
Çok mükemmel bir eğilime sahip: isterdi
Hanımımla atlamak.

Flam. Eşek mi olacaksın,
Aristoteles'ine rağmen? Yoksa bir boynuzlu koca,
Ephemerides'ine aykırı olarak,
Sana ne kadar gülümseyen bir gezegenin altında olduğunu gösteren
İlk önce kundaklandığını?

Cam. Pew wew, efendim; Bana gezegenlerden veya göksel takvimlerden bahsetme.
Bir adam gündüz vakti aldatılabilir,
Yıldızların gözleri dışarıdayken.

Flam. Beyefendi, elveda;
Seni boynuz talaşlarıyla dolu zavallı yastığına emanet ediyorum.

Cam. Kardeş!

Flam. Tanrı beni reddetsin.
Şimdi sana bir tavsiyede bulunabilir miyim, tek yolun
Karını kilitlemek olurdu.

Cam. Çok iyiydi.

Flam. Şenliklerin görüntüsünü engelle.

Cam. Mükemmel.

Flam. Kiliseye gitmesin, ama bir tazı gibi
Leon'da, senin peşinde olsun.

Cam. Onun şerefi içindi.

Flam. Ve böylece bir iki haftada emin olmalısın,
İffeti veya masumiyetine rağmen,
Aldatılmak, ki hala askıda:
Bu benim tavsiyem ve bunun için hiçbir ücret istemiyorum.

Cam. Gel, gece başlığımın beni nerede sıktığını bilmiyorsun.

Flam. Eski moda tak; büyük kulakların içeri girsin,
daha kolay olacak--hayır, ben acı olacağım--karını eğlencesinden mahrum et: kadınlar,
özgürlükleri en az kısıtlandığında daha istekli ve daha görkemli bir şekilde iffetlidir. Görünüşe göre sen
iyi bir kaprisli, matematiksel olarak kıskanç bir züppe olacaksın;
kendi boynuzlarının yüksekliğini, onlar
yukarı çıkmadan önce bir Yakup asasıyla al.
Bu zavallı koyun eti için yapılan bu politik muhafazalar,
doktorların son jübileden beri söylediği tüm kışkırtıcı
elektroniklerden daha fazla isyana yol açıyor.

Cam. Bu beni fiziksel olarak etkilemiyor----

Flam. Kıskanç görünüyorsunuz: Size bunun hatasını tanıdık bir örnekle göstereceğim: Böyle bir perspektif sanatıyla yapılmış bir gözlük gördüm, tahta başına sadece on iki peni yatırıyor,
sanki yirmi tane varmış gibi görünüyor; şimdi bu gözlüklerden birini takarsanız ve karınızın ayakkabısını bağladığını görürseniz, yirmi elin karınızın
elbiselerini aldığını düşünürsünüz ve bu sizi korkunç bir sebepsiz öfkeye
sürükler.

Cam. Buradaki hata, efendim, görmede değil.

Flam. Doğru, ancak sarı sarılığı olanlar baktıkları tüm nesnelerin
sarı olduğunu düşünürler. Kıskançlık daha kötüdür; bir erkeğe gösterdiği nöbetler, bir su leğenindeki bir sürü kabarcık gibidir, yirmi tane asık surat, çoğu zaman kendi gölgesini aldatan kişi yapar. [Vittoria Corombona girer.] Bakın, geliyor; bu yaratıktan kıskanmanız için ne sebebiniz var? ne cahil bir eşek veya dalkavuk bir düzenbaz sayılabilirdi ki, gözlerine soneler yazsın veya alnına İda'nın karı veya Korint'in fildişi desin; veya saçını karatavuğun
gagasıyla karşılaştırsın, karatavuğun tüyüne daha çok benzediğinde? Hepsi bu. Akıllı ol; seni arkadaş edineceğim ve
birlikte yatağa gireceksiniz. Evlen, bak, bu senin arayışın olmayacak. Buna
dayanıyor musun, hiçbir şekilde: uzak dur; seni
içeride görmek istemem.--Rahibe [efendim ziyafet evinde sana eşlik etsin] kocan inanılmaz derecede hoşnutsuz.

Vit. Onu kızdıracak hiçbir şey yapmadım; akşam yemeğinde ona bir şey kestim.

Flam. [Onu, inançla kesmene gerek yok; zaten bir kapon olduğunu
söylüyorlar. Şimdi seninle aramın bozulduğunu hissediyorum.] Camillo gibi iyi soylu bir beyefendi [bu yirmi yıl içinde dükün arabasında kara muhafızla birlikte tükürükler ve damlayan tavalar arasında yolculuk eden berbat bir köle!]--

Cam. Şimdi onu gıdıklamaya başlıyor.

Flam. Mükemmel bir bilgin [içinde bilgelik olmayan, kafası buzağı beyinleriyle dolu biri] bir gece konaklamak için sana jambonların arasında çömelerek gelir mi? [jambonlarında, yedi yıldır cam evdeki ateşin
sönmediği gibi bir kaşıntısı olan] O zarif bir beyefendi değil mi? [beyaz saten giydiğinde, siyah burnundan bir kurtçuktan başka bir yaratık olmadığı düşünülür] Sen iyi bir yardımcısın, itiraf ediyorum, iyi düzenlenmişsin [ama sahte bir taşla kaplısın-- şu sahte elmasla].

Cam. O, içimdekileri ona bildirecek.

Flam. Gel, efendim seninle ilgilenecek; sen de efendimin yanına gideceksin.

Cam. Şimdi geliyor.

Flam. [Yeni şarap tatmaya giden bir şarap üreticisi kadar merak uyandırıcı bir zevkle.]
[Camillo'ya.] Çantanı sertçe açıyorum.

Cam. Erdemli bir kardeş, aman Tanrım!

Flam. Sana içinde felsefe taşı olan bir yüzük verecek.

Cam. Gerçekten de simya öğreniyorum.

Flam. Kaplumbağa tüyleriyle doldurulmuş bir yatakta yatacaksın;
Adamın güllerle boğulmuş gibi, hoş kokulu
ketenlere bayılacaksın. Mutluluğun o kadar mükemmel olacak ki, denizdeki insanlar karayı, ağaçları ve
gemileri o yöne gittiğini düşündükleri gibi; hem gök hem de yer senin yolculuğuna gidiyormuş gibi görünecek. Onunla buluşacaksın; 'sabitlendi, elmas çivilerle
kaçınılmaz zorunluluk.

Vit. Onu buradan nasıl kurtaracağım?

Flam. [Kuyruğuna brize koyacağım, onu hemen yürümeye koyacağım. ] Onu neredeyse buna
zorladım; onu gelirken buluyorum: ama, sana tavsiyede bulunabilirim
şimdi, bu gece onunla yatmak istemezdim,
onu daha alçakgönüllü yapmak için onun huyunu bozardım.

Cam. Yapar mıyım, yapmam mı?

Flam. Bu sende bir yargı üstünlüğü gösterecektir.

Cam. Doğru ve kargaşalı görüşten farklı bir zihin; çünkü, quae
negata, grata.

Flam. Haklı: sen onu kendine çekecek olan kişisin, mesafeli olsan bile.

Cam. Felsefi bir sebep.

Flam. Onun yanından asilzade gibi geç ve ona
ilerlemenin sonunda onunla yatacağını söyle.

Cam. Vittoria, beni ikna edemezsin ya da bir adamın söyleyeceği gibi, tahrik edemezsin----

Vit. Ne yapmak için, efendim?

Cam. Bu gece seninle yatmak için. İpekböceğin her üç günde bir oruç tutardı ve sonraki gün daha iyi örerdi. Yarın gece, senin için

Vit. Güzel bir iplik öreceksin, güven.

Flam. Ama duyuyor musun, gece yarısı civarında onun odasına

çalmanı sağlayacağım.

Cam. Öyle mi düşünüyorsun? Neden bakıyorsun, kardeşim, çünkü

Seni kandıracağım, anahtarı alacağım, beni odaya kilitleyeceğim ve
benden emin olacağını
söylemeyeceksin.

Flam. Gerçekten yapacağım; bir kere gardiyanınız olacağım.

Cam. Hristiyan olduğum için ona bir lanet olsun! Yarın bana

benim kaba ayrılığımı nasıl iğrenç bir şekilde karşıladığını söyle.

Flam. Yapacağım.

Cam. İpekböceğinin şakasını fark etmedin mi?

İyi geceler; inançla, bu numarayı sık sık kullanacağım.

Flam. Yap, yap, yap. [Camillo çıkar. Yani, artık güvendesin. Ha, ha, ha, sen ipekböceği gibi kendi işine
dolanıyorsun. [Brachiano girer.] Gel, kızkardeşim, karanlık kızarmanı
saklıyor. Kadınlar lanetli köpekler gibidir: nezaket onları bütün gün bağlı tutar,
ama gece yarısı serbest bırakılırlar; o zaman en iyiyi,
ya da en kötüyü yaparlar. Lordum, lordum!

Zanche bir halı çıkarır, serer ve üzerine iki güzel yastık koyar.
Cornelia dinlerken girer, ama fark edilmez.

Brach. Kaynak ver: Keşke zaman dursaydı,
Ve bu görüşmeyi, bu saati asla bitirmeseydi;
Ama bütün zevk kendini hemen yutar.
Beni koynuna al, mutlu hanım,
Yeminlerimi, belagat yerine dök.
Beni serbest bırakma, hanımefendi, çünkü beni terk edersen,
Ebediyen kaybolurum.

Vit. Efendim, merhamet yolunda,
Kalbinizin sağlam olmasını dilerim.

Brach. Siz tatlı bir hekimsiniz.

Vit. Elbette efendim, hanımlarda nefret edilen bir zalimlik
Doktorların cenazeleri gibidir:
Onların itibarını düşürür.

Brach. Mükemmel yaratık!
Zalime güzel deriz; size ne isim veririz
Bu kadar merhametli olanlar?

Zan. Şimdi kapandıklarını görün.

Flam. Çok mutlu bir birliktelik.

Mısır. [Kenara çekil.] Korkularım üzerime çöküyor: ah, kalbim!
Oğlum şımarık! Şimdi evimizin
Yıkıma gittiğini görüyorum. Depremler geride bırakır,
Zorbalığa uğradıkları yerde, demir, kurşun veya taş;
Ama yıkıma yazık, vahşi şehvet kimseyi bırakmaz.

Brach. Bu mücevherin değeri nedir?

Vit. Zayıf bir talihin süsü.

Brach. Gerçekten, onu alacağım; hayır, sadece
Mücevherimi senin mücevherinle değiştireceğim.

Flam. Mükemmel;
Onun mücevheri onun mücevheri için: iyi takılmış, dük.

Brach. Hayır, taktığını göreyim.

Vit. Burada mısın, beyefendi?

Brach. Hayır, daha aşağı, mücevherimi daha aşağı takacaksın.

Flam. Bu daha iyi: o onun mücevherini daha aşağı takmalı.

Vit. Zaman geçirmek için, ekselanslarına söyleyeceğim
Dün gece gördüğüm bir rüya.

Brach. Çok isterdim.

Vit. Aptalca boş bir rüya:
Gece yarısı yürüdüğümü sanıyordum
Bir kilise avlusuna, orada güzel bir porsuk ağacı
Büyük kökünü toprağa yaydı: o porsuğun altında,
Üzgün ​​bir şekilde bir mezara yaslanmış otururken,
Çapraz çubuklarla damalı, içeri gizlice girdiler
Düşesin ve kocam; bunlardan biri
Bir kazma deliği, diğeri paslı bir kürek,
Ve kabaca bana meydan okumaya başladılar
Bu porsuk hakkında.

Brach. O ağaç mı?

Vit. Bu zararsız porsuk;
Bana niyetimin
O iyi yetişmiş porsuğu söküp
onun yerine
solmuş bir karaçalı dikmek olduğunu söylediler; ve bunun için yemin ettiler
Beni diri diri gömmeye. Kocam hemen
Kazmayla kazmaya başladı ve senin o zavallı düşesin
Bir öfkeyle
Kürekle
Dünyayı ve dağılmış kemikleri boşalttı: Tanrım, ne kadar
dua edemediğimi düşündüm.

Alev. Hayır; şeytan rüyandaydı.

Vit. Beni kurtarmaya geldiğinde,
Bir kasırga geldi, o güçlü bitkiden
kocaman bir kol düşürdü;
Ve ikisi de o kutsal porsuk tarafından vurulup öldürüldü,
Hak ettikleri o alçak, sığ mezarda.

Alev. Mükemmel şeytan!
Ona bir rüyasında
Düşesini ve kocasını öldürmeyi öğretti.

Brach. Bu rüyanı tatlı bir şekilde yorumlayacağım. Seni koruyacak olan onun kollarındasın
Kıskanç bir kocanın tüm ateşlerinden,
Balgamlı düşesimizin zavallı kıskançlığından.
Seni kanunun ve skandalın üstüne oturtacağım;
Düşüncelerine zevkin icadını,
Ve meyvesini ver; hükümet de
Seni senden ayırmayacak, seni büyük tutmak için bir kaygıdan daha uzun: sen benim için hemen
Düklük, sağlık, eş, çocuklar, arkadaşlar ve her şey olacaksın.

Mısır. [İlerliyor.] Hafif yüreklere yazıklar olsun, onlar hala düşüşümüzün habercisi!

Alev. Hangi öfke seni ayağa kaldırdı? Uzak, uzak. [Çıkış Zanche.

Mısır. Seni buraya getiren ne, efendim, bu gece yarısı?
Şimdiye kadar burada bir çiçeğe küf düşürmedim.

Alev. Dua ediyorum, o zaman yatağa gir,
Yoksa mahvolursun?

Mısır. Ah, bu güzel bahçe
Tesalya'nın tüm zehirli otlarıyla
İlk başta dikilmiş olsaydı; bir fidanlık
Büyücülük için yapılmış olsaydı, bir mezar yeri olmaktan çok
İkinizin de şerefi için!

Vit. Sevgili anne, beni dinle.

Mısır. Ah, alnımı toprağa eğdiriyorsun.
Doğadan daha erken! Çocukların lanetini gör!
Hayatta bizi sık sık gözyaşlarına boğarlar;
Ve soğuk mezarda bizi soluk korkularla bırakırlar.

Brach. Gel, gel, seni duymayacağım.

Vit. Sevgili efendim.

Mısır. Zina eden dük, düşesin şimdi nerede?
Bu gece Roma'ya geldiğini hayal ediyorsun.

Flam. Nasıl! Roma'ya gel!

Vit. Düşes!

Brach. Daha iyi olabilirdi----

Mısır. Prenslerin hayatları kadranlar gibi hareket etmeli,
Düzenli örnekleri çok güçlü,
Onlar zamanları doğru veya yanlış yaparlar.

Flam. Peki, yaptın mı?

Mısır. Talihsiz Camillo!

Vit. Herhangi bir iffetli inkarın,
Kan dışında bir şey yatıştırabilseydi,
Bana olan uzun davasını----

Mısır. Sana katılacağım,
Herhangi bir annenin diz çökmesinin en acıklı sonuna:
Eğer kocanın yatağını böyle lekelersen,
Ömrün kısa olsun, cenaze gözyaşları gibi
Büyük adamların----

Brach. Ayıp, ayıp, kadının delirmesi.

Mısır. Senin hareketin Yahuda gibi olsun; öpüşmede ihanet olsun:
Kısa nefesinde kıskanılası olsun,
Ve ölümünden sonra bir sefil gibi acınsın!

Vit. Ah lanet olsun bana! [Çıkış.

Flam. Aklını mı kaçırdın? Lordum,
Onu tekrar geri getireceğim.

Brach. Hayır, yatağa gideceğim:
Hemen Doktor Julio'yu bana gönder.
Merhametsiz kadın! Senin o aceleci dilin
Korkunç ve muazzam bir fırtına kopardı:
Sen tüm gelecek zararların sebebi ol. [Çıkış.

Flam. Şimdi, onurunu bu kadar çok savunan sen,
Gecenin bu vakti, sence,
Bir dükü hiç adamı olmadan eve göndermek için uygun bir zaman mı?
Nerede olduğunu bilmek isterim,
Benim geçimimi sağlamak için biriktirdiğin servetin,
Ayımı Lordumun üzengisinden
aşağı indirebilmem için.

Mısır. Ne! Çünkü fakiriz
Kötü mü olacağız?

Flam. Lütfen, beni küreklerden veya darağacından uzak tutmak için
ne gibi bir yolun var? Babam kendini bir beyefendi olarak kanıtladı,
Tüm topraklarını sattı ve şanslı bir adam gibi,
Para harcanmadan önce öldü. Beni sen yetiştirdin
Padua'da, itiraf ediyorum, itiraz ettiğim yerde,
Maddi imkânsızlıklar yüzünden -Üniversite beni yargılasın-
Öğretmenimin çoraplarını törpülemekten çekindim,
En azından yedi yıl; sakallı bir komplo kurarak,
Beni mezun etti; sonra bu dükün hizmetine,
Mahkemeye gittim, oradan geri döndüm
Daha nazik, çok daha şehvet düşkünü,
Ama daha zengin bir takım elbise değil. Ve ben,
Bu kadar açık ve özgür bir yolum varken
Tercihim için, hala sütünü
Soluk alnımda mı tutacağım? Hayır, bu yüzümü
Silahlandıracağım ve şehvetli şarapla güçlendireceğim,
Utanç ve kızarmaya karşı.

Mısır. Ah keşke seni hiç doğurmasaydım!

Alev. Ben de öyle isterdim;
Roma'daki en sıradan fahişe
Senin kendin olmaktansa benim annem olurdu. Doğa orospulara karşı çok acınasıdır,
Onlara az sayıda çocuk verir, yine de o çocuklar
Çok sayıda baba; emindirler
İhtiyaç duymayacaklardır. Git, git,
Büyük lord kardinalime şikayette bulun;
Belki de bu eylemi haklı çıkarır.
Lycurgus çok merak etti, erkekler kısraklarına
İyi aygırlar sağlardı, yine de
Güzel karılarının kısır olmasına izin verirlerdi.

Mısır. Sefaletin sefaleti! [Çıkış.

Flam. Düşes saraya geldi! Bundan hoşlanmıyorum.
Yaramazlık yapmaya başladık ve devam etmeliyiz;
Okyanusu bulmak için nehirler gibi
Zorlanmış kıyıların altında kıvrım kıvrım akar,
Ya da gördüğümüz gibi, bir dağın tepesine ulaşmak için,
Yol düz çıkmaz, ama taklit eder
Bir kış yılanının ince kıvrımlarını,
Öyleyse politikayı ve onun gerçek görünümünü bilen,
Yollarını kıvrımlı ve dolaylı bulacaktır.

PERDE II

SAHNE I

Francisco de Medicis, Kardinal Monticelso, Marcello, Isabella,
genç Giovanni, küçük Jacques the Moor ile birlikte girer

Fran. Kocanı geldiğinden beri görmedin mi?

Isab. Henüz değil, efendim.

Fran. Kesinlikle harika bir insandır;
Camillo'nunki gibi bir güvercinliğim olsaydı,
Sadece onu yok etmek için ateşe verirdim
Oraya musallat olan sansarları--Tatlı kuzenim!

Giov. Lord amca, bana bir at,
Ve zırh söz vermiştin.

Fran. Öyle yaptım, güzel kuzenim.
Marcello, uygun gör.

Marc. Lordum, dük geldi.

Fran. Kız kardeşim, git; henüz görünmemelisin.

Isab. Yalvarırım,
Ona nazikçe yalvar, sert dilin
Bizi daha yüksek sesle anlaşmazlığa düşürmesin; tüm hatalarım
Özgürce affedildi; ve şüphem yok,
Değerli tek boynuzlu atın boynuzunu deneyen adamlar gibi
Tozdan koruyucu bir daire yapın,
Ve içine bir örümcek koyun, böylece bu kollar
Zehrini büyüleyecek, itaat etmeye zorlayacak,
Ve onu enfekte bir yoldan çıkmaktan iffetli tutacak.

Fran. Keşke öyle olsun. Defol. [Isabella çıkarken Brachiano ve Flamineo girer.] Odayı boşaltın.
Hoş geldiniz; oturur musunuz?--Lütfen efendim,
Benim hatibim olun, kalbim çok dolu;
Hemen size katılacağım.

Mont. Başlamadan önce,
Lütfen lütfunuzdan vazgeçin,
Özgür konuşmamla ortaya çıkabilecek tüm tutkulardan.

Brach. Kilise kadar sessizim: devam edebilirsiniz.

Mont. Asil dostlarınız için bir mucizedir,
Siz, dünyaya
Elinizde özgür bir asa ile girdiniz,
Ve doğanın iyi kullanımına
Uygulanmış yüksek öğrenim armağanları, en güzel yaşınızda
Yumuşak tüyler için
Korkunç tahtınızı ihmal etmelisiniz, doymak bilmez bir yatağın. Ey efendim,
Ayyaşı olan kişi, bütün bu cömert kadehlerinden sonra
Kuru kalır ve sonra ayık olur; böylece sonunda,
Bu şehvetli rüyadan uyandığınızda,
Sonra pişmanlık gelecektir, tıpkı engereğin kuyruğuna
yerleştirilen iğne gibi. Zavallıdır prensler
Talih, kullanışsız taçlarından sadece küçük bir çiçeği
açtığında veya
Asalarından sadece bir inciyi çaldığında; ama ne yazık ki!
İradeli bir gemi kazasında iyi şöhretlerini kaybettiklerinde,
Bütün prenslik unvanları adlarıyla birlikte yok olur.

Brach. Dediniz ya, efendim----

Mont. Sana tat vermek için yeterli
Senin büyüklüğünü övmekten ne kadar uzağım.

Brach. Şimdi sen onun ikincisisin, ne diyorsun?
Genç şahinlerin bir rotayı getirmesini sevmem;
Senin oyunun adil ve senin için uçar. Fran. Korkma:
Sana kendi şahinlik ifadenle cevap vereceğim.
Güneşe bakması gereken bazı kartallar
Nadiren yükseklere uçarlar, ama şehvetli rahatlıklarını alırlar,
Çünkü onlar gübre yığını kuşlarından avlarını yakalayabilirler.
Vittoria'yı tanıyor musun?

Brach. Evet.

Fran. Gömleğini orada kaydır,
Tenisten emekli olduğunda?

Brach. Mutlu bir şekilde.

Fran. Kocası yoksul bir servetin efendisi,
Yine de kumaştan kumaş giyiyor.

Brach. Peki ya bu?
Bunu, iyi lord kardinal,
Bir sonraki cenaze töreninde itirafının bir parçası olarak,
Ve nereden yelken açtığını biliyor musun?

Fran. O senin fahişen----

Brach. Kaba beyefendi, nefesinde baldıran otu var,
Ve o kara iftira. O benim fahişem olsaydı,
Tüm gürültülü topların ve ödünç İsviçrelilerin,
Kadırgaların, yeminli işbirlikçilerin,
Onu yerinden etmeye cesaret edemezdi.

Fran. Gök gürültüsünden bahsetmeyelim.
Senin bir karın var, kız kardeşimiz; verirdim
Her iki beyaz elini de ölüme, bağlı ve kilitli
Son kefeninde, sana verdiğimde
Ama bir tane.

Brach. O zaman Tanrı'ya bir ruh vermiştin.

Fran. Doğru:
Hayalet baban, tüm affına rağmen,
Seninle asla bunu yapmayacak.

Brach. Zehrini tükür.

Fran. İhtiyacım olmayacak; şehvet keskin kırbacını taşır
Kendi kemerinin üzerinde. Ona bak, çünkü öfkemiz
Yıldırımlar yaratıyor.

Brach. Gök gürültüsü! İnançla,
Onlar sadece havai fişeklerdir.

Fran. Bunu topla bitireceğiz.

Brach. Sana hiçbir şey kazandırmaz, sadece yaralarında demir,
Ve burun deliklerinde barut.

Fran. Daha iyi,
Yağlı bezle parfüm değiştirmektense.

Brach. Yazıklar olsun sana!
Kölelerini veya adamlarını mahkûm etmiş gibi göstermen iyi olurdu,
Yeni sürülmüş alnın. Meydan okuma! Ve seninle buluşacağım,
En yetenekli adamlarının çalılığında bile.

Mont. Lordlarım, daha yumuşak bir sınır olmadan
daha fazla kelime etmeyeceksin.

Fran. İsteyerek.

Brach. Bir zafer mi ilan ettin ki,
Bir aslanı böyle yemliyorsun?

Mont. Lordum!

Brach. Evcilim, evcilim, efendim.

Fran. Düke, korsanlara karşı vergiler hakkında konferans için haber gönderiyoruz; lord düküm
Evde değil: bizzat kendimiz geliyoruz;
Hala lord düküm meşgul. Ama korkuyoruz
Tiber her bir dolaşan yolcuya
Yabani ördek sürülerini keşfettiğinde, o zaman lordum--
Tüy dökme zamanı demek istiyorum-- emin olacağız
Sizi yeterince emin bulacağız ve sizinle konuşacağız.

Brach. Ha!

Fran. Sadece bir küvetin hikayesi: sözlerim boş.
Ama soneyi doğal akılla ifade etmek gerekirse,
[Giovanni girer.
Geyikler melankolik olduğunda mevsimi bulacaksın.

Mont. Yok artık, lordum; işte bir şampiyon geliyor
İkiniz arasındaki farkı bitirecek;
Oğlunuz, Prens Giovanni. Bakın, lordlarım,
Onun içinde ne umutlar saklıyorsunuz; bu bir tabut
İkinizin de taçları için ve değerli bir şekilde tutulmalı.
Şimdi bilgi için uygun; bu nedenle bil
Bu daha doğrudan ve eşit bir yoldur,
Prens kanından olanları erdeme eğitmek,
Kurallardan ziyade örneklerle: eğer örneklerle,
Kimi taklit etmeye çalışmalı
Kendi babasından daha mı iyi? O zaman onun örneği olsun,
Onu kalıcı bir erdem stoğu için bırak,
Talih yelkenlerini yırtsa ve direğini parçalasa.

Brach. Elini, oğlum: asker mi olacak?

Giov. Bana bir mızrak ver.

Fran. Ne, bu kadar gençken mızrağını kullanıyorsun, güzel kuzen?

Giov. Homeros'un kurbağalarından biri olduğumu varsayalım, efendim,
Sazımı böyle savuruyorum. Lütfen efendim, söyle bana,
İyi sağduyuya sahip bir çocuk
Bir ordunun lideri olamaz mı?

Fran. Evet, kuzen, iyi sağduyuya sahip genç bir prens
Olabilir.

Giov. Sen öyle mi diyorsun?
Gerçekten duydum, bir generalin
Kendi kişiliğini sık sık tehlikeye atmaması uygundur;
At sırtındayken ses çıkarsın diye,
Bir Danske davulcusu gibi,--Oh, harika!--
Savaşmasına gerek yok! Sanırım atı da
Onun için bir orduya liderlik edebilir. Eğer yaşarsam,
Fransız düşmanına en önde saldıracağım
Tüm birliklerimin en önünde, en öndeki adam.

Fran. Ne! ne!

Giov. Ve askerlerimi çağırıp takip etmeyeceğim,
Ama beni takip etmelerini söyleyeceğim.

Brach. İleri çavuşkuşu!
Kabuk kafasında uçuyor.

Fran. Güzel kuzen!

Giov. Amca, savaşa gittiğim ilk yıl,
Aldığım tüm esirleri serbest bırakacağım,
Fidyeleri olmadan.

Fran. Ha! fidyeleri olmadan!
Peki, o esirleri senin için alan askerlerini nasıl ödüllendireceksin?

Giov. Böylece, efendim:
Onları tüm zengin dullarla evlendireceğim
O yıl düşer.

Fran. Öyleyse, ertesi yıl,
Savaşa seninle gidecek adamın olmayacak.

Giov. Öyleyse, kadınları savaşa zorlayacağım,
Ve sonra erkekler takip edecek.

Mont. Zeki prens!

Fran. Bak, iyi bir alışkanlık çocuğu adam yapar,
Oysa kötü bir alışkanlık adamı canavar yapar.
Gel, sen ve ben arkadaşız.

Brach. En çok dilediğim:
Parçalanmış ve iyice yerleşmiş kemikler gibi,
Daha da sıkı kenetlenir.

Fran. Camillo'yu buraya çağır.--
Söylentiye göre Kont Lodowick
korsan oldu?

Brach. Evet.

Fran. Şimdi onu almaya hazırlanıyoruz. İşte düşesin.
Şimdi seni terk edeceğiz ve senden
Sadece nazik bir yalvarış bekleyeceğiz.

Brach. Beni büyüledin.
[Francisco, Monticelso ve Giovanni çıkar.
Isabella girer
Sağlığın yerinde, görüyoruz.

Isab. Ve sağlığının üstünde,
Lordumu iyi görmek.

Brach. Öyleyse: Çok merak ediyorum
Hangi aşk fırtınası seni Roma'ya acele ettirdi.

Isab. Sadakat, lordum.

Brach. Sadakat!
Ruhun herhangi bir ağır günahla mı suçlanıyor?

Isab. 'Çok fazla yük var; ve düşünüyorum ki
Hesaplarımızı ne kadar sık ​​yaparsak,
Uykumuz o kadar derin olacak.

Brach. Odanıza geçin.

Isab. Hayır, sevgili efendim, sizi kızdırmayacağım!
Şimdi iki aydır sizden uzak kalmam,
Bir öpücüğe değer değil mi?

Brach. Öpüşmeye alışık değilim:
Eğer bu kıskançlığınızı giderecekse,
Size yemin ederim.

Isab. Ah, sevgili efendim,
Kıskançlığımı azarlamaya gelmedim!
O İtalyancanın ne anlama geldiğini öğreneceğim.
Bu özlem dolu kollara,
Benim size bir bakire olmam kadar hoş geldiniz.

Brach. Ah, nefesiniz!
Tatlılara ve sürekli ilaçlara,
Veba onların içinde!

Isab. Bu iki dudak için sık sık ihmal ettin,
Cassia'yı veya doğal tatlıları
İlkbahar menekşesinin: henüz çok solmamışlar.
Lordum, neşeli olmalıyım: bu kaş çatışların
Bir miğferde güzel görünüyor; ama bana,
Böylesine huzurlu bir görüşmede, bence
Çok kaba örülmüşler.

Brach. Ah ikiyüzlülük!
Bana karşı hizipler mi karıştırıyorsun?
Akrabalarına
Şikayet etmek için
Küstahça alçaklığın numarasını öğrendin mi?

Isab. Asla, sevgili lordum.

Brach. Beni avlamaları mı gerekiyor? Yoksa senin numaran değil miydi
Burada Roma'da aşık bir yiğitle karşılaşmak,
Bu bizim devamsızlığımızı mı sağlayacak?

Isab. Lütfen, efendim, kalbimi kır; ve ölümümde
Sevgiye değil, eski merhametine dön.

Brach. Çünkü kardeşin şişman dük,
Yani, büyük dük, 'ölümü, yakında
Teniste beş yüz kronu har vurup harman savurmayacağım,
Ama kayıtlarda kalacak! Onu hor görüyorum
Tıraşlı bir Polonyalı gibi: tüm saygıdeğer zekası
Gardırobunda yatıyor; o ihtiyatlı bir adam,
Devlet cübbesi içinde hazır olduğunda.
Kardeşin, büyük dük, çünkü o kadırgalar gibi,
Ve ara sıra bir Türk uçurtma teknesini yağmalıyor,
(Şimdi tüm cehennem öfkeleri onun ruhunu alıyor!)
İlk önce bu eşleşmeyi yaptı: lanet olsun
Düğün ayinini söyleyen papaza ve hatta benim çocuğuma!

Isab. Ah, ayrıca, çok fazla lanet ettin!

Brach. Elini öpeceğim;
Bu aşkımın son töreni.
Bundan sonra asla seninle yatmayacağım; bununla,
Bu nikah yüzüğü, bir daha asla seninle yatmayacağım!
Ve bu boşanma, sanki yargıç onu mahkûm etmiş gibi,
Gerçekten tutulacak. İyi şanslar:
Uykularımız bölündü.

Isab. Tatlı birlikteliği yasakla
Bütün kutsanmış şeylerin arasında! Neden, cennetteki azizler
Bunun üzerine kaşlarını çatacaklar.

Brach. Sevginin
Seni kafir yapmasına izin verme; bu yeminim
Ruhum üzerine asla tatmin olmayacak
Pişmanlığımla: Kardeşinin öfkelenmesine izin ver
Korkunç bir fırtınanın veya deniz savaşının ötesinde,
Yeminim sabittir.

Isab. Ah, kefenim!
Şimdi sana çok yakında ihtiyacım olacak. Sevgili efendim,
Bir kez daha duymak istemediğimi duymama izin ver:
Asla mı?

Brach. Asla.

Isab. Ah, acımasız efendim! Günahların merhamet bulsun,
Ben zavallı bir dul yatağında
Senin için dua edeceğim, eğer gözlerini
Sefil karına ve umutlu oğluna çevirmezsen,
Ama zamanla onları cennete dikeceksin!

Brach. Bir daha yok; git, git, büyük düke şikayet et.

Isab. Hayır, sevgili efendim; sizin hazır bir tanığınız olacak
Aranızda nasıl barışı sağlayacağım. Kendimi
Lanetli yemininizin yazarı yapacağım;
Bunu yapmak için bir sebebim var, sizin yok.
Bunu, yalvarırım,
İki düklüğünüzün iyiliği için,
Böyle bir ayrılığın aracını
yaptığınız için gizleyin: Bırakın bu hata
Benim sözde kıskançlığımla kalsın,
Ve bu üzücü sonraki kısmı ne kadar acınası ve kırık bir kalple
yapacağımı düşünün.

Francisco, Flamineo, Monticelso ve Camillo girer

Brach. Hadi, yolunuza devam edin.-- Saygıdeğer kardeşim!

Fran. Kardeşim!-- Bu iyi değil, efendim.-- Neden, kardeşim!-- Bu hoş geldin

'i hak etmiyor.

Brach. Hoş geldin, deyin!
O sert bir hoş geldin verdi.

Fran. Aptal mısınız? Gel, gözyaşlarını kurut: Bu mütevazı bir yol mudur
Hiçbir şeyi iyileştirmek, sövüp saymak ve ağlamak?
Bir uzlaşmaya varmak, yoksa, Tanrı aşkına,
Sizin aranızda bir daha asla anlaşma yapmayacağım.

Isab. Efendim, yapmayacaksınız;
Hayır, Vittoria, bu koşul üzerine,
Dürüst olurdu.

Fran. Kocanız gürültülü müydü
Biz ayrıldığımızdan beri?

Isab. Hayatım üzerine, efendim, hayır,
Yemin ederim ki kaybetmek istemiyorum.
Eski güzelliğimin tüm bu kalıntıları
Bir fahişenin zaferi için mi sergileniyor?

Fran. Duyuyor musun?
Diğer kadınlara bak, ne kadar sabırla
Bu küçük haksızlıklara katlanıyorlar ve ne kadar adaletle
Bunları cezalandırmaya çalışıyorlar: Bu yolu seç.

Isab. Ah keşke bir erkek olsaydım, ya da
Tahmin ettiğim istekleri yerine getirme gücüm olsaydı!
Bazılarını akreplerle kırbaçlardım.

Fran. Ne! Öfkeye dönüştü!

Isab. O fahişenin gözlerini oymak; ölmesine izin vermek
Yirmi ay kadar ölmek üzere; kesmek
Burnunu ve dudaklarını, çürük dişlerini çıkarmak;
Etini mumya gibi sakla, ganimet olarak
Haklı öfkemden! Cehennem, benim acıma,
Sadece kar suyudur. Senin lütfunla, beyefendi;--
Kardeşim, yaklaş ve lord kardinalim;--
Beyefendi, senden sadece bir öpücük ödünç alayım;
Bundan sonra seninle asla yatmayacağım, bu evlilik yüzüğüyle.

Fran. Nasıl, bir daha asla onunla yatma!

Isab. Ve bu boşanma gerçekten korunacak
Sanki kalabalık bir mahkemede bin kulak
Duymuş gibi ve bin avukatın eli
Ayrılığa mühürlenmiş gibi.

Brach. Asla benimle yatma!

Isab. Eski bunaklığım
Seni inançsız yapmasın; bu yeminim
Ruhum asla tatmin olmayacak
Pişmanlığımla: manet alta mente repostum.

Fran. Şimdi, benim doğumumla, sen aptal, deli,
Ve kıskanç bir kadınsın.

Brach. Görüyorsun ya, benim arayışım bu değil.

Fran. Bu senin saf tek boynuzlu at boynuzundan çemberin miydi,
Efendini büyüleyeceğini söylemiştin! Şimdi boynuzlar senin üzerinde,
Çünkü kıskançlık onları hak ediyor! Yeminini tut
Ve odanı al.

Isab. Hayır, efendim, hemen Padua'ya gideceğim;
Bir dakika bile kalmayacağım.

Mont. Ah, iyi hanımefendi!

Brach. Onun neşesini yaşamasına izin vermek en iyisi olurdu;
Yarım günlük bir yolculuk midesini bulandırır,
Ve sonra postaya döner.

Fran. Onun
Efendime, aceleci yemininden muafiyet için geldiğini görmek, mükemmel kahkahalar doğuracaktır.

Isab. 'Kaba davranış, görevini yap; zavallı kalp, kırıl:
Bunlar konuşmaya cesaret edemeyen öldürücü kederlerdir.' [Çıkış.

Marc. Camillo geldi, efendim.

Camillo girer

Fran. Komisyon nerede?

Marc. 'Burada.

Fran. Mührü bana ver.

Flam. [Brachiano'yu bir kenara çekerek.] Lordum, fısıldaşmalarını duyuyor musunuz? İki kafasından bir ilaç yapacağım,
sarımsaktan daha güçlü, stibiumdan daha ölümcül: ete yapıştıkları nadiren görülen kantaritler,
kalbe etki ettiklerinde,
daha fazla sessizlikle veya görünmez kurnazlıkla bunu yapamazlar.

Doktor giriyor

Brach. Cinayet hakkında mı?

Flam. Onu Napoli'ye gönderiyorlar, ama ben onu Candy'ye göndereceğim.
İşte bir mülk daha.

Brach. Ah, doktor!

Flam. Zavallı bir şarlatan dolandırıcı, lordum; şehvet düşkünlüğü
için kırbaçlanması gereken, ama bir hükmü itiraf eden,
idam cezasına çarptırılan ve böylece kırbacı artıya çeviren biri.

Doktor. Ve, efendim, benden daha düzenbaz bir düzenbaz tarafından kandırıldım ve
tüm o namuslu idamı ödettirdim.

Flam. Bir adamın bağırsaklarına haplar atacak ve onlara bir kornet veya bir lamprey'den daha fazla
hava verecek; bir öpücüğü zehirleyecek; ve bir zamanlar, İrlanda zehir üretmediği için, başyapıtını yapmak istiyordu,
bir İspanyol'un osuruğunda, tüm Dublin'i
zehirleyecek olan ölümcül bir buhar
hazırlamıştı.

Brach. Ah, Aziz Anthony'nin ateşi!

Doktor. Sekreteriniz neşeli, efendim.

Flam. Ah, doğaya karşı lanetli antipati! Bak, gözleri kan çanağı,
bir cerrahın yarayı diktiği bir iğne gibi. Seni kucaklayayım,
kurbağa, ve seni seveyim, ey iğrenç, iğrenç gargarizm, ki
vicdan azabıyla akciğerleri, ışıkları, kalbi ve karaciğeri
ortaya çıkaracak!

Brach. Daha fazla değil.--Seni işe almalıyım, dürüst doktor:
Padua'ya gitmelisin ve bu arada,
Bizim için becerinin bir kısmını kullan.

Doktor. Efendim, yapacağım.

Brach. Peki ya Camillo?

Flam. Bu gece ölürse, böyle bir politik gerginlik yüzünden,
İnsanlar onu kendi makinesiyle öldürülmüş sanacaklar.
Ama düşesinizin ölümü için----

Doktor. Onu emin edeceğim.

Brach. Küçük kötülükler daha büyük kötülüklerle güvence altına alınır.

Flam. Bunu hatırla, köle; düzenbazlar terfi ettiğinde,
Alçak Ülkelerde darağacı gibi yükselirler, birbirlerinin omuzlarında.
[Exeunt. Monticelso, Camillo ve Francisco öne çıkar.

Mont. İşte bir amblem, yeğenim, lütfen incele:
Pencerene atıldı.

Cam. Benim pencereme!
İşte bir geyik, efendim, boynuzlarını döktü,
Ve, onları kaybettiği için, zavallı hayvan ağlıyor:
Kelime, Inopem me copia fecit.

Mont. Yani,
Bol boynuz onu boynuzsuz yaptı.

Cam. Bunun anlamı ne olmalı?

Mont. Sana söyleyeyim; bu bir aldatmaca
Sen bir boynuzlu kocasın.

Cam. Öyle mi dağıtılıyor?
Ben de böyle haberler duymuştum, efendim,
İçeride kalmalısın.

Fran. Çocuğunuz var mı?

Cam. Hiç yok, efendim.

Fran. Sen daha mutlusun:
Sana bir hikaye anlatacağım.

Cam. Lütfen efendim.

Fran. Eski bir hikaye.
Bir zamanlar ışık tanrısı Phoebus,
Ya da biz ona güneş diyoruz, evlenmek zorundaydı:
Tanrılar onay verdi ve Merkür
Bunu tüm dünyaya duyurmak için gönderildi. Ama orada ne acıklı bir haykırış yükseldi
Demirciler ve keçeciler, biracılar ve aşçılar arasında,
Orakçılar ve tereyağı kadınları, balıkçılar arasında,
Ve aşırı sıcağından rahatsız olan
binlerce başka meslek! Çok acıklıydı.
Ter ter içinde Jüpiter'e geldiler,
Ve yasakları yasakladılar. Çok şişman bir aşçı
Onların konuşmacısı yapıldı, Jüpiter'e yalvardı
Phoebus'un hadım edilmesi için; çünkü şimdi,
Tek bir güneş varken, bu kadar çok adam
Onun şiddetli sıcağından yok olmaya meyilliyse,
Evli olsaydı ne yaparlardı,
Ve daha fazlasını doğururlardı ve o çocuklar
Babaları gibi havai fişekler yaparlardı? Ben öyle diyorum;
Sadece ben bunu senin karına uyguluyorum;
Onun soyundan gelenler, ilahi takdir bunu engellemezdi,
Hem doğayı, hem zamanı hem de insanı pişman ederdi.

Mont. Bak, kuzen,
Git, havayı utanca çevir; bak bakalım yokluğun
Bereket boynuzunu patlatacak mı. Marcello
Sizinle birlikte ortak komiser olarak seçildi,
İtalyan kıyılarımızı korsanlardan kurtarmak için.

Marc. Çok onur duydum.

Cam. Ama efendim,
Dönmeden önce, geyiğin boynuzları dökülenlerden daha büyük olabilir.

Mont. Korkmayın;
Ben sizin korucunuz olacağım.

Cam. Geceleri nöbet tutmalısınız;
O zaman en büyük tehlike başlar.

Fran. Elveda, iyi Marcello:
Bir askerin dileğinin en iyi talihleri
Seni gemiye getirmek.

Cam. En iyisi ben değil miydim, şimdi asker oldum,
Karımı terk etmeden önce, sahip olduğu her şeyi satmadan,
Ve sonra ondan ayrılmadan önce?

Mont. Sizden iyilik bekliyorum,
Ayrılmanız çok neşeli.

Cam. Neşeli olun efendim! Kaptanın keyfi yerinde,
Bu gece sarhoş olmaya kararlıyım. [Çok heyecanlı.

Fran. Yani, çok uygundu; şimdi onun istediği yokluğunun nasıl şiddetli bir şekilde yerini
Dük Brachiano'nun şehvetine bırakacağını ayırt edeceğiz.

Mont. Neden, oydu;
Başka hangi aşağılayıcı amaçla onu bir deniz kaptanı olarak seçmeliyiz? Ve ayrıca,
Bir korsan olduğu söylenen Kont Lodowick,
Şu anda Padua'da.

Fran. Doğru değil mi?

Mont. Kesinlikle.
Ondan, sürgünden
hemen vazgeçmesini sağlamak için yalvaran mektuplar aldım:
Emeklilik için
Kardeşimiz düşese başvurmayı düşünüyor.

Fran. Oh, iyi oldu!
Onun yokluğunu altı günden fazla istemeyeceğiz:
Dük Brachiano'nun
Kötü şöhretli bir skandala girmesini isterim; çünkü
Böyle lanetli bir bunaklıkta, adını
düzeltecek hiçbir şey yok,
Sadece derin bir ölümsüz utanç duygusu.

Mont. İtiraz edilebilir,
Akrabalarımla böyle oynamak şerefsizim; ama ben cevap veriyorum,
İntikamım için bir kardeşin hayatını ortaya koyardım,
Haksızlığa uğradığım için, kendisi intikam almaya cesaret edemezdi.

Fran. Gel, bu fahişeyi izlemeye.

Mont. Büyüklüğün laneti!
Onu terk etmeyeceğinden emin misin?

Fran. İçinde pek az merhamet var:
Havadan harap olmuş kuru karaağaçlardaki ökseotu gibi,
Ona yapışsın ve ikisi birlikte çürüsün. [Çık.

SAHNE II

Brachiano, büyücülük alışkanlığı olan biriyle girer

Brach. Şimdi, efendim, sözünü talep ediyorum: Gece yarısı,
Sanatınız ile bana göstermek için belirlenen zaman,
Camillo'nun ve nefret ettiğimiz düşesimizin nasıl cinayet işlediğini,
Eylemle sonuçlandığını.

Conj. Beni bir eyleme cömertliğinle kazandın
Ben sık sık uygulamam. Bazıları var ki,
Sofistike hilelerle, o adı arzuluyorlar
Bunu memnuniyetle kaybedeceğim, büyücü;
Kartlarla hokkabazlık yapan bazıları gibi,
Sihirbazlık yapıyormuş gibi görünüp, aslında hile yapıyorlar;
Diğerleri müttefik ruhlarını yükseltiyorlar
Yel değirmenleri hakkında, ve kendi boyunlarını tehlikeye atıyorlar
Bir fişek yapmak için; ve bazıları var ki
Hokkabazlık numaralarını göstermek için bir kese saklayacaklar,
Ve bu bir ruhu verecekler; bunların yanı sıra,
Bir sürü takvim yapımcısı, figür fırlatıcı,
Gerçekten de sadece gizlice yaşayan arkadaşlar,
Çünkü onlar sadece çalınan mallar hakkında yalan söylüyorlar,
İnsanları şeytanın hızlı ve serbestçe dolaştığını düşünmeye sevk ediyorlar,
Füme Latince konuşarak. Lütfen oturun;
Bu gece başlığını giyin, efendim, büyülü; ve şimdi
Sana güçlü ve etkili sanatımla,
Düşesinizin kalbini kıran durumu göstereceğim.

Aptalca Bir Gösteri

Julio ve Christophero şüpheli bir şekilde içeri girerler:
Brachiano'nun resminin olduğu yere bir perde çekerler;
gözlerini ve burunlarını kapatan cam gözlükler takarlar ve
resmin önünde parfüm yakarlar ve
resmin dudaklarını yıkarlar; bunu yaptıktan sonra ateşi söndürürler ve
gözlüklerini çıkarıp gülerek ayrılırlar.

Isabella geceliğiyle, yatağa doğru, arkasından ışıklarla,
Kont Lodovico, Giovanni, Guidantonio ve diğerleri onu bekler:
dua eder gibi diz çöker, sonra resmin perdesini çeker,
ona üç kez saygı gösterir ve üç kez öper; bayılır ve
onların ona yaklaşmasına izin vermez; ölür; Giovanni'de ve
Kont Lodovico'da ifade edilen üzüntü. O ciddiyetle dışarı taşınır.

Brach. Mükemmel! o zaman o ölmüştür.

Conj. O zehirlenmiştir
Dumanlı resim tarafından. 'Her gece, yatmadan önce, gidip
Resminizi ziyaret etmek ve gözlerini ve dudaklarını beslemek onun âdetiydi
Ölü gölgede: Doktor Julio,
Bunu gözlemleyerek, onu bir yağla,
Ve diğer zehirli maddelerle enfekte eder, ki bunlar hemen
Ruhunu boğdu.

Brach. Orada
Kont Lodowick'i gördüğümü sanmıştım.

Conj. O vardı; ve sanatımla
Düşesinize tutkuyla
taptığını buldum. Şimdi başka bir yöne dön,
Ve Camillo'nun çok daha politik kaderini gör.
Bu büyülü topraktan daha yüksek sesle müzik çal,
Eyleme uygun olarak, trajik bir ses çıkarmak için!

İkinci Aptalca Gösteri

Flamineo, Marcello, Camillo, dört kişi daha kaptan olarak girer: sağlık
içerler ve dans ederler; odaya bir atlama atı getirilir; Marcello
ve iki kişi daha odadan fısıldayarak çıktılar, Flamineo ve Camillo
atlamak üzereymiş gibi gömleklerini giydiler; kimin başlayacağını övdüler; Camillo atlamak üzereyken, Flamineo onu boynuna yatırdı ve diğerlerinin yardımıyla boynunu kıvırdı; kırılıp kırılmadığını görmek ister gibi
ve onu atın altındaymış gibi iki katlanmış şekilde yatırdı; yardım çağırmak için gösteri yaptı; Marcello içeri girdi, ağıt yaktı; kardinal ve dükü çağırdı, onlar da silahlı adamlarla geldi; eyleme
şaşırdı; cesedin eve taşınmasını emretti; Flamineo'yu, Marcello'yu ve diğerlerini yakaladı ve Vittoria'yı yakalamaya gitti.

Brach. Garip bir şekilde yapılmıştı; ama yine de her koşuldan
tat alamadım.

Conj. Oh, çok belirgindi! Onları girerken gördün, derin sağlıklarıyla dolu
İyilik yolculuklarına; ve, buna destek olmak için,
Flamineo bir atlama atı istiyor
Sporlarını sürdür; erdemli Marcello
Masumca odadan dışarı plan yaptı;
Gözün gerisini gördü ve sana bildirebilir
Her şeyin motoru.

Brach. Görünüşe göre Marcello ve Flamineo
İkisi de bağlı.

Conj. Evet, onları korunurken gördün;
Ve şimdi geldiler tutuklamak için
Metresin, güzel Vittoria. Şimdi
Çatısının altındayız: Hemen
Arkadan birinden öpüşelim.

Brach. Asil dostum,
Beni sonsuza dek kendine bağlıyorsun: Bu kalacak
Elime iliştirilmiş sağlam mühür gibi;
Bir ödemeyi zorunlu kılacak. [Brachiano çıkar.

Conj. Efendim, teşekkür ederim. Hem çiçekler hem de otlar, güneş sıcakken
Ve büyük adamlar büyük iyilikler yaparlar, ya da büyük kötülükler.
[Çıkış.

PERDE III

SAHNE I

Francisco de Medicis ve Şansölyeleri ve Sicil Müdürleri Monticelso girer

Fran. Gizlice davrandın,
Tüm büyük lieger elçilerinin
Vittoria'nın yargılanmasını dinlemek için.

Mont. Kötü değildi;
Çünkü efendim, biliyorsunuz ki, kocasının ölümüyle ilgili olarak onu suçlamak için
sadece koşullar var:
Bu nedenle, onların onayları,
Kara şehvetinin kanıtlarına, onu
Tüm komşu krallıklarımıza rezil edecek. Acaba
Brachiano burada olacak mı?

Fran. Aman Tanrım! Küstahlık çok belirgin. [Çıkış.

Flamineo ve Marcello, ihtiyatlı bir şekilde ve bir Avukat

Avukat girer. Ne, haftaya mı kaldın? Yani--şimdi onların yakın tutuklu olup olmadıklarını deneyeceğim--bence kız kardeşinin üstüne kimse oturmamalı,
eski fahişe efendileri----

Flam. Ya da boynuzlu kocalar; çünkü boynuzlu kocan senin en korkunç şehvet düşkünü
gıdıklayıcındır. Fahişe efendileri hizmet eder; çünkü kimse meyillilikte yargıç olamaz,
eski meyilliler hariç.

Avukat. Lord düküm ve o çok özeldi.

Flam. Sen sıkıcı bir eşeksin; çok aleni oldukları tehdit ediliyor.

Avukat. Eğer sadece birbirlerini öptükleri kanıtlanabilirse----

Flam. O zaman ne olacak?

Avukat. Lord kardinal onları araştıracak.

Flam. Umarım bir kardinal tavşan yakalayamaz.

Avukat. Çünkü öpücük ekmek (ne dediğimi anla), öpücük ekmek şehvet biçmektir; ve eminim ki, öpüşmeye katlanacak bir kadın yarı yarıya kazanmıştır.

Flam. Doğru, onun üst kısmı, o kurala göre; eğer onu hiçbir şekilde
kazanmayacaksan, ne olacağını biliyorsun.

Avukat. Dinle! Elçiler 'aydınlandı----

Flam. Bu sahte neşe kılığına bürünüyorum,
Şüphe uyandırmak için.

Marc. Ah, talihsiz kız kardeşim!
Keşke hançer ucum kalbini delseydi
Brachiano'yu ilk gördüğünde: sen, 'dedi ki,
Onun makinesi ve takip eden atıydın,
Kız kardeşimi mahvetmek için.

Flam. Ben bir tür yolum
Ona ve benim terfime.

Marc. Senin mahvoluşun.

Flam. Hum! Sen bir askersin,
Büyük dükü takip et, zaferlerini besle,
Cadılar gibi onların yararlı ruhlarını besle,
Hatta savurgan kanınla: ne elde ettin? Ama, kaptanların serveti gibi, zavallı bir avuç,
Avucunda taşıdığın, insanlar su tutar gibi;
Sıkıca kavramaya çalışırken, o zayıf ödül
Parmaklarının arasından çalar.

Marc. Beyefendi!

Flam. Geçimin kıt.
Seni taze güderi içinde tutmak için.

Marc. Kardeş!

Flam. Beni dinle:
Ve böylece, kendimizi
Büyük kavgalara, onların hırsları için,
Ya da boş dalak için, nasıl döktüğümüzde, ödülü nasıl bulacağız?
Ama ökse otunu nadiren bulduğumuz gibi,
Tıbbiyeye kutsal, ya da inşaat meşesini,
Yanında bir mandrake olmadan; kazanç arayışımızda da,
Ah, zorla hoşnutsuzluklarının en zavallısı
Bir dalda direnir, ama yüreğine çarpar!
Bu ağıt yakılan bir öğretidir.

Marc. Gel, gel.

Flam. Yaş seni
Açan bir alıç kadar beyaza döndürdüğünde----

Marc. Sözünü keseceğim:
Erdem sevgisi için dürüst bir kalbe sahip ol,
Ve her politik saygının üzerinden geç,
En çok ilerledikleri yerde, en çok bulaşırlar.
Baban olsaydım, kardeşin olduğum gibi,
Sana daha iyi bir miras bırakmak için hırslı olmazdım.

Flam. Bunu düşüneceğim. [Savoy Büyükelçisi girer.
Lord elçiler.

[Burada sahnede Lieger Elçilerinin bir geçişi var.

Fransız Büyükelçisi girer

Avukat. Ah, benim neşeli Fransızım! Onu tanıyor musun? O takdire şayan bir
tilter.

Flam. Sonunda onu eğilirken gördüm: bir kalay şamdan gibi görünüyordu
zırhlı bir adam gibi yapılmıştı, elinde on iki kiloluk bir mumdan biraz daha büyük bir eğilme bastonu tutuyordu.

Avukat. Ama o mükemmel bir binici!

Flam. Kibirli numaralarında topal biri; bir tavukçu gibi at sırtında uyuyor.

İngilizce ve İspanyolca girin

Avukat. Al sana, İspanyolum!

Flam. Yüzünü buruşturdu, bir hizmetçinin
selvi şapka bandında gözlük taşıdığını gördüm, korkunç derecede sabit, kırılma korkusuyla; önce tuzlanmış ve
sonra bir mumda kızartılmış bir karatavuğun pençesine benziyordu. [Exeunt.

SAHNE II

Vittoria'nın Suçlanması

Francisco, Monticelso, altı Lieger Elçisi, Brachiano,
Vittoria, Zanche, Flamineo, Marcello, Avukat ve bir Muhafız girer.

Mont. Hoşça kalın efendim, size ayrılmış bir yer yok.
Bu iş, Hazretleri tarafından,
Bizim incelememize bırakıldı.

Brach. Sizinle birlikte gelişsin. [Altına zengin bir elbise koyar.

Fran. Lordluğu için orada bir sandalye.

Brach. Nezaketinizi esirgemeyin: davetsiz bir misafir
Hollandalı kadınların kiliseye gitmesi gibi seyahat etmeli,
Taburelerini de yanlarında taşımalıdır.

Mont. Sizin isteğinize göre, efendim.
Masaya geçin, hanımefendi. Şimdi, signior,
Savunmanıza uyun.

Avukat. Domine judex, converte oculos in hanc pestem, mulierum
corruptissiman.

Vit. O kim?

Fran. Size karşı dava açan bir avukat.

Vit. Lütfen efendim, her zamanki dilini konuşmasına izin verin,
Başka bir cevap vermeyeceğim.

Fran. Neden, Latince anlıyorsunuz.

Vit. Anlıyorum, efendim, ama bu dinleyiciler arasında
Davamı dinlemeye gelenlerin yarısı veya daha fazlası
Cahil olabilir.

Mont. Devam edin, efendim.

Vit. Sizin lütfunuzla,
Suçlamamın
Yabancı bir dilde gölgelenmesine izin vermeyeceğim: tüm bu meclis
Beni neyle suçlayabileceğinizi duyacak.

Fran. Signior,
Çok fazla durmanıza gerek yok; lütfen dilinizi değiştirin. Mont. Aman Tanrım, hanımefendi, itibarınız
Bununla daha da ünlü olacak.

Avukat. Peki o zaman, hadi bakalım.

Vit. Hedefe ulaştım efendim; size nişan vereceğim,
Ve size ne kadar yakına ateş ettiğinizi söyleyeceğim.

Avukat. En bilgili yargıçlar, lütfen lordluklarınıza
Yargılarınızı bu sefahat düşkünü ve farklı düşünen kadının
Görüşüne sunmak için;
Öylesine kara bir kötülük zinciri
Yapmış ki, onun anısını
Yok etmek, onun ve onun projeksiyonlarının----

Vit. Bütün bunlar ne?

Avukat. Sus!
Aşırı günahların bir affı olmalı.

Vit. Kesinlikle, lordlarım, buradaki avukat
Bazı 'eczacı' faturalarını veya bildirilerini yutmuş;
Ve şimdi sert ve hazmedilmesi zor kelimeler
Geliyor, kullandığımız taşlar gibi, şahinleri tıbba dönüştürüyor.
Aman Tanrım, bu Galce'den Latince'ye.

Avukat. Lordlarım, kadın
Ne mecazlarını, ne de figürlerini biliyor, ne de mükemmel

Akademik türetmede
Dilbilgisi konuşmasında.

Fran. Beyefendi, emekleriniz
İyi karşılanacak ve derin belagatiniz
Sizi anlayanlar arasında
layıkıyla alkışlanacak.

Avukat. İyi efendim.

Fran. Beyefendi,
Kağıtlarınızı futian çantanıza koyun--

[Francisco bunu küçümser gibi söylüyor.
Merhamet dileyin, efendim, bu bir bez parçası ve kabul edin

Sizin bilgili laf cambazlığınıza dair fikrimi.

Avukat. Lordunuza en kademeli şekilde teşekkür ediyorum:
Bunlara başka bir yerde ihtiyacım olacak.

Mont. Sana daha açık olacağım ve
Senin çılgınlıklarını daha doğal kırmızı ve beyaza boyayacağım
Senin yanağındakinden daha.

Vit. Ah, yanılıyorsun!
Bu yanağında anneninki kadar asil bir kan
yükseltiyorsun.

Mont. Seni bağışlamalıyım, ta ki kanıt orospu diyene kadar.
Şu yaratığı gözlemle, onurlu lordlarım,
Çok olağanüstü bir ruha sahip bir kadın,
Etkisinde.

Vit. Saygıdeğer lordum,
Bir saygıdeğer kardinale böyle bir avukatlık
yapmak yakışmaz.

Mont. Ah, mesleğin dilini öğretiyor!
Görüyorsun ya lordlarım, ne güzel bir meyve gibi görünüyor;
Yine de gezginlerin anlattığı o elmalar gibi
Sodom ve Gomorrah'ın durduğu yerde yetişiyor,
Ona dokunacağım ve hemen göreceksin
İs ve küle dönüşecek.

Vit. Zehirli eczacının bunu yapması gerek.

Mont. Kararlıyım,
Kaybedilecek ikinci bir cennet olsaydı,
Bu şeytan ona ihanet ederdi.

Vit. Ah zavallı Merhamet!
Nadiren kızıl renkte bulunursun.

Mont. Nasıl olduğunu kim bilir, geceler boyunca
Kapıları arabalarla tıkandığında ve odaları
Çeşitli ışıklarla yıldızları geride bıraktığında;
Bir prensin sarayını taklit ettiğinde
Müzikte, ziyafetlerde ve en çılgın aşırılıklarda;
Bu fahişe gerçekten kutsaldı.

Vit. Ha! fahişe! Bu ne?

Mont. Sana fahişeyi açıklayayım mı? Elbette açıklayacağım;
Mükemmel karakterlerini vereceğim. İlk olarak,
Yiyeni çürüten şekerlemeler; insanın burun deliklerinde
Zehirli kokular. Baştan çıkarıcı simyadırlar;
En sakin havalarda gemi enkazları. Fahişeler nedir!
Soğuk Rus kışları, çorak görünen,
Sanki doğa baharı unutmuş gibi.
Onlar cehennemin gerçek maddi ateşidir:
Alçak Ülkelerin ödediği haraçlardan daha kötü,
Et, içecek, giysi, uyku için yapılan harcamalar,
Evet, hatta insanın günahı için bile insanın mahvolması.
Onlar yasanın o kırılgan kanıtlarıdır,
Bir heceyi atladığı için zavallı bir adamın tüm mal varlığını elinden alan. Fahişeler nedir!
Onlar aynı melodiyi çalan o pohpohlayıcı çanlardır,
Düğünlerde ve cenazelerde. Zengin fahişeleriniz
Sadece gasp yoluyla doldurulmuş hazinelerdir,
Ve lanetli isyanla boşaltılmışlardır. Daha kötüdürler,
Darağacında yalvarılan ölü bedenlerden daha kötüdürler,
Ve cerrahlar tarafından insana kusurlu olduğu şeyleri öğretmek için
üzerlerine çalışılır. Fahişe nedir! O, suçlu sahte para gibidir,
İlk kim basarsa başını derde sokar
Bunu alan herkes.

Vit. Bu karakter benden kaçıyor.

Mont. Sen, beyefendi!
Bütün hayvanlardan ve bütün minerallerden al
Ölümcül zehirlerini----

Vit. Peki, o zaman ne olacak?

Mont. Sana söyleyeyim;
Sende bir eczacı dükkanı bulacağım,
Hepsini denemek için.

Peder Ambass. Kötü yaşamış.

Eng. Ambass. Doğru, ama kardinal çok acı.

Mont. Fahişenin ne olduğunu biliyorsun. Sonra şeytan zina,
Şeytan cinayeti giriyor.

Fran. Mutsuz kocan
Öldü.

Vit. Oh, o mutlu bir koca!
Şimdi doğaya hiçbir şey borçlu değil.

Fran. Ve bir atlama makinesiyle.

Mont. Aktif bir komplo; mezarına atladı.

Fran. Ne harika bir çocuktu,
İki metre yükseklikten, incecik bir adam
Boynunu kırsa!

Mont. Acele et!

Fran. Ve dahası,
Anında tüm konuşma yeteneğini kaybeder,
Tüm hayati hareket, bir adamın üç gün boyunca
sarılmış gibi yatması gibi. Şimdi her durumu not edin.

Mont. Ve şu yaratığa bakın, karısıydı!
Bir dul gibi gelmiyor; silahlanmış geliyor
Alay ve küstahlıkla: bu bir yas alışkanlığı mı?

Vit. Onun ölümünü, sizin önerdiğiniz gibi, önceden bilseydim,
Yasımı söylerdim.

Mont. Ah, ne kadar kurnazsınız!

Vit. Zekanızı ve yargınızı utandırıyorsunuz,
Buna öyle demek ne! Benim adil savunmam
Yargıcım tarafından küstahlık mı denir?
O zaman bu Hıristiyan mahkemesinden,
Kaba Tatar'a başvurayım.

Mont. Bakın, lordlarım,
O bizim davamızı rezil ediyor.

Vit. Alçakgönüllülükle böyle,
En değerli ve saygıdeğer
Lieger elçilere karşı böyle alçakgönüllülüğümü
Ve kadınlığımı sunuyorum; ama buna rağmen,
Lanetli bir suçlamaya o kadar dolanmışım ki,
Savunmam, Perseus gibi,
Erkeksi bir erdemi temsil etmeli. Tam da konuya.
Beni suçlu bul, başı gövdeden ayır,
İyi dostları ayıracağız: Hayatımı senin veya herhangi bir adamın ricasıyla
tutmayı küçümsüyorum, efendim.

Eng. Elçi. Cesur bir ruhu var.

Mont. Vay, vay, bu sahte mücevherler
Gerçek olanları sık sık şüphelendiriyor.

Vit. Aldatıldın:
Çünkü bil ki, tüm o sıkı birleşik kafaların,
Bu elmas madenine çarpanlar,
Sadece cam çekiçler olacak: Kırılacaklar.
Bunlar sadece kötülüklerimin sahte gölgeleri.
Bebekleri korkut, efendim, boyalı şeytanlarla,
Böyle gereksiz felçleri geçtim. Adlarınız için
'Fahişe' ve 'katil', sizden geliyor,
Sanki bir adam rüzgara karşı tükürmeli,
Pislik 'in yüzüne geri dönüyor.

Mont. Lütfen hanımefendi, bana bir soru sorun:
O ölümcül gece çatınızın altında kim konakladı
Kocanız boynunu kırdı?

Brach. Bu soru
Beni sessizliğimi bozmaya zorluyor: Oradaydım.

Mont. Senin işin mi?

Brach. Neden, onu rahatlatmaya geldim,
Ve mal varlığını tasfiye etmek için bir yol bulmaya,
Çünkü kocasının size borçlu olduğunu duydum
Lordum.

Mont. Oydu.

Brach. Ve garip bir şekilde korkmuştu,
Onu kandırmanızdan.

Mont. Seni kim gözetmen yaptı?

Brach. Neden, benim hayırseverliğim, benim hayırseverliğim,
Her cömert ve asil ruhtan,
Yetimlere ve dullara akmalı.

Mont. Şehvetin!

Brach. Korkak köpekler en yüksek sesle havlar: efendim rahip,
Bundan sonra seninle konuşacağım. Duyuyor musun?
Böylesine mükemmel bir mizaca sahip olan kılıcı,
Kendi bağırsaklarına koyacağım.
Ceketinin birçoğu
Sıradan postacı çocuklarına benziyor.

Mont. Ha!

Brach. Paralı postacı çocukların;
Mektupların gerçeği taşıyor, ama senin kılığın
Ağzını kaba ve küstah yalanlarla doldurmak.

Hizmetçi. Efendim, elbisen.

Brach. Yalan söylüyorsun, benim taburemdi:
Efendine ver, o meydan okuyacak
Ev eşyalarının geri kalanına; çünkü Brachiano
Başkasının evinden bir tabure almak hiç bu kadar dilencice olmamıştı:
Yatağı için bir vallance ya da en saygıdeğer moil'i için bir demy ayak örtüsü yapsın. Monticelso,
Nemo me impune lacessit. [Çıkış.

Mont. Şampiyonun gitti.

Vit. Kurt daha iyi av olabilir.

Fran. Lordum, cinayet konusunda büyük şüphe var,
Ama kimin yaptığına dair sağlam bir kanıt yok. Benim açımdan,
Bence onun bu kadar karanlık bir ruhu yok
Bu kadar kanlı bir eylemde bulunmak için; eğer varsa,
Soğuk ülkelerdeki çiftçiler asma diker,
Ve onları sıcak kanla gübreler; yine de
Bir yaz tatsız meyve verecek,
Ve gelecek bahardan önce hem dal hem de kök solacak.
Kan eylemi geçsin; sadece
İdrar tutamama meselelerine inin.

Vit. Zehir görüyorum
Yaldızlı haplarınızın altında.

Mont. Dük artık gitti, bir mektup çıkaracağım
İçinde planlanmış, o ve sen buluşmalısınız
Bir eczacının yazlık evinde,
Tiber Nehri'nin aşağısında, - bakın, lordlarım,
Şehvetli bir banyodan ve şehvetli bir ziyafetin sıcağından sonra - lütfen okuyun,
Gerisini söylemekten utanıyorum.

Vit. Grant baştan çıkarıldım;
Şehvetin cazibesi eylemi kanıtlamaz:
Casta est quam nemo rogavit.
Bana onun sıcak aşkını okudun, ama
Buz gibi cevabımı istiyorsun.

Mont. Frost i' th' dog-days! garip!

Vit. Dükün beni sevmesi yüzünden beni mi mahkûm ediyorsun?
Öyleyse güzel ve berrak bir nehri suçlayabilirsin,
Melankolik, dalgın bir adamın
Kendini boğduğu için.

Mont. Gerçekten boğuldu, gerçekten.

Vit. Kusurlarımı özetle, yalvarırım, ve bulacaksın,
Güzellik ve neşeli giysiler, neşeli bir kalp,
Ve ziyafet çekecek iyi bir mide, hepsi,
Beni suçlayabileceğin tüm zavallı suçlar.
İnancımla, efendim, tabanca uçurabilirsin,
Spor daha asil olurdu.

Mont. Çok iyi.

Vit. Ama yolunu tut: Önce beni dilenci yaptın gibi görünüyor,
Ve şimdi beni mahvetmek istiyorsun. Evlerim var,
Mücevherlerim ve zavallı haçlı kalıntılarım;
Bunlar seni hayırsever yapar mıydı!

Mont. Eğer şeytan
Hiç iyi bir şekil aldıysa, resmine bak.

Vit. Geriye bir erdemin kaldı,
Bana iltifat etmeyeceksin.

Fran. Bu mektubu kim getirdi?

Vit. Sana söylemek zorunda değilim.

Mont. Lord düküm sana bin düka gönderdi
12 Ağustos'ta.

Vit. Kuzenini hapisten
uzak tutmak içindi; bunun için para ödedim.

Mont. Bence,
Şehvetinin faiziydi.

Vit. Bunu senden başka kim söylüyor?
Eğer beni suçlayan kişiysen,
Lütfen yargıcım olmaktan vazgeç: kürsüden in;
Bana karşı delillerini sun ve bunların
moderatör olmasına izin ver. Lord kardinalim,
Zeki kulakların benim düşüncelerime karşı olduğu kadar sevgi dolu olsaydı,
Dürüst bir dilin olsaydı,
Hepsini ilan etsen de umursamazdım.

Mont. Hadi, hadi.
Güzel ve kibirli ziyafetinden sonra,
Sana bir choke-armut vereceğim.

Vit. Kendi aşın mı?

Mont. Venedik'te doğdun, şerefli bir şekilde
Vittelli'den geldin: Kuzenimin kaderiydi,
Seni evlendirmek için saati belirleyebilirim;
Seni babandan satın aldı.

Vit. Ha!

Mont. Orada altı ay geçirdi
On iki bin düka ve (tanıdığım kadarıyla)
Senden çeyiz olarak bir Julio bile almadı:
Çok sert bir peniydi, mal çok hafifti.
Ben sadece perdeyi çekiyorum; şimdi resminize:
Oradan çok kötü şöhretli bir fahişe olarak geldin,
Ve böylece devam ettin.

Vit. Lordum!

Mont. Hayır, beni dinle,
Gevezelik etmek için zamanın olacak. Lordum Brachiano--
Ah! Sadece tekrar ediyorum
Sıradan ve Rialto konuşmalarının,
Ve balenin, ve sahnede oynanmak istenenin,
Ama o kötülük çoğu zaman öyle gürültülü dostlar bulur ki,
Vaizler büyülenip susarlar.
Siz beyler, Flamineo ve Marcello,
Mahkemenin sizi şimdi suçlayacak hiçbir şeyi yok,
Sadece kefillerinizde kalmalısınız
Görünüşünüz için.

Fran. Ben Marcello'yu temsil ediyorum.

Flam. Ve lord düküm beni temsil ediyor.

Mont. Senin için, Vittoria, kamusal hatan,
Şu anki duruma eklendiğinde,
Senden asil merhametin tüm meyvelerini alıyor,
Böylesine yozlaşmış bir sınav yaptın
Hem hayatını hem de güzelliğini, ve
Parlayan yıldızlardan daha az uğursuz bir kader
Prenslere. Hükümünü duy: hapsedildin
Bir dönekler evine ve senin babişon----

Flam. [Kenara.] Ben mi, kim?

Mont. The Moor.

Flam. [Kenara.] Ah, ben yine sağlam bir adamım.

Vit. Bir dönekler evi! Bu ne?

Mont. Tövbekâr fahişelerin evi.

Vit. Roma'daki soylular
Karıları için mi diktiler beni
Oraya yerleşmek için mi?

Fran. Sabırlı olmalısın.

Vit. Önce intikam almalıyım!
Kurtuluşunun olup olmadığını bilmek istiyorum
Patentle, böyle devam ediyorsun.

Mont. Onu götür,
Buradan götür.

Vit. Bir tecavüz! Bir tecavüz!

Mont. Nasıl?

Vit. Evet, adaleti tecavüz ettin;
Onu kendi zevkini yapmaya zorladın.

Mont. Aman, o deli----

Vit. En lanetli ağzındaki o haplarla öl,
Sana sağlık getirmeli! Ya da bankta otururken,
Kendi tükürüğün seni boğsun!

Mont. Öfkelendi.

Vit. Yargının son günü seni böyle bulsun,
Ve daha önce olduğun şeytan olarak seni bıraksın!
Bana, iyi bir at sülüğüne, ihanet etmeyi öğret;
Çünkü sen benim hayatımı eylem olarak alamayacağına göre,
Onu söz olarak al. Ey kadının zavallı intikamı,
Sadece dilde yaşayan! Ağlamayacağım;
Hayır, tek bir zavallı gözyaşı dökmeyi bile küçümsüyorum
Adaletsizliğine yaltaklanmak için: beni buradan götür
Bu eve-- hafifletici unvanın ne?

Mont. Dönmüşlerin.

Vit. Dönmüşlerin evi olmayacak;
Zihnim onu ​​benim için daha dürüst kılacak
Papa'nın sarayından, ve daha huzurlu
Ruhundan, sen bir kardinal olsan bile.
Bunu bil ve biraz olsun kin duymana izin ver,
Karanlıkta elmaslar en zengin ışıklarını yayarlar. [Çıkış.

Brachiano girer

Brach. Şimdi sen ve ben arkadaşız, efendim, el sıkışacağız
Bir arkadaşın mezarında birlikte; uygun bir yer,
Yumuşak barışın simgesi olduğu için, nefretimizi kefaret eder.

Fran. Efendim, sorun ne?

Brach. O sevgili yanağından daha fazla kan akıtmayacağım;
Zaten çok şey kaybettin; elveda. [Çıkış.

Fran. Bu sözler ne kadar da tuhaf geliyor! Yorumu ne?

Flam. [Kenara çekil.] İyi; bu, düşesin ölümünün keşfine bir önsöz:
Bunu iyi taşıyor. Çünkü artık hanımımın ölümü için sızlanan bir tutkuyu taklit edemem,
Kız kardeşimin utancı için çılgın bir mizah takınacağım; ve bu da boş soruları uzak tutacak.
İhanetin dili kötü bir felç geçirmiş; herhangi bir adamla konuşacağım,
hiç kimseyi duymayacağım ve bir süre politik bir deli gibi görüneceğim.

Giovanni ve Kont Lodovico girer

Fran. Şimdi nasıl, asil kuzenim? Ne, siyah!

Giov. Evet, amca, seni taklit etmem öğretildi bana
Erdemlilikte ve sen de beni taklit etmelisin
Giysilerinin renklerinde. Tatlı annem
O----

Fran. Nasıl? Nerede?

Giov. Orada mı; hayır, orada: gerçekten, efendim, sana söylemeyeceğim,
Çünkü seni ağlatacağım.

Fran. Öldü mü?

Giov. Şimdi beni suçlama,
Sana söylemedim.

Lodo. O öldü, efendim.

Fran. Öldü!

Mont. Mübarek hanım, artık dertlerinin üstündesin!
Lordluklarının biraz geri çekilmesi hoşuna gitmez mi?

Giov. Ölüler ne yapar, amca? Yemek yerler mi,
Müzik dinlerler, ava giderler ve eğlenirler mi,
Biz yaşayanlar gibi?

Fran. Hayır, çünkü; onlar uyuyorlar.

Giov. Tanrım, Tanrım, keşke ben ölmüş olsaydım!
Bu altı gece uyumadım. Ne zaman uyanacaklar?

Fran. Tanrı ne zaman isterse.

Giov. Aman Tanrım, onu sonsuza dek uyut!
Çünkü onu yüz gece uyanık gördüm,
Başını koyduğu tüm yastık
Gözyaşlarıyla tuzlu suda ıslandığında. Size şikayette bulunacağım, efendim;
Şimdi öldüğüne göre onu nasıl aldıklarını anlatacağım:
Onu zalimce bir kurşunla sardılar,
Ve öpmeme izin vermediler.

Fran. Onu sevdin mi?

Giov. Sık sık bana süt verdiğini söylediğini duydum,
Ve bundan da beni çok sevdiği anlaşılıyor,
Çünkü prensler nadiren bunu yapar.

Fran. Ah, zavallı kız kardeşimin hepsi kaldı!
Tanrı aşkına onu buradan götürün! [Giovanni çıkar.

Mont. Şimdi ne olacak, efendim?

Fran. İnan bana, ben onun mezarından başka bir şey değilim;
Ve onun mübarek anısını
Binlerce mezar taşından daha uzun süre saklayacağım.

SAHNE III

Dalgın Flamineo, Marcello ve Lodovico girer

Flam. Örsler veya sert çelik gibi darbelere katlanıyoruz,
Ta ki acının kendisi bile acı hissetmemizi engelleyene kadar.
Şimdi bana kim yardım edecek? Hizmetin sonu mu bu? Ben gidip
sarımsak ayıklamayı; Fransa'da seyahat etmeyi ve kendi çobanım olmayı;
koyun derisi astarlar veya ayakkabı boyası kokan ayakkabılar giymeyi; Polonya'daki
kırk bin seyyar satıcının listesine girmeyi tercih ederim. [Savoy Büyükelçisi girer.] Venedik'te bir cerrahın evinde çürümüş olsaydım,
hem çiçek hastalığı hem de çam ağaçları üzerine kurulmuş, Brachiano'ya hizmet etmeden önce!

Savoy Büyükelçisi. Rahatlamalısın.

Flam. Rahatlatıcı sözlerin bal gibidir: sağlam
ağzında çok lezzetli olur, ama yaralı
benimkinde sanki arının
sokması varmış gibi aşağı iner. Ah, amaçlarını kurnazca gerçekleştirmişler, sanki bunu kötü niyetle yapmıyorlarmış gibi! Bunda
bir politikacı şeytanı taklit eder, şeytan bir topu taklit eder gibi;
nerede kötülük yapmaya gelirse gelsin, arkası size dönük olarak gelir.

Fransız Büyükelçisi girer

Fr. Büyükelçi. Kanıtlar ortadadır.

Flam. Kanıt! Bu bir yozlaşmaydı. Ey altın, ne bir tanrısın sen! ve ey insan,
ne bir şeytansın ki o lanetli mineral tarafından baştan çıkarılıyorsun! Senin
çeşitli avukatın, dikkat et! dolandırıcılar muhbir olur, kurtçuklar sineğe
döndüğü gibi, her ikisiyle de dalkavukları yakalayabilirsin. Bir kardinal! Keşke beni
duysa: paradan daha kutsal bir şey yoktur ki onu yozlaştırıp çürütsün, ipin altındaki yiyecek gibi. [İngiliz Büyükelçisi girer.]
İngiltere'de mutlusunuz efendim; burada adaleti, insanları ölüme
zorladıkları ağırlıklarla satıyorlar. Ah, korkunç maaş!

İngiliz Büyükelçi. Fie, fie, Flamineo.

Flam. Çanlar tam seslerine ulaşana kadar asla iyi çalmaz; ve umarım o kardinalin darağacına gelene kadar iyi dua etme lütfuna
sahip olmasın. Eğer şimdi ittifakı tanımak için işkenceye maruz kalıyorlarsa: ama
soylularınız işkenceden ayrıcalıklı; ve olabilir, çünkü küçük bir şey
bazılarını mahkemeye gelmeden önce parça parça çekebilir. Din, ah, politikayla nasıl da harmanlanmış! Dünyadaki ilk kan
dökümü din yüzünden oldu. Keşke bir Yahudi
olsaydım!

Marc. Ah, çok fazla var!

Flam. Aldanıyorsun; yeterince Yahudi, yeterince rahip ve yeterince beyefendi yok.

Marc. Nasıl?

Flam. Bunu kanıtlayacağım; çünkü yeterince Yahudi olsaydı, bu kadar çok Hıristiyan
tefeci olmazdı; yeterince rahip olsaydı, birinin altı
rahiplik hakkı olmazdı; ve eğer yeterince beyefendilerse, en iyi büyümeleri dilenerek yaşamaktan kaynaklanan çok sayıda erken mantar: sen İngiltere'de Wolner'ın sanatını uygulayanlardan biri ol, sana verilen her şeyi yut: ve yine de bir
arınmanın seni bir testere çukurunda çalışan adamlar kadar tekrar aç bırakmasına izin ver.
Ben gidip baykuşu dinleyeceğim. [Çıkış.

Lodo. Bu Brachiano'nun yalakalığıydı; ve garip ki
Zina eden kız kardeşinin bu kadar açık ve belirgin bir
suçu varken,
Böylesine skandal bir tutkuyu dile getirmeye cesaret ediyor. Onu sarmalıyım.

Flamineo tekrar içeri giriyor.

Flam. Bu sürgün edilmiş kont Roma'ya nasıl dönmeye cesaret ediyor,
Affı henüz satın alınmadı! Duydum ki
Merhum düşes ona emekli maaşı vermiş,
Ve genç prensin maiyetiyle
Padua'dan geldiğini. Biraz var 't'de:
Zehirleri iyileştiren doktorlar hala çalışıyor
Karşı zehirlerle.

Marc. Bu garip karşılaşmayı hatırla.

Flam. Melankoli tanrısı safranı zehire çevirsin,
Ve yüzündeki damgalı kırışıklıklar,
Sert bir gelgitteki coşkulu dalgalar gibi,
Biri diğerini hala geçiyor.

Lodo. Sana teşekkür ediyorum,
Ve senin hatırına ustaca diliyorum,
Tüm yıl boyunca köpek günleri.

Flam. Kuzgun nasıl da vraklıyor?
İyi düşesimiz öldü mü?

Lodo. Öldü.

Flam. Ah kader!
Talihsizlik adli tabibin işi gibi geliyor
Birbirine sokulan kümeler.

Lodo. Sen ve ben ev işlerine mi katılalım?

Flam. Evet, memnun:
Asosyal bir şekilde sosyal olalım.

Lodo. Üç gün kadar birlikte oturup sohbet edelim mi?

Alev. Sadece surat asarak;
Giysilerimizle yatalım.

Lodo. Yastıklarımızda ibnelerle.

Flam. Ve berbat olalım.

Lodo. Tafta astarlarda, bu nazik bir melankoli;
Bütün gün uyu.

Flam. Evet; ve melankolik tavşanın gibi,
Gece yarısından sonra beslen. [Antonelli ve Gasparo girer.
Gözlemleniyoruz: şu çiftin nasıl üzüldüğünü gör.

Lodo. Gülen bir aptal ne tuhaf bir yaratık!
Sanki insan hiçbir işe yaramayacak şekilde
Sadece dişlerini göstermek için yaratılmış gibi.

Flam. Sana ne diyeceğim,
Ayna yerine iyi olurdu,
Her sabah yüzünü bir cadının pıhtılaşmış kanının tabağına koymak.

Lodo. Değerli haydut!
Asla ayrılmayacağız.

Flam. Asla, saraylıların dilenciliğine kadar,
Din adamlarının hoşnutsuzluğu, asker eksikliği,
Ve zincire vurulmuş,
Talihin çarkının en alçak kolunda,
Bağlantılıdan daha kötü,
İki hayatımızda da,
O dünyayı, maddi olanakların elinden aldığı şeyleri küçümsemeyi öğreneceğiz.

Karınca. Efendim, iyi haberler getiriyorum. Papa, ölüm döşeğinde,
Büyük Floransa Dükü'nün samimi davasında,
Afınızı imzaladı ve size geri verdi----

Lodo. Haberiniz için teşekkür ederim. Tekrar yukarı bakın,
Flamineo, affımı görün.

Flam. Neden gülüyorsunuz?
Ahitimizde böyle bir koşul yoktu.

Lodo. Neden?

Flam. Benden daha mutlu bir adam gibi görünmeyeceksiniz:
Yeminimizi biliyorsunuz, efendim; Eğer neşeli olacaksan,
Bunu, sanki büyük bir adam
Düşmanı idam edilirken oturmuş gibi,
Senin için çok şehvet düşkünlüğü olsa da,
Bunu asık suratlı bir politikacının suratıyla yapma.

Lodo. Kız kardeşin lanet olası bir orospu.

Flam. Ha!

Lodo. Bak, bunu gülerek söyledim.

Flam. Bir daha konuşmayı hiç düşündün mü?

Lodo. Duyuyor musun?
Bana onun kanından kırk ons ​​satar mısın
Bir mandrake'i sulamak için?

Flam. Zavallı lord, sen yemin ettin
Berbat bir yaratık olarak yaşamaya.

Lodo. Evet.

Flam. Gün ışığından sonsuza dek mahrum kalmış biri gibi,
Borçlu olarak.

Lodo. Ha, ha!

Flam. Kırmana çok şaşırmıyorum,
Lordluğunuz uzun zaman önce öğrendi. Ama sana söyleyeceğim.

Lodo. Ne?

Flam. Ve senin yanında kalacak.

Lodo. Özledim.

Flam. Bu kahkaha iğrenç bir şekilde yüzüne yakışıyor:
Eğer melankolik olmayacaksan, öfkelen. [Ona vurur.
Bak, şimdi ben de gülüyorum.

Marc. Sen suçlusun: Seni buradan zorla götüreceğim.

Lodo. Beni serbest bırak. [Çıkar Marcello ve Flamineo.
Bir gün kendimi düzeltmeye zorlanırsam,
Bir dalkavuk yüzünden!

Karınca. Efendim.

Lodo. Yumruğuyla bir yıldırımla karşılaşsa iyi olurdu.

Gaz. Bu nasıl da belli oluyor!

Lodo. Ud'un ölümü! Kılıcım onu ​​nasıl ıskaladı?
Hayatlarından en yorgun olan bu haydutlar
Hâlâ en büyük tehlikelerden kaçıyorlar.
Üzerine bir çiçek hastalığı; bütün ünü,
Hayır, ailesinin bütün iyiliği,
Bu depremin yarısına bile değmez:
Hiçbir eskrimcinin böyle sarsmasını öğrenmedim:
Gel, onu unutayım ve gidip biraz şarap içeyim.
[Çekin.

IV. PERDE

SAHNE I

Francisco ve Monticelso girer

Mont. Gel, gel, efendim, katlanmış düşüncelerini çöz,
Ve onları bir gelinin saçı gibi serbest bırak.

Fran. İntikam almak benim düşüncelerimden uzak olsun.

Mont. Ne, mermere mi döndün?

Fran. Ona meydan okuyup bir savaş mı başlatayım,
Zavallı tebaamın boyunlarına en ağır yük,
İstediğimde sona erdiremediğim bir savaş mı?
Biliyorsun, bütün cinayetler, tecavüzler ve hırsızlıklar için,
Savaşın korkunç şehvetiyle işlenen,
İlk önce haksız yere başlatan,
Bunu mezarında ve tohumunda bulacaktır.

Mont. Bu benim sana istediğim yol değil; lütfen beni izle.
Gördüğümüz gibi baltalamak daha çok
topun yaptığından daha çok. Haksızlıklarını gizle,
Ve, kaplumbağa kadar sabırlı, bu devenin
Sırtında zedelenmeden yürümesine izin ver: Aslanla uyu,
Ve bu güvenli aptal fareler sürüsünün
Burun deliklerinle oynamasına izin ver, zaman olgunlaşana kadar,
Kanlı denetim ve ölümcül sızlanma için:
Kurnaz bir kuş avcısı gibi nişan al, bir gözünü kapat,
Böylece avını daha iyi görebilirsin.

Fransız. Beni, masumiyetimi, hain eylemlerden kurtar!
Orada gök gürültüsü olduğunu biliyorum; ve duracağım,
Dizleri alçakta büken güvenli bir vadi gibi,
Bir hevesli dağa: Çünkü biliyorum ki
İhanet, sinekler için ağ ören örümcekler gibi,
Onun pis işinde bulunur ve içinde ölür. Bu düşüncelerimi iletmek için, onurlu efendim,
Bir kitabınız olduğu bildirildi,
İçinde, istihbarat yoluyla,
Şehrin etrafında gizlenen tüm meşhur suçluların isimlerini alıntıladınız.

Mont. Efendim, öyle;
Ve bazıları buna benim kara kitabım diyor.
Başlığı geçerli olsun; çünkü büyücülük sanatını
öğretmese de,
içinde birçok şeytanın ismi gizleniyor.

Fran. Lütfen görelim.

Mont. Bunu lordluğunuza getireceğim. [Çıkış.

Fran. Monticelso,
Sana güvenmeyeceğim, ama tüm planlarımda
Kuşatılmış bir şehir kadar kıskanç kalacağım.
Yapmayı planladığım şeye ulaşamazsın:
Ketenin hemen tutuşur, hemen tekrar çıkar,
Ama altın yavaş yavaş ısınır ve uzun süre sıcak kalır.

Mont. kitapla birlikte içeri girer

Mont. İşte burada, efendim.

Fran. Önce, istihbaratçılarınız, lütfen görelim.

Mont. Sayıları garip bir şekilde artıyor;
Ve bazılarını
Dürüst adamlar sanırsınız.
Sonra da dalkavuklar.
Bunlar korsanlarınız; ve şu yapraklar
Genç beyefendileri mahveden,
Malları alarak; siyasi iflas etmişler için;
Kendi karılarına küstahça davranan,
Sadece atları ve önemsiz mücevherleri,
Saatleri, tahrif edilmiş tabakları ve bu tür malları,
İlk çocuklarının doğumunda çıkarmak için.

Fran. Böyleleri var mı?

Mont. Bunlar küstah küstahlar için,
Erkek kıyafeti giyenler için; tefeciler için,
İyi habercilikleri için katiplerle paylaşanlar için:
Emirlerini önceden verecek avukatlar için:
Ve orada katlanmış halde bulabileceğiniz bazı ilahiyatçılar,
Ama ben onları vicdanım uğruna kaydırıyorum. İşte düzenbazların genel bir kataloğu:
Bir adam tüm hapishaneleri inceleyebilir,
Yine de bu bilgiye asla ulaşamaz.

Fran. Katiller mi?
Yaprağı katlayın, yalvarıyorum;
Aman efendim, bu garip doktrini ödünç almama izin verin.

Mont. Lütfen kullanın, efendim.

Fran. Efendim, sizi temin ederim ki,
Devletin değerli bir üyesisiniz,
Ve bu suçluları keşfetmenizde sonsuz iyilik yaptınız.

Mont. Bir nebze, efendim.

Fran. Aman Tanrım!
İngiltere'de ödenen kurt haraçlarından daha iyi;
Derilerini çite asarlar.

Mont. Efendim, sizden ayrılmak için
cesaret etmeliyim.

Fran. Sevgili efendim, size teşekkür ederim:
Eğer mahkemede beni soran olursa,
Beni düzenbazların arasında bıraktığınızı bildirin.
[Monticelso çıkar. Şimdi bundan anlıyorum ki, kurnaz bir adam
Bu benim lordumun memuru ve son zamanlarda
Bir katip masasından bir adalet koltuğuna sıçrayan,
Bu hilekar çağrıyı yapmış ve niyeti,
İsyancıların kafaları satmayacağı gibi,
Bunları da ganimet olarak almak. Ve böylece oluyor:
Zavallı düzenbazlarınız bunun bedelini ödüyor, ki onlar da rüşvet vermek için
elindeki imkanlara sahip değiller; çetenin geri kalanı
Hırsızlar sicilinden siliniyor; ya da
Lordum onlara rahat bir iradeyle göz kırpıyor;
Adamı zengin oluyor, hırsızlar hala hırsız.
Ama ben onu ne için kullanacağım;
Bana katillerin bir listesini gösterecek,
Kötülüğümün ajanları. İsteseydim
On fahişe tasması, bana sağlardı;
Hayır, çamaşırcı üç ordu. Bu kadar az kağıtta
Bu kadar çok adamın mahvoluşu yatıyor olmalı!
Yirmi bildiri kadar büyük değil. Bazı kitapların bozulmuş kullanımına bakın:
İlahiyat, bazı hizipçi kanlar tarafından koparılmış,
Kılıçlar çeker, savaşları büyütür ve tüm iyilikleri devirir.
İntikamımı daha ciddi bir şekilde şekillendirmek için,
Sevgili kız kardeşimin yüzünü hatırlamama izin verin:
Resmini ister misiniz? Hayır, gözlerimi kapatacağım,
Ve melankolik bir düşünceyle çerçeveleyeceğim
[Isabella'nın Hayaleti girer.
Önümde onun figürü. Şimdi anladım ki--ne kadar güçlü
Hayal gücü çalışıyor! Nasıl da çerçeveleyebiliyor
Olmayan şeyleri! Sanırım önümde duruyor,
Ve zihnimin hızlı fikriyle,
Yeteneğim hamile olsaydı, resmini çizebilirdim.
Düşünce, usta bir hokkabaz gibi,
Doğaüstü şeyleri, hastalık kadar yaygın olan şeyleri düşünmemizi sağlar. Bu benim melankolim. Ölümünle nasıl geldin? - Ne kadar da tembelim
Kendi tembelliğimi sorgulamak için! - Hiç
İnsan şimdiye kadar uyanık rüya gördü mü? - Bu nesneyi çıkar;
Beynimden onunla: Ne işim var
Mezarlarla, ölüm yataklarıyla, cenazelerle veya gözyaşlarıyla,
İntikam üzerine düşünmek zorunda olanlarla? [Hayalet çıkar.
Öyleyse, şimdi bitti, yaşlı bir karının hikayesi gibi.
Devlet adamları sık sık delilerden daha garip
görüntüler gördüklerini düşünürler. Gel, bu ağır işe.
Trajedimde biraz boş neşe olmalı,
Yoksa asla geçmeyecek. Aşığım,
Corombona'ya aşığım; ve davam
Böyle şiirsel bir şekilde ona doğru duruyor. - [Yazar.
Bunu nadiren yaptım: Ah, prenslerin kaderi!
Sık sık iltifat almaya o kadar alışmışım ki,
Yalnızken, şimdi kendimi övüyorum:
Ama işe yarayacak; mühürlendi. [Hizmetçi girer.] Bunu
Dönüşmüşlerin Evi'ne götür ve boş zamanını bekle
Bunu Corombona'nın ellerine vermek için,
Ya da Matrona, Brachiano'nun bazı takipçileri
yanındayken. Uzaklaş! [Hizmetçi çıkar.
Her şeyi güçle yapanın zekası sığdır;
Bir adamın başı geçtiğinde, her uzuv onu takip eder.
İşimin motoru, cesur Kont Lodowick;
Böyle bir alet altın sağlamalı,
Boş yumrukla hiç kimse şahinleri cezbetmez.
Brachiano, şimdi senin karşılaşman için uygunum:
Vahşi İrlandalılar gibi, senin öldüğünü asla düşünmeyeceğim
Senin kafanla futbol oynayabilene kadar,
Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo. [Çıkış.

SAHNE II

Matron ve Flamineo girer

Matron. Dükün böyle bir başvuru hakkı olduğunu

Hapisteki kız kardeşinize, bundan dolayı çok

Zarar görürüm.

Flam. Hiç tereddüt yok.
Papa ölüm döşeğinde yatıyor ve kafaları şu anda bir hanımı korumaktan

Başka işlerle meşgul.

Hizmetçi giriyor

Hizmetçi. Şuradaki Flamineo, Matrona ile görüşüyor.-- Sizinle konuşmama izin verin:
Bu mektubu benim adıma güzel Vittoria'ya ulaştırmanızı rica ediyorum.

Matron. Ben yapacağım, efendim.

Brachiano giriyor

Hizmetçi. Tüm özen ve gizlilikle;
Bundan sonra beni tanıyacaksınız ve bu nezaket için

Teşekkürler alacaksınız. [Çıkış.

Flam. Şimdi nasıl? Bu ne?

Matron. Bir mektup.

Flam. Kız kardeşime mi? Teslim edilmesini sağlayacağım.

Brach. Ne okuyorsun, Flamineo?

Flam. Bak.

Brach. Ha! 'En talihsize, en saygıdeğer Vittoria'sına'.
Haberci kimdi?

Flam. Bilmiyorum.

Brach. Hayır! Kim gönderdi?

Flam. Ud'un ayağı! Sanki bir adam

Bir etin içinde tabutta hangi tavuğun olduğunu bilmeli

Kesmeden önce.

Brach. Kalbi olmasa bile açarım. Burada ne var abone olundu!
Florence! Bu hokkabazlık iğrenç ve elle tutulur.

Taşımayı buldum. Oku, oku.

Flam. [Mektubu okur.] "Gözyaşlarını zaferlere dönüştüreceğim, sadece
benim;
Desteğin düştü: Yazık, prenslerin şimdiye kadar toplamak için can attığı

Destekçileri olmayan bir asma, şimdi solup kuruyacak." Şarap, inanın efendim, tortusuyla birlikte işini görecektir. "Acı dolu esaretini yakında çözeceğim,
Ve prens gibi kontrolsüz bir kolla
Seni Floransa'ya götüreceğim, Orada sevgim ve ilgim
Dileklerini gümüş saçlarıma asacak."
Garip tereddütlerine bir yular!
"Yıllarım için bana hüzünlü söğüdü geri verme;
Meyveden ziyade çiçekleri kim tercih eder?"
Bildiğim kadarıyla çürümüş, saman çöpünde çok uzun süre yatmaktan.
"Ve bu çizginin tüm yaş çizgileri ikna ediyor;
Tanrılar asla yaşlanmaz, prensler de yaşlanmaz."
Üzerine bir çiçek, yırt onu; Tanrı aşkına, daha fazla ateist olmasın.

Brach. Ud'un ölümü! Onu atomlara ayıracağım,
Ve düzensiz kuzey rüzgarının onu süpürmesine izin vereceğim,
Ve burun deliklerine üfleyecek: Bu orospu nerede?

Flam. Ne? Ona ne diyorsun?

Brach. Ah, delirebilirdim!
Beni getireceği lanetli hastalığı önle,
Ve saçımı yol. Nerede bu değişken şey?

Flam. Başımın ve kulaklarımın üstünde suyun içinde, sana temin ederim;
O senin giymen için değil.

Brach. İçeride, sen dalkavukluk yapıyorsun!

Flam. Ne, ben, efendim? Ben senin köpeğin miyim?

Brach. Bir tazı: cesur musun, bana katlanıyor musun?

Flam. Katlan! Hastalıkları olanlar kaçsın;
Benim sıvaya ihtiyacım yok.

Brach. Tekmelenir misin?

Flam. Boynunu kırdırır mısın?
Sana söylüyorum, dük, Rusya'da değilim;
Kaval kemiklerim sağlam tutulmalı.

Brach. Beni tanıyor musun?

Flam. Ah, efendim, metodik bir şekilde!
Bu dünyada kötülüklerin dereceleri olduğu gibi,
Bu dünyada da şeytanların dereceleri var. Sen büyük bir düksün, ben zavallı sekreterinim.
Şimdi her gün bir İspanyol inciri veya bir İtalyan salleti arıyorum.

Brach. Dalkavukluk yap, konvoyunu çalıştır ve gevezeliğini bırak.

Flam. Bana gösterdiğin tüm nezaket,
Polyphemus'un Ulysses'e gösterdiği o zavallı nezaket gibi; beni en son yutulmak üzere saklıyorsun:
tarla kuşlarını beslemek için
mezarımdan çimenler kazıyorsun; bu senin için müzik olurdu. Gel, seni ona götüreyim.

Brach. Bana mı bakıyorsun?

Flam. Ah, efendim, arkam ona dönük bir
politik düşmanın önüne geçmem, arkamda bir girdap olsa bile.

Vittoria, Brachiano ve Flamineo'ya girer.

Brach. Okuyabiliyor musun hanım? Şu mektuba bak:
Hiçbir karakter veya hiyeroglif yok.
Yorum yapmana gerek yok; ben senin alıcın oldum.
Tanrı'nın kıymetlisi! cesur büyük bir hanım olacaksın,
Görkemli ve ileri bir fahişe.

Vit. Söyle, efendim?

Brach. Gel, gel, dolabını görelim,
Aşk mektuplarının hazinesini keşfedelim. Ölüm ve öfke!
Hepsini göreceğim.

Vit. Efendim, ruhum üzerine,
Hiçbiri yok bende. Bu nereden yönlendirildi?

Brach. Politik cehaletin yüzünden karışıklık!
Geri alındın, öyle mi? Sana çanları vereceğim,
Ve şeytana uçmana izin vereceğim.

Flam. Ware şahini, efendim.

Vit. Florence! bu hain bir komplo, efendim;
Bana göre hiç sevimli olmadı, itiraz ediyorum,
Uyurken olduğu kadar.

Brach. Doğru! komplolar var.
Güzelliğin! Ah, on binlerce lanet!
Ne zamandır kristalde şeytanı gördüm! Beni bir putperest kurbanı gibi götürdün,
Müzikle ve ölümcül çiçek boyunduruklarıyla,
Ebedi yıkımıma. Kadından erkeğe
Ya bir tanrıdır ya da bir kurt.

Vit. Efendim----

Brach. Uzaklaş!
İki adamant kadar farklı olacağız,
Biri diğerinden kaçınacak. Ne! Ağlıyor musun?
Sadece on tane ikiyüzlü ticaretini elde et,
Tüm İrlanda cenazelerini
Çılgın İrlandalıların ulumalarıyla donatmış olursun.

Flam. Fie, efendim!

Brach. O el, o lanetli el, yorgun düşürdüğüm
Şefkatli öpücüklerle!--Ah, en tatlı düşesim,
Ne kadar da güzelsin şimdi!--Sersem düşüncelerim
Cıva gibi dağılıyor: Büyülenmiştim;
Çünkü bütün dünya senden kötü bahsediyor.

Vit. Önemi yok;
Şimdi öyle yaşayacağım, O dünyayı geri alacağım,
Ve konuşmalarını değiştireceğim. Düşesinize isim verdiniz.

Brach. Ölümü Tanrı tarafından affedilsin!

Vit. Ölümü Tanrı tarafından intikam alınsın
Senin üzerine, en tanrısız dük!

Flam. Şimdi on kasırga için.

Vit. Seninle rezillikten başka ne kazandım?
Evimin lekesiz onurunu lekeledin,
Ve oradan asil toplumu korkuttun:
Felçli olup da
kötü kokulu tilkileri yanlarında tutanlar gibi,
Daha seçici burun delikleri olanlar tarafından hala
dışlanıyorlar. Bu eve ne ad veriyorsun?
Bu senin sarayın mı? Yargıç ona
Tövbekâr orospuların evi mi demedi? Beni oraya kim gönderdi?
Bu kontrolsüz koleje mi? Sen değil misin?
Senin yüce terfiin değil mi? Git, git, övün
Benim gibi kaç hanımı mahvettin.
Hoşça kal efendim; senden bir daha haber almam!
Bir uzvum ülsere dönüşmüştü,
Ama onu kestim; ve şimdi koltuk değnekleriyle
Cennete ağlayarak gideceğim. Hediyelerin için,
Hepsini geri vereceğim ve gerçekten
Seni tüm günahlarımın
tam bir uygulayıcısı yapabilmeyi isterdim. Ah, kendimi
Hemen bir mezara atabilsem! Değerin kadar
Bir damla daha dökmeyeceğim -- önce ben patlayacağım.
[Kendini bir yatağa atar.

Brach. Lethe içtim: Vittoria!
En değerli mutluluğum! Vittoria!
Neyin var, aşkım? Neden ağlıyorsun?

Vit. Evet, şimdi hançerler kadar ağlıyorum, görüyor musun?

Brach. O eşsiz gözler benim değil mi?

Vit. Ben
Kibrit olmasalardı daha çok isterdim.

Brach. Bu dudak benim değil mi?

Vit. Evet; sana vermektense onu ısırıp koparmak.

Flam. Efendime dön, iyi kız kardeşim.

Vit. Bu yüzden, sen yaltaklanıyorsun!

Flam. Yaltaklanıyorsun! Günahının yazarı ben miyim?

Vit. Evet; o, bir hırsızın içeri aldığı aşağılık bir hırsızdır.

Flam. Patladık efendim----

Brach. Beni duyacak mısın?
Bir kere seni kıskanmak,
Sonsuza dek seveceğimi ifade eder,
Ve bir daha asla kıskanmayacağımı.

Vit. Ah, aptal,
Büyüklüğü zekanı çok aşmış!
Ne yapmaya cesaret ediyorsun ki,
Hala fahişen olmaktan başka,
Acı çekmeye cesaret edemiyorum? Bunun için,
Denizin dibinde daha erken bir
Şenlik ateşi yakacaksın.

Flam. Ah, yemin yok, Tanrı aşkına!

Brach. Beni duyacak mısın?

Vit. Asla.

Flam. Bir kadının iradesi ne kadar da lanet bir sahtekârlıktır!
Hiçbir şey onu kıramaz mı? [Kenara] Aman, aman, efendim,
Kadınlar kaplumbağaları yakaladığın gibi yakalanıyor,
Sırt üstü çevrilmesi gerek. Kardeşim, bu el sayesinde
Ben senin tarafındayım.--Hadi, hadi, ona haksızlık ettin;
Ne kadar da tuhaf bir saf adamdın, efendim,
Floransa Dükü'nün onu seveceğini düşünmek!
Bir başkasının eşyasını alır mı herhangi bir tüccar
Bir kez yıkanmış ve kirletilmişken? Ve yine de, kardeşim,
Bu küstahlık sana ne kadar da iğrenç yakışıyor!
Genç tavşanlar uzun süre ayakta duramaz ve kadınların öfkesi
Tıpkı kaçışları gibi, biraz eğlence sağlamalı;
Bir çeyrek saat boyunca dolu dolu bir çığlık,
Ve sonra ölü kuyruğa konmalı.

Brach. Bu gözler,
Uzun zamandır yüzünde duran,
Şimdi sönecek mi?

Alev. Dünyada hiçbir zalim ev sahibi,
Süpürgecilere tahıl veren ve
Onlar için kullanan, yapmazdı.
Verin onu, efendim, ve öpün:
Bir gelincik gibi, üflemeyle tutuşunu bırakmaz.

Brach. Sağ ellerimizi yenileyelim.

Vit. Bu yüzden!

Brach. Asla öfkelenmeyecek, ya da unutkan şarap,
Beni böyle bir hata yapmaya zorlamaz.

Flam. Şimdi yoldasın, sıkı takip et.

Brach. Benimle barışık ol, tüm dünya
Topu tehdit etsin.

Flam. Pişmanlığını not et;
En iyi tabiatlar bile en büyük hataları yapar,
Kıskançlığa teslim olduklarında,
En iyi şarap gibi,
Öldüklerinde, en güçlü sirkeyi yapar. Sana söyleyeceğim:
Deniz, sakin nehirlerden daha sert ve coşkuludur,
Ama o kadar tatlı ve sağlıklı değildir. Sessiz bir kadın
Büyük bir köprünün altında durgun bir sudur;
Bir adam onu ​​güvenle vurabilir.

Vit. Ey ikiyüzlü adamlar!

Flam. Biz onu emdik, kızkardeşim,
Kadınların göğüslerinden, ilk çocukluğumuzda.

Vit. Sefalete sefalet katmak için!

Brach. En tatlısı!

Vit. Yeterince alçak değil miyim?
Ay, ay, iyi kalbin bir kartopu gibi toplanıyor,
Şimdi sevgin soğudu.

Flam. Ud'un ayağı, eriyecek
Tekrar bir kalbe, ya da Roma'daki tüm şarap
Onun için tortulardan akacak.

Vit. Köpeğiniz veya şahininiz
Benim aldığımdan daha iyi ödüllendirilmeli. Tek bir kelime daha söylemeyeceğim.

Flam. Ağzını kapat
Tatlı bir öpücükle, efendim. Öyleyse,
Şimdi gelgit döndü, gemi geldi.
O tatlı bir kucak dolusu. Ah, biz kıvırcık saçlı adamlar
Kadınlara karşı hala çok nazikiz! Bu iyi.

Brach. Böyle azarlaman!

Flam. Ah, efendim, küçük bacalarınız
Her zaman en çok duman çıkarır! Sizin için terliyorum.
Derin bir sessizlikle bir araya gelin,
Yunanlıların tahta atlarında yaptıkları gibi.
Lordum, vaatlerinizi eylemlerle destekleyin;
Boyalı etin açlığı doyurmadığını biliyorsunuz.

Brach. Kal, nankör Roma----

Flam. Roma! Barbary olarak anılmayı hak ediyor,
Kötü niyetli kullanımımız için.

Brach. Yumuşak; Floransa Dükü'nün,
(Aşık mı yoksa galeri mi bilmiyorum)
Kaçması için ortaya koyduğu aynı projeyi takip edeceğim.

Flam. Ve bu geceden daha uygun bir zaman olamaz, efendim.
Papa öldüğüne ve tüm kardinaller
Yeni bir Papa seçmek için toplantıya girdiğine göre;
Şehir büyük bir karmaşa içinde;
Ona bir uşak kıyafeti giydirebiliriz,
Posta atını koy, gemiye bin ve Padua'ya doğru yola çık.

Brach. Prens Giovanni'yi hemen kaçıracağım,
Ve Padua'ya doğru yola çıkacağım. Siz ikiniz yaşlı annenizle,
Ve Floransa'ya hizmet eden genç Marcello,
Eğer onu buna ikna edebilirseniz, beni takip edin:
Hepinizi ilerleteceğim; senin için, Vittoria,
Bir düşes ünvanı düşün.

Flam. Lo you, rahibe!
Dur, efendim; sana bir hikaye anlatacağım. Nilus Nehri'nde yaşayan timsahın dişlerinde bir kurtçuk ürer, bu da onu aşırı derecede
acıya sokar: çalıkuşundan daha büyük olmayan küçük bir kuş, bu timsahın berber-cerrahıdır; çenesine uçar,
kurdu seçer ve anında çare getirir. Balık, rahatlığa sevinir, ama
bunu yapana nankörlük eder, böylece kuş, ödeme yapmadığı için
dışarıda ondan fazlaca bahsetmesin diye, onu yutmak niyetiyle,
ağızlarını kapatır ve böylece onu ebedi bir sessizliğe boğar. Fakat doğa, böylesi nankörlükten nefret ederek, bu kuşu kafasına bir tüy veya dikenle donatmıştır,
ağzındaki timsahı yaralayan, kanlı hapishanesini zorla açmış ve güzel kürdan zalim hastasından uçup gitmiştir.

Brach. Başvurunuz, bana yaptığınız
hizmeti ödüllendirmedim.

Flam. Hayır, efendim.
Siz, kızkardeşim, timsahsınız: şöhretinizde lekelisiniz, efendim onu ​​iyileştirir; ve her ne kadar bu karşılaştırma her zerrede geçerli olmasa da, yine de gözlemleyin, hatırlayın, kafasındaki dikenle kuşun size ne kadar iyi
yaptığını ve nankörlüğü küçümsediğinizi.
Bazılarına bu şekilde konuşmak, üçkağıtçı ve deli gibi görünebilir ve bazen
bilgelikle doldurulmuş kuru bir cümleyle gelir:
Fakat bu, benim şekillerimin değişmesine izin verir;
Üçkağıtçılar, büyük insanların maymunları olarak büyürler.

SAHNE III

Francisco, Lodovico, Gasparo ve altı elçi girer

Fran. Öyleyse efendim, gayretinizi takdir ediyorum.
Konklavı iyi koruyun; ve, emir olduğu gibi,
Hiçbirinin kardinallerle görüşmesine izin vermeyin.

Lodo. Ben yaparım, efendim. Elçiler için yer.

Gaz. Bugün harika bir şekilde cesurlar: Neden
Bu çeşitli kıyafetleri giyiyorlar?

Lodo. Ah, efendim, onlar şövalyeler
Birkaç düzenin:
Siyah pelerinindeki o lord, gümüş haçla,
Rodos Şövalyesi; yanındaki, Aziz Michael Şövalyesi;
Altın Postlu olan; Fransız, orada,
Kutsal Ruh Şövalyesi; Savoy Lordum,
Müjde Şövalyesi; İngiliz
Onurlandırılmış Jartiyer Şövalyesi,
Azizlerine, Aziz George'a adanmış. Size
Onların çeşitli kurumlarını, emirlerine eklenen yasalarla
açıklayabilirim; ancak o zaman
Böyle bir keşfe izin vermiyor.

Fran. Kont Lodowick nerede?

Lodo. İşte, efendim.

Fran. Akşam yemeği vakti geldi;
Kardinallerin hizmetini mareşal edin.

Lodo. Efendim, yapacağım. [Hizmetçiler girer, birkaç tabakla örtülü.
Ayakta durun, tabağınızı aramama izin verin. Bu kimin için?

Hizmetçi. Lord Kardinal Monticelso için.

Lodo. Bu kimin?

Hizmetçi. Lord Kardinal Bourbon için.

Peder Büyükelçi. Neden tabakları arıyor? Gözlemlemek için
Hangi et pişiriliyor?

İng. Büyükelçi. Hayır efendim, ama önlemek için
Herhangi bir mektup iletilmesin diye,
Rüşvet vermek veya herhangi bir kardinalin terfisini istemek için. İlk girdiklerinde,
Prenslerin elçilerinin onlarla birlikte girmesi ve
Prenslerinin en çok hoşuna giden herhangi bir adam için dava açması yasaldır;
Ama genel seçimden sonra,
Hiç kimse onlarla konuşamaz.

Lodo. Lord kardinallere eşlik eden siz,
Pencereyi açın ve yiyeceklerini alın.

Kart. [İçeride.] Hizmeti geri vermelisin: Lord kardinaller
Papa'yı seçmekle meşguller;
İncelemeyi bıraktılar ve düştüler
Hayranlığa.

Lodo. Uzaklaş, uzaklaş.

Fran. Bin düka yatıracağım, haberini duyuyorsun
Hemen bir Papa hakkında. Dinle; kesinlikle seçildi:
İşte, Arragon Lordum beliriyor
Kilise surlarında. [Terasta bir Kardinal.

Arragon. Denuntio vobis gaudium magnum: Reverendissimus Cardinalis
Lorenzo de Monticelso electus est in sedem apostolicam, et elegit sibi
nomen Paulum Quartum.

Omnes. Vivat Sanctus Pater Paulus Quartus!

Hizmetçi. Vittoria, efendim----

Fran. Peki ya o?

Hizmetçi. Şehirden kaçtı----

Fran. Ha!

Hizmetçi. Dük Brachiano ile.

Fran. Kaçtı! Prens Giovanni nerede?

Hizmetçi. Babasıyla gitti.

Fran. Konvertilerin Matrona'sı tutuklansın. Kaçtı mı? Ah lanet olsun!
Ne kadar da şanslıyım dileklerim! Neden, bu
Sadece uğraştım: Ne yapacağını
öğretmek için mektubu gönderdim. Senin şöhretini, sevgili dük,
Önce ben zehirledim; sana yolu gösterdim
Bir fahişeyle evlenmek için; bundan daha kötü ne olabilir? Şunlar takip eder:
El, tutkulu dili boğmak için hareket etmeli,
Kılıç takmayı ve haksızlıktan bahsetmeyi küçümsüyorum.

Monticelso Devlete Girer

Mont. Concedimus vobis Apostolicam benedictionem, et remissionem
peccatorum. Lordum Vittoria Corombona'nın
Brachiano tarafından
Convertites Evi'nden kaçırıldığını ve şehirden kaçtığını bildiriyor.
Şimdi, bu bizim ilk günümüz olsa da,
İlahi Gücü memnun etmekten daha iyi bir şey yapamayız,
Bu lanetli kişileri
Kutsal Kilise'den ayırmaktan. Bu nedenle,
İlahi Gücü kınıyoruz
İkisine de karşı: Roma'dakilerin hepsini
Ayrıca sürgün ediyoruz.
Hadi.
[Francisco ve Lodovico hariç hepsini dışarı çıkar.

François. Gel, sevgili Lodovico;
Kasıtlı cinayeti kovuşturmak için ayini mi aldın?

Lodo. Tüm kararlılığıyla.
Ama efendim, büyük bir prens olarak
Kişisel olarak kendinizi meşgul edeceğinizi merak ediyorum.

Franç. Beni oyalama.
Sarayının çoğu benim hizbimden,
Ve bazıları da benim meclisimden. Soylu dostum,
Tehlikemiz şu şekilde olacak:
Bırakın da şan ve şöhretin bir kısmı benim olsun. [Francisco çıkar.

Monticelso girer

Mont. Floransa Dükü neden bu kadar özenle

Af dilemek için çalıştı? de.

Lodo. İtalyan dilenciler sana şunu söyleyecektir,
Sadaka dilenen, dilenenlere,
Kendi iyilikleri için iyilik yapmalarını söyleyen; ya da belki de,
Cömertliğini eken bir el ile yayar,
Krallar gibi, çoğu zaman ölçüsüzce verir,
Hak uğruna değil, kendi zevkleri için.

Mont. Kurnaz olduğunu biliyorum. Gel, hangi şeytandı o?

Lodo. Şeytan, efendim?

Mont. Sana soruyorum,
Dük seni nasıl çalıştırıyor ki, başlığı
Senden ayrılırken
Böylesine iltifatla dizinin üzerine düştü?

Lodo. Neden, efendim,
Bana dinç bir Berberi atından bahsetti
Bunu kariyere getirmek isterdi,
Sault ve ring galliard: şimdi, efendim,
Nadir bir Fransız binicim var.

Mont. Dikkat et,
Yeşim boynunu kırmasın. Beni
vahşi at numaralarınla ​​mı oyaladın? Sirrah, yalan söylüyorsun.
Ah, sen pis, kara bir bulutsun ve
şiddetli bir fırtınayla tehdit ediyorsun!

Lodo. Havada fırtınalar var efendim;
Fırtınaya girmek için çok alçaktayım.

Mont. Zavallı yaratık!
Biliyorum ki sen her türlü kötülük için yaratılmışsın,
Kan gören köpekler gibi, her zaman öldürürler.
Bir cinayet hakkında, değil mi?

Lodo. Sana söylemeyeceğim:
Ve yine de söylesem de pek umursamıyorum;
Bu hazırlıkla evlen. Kutsal baba,
Sana bir istihbaratçı olarak gelmiyorum,
Ama tövbe eden bir günahkar olarak: Söylediklerim
Sadece itirafta; ki, bilirsin ki,
Asla ifşa edilmemeli.

Mont. Beni mahvettin.

Lodo. Efendim, Brachiano'nun düşesini çok seviyorum,
Ya da daha doğrusu onu ateşli bir şehvetle takip ettim,
O bunu hiç bilmese de. Zehirlenmişti;
Ruhumun üzerine: Bunun için yemin ettim
Cinayetinin intikamını almaya.

Mont. Floransa Dükü'ne mi?

Lodo. Ona verdim.

Mont. Zavallı yaratık!
Eğer buna devam edersen, lanet olsun.
Hayal ediyor musun, kan üzerinde kayabilirsin,
Ve utanç verici bir düşüşle lekelenmeyebilirsin?
Ya da, kara ve melankolik porsuk ağacı gibi,
Kendini ölü adamların mezarlarına kök salmayı mı düşünüyorsun,
Ve yine de başarılı olmayı mı? Sana talimat
Aşırı sertleşmiş zemine tatlı sağanak yağışlar gibi gelir;
Islatır, ama derine işlemez. Ve böylece seni terk ediyorum,
Boynunda asılı duran tüm öfkelerle,
Ta ki pişmanlığınla bu kötülüğü ortadan kaldırana kadar,
O zalim şeytanı göğsünden çağırarak. [Çıkış.

Lodo. Bunu bırakacağım; lanetli olduğunu söylüyor:
Ayrıca onun oy kullanmasını bekliyordum,
Camillo'nun ölümü nedeniyle.

Hizmetçi ve Francisco girer

Fran. O kontu tanıyor musun?

Hizmetçi. Evet, efendim.

Fran. Ona bu bin düka'yı evine götür.
Ona Papa'nın bunları gönderdiğini söyle. Mutlu bir şekilde
Bu, geri kalan her şeyden daha fazla teyit edecektir. [Çıkış.

Hizmetçi. Efendim.

Lodo. Bana mı, efendim?

Hizmetçi. Hazretleri sana bin taç gönderdi,
Ve eğer seyahat edersen, onu istihbarat için patronun yapmanı istiyor.

Lodo. Onun yaratığı her zaman emredilecek.--
Neden şimdi oldu bu. Bana sövdü;
Ve yine de bu taçlar söylendi ve hazırlandı,
O benim yolculuğumu bilmeden önce. Ah, sanat,
Büyüklüğün mütevazı biçimi! Oturanlar,
Düğün yemeklerindeki gelinler gibi, bakışları dönmüş
En ufak şehvetli şakalardan, mideleri bulanıyor
Tevazudan hasta, düşünceleri serbestken,
Bu ateşli ve şehvetli oyunların bile
Gece yarısına doğru gerçekleşmesi gerekiyor: onun kurnazlığı böyle!
Derinliğimi böyle altın bir çekülle yokluyor.
Şimdi iki kat silahlandım. Şimdi kan eylemine,
Geniş cehennemde sadece üç öfke bulunur,
Ama büyük bir adamın göğsünde üç bin kişi yaşar. [Çıkış.

PERDE V

SAHNE I

Brachiano, Flamineo, Marcello, Hortensio,
Corombona, Cornelia, Zanche ve diğerlerinin sahnesinden bir pasaj: Flamineo ve Hortensio kalır.

Flam. Hayatımın tüm yorucu dakikalarında,
Şimdiye kadar hiç gün dağılmadı. Bu evlilik
Beni mutlu ediyor.

Hort. Bu iyi bir güvence.
Mahkemeye gelen Mağribi'yi henüz görmedin mi?

Flam. Evet, ve onunla dükün odasında görüştüm.
Daha iyi bir şahsiyet görmedim,
Ne de devlet işlerinde veya savaşın temellerinde daha deneyimli
biriyle konuştum.
Söylentilere göre, Venedikliye yedi yıldır iki kez Şekerlemede hizmet etmiş ve birçok
cesur tasarımda baş rol oynamış.

Hort. Ona eşlik eden o ikisi kim?

Flam. Macaristan'ın iki asilzadesi, imparatorun hizmetinde komutan olarak sekiz yıl yaşadılar, Kapuçinler'in katı tarikatına aykırı olarak; ancak, taahhütlerinde pek de yerleşmedikleri için, tarikatlarını terk ettiler ve saraya geri döndüler; bunun için, vicdanları rahatsız olduktan sonra, Mesih'in düşmanlarına karşı hizmetlerine yemin ettiler, Malta'ya gittiler, orada şövalye ilan edildiler ve geri döndüklerinde, bu büyük törende, dünyayı sonsuza dek terk etmeye ve Padua'daki bir Kapuçin evine yerleşmeye karar verdiler.

Hort. Bu garip.

Flam. Bunu böyle yapan bir şey var: sonsuza dek, çıplak bedenleriyle, hizmet ettikleri o zırhları giymeye yemin ettiler.

Hort. Sert tövbe!
Mağribi bir Hıristiyan mı?

Flam. Öyle.

Hort. Neden dükümüze hizmet ediyor?

Flam. Çünkü o, aramızda ve Floransa Dükü arasında büyümek gibi bir şey olduğunu anlıyor

Bu savaşlarda bir iş bulmayı umuyor.
Hiçbir zaman sert ve cesur bir bakışla

Daha fazla komuta eden, ya da yüce bir ifadeyle

Daha fazla bilgi ya da daha derin bir küçümseme ifade eden birini görmedim

Sanki tüm prenslerin saraylarını

Hristiyanlığın: her şeyde ifade etmeye çalışır,
Onunla tartışan herkes bilsin ki,
Şan, ateş böcekleri gibi, uzaktan parlak bir şekilde parlar,
Ama çok yakından bakıldığında ne ısı ne de ışık vardır.

Dük.

Brachiano girer, Francisco Mulinassar, Lodovico
ve Gasparo gibi kılık değiştirmiş, kılıçlarını taşıyarak, miğferlerini indirmiş, Antonelli,
Farnese.

Brach. Asilce hoş geldin. Türk'e karşı

şerefli hizmetinizi tam olarak duyduk. Sana, cesur Mulinassar, bir
Yeterli maaş tahsis ediyoruz: ve içtenlikle üzgünüz,
Bu iki değerli beyefendinin yeminleri,
Onları bizim sunduğumuz lütuftan aciz kılıyor.
İsteğin, savaşçı kılıçlarını
Şapelimizde anıtlar olarak bırakman: Bunu kabul ediyorum,
Bana yapılan büyük bir onur olarak ve
Düşesimizin eğlencelerini
sağlaman için iznini istiyorum.
Sadece bir şey, göreceğin son kibir olarak,
Bu gece hazırlanmış bir bariyeri görmek için kalmamamı engelle:
Özel statülerin olacak.
Birkaç prensin büyük elçileri,
Roma'dan kendi ülkelerine dönerken,
Evliliğimizi onurlandırmak ve
Böyle bir oyunla beni onurlandırmak istedi.

Fran. Onları kalmaya ikna edeceğim, efendim.

Brach. Orada hazır bulun.
[Exeunt Brachiano, Flamineo ve Hortensio.

Lodo. Asil efendim, çok şükür hoş geldin;
[Komplocular kucaklıyor.
Yeminlerimiz var, ayinle mühürlenmiş,
Girişimlerinizi desteklemek için.

Gaz. Ve her şey hazır;
Kendi yıkımını daha uygun bir şekilde icat edemezdi.

Lodo. Benim yolumu tutmazdın.

Fran. Daha iyi düzenlenmiş.

Lodo. Dua kitabını veya bir çift boncuğu zehirleseydi,
Eyerinin tokatını, aynasını,
Veya raketinin sapını, - Ah, o, o!
Tenis oynarken,
Cehenneme yemin edebilir ve
Ruhunu tehlikeye atabilirdi! Ah, efendim,
Komplomuzun yaratıcı olmasını isterdim,
Ve bundan sonra örnek olarak kaydedilmesini,
Örnek ödünç almaktansa.

Fran. Daha fazla hızlanma yok bu düşünceden.

Lodo. Hadi, o zaman.

Fran. Ve yine de bana göre bu intikam zayıf,
Çünkü ona bir hırsız gibi sızıyor:
Çimli bir tarlada miğferinden tutup,
Floransa'ya götürdü----

Lodo. Nadirdi: ve orada
Onu pis sarımsaktan bir çelenkle taçlandırdım,
Hükümetin keskinliğini gösterdim,
Ve şehvetinin bayağılığını. Flamineo geliyor.
[Lodovico, Antonelli ve Gasparo dışarı çıkar.

Flamineo, Marcello ve Zanche girer

Marc. Bu şeytan neden seni rahatsız ediyor, söyle?

Flam. Bilmiyorum:
Çünkü bu ışıkla, onun için büyü yapmıyorum. İnsanların düşündüğü kadar büyük bir kurnazlık değil,
Şeytanı diriltmek; çünkü işte bir tane var;
En büyük kurnazlık onu yere sermektir.

Marc. O senin utanç kaynağın.

Flam. Onu affetmeni rica ediyorum.
İnançta, görüyorsun ya, kadınlar çıban gibidir,
Sevgileri onları nereye fırlatırsa, oraya yapışırlar.

Zan. O benim hemşerim, iyi bir insan;
Boş vakti olduğunda, onunla kendi dilimizde
konuşurum.

Flam. Yalvarırım öyle yap. [Çıkış Zanche.
Nasılsın, cesur asker? Ah, keşke
Demir günlerinden bazılarını görseydim! Lütfen
Hizmetlerinden bazılarını bize anlat.

Fran. Bir adamın kendi kroniği olması gülünç bir şey:
Ağzımı kendi
övgülerimle hiç yıkamadım, çünkü
kötü kokmaktan korkuyorum.

Marc. Çok stoacısın. Dük sizden başka bir söylem bekleyecektir.

Fran. Ona asla iltifat etmeyeceğim: İnsanı bunu yapacak kadar çok inceledim.

Dük ile benim aramdaki fark nedir?
İki tuğla arasında, hepsi aynı kilden yapılmış: sadece biri bir kulenin tepesine, diğeri bir kuyunun dibine, sadece şans eseri yerleştirilebilir.

Dük kadar yükseğe yerleştirilseydim, ben de onun kadar hızlı tutunur, onun kadar güzel bir gösteri yapardım ve hava koşullarına eşit şekilde dayanırdım.

Flam. Eğer bu askerin kiliselerde dilenmek için bir patenti olsaydı, o zaman onlara hikayeler
anlatırdı.

Marc. Ben de askerdim.

Fran. Sen nasıl başarılı oldun?

Marc. İnanç, zayıf.

Fran. Barışın sefaleti budur: o zaman sadece dışarıya saygı duyulur. Nehirde gemiler çok büyük görünürken, denizde pek az şey gösterirler, saraydaki bazı adamlar da bir odadaki Devler gibi görünürler, eğer sahaya girerlerse, zavallı cüceler gibi görünürler.

Flam. Bana hala duvarları olan güzel bir oda ver ve beni kulaklarından tutup
sevgili uşağı olarak taşıyacak büyük bir kardinal.

Fran. Ve şeytan bilir hangi kötülüğü yapabilirsin.

Flam. Ve güvenli bir şekilde.

Fran. Haklısın: kırsalda, hasat zamanında, güvercinler göreceksin,
çok fazla tahılı mahvetmelerine rağmen, çiftçi onlara av tüfeğini
göstermeye cesaret edemez: neden? Çünkü onlar malikanenin efendisine aittir; oysa senin zavallı serçelerin, Cennetin Efendisine ait olanlar,
onun için tencereye giderler.

Flam. Şimdi sana biraz politik talimat vereceğim. Dük sana emekli maaşı vereceğini söylüyor; bu sadece boş bir vaat; elinin altına al.
Çünkü Türklere karşı hizmetten dönen adamları tanıyorum, üç veya dört ay boyunca kendilerine yeni tahta bacaklar ve
taze sıvalar almak için emeklilik maaşı aldılar; ama sonra, bunlar elde edilemedi. Ve bu zavallı
nezaket, sanki bir işkenceci raftan üç çeyrek ölü birine sıcak içecek veriyormuş gibi görünüyor, sadece zavallı ruhu tekrar
daha fazla köpek gününe katlanmak için.
[Francisco çıkar. Hortensio, genç bir Lord, Zanche ve iki kişi daha girer.
Şimdi nasıl, beyler? ne, bariyerlere hazırlar mı?

Genç Lord. Evet: Lordlar zırhlarını giyiyorlar.

Hort. O kim?

Flam. Yeni bir acemi; bir şahin avcısı gibi yemin eden ve her gün dükün kulağına yalan söyleyen, takvim yapan biri gibi: ve yine de onu, mahkemeye geldiğinden beri, bir tenis kortu bekçisinden daha kötü ter koktuğunu biliyordum.

Hort. Bak, işte tatlı metresin.

Flam. Sen benim yeminli kardeşimsin: Sana söyleyeyim, o Mağribi'yi, o cadıyı, çok zorlanarak seviyorum. Kötülüklerimin bazılarını biliyor. Onu tıpkı bir adamın bir kurdu kulaklarından tutması gibi seviyorum; ama bana
dönmesinden ve boğazımı çekmesinden korktuğum için, onu şeytana
götürürüm.

Hort. Seninle evlenmek istediğini duydum.

Flam. 'İnanın, ona böyle karanlık bir söz verdim; ve, oradan kaçmaya çalışırken, kuyruğunda bir şişe olan korkmuş bir köpek gibi,
onu ısırıp koparmak isteyen ama arkasına bakmaya cesaret edemeyen bir köpek gibi koşuyorum. Şimdi,
benim değerli çingenem.

Zan. Ay, bana olan sevgin ısıtmaktan çok soğutuyor.

Flam. Evlen, ben daha sağlam bir sevgiliyim; kasabanın etrafında çok sayıda kızımız var
çok hızlı ısınıyor.

Hort. Peki bu güzel kokulu yiğitlere ne diyorsun?

Flam. Satenleri onları kurtaramaz: Eminim
Hastalığın belli bir baharatı var;
Çünkü köpeklerle yatanlar pirelerle uyanır.

Zan. İnan, biraz resim ve neşeli kıyafetler seni benden nefret ettiriyor.

Flam. Nasıl, bir hanımı resim için mi yoksa neşeli kıyafetler için mi seversin? Sana bir örnek daha vereceğim. Ezop'un gölgeyi yakalamak için bedenini bırakan aptal bir köpeği vardı; saraylıların daha iyi yemek yiyenler olmasını isterdim.

Zan. Yeminlerini hatırlıyor musun?

Flam. Aşıkların yeminleri denizcilerin duaları gibidir, aşırı durumlarda söylenir;
ama fırtına dindiğinde ve gemi yuvarlandığında,
itiraz etmekten içki içmeye düşerler. Ve yine de, beyefendiler arasında,
protesto etmek ve içmek bir arada yürür ve ayakkabıcılarla Vestfalya pastırması kadar iyi anlaşırlar: ikisi de iç çekerler; çünkü içki
protestoyu çeker ve protesto daha fazla içkiyi çeker. Bu söylem şimdi senin güneş yanığı beyefendinin ahlakından daha iyi değil mi?

Cornelia girer

Mısır. Bu senin tünediğin yer mi, bitkin herif? güveçlere uç.
[Zanche'a vurur.

Flam. Şimdi topuklarından vurulmalısın: mahkemeye vur!
[Cornelia çıkar.

Zan. Hiçbir işe yaramaz, sadece hizmetçilerinin geceleri üşütmesine neden olur: yatak değneği kullanmaya cesaret edemezler,
Hafif parmaklarından korktukları için.

Marc. Sen bir fahişesin,
Küstah bir fahişe. [Zanche'a tekme atar.

Flam. Neden tekmeliyorsun onu, söyle? Ceviz ağacına benzediğini mi düşünüyorsun?
İyi meyve vermeden önce sopayla dövülmesi mi gerekiyor?

Marc. Seninle evleneceğini övünüyor.

Flam. Peki ya?

Marc. Ben onun bir kazığa,
Yeni ekilmiş bir bahçeye, oradan diğer kargaları korkutmak için dikilmesini tercih ederdim.

Flam. Sen bir çocuksun, bir aptalsın,
Köpeğinin koruyucusu ol; ben reşit oldum.

Marc. Onu yanına alırsam, boğazını keserim.

Flam. Tüylü bir yelpazeyle mi?

Marc. Ve senin için,
Bu aptallığı senden kırbaçlarım.

Flam. Öfkeli misin?
Raventle temizlerim.

Hort. Ah, kardeşin!

Flam. As onu,
Bana en çok o haksızlık ediyor, beni en az bu rahatsız etmeli:
Annem sana hamile kaldığında,
Kötü bir oyun oynadığından şüpheleniyorum.

Marc. Şimdi, tüm umutlarımla,
Oedipus'un katledilen iki oğlu gibi,
Sevgimizin alevleri
İki yöne dönecek. O sözlere cevap vermeni sağlayacağım
Yüreğinin kanıyla.

Alev. İlerleyen kazlar gibi yap;
Beni nerede bulacağını biliyorsun.

Marc. Çok iyi. [Flamineo çıkar.
Ve sen asil bir dost olursun, ona kılıcımı götür,
Ve ona boyunu ayarlamasını söyle.

Genç Lord. Efendim, yapacağım. [Zanche hariç herkes çıkar.

Zan. O geliyor. Bu yüzden benim rezilliğimi önemsiz bir düşünce olarak düşün!
[Francisco girer. Şimdiye kadar ten rengimi hiç sevmedim,
Çünkü utanmadan,
Seni seviyorum diyebilirim.

Fran. Aşkın zamansız ekildi; Mikail Günü'nde bir bahar var, ama
bu sadece belirsiz bir bahar: Yılların içinde battım ve asla evlenmemeye yemin ettim.

Zan. Ah! Zavallı kızlar kocadan daha çok sevgili buluyor: yine de
zenginliğimi yanlış anlayabilirsin. Çünkü, elçiler prensleri tebrik etmek için gönderildiğinde, genellikle onlarla birlikte zengin bir hediye gönderilir, böylece
prens elçinin kişiliğini veya sözlerini beğenmese de,
sunumunu beğenebilir; böylece ben de sana aynı şekilde gelebilirim ve erdemimden çok çeyizim için daha çok sevilirim.

Fran. Öneriyi düşüneceğim.

Zan. Yap; artık seni daha fazla alıkoymayacağım. Daha iyi bir zamanınızda, size kanınızı ürpertecek şeyler söyleyeceğim:
Bu tutkuyu açığa vurduğum için beni suçlamayın;
Aşıklar, alevlerinin gizlediği içsel olarak ölürler.

Fran. Tüm zekalar arasında bu en iyisi olabilir:
Elbette bu pis yuvadan garip bir kümes hayvanı çıkaracağım. [Çıkar.

SAHNE II

Marcello ve Cornelia girer

Mısır. Mahkemede bir fısıltı duyuyorum,
Savaşacaksın: Karşındaki kim?
Nedir kavga?

Marc. Bu boş bir söylenti.

Mısır. Yalan mı söyleyeceksin? Elbette iyi değilsin
Beni böyle korkutmak için: asla böyle solgun görünmezsin,
Ama en öfkeli olduğun zaman. Sana emrediyorum,
Benim lütfum üzerine--hayır, dükü çağıracağım,
Ve o sana ders verecek.

Marc. Bir korku yayma,
Kahkahalara dönüşecek: öyle değil.
Bu haç babamın değil miydi?

Mısır. Evet.

Marc. Kardeşime süt veriyormuşsun, dediğini duydum
Haçı ellerinin arasına aldı, [Flamineo girer.
Ve bir dalını kırdı.

Mısır. Evet, ama tamir edildi.

Flam. Silahını geri getirdim.
[Flamineo, Marcello'yu kovalar.

Mısır. Ha! Aman Tanrım!

Marc. Gerçekten de eve getirdin.

Mısır. Yardım et! Ah, öldürüldü!

Flam. Öfkeni mi kabartıyorsun? Sığınağa gideceğim,
Ve sana bir cerrah göndereceğim. [Çıkış.

Lodovico, Hortensio ve Gasparo girer

Hort. Nasıl! Ah toprak!

Marc. Ah, anne, şimdi söylediklerimi hatırla
Haçın kırılması hakkında! Elveda.
Cennetin gerektiği gibi cezalandırdığı bazı günahlar vardır
Bütün bir ailede. Bu, tüm dürüst olmayan yollarla yükselmektir! Tüm insanlara bildir,
O ağaç uzun süre sağlam bir ayak izlerini koruyacak,
Dalları kökünden daha geniş yayılmayacak. [Ölür.

Mısır. Ah, benim ebedi üzüntüm!

Hort. Erdemli Marcello!
O öldü. Lütfen onu bırakın hanım: gelin, siz bırakın.

Mısır. Ne yazık ki! O ölmedi; trans halinde. Neden, burada hiç kimse onun ölümüyle
bir şey elde
edemeyecek. Tanrı aşkına, onu tekrar arayayım!

Lodo. Keşke aldatılsaydın.

Mısır. Ah, bana hakaret ediyorsun, bana hakaret ediyorsun, bana hakaret ediyorsun! Kaç kişi böyle
gitti, bakımsızlıktan! Başını kaldır, başını kaldır! Kanayan
içeriden onu
öldürecek.

Hort. Görüyorsun ya, gitti.

Mısır. Ona geleyim; eğer toprağa dönerse onu olduğu gibi bana ver; ona sadece içten bir öpücük vereyim ve ikimizi
bir tabuta koyacaksın. Bir ayna getir: nefesinin onu lekeleyip lekelemeyeceğine bak; ya da yastığımdan birkaç tüy çıkar ve dudaklarına koy. Biraz zahmet için onu kaybedecek misin?

Hort. En nazik görevin onun için dua etmek.

Mısır. Ah! Onun için henüz dua etmeyeceğim. Beni yere yatırmak ve benim için dua etmek için yaşayabilir, eğer ona gelmeme izin verirsen.

Brachiano, silahlı bir şekilde içeri girer, kunduz hariç, Flamineo ve diğerleri ile

Brach. Bu senin eserin miydi?

Flam. Bu benim talihsizliğimdi.

Mısır. Yalan söylüyor, yalan söylüyor! Onu öldürmedi: bunlar onu öldürdü,
bu onun daha iyi bakılmasına izin vermez.

Brach. Rahat ol, kederli annem.

Mısır. Ah, sen çığlık atan baykuş!

Hort. Hoşça kal, iyi hanım.

Mısır. Bırak beni, bırak beni.
[Bıçağını çekerek Flamineo'ya koşar ve ona doğru
düşmesine izin verir.
Cennetin Tanrısı seni affetsin! Senin için
dua ettiğime şaşırma? Sana sebebini söyleyeyim,
Yirmi dakika sayacak kadar nefesim yok;
Onu küfür ederek harcamam. Elveda:
Yarısı orada yatıyor; ve yaşayabilirsin
Küflenmiş külleriyle bir kum saatini doldurmak için,
Gelecek zamanını nasıl geçirmen gerektiğini söylemek için
Kutsanmış tövbeyle!

Brach. Anne, lütfen söyle bana
Nasıl oldu da öldü? Neydi kavga?

Mısır. Gerçekten de, küçük oğlum çok fazla küstahlık etti
Ergenliğine, ona acı sözler söyledi,
Önce kılıcını çekti; ve böylece, nasıl olduğunu bilmiyorum,
Çünkü aklımı kaçırmıştım, başı tam göğsümde düştü.

Sayfa. Bu doğru değil, hanımefendi.

Mısır. Sana yalvarıyorum, barış.
Bir ok çoktan sıyırdı; boşuna
Bunu kaybetmek, çünkü bir daha asla bulunamayacak.

Şube. Git, cesedi Cornelia'nın evine götür:
Ve hiç kimsenin düşesimize bu üzücü kazayı bildirmemesini emrediyoruz. Senin için, Flamineo,
Dinle, affını kabul etmeyeceğim.

Flam. Hayır mı?

Brach. Sadece hayatının bir kirası; ve bu sürecek
Ama bir gün için: Her akşam
Yenilemek zorunda kalacaksın, yoksa asılacaksın.

Flam. İstediğin zaman.
[Lodovico, Brachiano'nun kunduzunu bir zehirle serpiyor.
Francisco giriyor
Artık iraden kanun, ben karışmayacağım.

Brach. Bir zamanlar kız kardeşinin evinde bana meydan okumuştun:
Şimdi seni bunun için korkutacağım. Kunduzumuz nerede?

Fran. [Kenara çekilerek.] Yok edilmesini istiyor. Asil genç,
Üzücü kaderine acıyorum! Şimdi bariyerlere.
Bu onun kara göle olan yolculuğunu daha da uzatacak;
Yaptığı son iyi iş, cinayeti affetmekti. [Çıkar.

SAHNE III

Saldırılar ve bağırışlar. Bariyerlerde kavga ediyorlar; önce tek çiftler, sonra
üçe üç

Brachiano ve Flamineo, diğerleriyle birlikte girer

Brach. Bir silah ustası! Ud'un ölümü, bir silah ustası!

Flam. Silah ustası! Silah ustası nerede?

Brach. Kunduzumu kopar.

Flam. Yaralı mısın, efendim?

Brach. Ah, beynim yanıyor! [Zırh ustası girer.
Miğfer zehirlendi.

Silah ustası. Efendim, ruhum üzerine----

Brach. Onu işkenceye götür.
Bu işte parmağı olan birkaç büyük adam var,
Ve etrafımda.

Vittoria Corombona girer

Vit. Ah, sevgili efendim! Zehirlendi!

Flam. Çubuğu çıkar. İşte talihsiz eğlenceler!
Hekimleri çağırın. [İki Hekim girer.
Üzerinize bir bela!
Burada zaten kurnazlığınızdan fazlasıyla var:
Korkarım elçiler de aynı şekilde zehirlendi.

Brach. Ah, çoktan gittim! Enfeksiyon
Beyne ve kalbe uçuyor. Ey güçlü kalp!
Dünya ile dünya arasında öyle bir antlaşma var ki,
Bozmaya yanaşmıyorlar.

Giov. Ah, en sevdiğim babam!

Brach. Çocuğu götür.
Bu iyi kadın nerede? Sonsuz dünyalarım olsaydı,
Senin için çok azdı: Seni bırakmalı mıyım?
Siz ne diyorsunuz, baykuşlar, zehir ölümcül mü?

Hekimler. En ölümcül.

Brach. En yozlaşmış siyasi cellat,
Kitapsız öldürüyorsunuz; ama senin kurtarma sanatın
Büyük adamların muhtaç dostları kadar sık ​​başarısızlığa uğrar.
Suçlu kölelere,
Ve zavallı katillere hayat veren ben,
Kendi yılımı uzatmaya gücüm yok mu?
[Vittoria'ya.] Beni öpme, yoksa seni zehirleyeceğim.
Bu kutsal yağ, Floransa'nın büyük Dükü'nden gönderildi.

Fran. Beyefendi, teselli ol.

Brach. Ey yumuşak doğal ölüm, ikiz olan sen
En tatlı uykuya! Hiçbir sert sakallı kuyruklu yıldız
Senin yumuşak gidişine bakmaz; donuk baykuş
Senin çatına dayanmaz; boğuk kurt
Senin leşini koklamaz: Merhamet cesedini sarar,
Dehşet prensleri beklerken'.

Vit. Sonsuza dek kayboldum.

Brach. Uluyan kadınlar arasında ölmek ne kadar da sefil bir şeydir! [Lodovico ve Gasparo, Kapuçinler olarak girer.
Bunlar nedir?

Flam. Fransiskenler:
Son derece kutsal yağ sürdüler.

Brach. Ölüm cezasıyla, hiç kimse bana ölüm demesin:
Bu sonsuz derecede korkunç bir kelimedir.
Kabinemize çekilin.
[Francisco ve Flamineo hariç herkes dışarı çıkar.

Flam. Ölen prenslerin yalnızlığının ne olduğunu görmek için! Şimdiye kadar
şehirleri insansızlaştırdıkları, arkadaşlarını boşadıkları ve büyük evleri misafirperver olmayan hale getirdikleri gibi, şimdi de, ey ​​adalet! Dalkavukları nerede şimdi?
Dalkavuklar sadece prenslerin bedenlerinin gölgeleridir; en kalın
bulut bile onları görünmez kılar.

Fran. Onun için büyük bir inleme duyulur.

Flam. 'İnan, birkaç saat boyunca tuzlu su sarayın her ofisinde bolca akacaktır; ama inan, çoğu
üvey annelerinin mezarları için ağlar.

Fran. Ne kadar da kötüsün?

Flam. Neden, onlar ikiyüzlü davranıyorlar; tıpkı sınırda pusula olmadan yaşayan bazı adamların yaptığı gibi.

Fran. Gel, onun altında iyi geliştin.

Flam. 'İnanç, bir kadının göğsündeki kurt gibidir; kümes hayvanlarıyla beslendim: ama para için, beni anla, onu kandırmak için
tüm subaylar kadar iyi bir isteğim vardı; ama bunu yapacak kadar
kurnazlığım yoktu.

Fran. Onun hakkında ne düşündün? 'İnanç, özgürce konuş.

Flam. O bir tür devlet adamıydı, bir kasabaya karşı
kaç top mermisi attığını, masrafını bu şekilde
saymayı, önünde kaç tane yiğit ve hak eden
tebaasını kaybettiğini düşünmekten daha çok tercih ederdi.

Fran. Ah, dük hakkında iyi konuş!

Flam. Yaptım. [Lodovico girer.
Biraz saray bilgeliğimi duyacak mısın? Prensleri kınamak tehlikelidir;
ve bazılarını aşırı övmek apaçık yalandır.

Fran. Dük ile işler nasıl?

Lodo. En ölümcül hasta.
Garip bir dikkat dağınıklığına düşmüş:
Savaşlardan ve tekellerden bahsediyor,
Vergi koymaktan; ve oradan
En beyin hasta diline iniyor. Zihni,
Derin duyuyu
delilikle karıştıran
yirmi farklı nesneye takılıyor. Böylesine korkunç bir son,
Çok yüksek bir ünvan taşıyan bazı adamlara ders verebilir,
En mutlu yaşasalar bile en iyi şekilde ölmezler.
Düklüğün tüm durumunu
kız kardeşine verdi, ta ki prens olgunlaşana kadar.

Flam. Bunda hala biraz şans var.

Fran. Bak, işte geliyor.
[Brachiano, bir yatakta sunuldu, Vittoria ve diğerleri.
Zaten yüzünde ölüm var.

Vit. Aman Tanrım!

Brach. Uzaklaş, bana hakaret ettin:
[Bu konuşmalar çeşitli dikkat dağınıklığı türleridir ve eylemde
öyle görünmeli. Topraklarımızı parayla sattın,
Ofisler satın aldın ve sattın, yoksulları ezdin,
Ve ben bunu hiç hayal etmedim. Hesaplarını yap,
Şimdi kendi vekilharcım olacağım.

Flam. Beyefendi, sabırlı olun.

Brach. Gerçekten de suçlu benim:
Çünkü hiç karanlık kuzgunun
siyahlığı azarladığını duydun mu? Ya da şeytan hiç
yarık yaratıklara sövdü mü?

Vit. Aman Tanrım!

Brach. Akşam yemeğine biraz bıldırcın ver.

Flam. Beyefendi, sen ye.

Brach. Hayır, biraz kızarmış köpek balığı; bıldırcınların zehirle besleniyor.
O yaşlı köpek tilkisi, o politikacı, Florence!
Avlanmayı bırakacağım ve köpek katili olacağım.
Nadir! Onunla arkadaş olacağım; çünkü, dikkat edin efendim, bir köpek
Hala bir diğerini havlatıyor. Barış, barış! Yonder'da iyi bir köle var şimdi içeri gir.

Flam. Nerede?

Brach. Neden, orada,
Mavi bir başlık ve bir çift pantolonla
Büyük bir morina parçasıyla: ha, ha, ha!
Bak, morina parçası iğnelerle dolu,
Başlarının incileriyle. Onu tanımıyor musun?

Flam. Hayır, efendim.

Brach. Neden, o şeytan.
Onu ayakkabısının üzerine taktığı büyük bir gülden tanıyorum,
Yarık ayağını gizlemek için. Onunla tartışacağım;
O nadir bir dilbilimci.

Vit. Lordum, burada hiçbir şey yok.

Brach. Hiçbir şey! nadir! hiçbir şey! para istediğimde,
Hazinemiz boş, hiçbir şey yok:
Böyle kullanılmayacağım.

Vit. Oh, kıpırdama, efendim!

Brach. Bakın, Flamineo, kardeşini öldüren,
Orada iplerin üzerinde dans ediyor ve
Her elinde bir para kesesi taşıyor,
Boynunu kırma korkusuyla dengede kalsın diye: ve orada bir avukat var,
Kadifeyle sarılmış bir elbise içinde, bakıyor ve ağzı açık bakıyor
Paranın ne zaman düşeceği. Bu düzenbaz nasıl da zıplıyor!
Bir yular içinde olmalıydı. İşte orada; o ne?

Flam. Vittoria, efendim.

Brach. Ha, ha, ha! Saçlarına süsen tozu serpilmiş,
Bu onu sanki pastada günah işlemiş gibi gösteriyor.
O ne?

Flam. Bir ilahi, efendim.
[Brachiano burada sonuna yakın görünüyor; Lodovico ve Gasparo, Kapuçinler gibi giyinmiş olarak,
yatağında ona bir haç ve kutsal bir mum sunuyorlar.

Brach. Sarhoş olacak; ondan kaçının: bu argüman
Korkutucudur, kilise mensupları sendelediğinde. Bakın, kuyruklarını kaybetmiş altı gri fare
Yastığın üzerinde sürünüyor; bir fare avcısı çağırın:
Bir mucize yaratacağım, sarayı
Bütün pis haşerelerden kurtaracağım. Flamineo nerede?

Flam. Beni bu kadar sık ​​anmasından hoşlanmıyorum,
Özellikle ölüm döşeğindeyken; bu bir işaret
Uzun yaşayamayacağım. Bakın, sonuna yaklaşıyor.

Lodo. Lütfen bize izin verin. Attende, domine Brachiane.

Flam. Gözlerini ne kadar da sıkı bir şekilde
Haç'a diktiğini görün.

Vit. Oh, sabit tut!
Vahşi ruhlarını yatıştırıyor; ve böylece gözleri
Gözyaşlarına dönüşüyor.

Lodo. Domine Brachiane, solebas in bello tutus esse tuo clypeo; nunc
hunc clypeum hosti tuo opponas infernali. [Haç'ın yanında.

Gaz.   Olim hasta valuisti in bello; nunc hanc sacram hastam vibrabis
  hostem animarum'a karşı.                         [Kutsal koniklik adına.


Lodo.   Katılın, Domine Brachiane, her seferinde bir araştırma yapın, harekete geçin
  sunt inter nos, flecte caput in dekstrum.


Gaz.   Esto securus, Domine Brachiane; cogita, kuantum habeas meritorum;
  Denique Memineris, bir şey karşılığında animasyon anlamına geliyor
  periculi.


Lodo.   Si nunc quoque probas ea, quae acta sunt inter nos, flecte caput
  Loevum'da.
  O ayrılıyor: dua edin, ayrı durun,
  Ve sadece onun kulaklarına fısıldayalım
  Siparişimiz olan bazı özel meditasyonlar
  Duymamanıza izin verir.
[Burada, geri kalanlar ayrıldıktan sonra, Lodovico ve Gasparo kendilerini bulurlar.

Gaz. Brachiano.

Lodo. Şeytan Brachiano, sen lanetlisin.

Gaz. Sürekli.

Lodo. Mahkûm edilmiş ve darağacına teslim edilmiş bir köle,
Senin büyük efendin ve efendindir.

Gaz. Doğru; çünkü sen
Şeytana teslim edildin.

Lodo. Ah, sen köle!
Ünlü politikacıyı tutan,
Sanatı zehir olan.

Gaz. Ve vicdanı cinayet olan.

Lodo. Karını merdivenlerden aşağı boynunu kırardı,
Zehirlenmeden önce.

Gaz. Senin kötü kalpli salletlerin vardı.

Lodo. Ve güzel işlemeli şişeler ve parfümler,
Bir kış vebasıyla eşit derecede ölümcül.

Gaz. Şimdi cıva var----

Lodo. Ve bakır----

Gaz. Ve cıva----

Lodo. Diğer şeytani eczacı malzemeleriyle,
Siyaset beyinlerinizde eriyip gidiyor: duyuyor musunuz?

Gaz. Bu Kont Lodovico.

Lodo. Bu, Gasparo:
Ve zavallı bir haydut gibi öleceksin.

Gaz. Ve kokacak
Sinek uçurmuş ölü bir köpek gibi.

Lodo. Ve unutulacaksın
Cenaze vaazından önce.

Brach. Vittoria! Vittoria!

Lodo. Ah, lanetli şeytan
Kendine geldi! mahvolduk.

Gaz. Onu özel olarak boğ. [Vittoria ve Hizmetçiler girer.

Lodo. Gevezelik mi edeceksin, efendim? Bu gerçek bir aşk düğümü
Floransa Dükü'nden gönderildi. [Brachiano boğulur.

Gaz. Ne, bitti mi?

Lodo. Enfiye çekildi. Dünyada hiçbir kadın bakıcı,
Veba evinde yedi yıl çalışmış olsa da,
Bundan daha tuhaf olamazdı. Lordlarım, o öldü.

Vittoria ve diğerleri öne çıkıyor

Omnes. Ruhuna huzur!

Vit. Aman Tanrım! Burası cehennem.

Fran. Ne kadar da ağır alıyor!

Flam. Ah, evet, evet;
Kadınların gözlerinde gezilebilir nehirler olsaydı,
Hepsini harcarlardı. Elbette, merak ediyorum
Neden şehre daha fazla nehir isteyelim ki,
Suyu bu kadar ucuza satıyorlarken. O zaman söyleyeceğim
Bunlar sadece Mağribi kederlerinin veya korkularının gölgeleridir;
Kadınların gözyaşlarından daha çabuk kuruyan hiçbir şey yoktur.
Neden, işte tüm hasadımın sonu; bana hiçbir şey vermedi.
Mahkeme vaat ediyor! Akıllı adamlar onları lanetli saysın;
Çünkü yaşadığın sürece, en iyi puanı alan en kötü bedeli öder.

Fran. Elbette bu Florence'ın işiydi.

Flam. Çok muhtemel:
Bunlar elden gelen ağır darbeler,
Ama kafadan gelen öldürücü darbeler.
Ah, bir Makyavelistin nadir numaraları!
O, kaba bir köle gibi gelip
Seni ölüme sürüklemez; hayır, benim tuhaf düzenbazım,
Seni gıdıklayarak öldürür, seni gülmekten öldürür,
Sanki bir kilo safran yutmuşsun gibi. Başarıyı görüyorsun, bir çırpıda uygulanıyor;
Saray dürüstlüğünü öğretmek için, buzun üzerine atlıyor.

Fran. Şimdi halkın konuşma özgürlüğü var,
Ve onun ahlaksızlıkları hakkında konuşsunlar.

Flam. Prenslerin sefaleti,
Bu köleleri tarafından zorla kınanmalı!
Sadece kötü şeyler yaptıkları için suçlanmıyorlar,
Ama tüm insanların yapmak istediklerini yapmadıkları için:
Birisi harmancı olsa daha iyi.
Ud'un ölümü! Bu dükle konuşmak istiyorum.

Fran. Şimdi öldü mü?

Flam. Büyü yapamam; ama dualar veya yeminler
Onun konuşmasına ulaşırsa, kırk şeytan
Onu alevlerden oluşan üniformasıyla beklese bile,
Onunla konuşacağım ve elini sıkacağım,
Lanet olsun bana. [Çıkış.

Fran. Mükemmel Lodovico!
Ne! son nefeste onu korkuttun mu?

Lodo. Evet, ve öylesine tembelce ki, dük de
Bizi korkutmuştu.

Fran. Nasıl?

Bataklığa gir

Lodo. Bunu daha sonra duyacaksın.
Bak, işte cehennem, bu oyun olurdu.
Şimdi o sırrın ifşasına
Sana aşık olduğunda söz vermişti.

Fran. Bu hüzünlü dünyada tutkuyla karşılandın.

Zan. Yukarı bakmanı isterim, efendim; bu saray gözyaşları
Onlara haraç talep etme: bırak ağlasınlar,
Bu hüzünlü davaya suçlulukla katılanlar.
Dün gece gördüğüm hüzünlü bir rüyadan biliyordum,
Bir kötülük çıkacaktı: yine de, gerçeği söylemek gerekirse,
Rüyam seni en çok endişelendirdi.

Lodo. Rüya mı göreceğiz?

Fran. Evet, ve moda uğruna onunla rüya göreceğim.

Zan. Sanmıştım ki, efendim, yatağıma gizlice geldin.

Fran. Bana inanır mısın, tatlım? Bu ışıkla
Ben de seni düşlemiştim; çünkü sanmıştım ki
Seni çıplak gördüm.

Zan. Vay canına, efendim! Sana söylediğim gibi,
Yanımda yattığını sanmıştım.

Fran. Ben de öyle düşledim;
Ve üşümeyesin diye, seni
Bu İrlanda peleriniyle örttüm.

Zan. Gerçekten düşledim
Bana karşı biraz cüretkardın: ama 'a gelmek için----

Lodo. Nasıl! nasıl! Umarım buraya kadar gelmezsin.

Fran. Hayır, rüyamı dinlemelisin.

Zan. Hadi efendim, ileri.

Fran. Pelerini üstüne attığımda, güldün
Aşırı, diye düşündüm.

Zan. Gül!

Fran. Ve haykırdı, saç seni gıdıkladı.

Zan. Gerçekten bir rüyaydı!

Lodo. Dikkat et, yalvarırım, köpük gibi sırıtıyor
Bir kömür ocağı yıkanmış.

Zan. Gel, beyefendi; iyi talih seni korur. Sana söylemiştim
Bir sır vereceğim: Isabella,
Floransa Dükü'nün kız kardeşi,
bir dumanlı resimle zehirlendi; ve Camillo'nun boynu
lanet Flamineo tarafından kırıldı, talihsizlik
bir atlama atına konuldu.

Fran. Çok garip!

Zan. Çok doğru.

Lodo. Yılan yatağı kırıldı.

Zan. Üzülerek itiraf ediyorum,
kara eylemde bir parmağım vardı.

Fran. Sen onların öğüdünü tuttun.

Zan. Haklısın;
Bunun için, pişmanlıkla ısrarla,
Bu gece Vittoria'yı soymayı düşünüyorum.

Lodo. Mükemmel tövbe!
Tefeciler vaazlarını dinlerken rüya görürler.

Zan. Kaçışımızı kolaylaştırmak için, yalvardım
Cenaze törenine kadar beni emekliye ayırmana izin ver,
Ülkedeki bir arkadaşıma: bu bahane
Kaçışımızı kolaylaştıracak. Para ve mücevherlerle
En azından senin için iyi bir şey yapacağım
Yüz bin kron.

Fran. Ah, asil fahişe!

Lodo. O taçları paylaşacağız.

Zan. Bu bir çeyiz,
Bence, o güneş yanığı atasözünü yanlış yapmalı,
Ve AEthiop beyazdı.

Fran. Olacak; uzaklaş.

Zan. Kaçışımıza hazır ol.

Fran. Güne bir saat kala. [Zanche çıkar.
Ah, garip keşif! Neden, şimdiye kadar
Her ikisinin de ölümlerinin koşullarını bilmiyorduk.

Zanche'ye geri dön

Zan. Gece yarısı şapelde bekleyeceksin?

Fran. Orada. [Zanche çık.

Lodo. Neden, şimdi eylemimiz haklı.

Fran. Adalet için Tush!
Adalete ne zarar verir? Biz şimdi keklik gibi,
Hastalığı defne ile temizliyoruz; şöhret için
Girişimi taçlandıracak ve utancı bırakacağız. [Exeunt. SAHNE IV

Flamineo ve Gasparo bir kapıdan girer; diğer taraftan Giovanni,

Gas'a katılır. Genç dük: hiç daha tatlı bir prens gördün mü?

Flam. Daha iyi durumda olan bir zavallı kadının piçini tanıdım - bu
onun arkasında. Şimdi, yüzüne karşı - tüm karşılaştırmalar nefret doluydu.

Akıllı olan saraylı tavus kuşu, büyük bir hizmetkar olan ve kral kartalıyla
yanında duran bazı dottreller tarafından güzellik açısından
karşılaştırılan, kartalın kendisinden çok daha güzel bir kuş olduğunu söyledi, tüyleri açısından değil, uzun pençeleri açısından: zamanla büyüyecek.
--Merhametli efendim.

Giov. Lütfen beni yalnız bırakın, efendim.

Flam. Majesteleri neşeli olmalı; yas tutmak için sebebim var; ne
siz, babasının arkasında at sırtında giden küçük çocuk ne dedi?

Giov. Neden, ne dedi?

Flam. Öldüğünde, baba, dedi, umarım
eyerde binerim. Ah, bir adamın tek başına oturması cesurca bir şey! Üzengilere uzanabilir, etrafına bakabilir ve yarımkürenin tüm çevresini görebilir. Şimdi, efendim, eyerdeyim.

Giov. Dualarınızı inceleyin, efendim ve tövbe edin:
Öncekinin ne olduğunu düşünmeniz yerinde olurdu;
Kederin günahın en büyük çocuğu olarak adlandırıldığını duydum. [Çıkış.

Flam. Dualarımı inceleyin! Bana ilahi bir şekilde tehdit ediyor! Zaten
parçalanıyorum. Ama umursamıyorum, Anacharsis gibi, bir havanda dövülerek öldürüldüm: ve yine de ölüm tefeciler için daha uygundu, altın ve
kendileri birlikte dövülerek şeytan için en samimi
cullis'i oluşturmak. Amcasının hain bakışına çoktan sahip,
Decimo-sexto'da. [Saray görevlisi girer.] Şimdi efendim, siz nesiniz?

Saray. Genç dükün zevki, efendim,
Huzuruna ve ona saygı duyan tüm odalara tahammül etmenizdir.

Flam. Yani kurt ve kuzgun gençken çok yakışıklı aptallardır.

Göreviniz, efendim, beni dışarıda tutmak mı?

Saray. Dük öyle istiyor.

Flam. Gerçekten, Saray Görevlisi, aşırılık her görevde kullanılmamalıdır: diyelim ki, bir beyefendi gece yarısı yatağından alınıp,
Angelo Şatosu'na, şuradaki kuleye, üzerinde sadece önlüğüyle birlikte götürülse, beyefendi kapıcının üst giysisini talep etmesi,
başının ve kulaklarının üzerine çekmesi ve onu çıplak bırakması zalimce bir davranış olmaz mıydı?

Saray. Çok iyi: neşelisin. [Çıkış.

Flam. Beni mahkemeden mi atıyor? Alev alev yanan bir ateş parçası bacadan
daha fazla duman çıkarır, bacanın içindense.
Bazılarını okşayacağım. [Francisco de Medicis girer.
Şimdi nasıl? Üzgünsün.

Fran. Şimdi bile en acıklı manzarayla karşılaştım.

Flam. Burada bir başkasıyla karşılaşıyorsun, zavallı

Alçaltılmış bir saray mensubu.

Fran. Saygıdeğer annen
İki saat içinde çok yaşlı bir kadın oldu.
Onları Marcello'nun cesedini sararken buldum;
Ve öyle ciddi bir melodi var ki,
Kederli şarkılar, gözyaşları ve hüzünlü ağıtlar arasında;
Ölülerin yanında nöbet tutan yaşlı büyük anneler gibi,
İnan bana,
Odadan beni çıkaracak gözlerim yoktu,
Suyla öylesine aşırı yüklenmişlerdi ki.

Flam. Onları göreceğim.

Fran. 'Sizde çok fazla hayırsızlık var; çünkü görüşünüz
Onların gözyaşlarına
eklenecek.

Alev. Onları göreceğim:
Onlar geçidin arkasında; keşfedeceğim
Batıl inançlarının ulumasını.
[Geçidi çiziyor. Cornelia, Mağribi ve üç başka
Hanım, Marcello'nun cesedini sarmayı keşfetti. Bir şarkı.

Mısır. Bu biberiye solmuş; dua edin, tazelenin.
Bu otların mezarının üzerinde büyümesini isterim,
Ben öldüğümde ve çürüdüğümde. Koylara ulaşın,
Burada başının etrafına bir çelenk bağlayacağım;
Bunu yirmi yıldır ve her gün dualarımla
kutsadım;
Bunu takması gerektiğini
düşünmedim.

Zan. Bakın, orada kimler var?

Mısır. Ah, bana çiçekleri uzat!

Zan. Hanımefendisi aptalca.

Kadın. Ah, kederi
Çocuğunu tekrar döndürdü!

Mısır. Çok hoş geldin: [Flamineo'ya.
Senin için biberiye ve senin için pişmanlık var,
Senin için gönül rahatlığı; dua ediyorum ki bundan çok yararlan,
Kendime daha çok bıraktım.

Fran. Leydi, bu kim?

Mısır. Sanırım sen mezarcısın.

Flam. Yani.

Zan. Bu Flamineo.

Mısır. Beni bu kadar aptal mı edeceksin? İşte beyaz bir el:
Kan bu kadar çabuk yıkanabilir mi? Bir bakayım;
Baykuşlar bacaların tepelerinde vırakladığında,
Ve fırındaki garip cırcır böceği şarkı söyleyip zıpladığında,
Ellerinde sarı lekeler belirdiğinde,
O zaman bir cesetten emin ol ki duyacaksın.
Dışarıda, nasıl da benekli! Bir kurbağayı tutmuş gibi. Çuha çiçeği suyu hafıza için iyidir:
Lütfen bana üç ons 't al.

Flam. Keşke buradan olsaydım.

Mısır. Duyuyor musunuz efendim?
Size büyükannemin, çanın çaldığını duyduğunda, lavtasıyla birlikte
şarkı söylemeyi alışkanlık haline getirdiği bir söz söyleyeceğim.

Flam. Yap, ve istersen yap.

Mısır. Kızılgerdan ve çalı kuşunu çağır,
[Cornelia bunu çeşitli şekillerde oyalama yapar.
Çünkü gölgeli koruların üzerinde dolaşırlar,
Ve yapraklar ve çiçeklerle
Gömülmemiş adamların dostsuz bedenlerini örterler.
Cenaze duasını çağır
Karınca, tarla faresi ve köstebek,
Onu sıcak tutacak tepecikler yetiştirmek için,
Ve (güzel mezarlar soyulduğunda) hiçbir zarar görmemesi için; Ama kurtları uzak tutun, insanlara düşmandır,
Çünkü tırnaklarıyla onları tekrar çıkaracaktır.
Bir kavgada öldüğü için onu gömmediler;
Ama onlara bir cevabım var:
Kutsal Kilise onu gerektiği gibi kabul etsin,
Kilise ondalıklarını gerçekten ödediği için.
Zenginliği toplandı ve tüm deposu bu,
Bunlar fakirlerin aldığı şeyler ve büyük adamların artık aldığı şeyler değil.
Şimdi mallar bitti, dükkanı kapatabiliriz.
Hepinizi kutsayın, iyi insanlar. [Çıkış Cornelia ve Hanımlar.

Alev. İçimde garip bir şey var,
Adını koyamadığım,
Şefkat olmadan. Lütfen beni bırakın. [Francisco girer.
Bu gece kaderimin en uç noktasını öğreneceğim;
Zengin kız kardeşimin beni hizmetim için ne amaçladığına karar vereceğim. Yaşadım
Çok hasta, sarayda yaşayanlar gibi,
Ve bazen yüzüm gülümsemelerle doluyken,
Göğsümde vicdanın labirentini hissettim.
Sık sık neşeli ve onurlu cüppeler giyer o işkenceler:
Kuşların şarkı söylediğini sanırız, oysa gerçekten ağlarlar.

Brachiano'nun Hayaleti girer deri cübbesi ve pantolonuyla, çizmeleri, bir
başlığı, bir saksı zambak çiçeğiyle, içinde bir kafatasıyla

Ha! Sana katlanabilirim: daha yakın, daha da yakın.
Ölüm seni ne kadar da alay konusu yaptı! Üzgün ​​görünüyorsun.
Neredesin? Şu yıldızlı galeride mi?
Ya da lanetli zindanda mı? Hayır mı? Konuşmuyor musun?
Lütfen efendim, bana çöz, hangi din en iyisidir
Bir adamın içinde ölmesi için? Yoksa bilgin dahilinde mi
Bana ne kadar yaşayacağımı cevaplamak?
En gerekli soru bu.
Cevap vermiyor musun? Hala, bazı büyük adamlar gibi misin?
Sadece yukarı aşağı gölgeler gibi yürüyen,
Ve hiçbir amaç için değil; de ki----
[Hayalet onun üzerine toprak atar ve ona kafatasını gösterir.
Bu ne? Ah, ölümcül! Bana toprak attı.
Çiçeklerin köklerinin altında ölü bir adamın kafatası!
Lütfen konuşun efendim: İtalyan din adamlarımız
Ölü adamların yakınlarıyla konferanslar düzenlediğine ve birçok kez
Onlarla yatağa girip yemek yiyeceğine inandırın bizi. [Hayalet çıkar.
O gitti; ve bak, kafatası ve toprak yok oldu.
Bu melankoliden öte. Kaderimin en kötüsünü yapmaya
meydan okuyorum. Şimdi kız kardeşimin evine,
Ve tüm o dehşetleri özetleyelim: Prensin bana attığı
utanç; sonra acınası görüntü
Ölü kardeşimin; ve annemin bunaklığı;
Ve son olarak bu korkunç görüntü: bunların hepsi
Vittoria'nın cömertliğiyle iyiye dönecek,
Ya da bu silahı onun kanında boğacağım. [Çıkış.


SAHNE V


Francisco, Lodovico ve Hortensio'ya girin


Lodo. Efendim, ruhum üzerine yemin ederim ki daha fazla devam etmeyeceksin;
Çok gülünç bir şekilde kendini 
Çok ileri götürdün. Benim payıma, ödedim
Tüm borçlarımı: bu yüzden, eğer düşersem,
Alacaklılarım benimle düşmez; ve yemin ederim ki,
Bu cüretkar meclisteki her şeyi,
En aşağılık takipçiye bırakacağım. Efendim, şehri terk et,
Yoksa cinayeti reddederim. [Çıkış.

Fran. Elveda, Lodovico:
Eğer bu görkemli eylemde yok olursan,
Şöhretin anısına,
Küller içinde adını yaşatacağım. [Çıkış.

Hort. Yaya olarak bazı kara eylemler var. Hemen
Kaleye inip biraz güç toplayacağım.
Bu güçlü saray grupları, hiçbir kontrole tahammül etmezler,
Kariyerlerinde sık sık atlıların boyunlarını kırarlar. [Çıkış.

SAHNE VI

Vittoria elinde bir kitapla girer, Zanche; Flamineo onları takip eder

Flam. Ne, dua ediyor musun? Bırak gitsin.

Vit. Nasıl, serseri?

Flam. Dünyevi işler için sana geldim.
Otur, otur. Hayır, kal, üfle, duyabilirsin:
Kapılar yeterince hızlı.

Vit. Ha! sarhoş musun?

Flam. Evet, evet, pelin suyuyla; birazdan tadacaksın.

Vit. Bu öfkenin amacı ne?

Flam. Sen efendimin yöneticisisin; ve ben
Uzun hizmetim için
Ödül talep ediyorum.

Vit. Hizmetiniz için!

Flam. Gel, öyleyse, işte kalem ve mürekkep, yaz
Bana ne vereceksin.

Vit. İşte. [Yazar.

Flam. Ha! Zaten yaptın mı? 'Bu çok kısa bir nakil.

Vit. Okuyacağım:
Sana o kısmı veriyorum, başkasını değil,
Kabil'in kardeşini öldürdükten sonra inlediği.

Flam. Yalvarılacak en nazik patent.

Vit. Sen bir alçaksın!

Flam. Bu noktaya gelmedi mi? Korkuların ateşleri iyileştirdiğini söylüyorlar:
İçinde bir şeytan var; deneyeceğim
Eğer onu senden korkutabilirsem. Hayır, kıpırdama:
Efendim bana iki kasa mücevher bıraktı,
Cömertliğini küçümsememi sağlayacak; onları göreceksin. [Çıkış.

Vit. Kesinlikle dikkati dağılmış.

Zan. Oh, çaresiz!
Kendi güvenliğin için ona nazik bir dil kullan.
[İki kasa tabancayla içeri girer.

Flam. Bak, bunlar ölü bir asansörde,
Tüm mücevher evinden çok daha iyi.

Vit. Ve yine de, bence,
Bu taşların güzel bir parlaklığı yok, kötü yerleştirilmişler.

Flam. Sağ tarafı sana doğru çevireceğim: göreceksin
Nasıl parlayacaklar.

Vit. Bu dehşeti benden uzaklaştır!
Ne istiyorsun? Ne yapmamı istiyorsun?
Benimkilerin hepsi senin değil mi? Çocuklarım var mı?

Flam. Lütfen iyi kadın, beni
Bu boş dünyevi işlerle rahatsız etme; dualarını et:
Ne sen ne de ben ondan daha uzun yaşayamayız
Dört saatlik süre.

Vit. Bunu o mu emretti?

Flam. Bunu yaptı ve bu ölümcül bir kıskançlıktı,
Ondan sonra kimse senden zevk almasın diye,
Beni buna adamaya zorlayan şey. Ölümüm için,
Bunu gönüllü olarak teklif ettim, bilerek,
Kendi sarayında güvende olamazsa,
Büyük bir dük olduğu için, o zaman bizim için ne umut var?

Vit. Bu senin melankolin ve umutsuzluğun.

Flam. Uzaklaş:
Politikacıların
etkileri veya yaralanmaları öldürmek için kullandıklarını
ve davanın yaşamasına izin verdiklerini düşünmek aptallıktır. Zincirlere vurulmuş halde inleyecek miyiz,
Yoksa utanç verici ve ağır bir yük mü olacağız
Kamusal bir darağacına? Kararım şudur:
Hiçbir adamın ricasıyla yaşamayacağım,
Hiçbirinin emriyle ölmeyeceğim.

Vit. Beni duyuyor musun?

Flam. Hayatım başka insanlara hizmet etti,
Ölümüm kendi sıramı izleyecek: seni hazırla.

Vit. Gerçekten ölmek mi istiyorsun?

Flam. Babamın beni aldığı kadar zevkle.

Vit. Kapılar kilitli mi?

Zan. Evet, hanımefendi.

Vit. Büyümüş bir ateist misin?
Ruhun güzel sarayı olan
Bedenini ruhun mezbahasına mı çevireceksin? Ah, lanetli şeytan,
Bize diğer tüm günahları sunan
Üç kez şekerlenmiş, safra ve stibiumla umutsuzluk;
Yine de onu ziyafete çeviriyoruz. [Zanche'ye] Yardım için bağır!
İnsan için yaratılmış olanı terk etmemize neden oluyor,
Dünyayı, şeytanlar için yaratılmış olana batırmak için,
Ebedi karanlık!

Zan. Yardım, yardım!

Flam. Boğazını tıkayacağım
Kış erikleriyle.

Vit. Sana dua ediyorum ki, yine de hatırla,
Milyonlarca insan şimdi mezarlarda, ki en sonunda
Mandrakeler gibi çığlık atarak yükselecekler.

Flam. Gevezeliğinizi bırakın,
Çünkü bunlar sadece dilbilgisi ağıtlarıdır,
Kadınsı argümanlar: ve beni etkiliyorlar,
Minberlerdeki bazılarının işitsel duyularını harekete geçirmesi gibi,
Akıl veya sağlam öğreti duygusundan çok haykırışlarıyla.

Zan. [Kenara çekil.] Nazik hanımefendi,
Kabul ediyormuş gibi görünün, sadece onu öğretmeye ikna edin
Ölüm yolunu; önce o ölsün.

Vit. 'Bu iyi, anlıyorum.--
Kendini öldürmek almamız gereken bir ettir
Haplar gibi, çiğnenmez, ama hemen yutulur;
Yaranın acısı veya elin zayıflığı,
Aksi takdirde üç kat azap getirebilir.

Alev. Tuttum
Sefil ve çok sefil bir hayat,
Ölemeyen.

Vit. Ah, ama zavallılık!
Yine de şimdi kararlıyım; elveda, sıkıntı! Bak, Brachiano, ben ki sen yaşarken
Kalbimden alev alev bir sunak yaptım
Sana kurban etmek için, şimdi hazırım
Kalbimi ve her şeyimi kurban etmeye. Elveda, Zanche!

Zan. Nasıl, hanımefendi! Senden daha uzun yaşayacağımı mı düşünüyorsun;
Özellikle de en iyi benliğim, Flamineo,
Aynı yolculuğa çıktığında?

Flam. Ey en sevilen Mağribi!

Zan. Sadece, tüm sevgimle, sana yalvarıyorum,
İçimizden birinin
Kendimize şiddet uygulaması en gerekli olduğundan, sen veya ben
Onun acı tadıcısı olalım, ona nasıl öleceğini öğretelim.

Flam. Bana asilce öğretiyorsun; şu tabancaları al,
Çünkü elim zaten kanla lekelendi:
Bunlardan ikisini göğsüme doğrultacaksın,
Diğerini de seninkine doğrultacaksın ve böylece öleceğiz
En eşit şekilde memnun: ama önce yemin et
Benden daha uzun yaşamamaya.

Vit. ve Zan. En dindarca.

Flam. O zaman burada benim sonum var; elveda, gün ışığı.
Ve, ah aşağılık doktor! Bu kadar uzun bir çalışma yapan, sadece bu kadar kısa bir hayatı korumak için, senden ayrılıyorum. [Tabancaları göstererek.
Bunlar iki bardak, tüm enfekte olmuş kanımı
akıtacak. Hazır mısın?

İkisi de. Hazır.

Flam. Şimdi nereye gideceğim? Ey Lucian, senin gülünç arafın!
Büyük İskender'in ayakkabı ördüğünü, Pompey'in uçlarını etiketlediğini ve
Julius Sezar'ın saç düğmesi yaptığını, Hannibal'ın ayakkabı boyası sattığını ve
Augustus'un sarımsak ağladığını, Charlemagne'ın düzinelerce liste sattığını ve
Kral Pepin'in tek bir atla çekilen bir arabada elma ağladığını bulmak için!
Ateşe, toprağa, suya, havaya mı karar vereceğim,
Yoksa tüm elementlere mi, tereddütle karar vereceğim,
Bilmiyorum,
Çok da umursamıyorum.--Ateş et! Ateş et!
Tüm ölümler arasında, şiddetli ölüm en iyisidir;
Çünkü kendimizden çok hızlı çalar,
Acı, bir kez kavrandığında, tamamen geçmiştir.
[Ateş ederler, ona doğru koşarlar ve üzerine basarlar.

Vit. Ne, düştün mü?

Flam. Zaten toprağa karıştım: asil olduğun için,
Yeminlerini yerine getir ve cesurca beni takip et.

Vit. Nereye? Cehenneme mi?

Zan. En kesin lanete mi?

Vit. Ah, en lanetli şeytan!

Zan. Yakalandın----

Vit. Kendi motorunda. Ateşi çiğnedim
Bu benim yıkımım olurdu.

Flam. Yalan yere mi yemin edeceksin? Styx ne kadar da büyük bir dinsel yemindi ki,
tanrılar asla yemin etmeye ve bozmaya cesaret edemediler! Ah, keşke böyle bir yeminimiz olsaydı
hizmet etmek ve adalet mahkemelerimizde bu kadar iyi tutulmak!

Vit. Nereye gittiğini düşün.

Zan. Ve hatırla
Ne kötülükler yaptın.

Vit. Bu ölümün
Beni, alev alev, uğursuz bir yıldız gibi,
Başımı kaldırıp titretecek.

Flam. Oh, bir yay tarafından yakalandım!

Vit. Görüyorsun tilki eve çok kez ufacık gelir;
İşte gerçek kanıtlandı.

Alev. Birkaç dalla öldürüldü!

Vit. Cehennem öfkeleri için daha uygun bir yol yok,
Yaşarken hüküm sürdükleri kişiden.

Alev. Oh, yol karanlık ve korkunç! Göremiyorum:
Hiç arkadaşım olmayacak mı?

Vit. Oh, evet, günahların
Cehennemden ateş getirmek için önünden koşuyorlar,
Seni oraya yakmak için.

Alev. Oh, is kokusu alıyorum,
Çok pis kokulu is! baca yanıyor:
Karaciğerim yarı haşlanmış, İskoç kutsal ekmeği gibi;
İçime boru döşeyen bir tesisatçı var, haşlıyor.
Benden daha uzun yaşayacak mısın?

Zan. Evet, ve bir kazık çak
Vücuduna; çünkü biz onu vereceğiz,
Sen bu şiddeti kendine yaptın.

Flam. Ah, kurnaz şeytanlar! Şimdi sevginizi denedim,
Ve tüm menzillerinizi iki katına çıkardım: Yaralı değilim.
[Flamineo ayağa kalkar.
Tabancalar mermi taşımıyordu; bu bir komploydu
Bana olan nezaketinizi kanıtlamak için; ve ben yaşıyorum
Nankörlüğünüzü cezalandırmak için. Biliyordum,
Bir zamanlar, bir yolunu bulacaktınız
Güçlü bir iksir vermek için. Ey erkekler,
Ölüm döşeğinizde yatan ve
Uluyan karılarla
rahatsız edilenler! Onlara asla güvenmeyin; yeniden evlenir
Solucan kefeninizi delmeden önce, örümcek
Mezar taşlarınıza ince bir perde yapmadan önce.
Ne kadar da kurnazdınız! Topçu sahasında mı çalışıyorsunuz? Bir kadına güvenmek mi? Asla, asla; Brachiano benim emsalim olsun. Ruhumuzu
küçük bir zevk için şeytana rehin veriyoruz ve bir kadın
satış senedini hazırlıyor. O herif evlenmeli! Efendisini ve kocasını kurtaran bir Hypermnestra için, kız kardeşlerinden kırk dokuzu
bir gecede kocalarının boğazını kesti. Bir sürü erdemli at sülüğü vardı! İşte iki enstrüman daha.

Lodovico, Gasparo, hala Kapuçin kılığında giriyor

Vit. Yardım, yardım!

Flam. Bu ne gürültü? ha! Mahkemede sahte anahtarlar!

Lodo. Sana bir maske getirdik.

Flam. Çektiğin kılıçlardan bir matachin anlaşılıyor.
Din adamları eğlence düşkünü oldu!

Gaz. Isabella! Isabella!

Lodo. Bizi tanıyor musun?

Flam. Lodovico! ve Gasparo!

Lodo. Evet; ve o dük Mağribi, emekli maaşı
veren kişi büyük Floransa Düküydü.

Vit. Oh, kaybolduk!

Flam. Adaleti elimden alamayacaksın,
Oh, bırak onu öldüreyim!--Güvenliğimi keseceğim
Çelik ceketlerinin arasından. Kader bir İspanyol köpeğidir,
Onu bizden yenemeyiz. Şimdi ne kaldı?
Kötülük yapan herkes bu emsali alsın:
İnsan kaderini önceden görebilir, ama engelleyemez;
Ve tüm aksiyomlar arasında bu ödülü kazanacaktır:
Şanslı olmak akıllı olmaktan iyidir.

Gaz. Onu direğe bağla.

Vit. Oh, senin nazik merhametin!
Bir kara kuş gördüm ki,
Bir adamın koynuna uçmayı tercih ederdi,
Vahşi atmacanın
yakınmasını engellemektense.

Gaz. Umudun seni aldatıyor.

Vit. Eğer Floransa mahkemede olsaydı, beni öldürürdü!

Gaz. Aptal! Prensler kendi elleriyle ödül verirler,
Ama ölüm veya ceza başkalarının elleriyle.

Lodo. Sirrah, bir keresinde beni vurdun; ben de seni vuracağım
Tam ortadan.

Flam. Bunu bir cellat gibi, aşağılık bir cellat gibi yapacaksın,
Asil bir adam gibi değil, çünkü görüyorsun
Bir daha vuramam.

Lodo. Güldün mü?

Flam. Sızlanarak, doğduğum gibi ölmemi mi istersin?

Gaz. Kendini cennete götür.

Flam. Hayır, kendi övgülerimi oraya götüreceğim.

Lodo. Oh, seni günde kırk kez öldürebilirim,
Ve dört yıl birlikte kullanmak çok az olurdu!
Hiçbir şey üzmez, sadece senin çok az olman,
İntikamımızın açlığını doyurmak için. Ne düşünüyorsun?

Flam. Hiçbir şey; hiçbir şeyden: boş sorularını bırak. Uzun bir sessizliği incelemenin yoluyum:
Boş boş gevezelik etmek. Hiçbir şey hatırlamıyorum.
İnsanın kendi düşünceleri kadar
sonsuz bir sıkıntı yoktur.

Lodo. Ey görkemli orospu!
Bu saf havadan nefesini ayırabilir miyim?
Vücudunu terk ettiğinde, onu içime çekerim,
Ve bir gübre yığınına üflerim.

Vit. Sen, benim ölüm adamım!
Bence yeterince korkunç görünmüyorsun,
Bir cellat olmak için fazla iyi bir yüzün var:
Eğer öyleysen, görevini doğru şekilde yap;
Dizlerinin üzerine çök ve af dile.

Lodo. Ah, sen çok muazzam bir kuyrukluyıldızdın!
Ama senin kuyruğunu keseceğim. Önce Mağribi'yi öldür.

Vit. Onu önce sen öldürmeyeceksin; göğsüme bak:
Ölümde bana hizmet edilecek; hizmetkarım
Asla benden önce gitmeyecek.

Gaz. Bu kadar cesur musun?

Vit. Evet, ölümü memnuniyetle karşılayacağım,
Prenslerin bazı büyük elçilere yaptığı gibi;
Silahını yarı yolda karşılayacağım.

Lodo. Titriyorsun:
Bence, korku seni havaya uçurmalı.

Vit. Ah, aldatılmışsın, ben fazla dürüst bir kadınım! Kibir beni asla öldüremez. Sana ne söyleyeyim,
Ölümümde tek bir aşağılık gözyaşı dökmeyeceğim;
Ya da kan eksikliğinden solgun görünüyorsam, korkudan değil.

Gaz. Sen benim görevimsin, kara öfke.

Zan. Kanım var
Onlarınki kadar kırmızı: biraz içer misin?
Düşme hastalığına iyi gelir. Gururluyum:
Ölüm ten rengimi değiştiremez,
Çünkü asla solgun görünmeyeceğim.

Lodo. Vur, vur,
Ortak bir hareketle. [Vururlar.

Vit. Erkekçe bir darbeydi;
Bir sonraki vuruşunda, bir süt çocuğunu öldür;
Ve sonra ünlü olacaksın.

Flam. Ah, hangi bıçak bu?
Toledo mu, yoksa İngiliz tilkisi mi?
Bir tarikatçının, bir doktordan ziyade
Ölümümün nedenini ayırt etmesi gerektiğini hiç düşünmemiştim.
Yaramı daha derinden araştır; onu yapan
çelikle sar.

Vit. Ah, en büyük günahım kanımda yatıyor!
Şimdi kanım bunun bedelini ödüyor.

Flam. Bu asil bir kız kardeş!
Seni seviyorum şimdi; eğer kadın erkek doğuruyorsa,
Ona erkekliği öğretmeli. Elveda.
Bil ki, erkeksi erdemleriyle tanınan
birçok görkemli kadın kötü davrandı,
Sadece daha mutlu bir sessizlik oldu onlara:
Kusurları yok, onları saklama becerisine sahip olanın.

Vit. Ruhum, kara bir fırtınadaki bir gemi gibi,
Sürükleniyor, nereye gittiğini bilmiyorum.

Flam. O zaman demir at.
Refah insanları büyülüyor, berrak görünüyor;
Ama denizler gülüyor, beyaz görünüyor, kayalar yakın olduğunda.
Üzülmeyi bırakıyoruz, talihin kölesi olmayı bırakıyoruz,
Hayır, ölerek ölmeyi bırakıyoruz. Gittin mi?
Ve dibe bu kadar yakın mısın? sahte rapor,
Kadınların dokuz ilham perisiyle yarıştığını söyleyen,
Dokuz zorlu dayanıklı hayat için! Benden önce gidenlere,
Beni takip edeceklere bakmıyorum;
Hayır, kendime, sona başlayacağım.
Cennete bakarken,
Bilgiyi bilgiyle karıştırıyoruz. Ah, sisler içindeyim!

Vit. Ah, mahkemeyi hiç görmemiş olanlar,
Büyük adamları sadece raporla tanıyanlar ne mutlu! [Vittoria ölür.

Alev. Bir an için tükenmiş bir mum gibi iyileşirim,
Ve anında giderim.
Büyük adamlara ait olan herkes, yaşlı karıların geleneğini hatırlasın,
Mum Günü'nde Kule'deki aslanlar gibi olmak;
Güneş parlarsa, gelecek olan acıklı kışın korkusuyla yas tutmak.
İyi ama ölümümde biraz iyilik var;
Hayatım kara bir mezardı.
Sonsuz bir soğuk algınlığına yakalandım; Sesimi kaybettim
En geri dönülmez şekilde. Elveda, şanlı alçaklar.
Bu yoğun hayat ticareti çok boş görünüyor,
Çünkü dinlenme dinlenmeyi doğurur, herkes acıyla acı arar.
Hiçbir sert, dalkavuk çanlar çanımı çalmasın;
Vurun, gök gürültüsü yapın ve yüksek sesle vurun, elveda! [Ölür.

Elçiler ve Giovanni girer

İng. Elçi. Bu taraftan, bu taraftan! Kapıları kırın! Bu taraftan!

Lodo. Ha! ihanete mi uğradık?
Öyleyse neden hep birlikte ölelim;
Ve bu en asil işi bitirdikten sonra,
En kötü kadere meydan okuyun, kanamaktan korkmayın.

İng. Elçi. Prensi geri çekin: vurun! vurun!

Lodo. Ah, yaralandım!
Korkarım ki yakalanırım.

Giov. Siz kanlı alçaklar,
Hangi yetkiyle
Bu katliamı yaptınız?

Lodo. Senin yetkinle.

Giov. Benim yetkimle!

Lodo. Evet; senin bir parçan olan amcan bize bunu emretti:
Beni tanıyorsun, eminim; ben Kont Lodowick'im;
Ve kılık değiştirmiş en asil amcan
Dün gece senin sarayındaydı.

Giov. Ha!

Lodo. Evet, o Mağribi baban emekli maaşını seçti.

Giov. Katil oldu!
Onları hapishaneye ve işkenceye götür:
Bunda parmağı olan herkes adaletimizi tadacak,
Umarım cennete.

Lodo. Yine de övünüyorum,
Bu eylemi benim işim olarak adlandırabilirim. Benim açımdan,
Çete, darağacı ve işkence çarkı,
Benim için sadece derin uykular olacak: İşte dinlenmem;
Bu geceliği tasvir ettim ve en iyimdi.

Giov. Bu cesetleri kaldırın. Bakın, onurlu efendim,
Onların cezasını nasıl kullanmalısınız. Suçlu adamlar, kara işlerini hatırlasınlar
İnce kamışlardan yapılmış koltuk değneklerine yaslansınlar.

* * * *

Bir sonsöz yerine, yalnızca Martial'ın bu eseri bana şunu sunuyor:

Haec fuerint nobis praemia, si placui.

Oyunun eylemi için, genel olarak iyiydi ve iddia ediyorum ki,
kendi niteliklerinden bazılarının ortak tanıklığıyla (hayatın gerçek taklidi için, doğayı bir canavara dönüştürmeye çalışmadan),
onlara ulaşan en iyi şeydi: bununla ilgili genel bir kabulde bulunurken, özellikle de
dostum Usta Perkins'in iyi onaylanmış çalışkanlığını hatırlamalıyım
ve eyleminin değerinin hem başlangıcı hem de sonu taçlandırdığını itiraf etmeliyim.

John Webster'ın The White Devil adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE DEVIL ***

***** This file should be named 12915.txt or 12915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/1/12915/

Produced by Julie C. Sparks

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
