*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Price of Love (Aşkın Bedeli)
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: July 14, 2004  [eBook #12912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Price of Love, by Arnold Bennett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Price of Love

Author: Arnold Bennett

Release Date: July 14, 2004  [eBook #12912]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRICE OF LOVE***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Bill Hershey ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

AŞKIN FİYATI

Bir Hikaye

Yazar

ARNOLD BENNETT

1914

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. EVDEKİ PARA

II. LOUIS'İN KEŞFİ

III. ZİYAFET

IV. GECE

V. GECE HABERLERİ

VI. HIRSIZLIK TEORİLERİ

VII. SİNEMA

VIII. SON VE BAŞLANGIÇ

IX. EVLİ KADIN

X. UÇURUM

XI. JULIAN'IN BELGESİ

XII. KAÇAK ATLAR

XIII. ÇIKMAZ

XIV. PAZAR

XV. DEĞİŞEN ADAM

XVI. MEKTUP

XVII. MANASTIRDA

XVIII. BAYAN TAMS'IN TUHAF DAVRANIŞI

XIX. RACHEL VE ​​BAY HORROCLEAVE

BÖLÜM I

EVDE PARA

I

Akşamın loşluğunda yaşlı Bayan Maldon'ın oturma odasında genç bakire Rachel Louisa Fleckring duruyordu. Görünüşüyle ​​ilgili en belirgin gerçek
önlük giymesiydi. Önceki nesil isteksiz ev hanımları ve hizmetçi kızları tarafından gururla, tavizsizce giyilen, bele bağlı beyaz önlüklerden biri değildi! Ama figürün başını, ellerini ve ayak parmaklarını hariç
tüm önlüğünü örten kocaman mavi bir önlük. Erdemleri,
en narin elbiseyi bile mutfağın tüm tehlikelerine karşı tamamen korumasıydı; ve herhangi bir bant, iğne veya düğme ve
ilik manipülasyonu olmadan bir saniyede giyilip çıkarılabiliyordu--çünkü hiçbir tür tutturucusu yoktu ve sadece arkadan esniyordu. Bir saniyede bu köle, boudoir'ların zarif
infanta'sına dönüşebilirdi ve _tam tersi_. Çağın cilvesine uyması için önlük, belirli fırfırlarla zenginleştirilmişti, ancak bu,
sadece biçimsiz çirkinliğini yoğunlaştırıyordu.

Orta yaşlı, sade bir kadında böyle bir önlük hassas göz için
dayanılmaz olurdu. Ancak Rachel'da sadece
acı ve sapkın bir havası vardı, çünkü gençti ve
güzel ergenliğin eşsiz, eşsiz cazibesine sahipti; sadece
hayal gücünü, örttüğü kontur, renk ve doku hazinelerini kavramaya
heyecanlandırıyordu. Rachel'ın bir cilveli olduğu sonucuna varmayın. Güzel olmasına rağmen, çirkindi - "tam anlamıyla" bir kızdı, her türlü gösterişten nefret eder ve küçümserdi. En iyi
elbisesini giydiğinde herkes onun en iyi olduğunu bilirdi; bir yabancı bile bunu anlardı. Oysa bir cilveli için, yakın arkadaşları dışında kimse onun belirli bir önemli olayda en iyi mi yoksa ikinci en iyi mi olduğunu söyleyemez. Rachel önlük önlüğünü yalnızca en iyi elbisesiyle kullanırdı ve bunu yapmasının sebebi, bunun olağan ve doğru şey olmasıydı. Yeni Sheraton büfesinin çekmecesini açtı ve içinden pirinç taklidi, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve bir inç çapında, siyah harflerle kaplı metal bir tüp çıkardı. Bu tüp, üstünü çıkardığında, çeşitli renklerde bir dizi ince mum mumu gösterdi. Birini seçti, kırmızı ateşte düzgünce yaktı ve sonra,
odanın ortasındaki bir ayak taburesinin üzerinde durarak, gaza ulaşmak için tüm
vücudunu ve uzuvlarını yukarı doğru uzattı. Musluk yarım santim daha yüksek veya kendisi yarım santim daha kısa olsaydı, bir ayak taburesi yerine bir sandalyenin üzerinde durmak zorunda kalacaktı; ve sandalye
mutfaktan çıkarılıp tekrar geri taşınmak zorunda kalacaktı. Fakat
Cennet bu ayrıntıyı gözetmişti. Gaz tesisatı, kalın siyah bir kordona benzeyen esnek bir borudan ve ucunda o harika ve kutsanmış düzenek olan, porselen bir kürenin içindeki ters akkor mantodan sallanıyordu: Bayan Maldon'ın yakın zamanda modern icadın tehlikeli son sözü olarak benimsediği bütün. Gazı kürenin tepesindeki delikten tutuşturmak daha güvenliydi; ama yine de her zaman hafif rahatsız edici bir
patlama oluyordu, ardından gazın "doğru şekilde yanmış" olup olmadığı konusunda birkaç anlık belirsizlik oluyordu.

İş tamamlandığında ve oda aniden yumuşak bir
aydınlanmayla aydınlandığında, Bayan Maldon mırıldandı--

"Bu daha iyi!"

Parıldayan bir şekilde düzenlenmiş masanın yanındaki koltuğunda oturuyordu,
gazın altında zeminin ortasında olmak yerine,
beş Kasaba'nın karanlık gündüzlerinde avantajlı, geceleri ise elverişsiz olan
pruva penceresine yakın bir yeri vardı. Masa gece gaz açısından daha iyi bir konuma kaydırılabilirdi. Ama
asla kaydırılmadı. Bayan Maldon için bir şekilde halı sağlam betondu ve
masanın ayakları hareket ettirilemez bir şekilde içine gömülmüştü.

Rachel, yumuşak adımlarla, ayak dayanağını masanın altındaki yuvasına tekmeledi ve aynı anda mumu söndürdü, mumu
zor duyulabilen bir tık sesiyle
şömine rafındaki bir vazoya bıraktı. Sonra
bir başka hafif tık sesiyle tüpün kapağını kapattı,
tüpü oldukça yüksek bir tık sesiyle çekmecesine geri koydu ve son olarak, daha da yüksek bir tık sesiyle çekmeceyi yerine itti. Tüm bu hafif sesler
Bayan Maldon'a tanıdıktı; bunlar onun düzenli gece hayatının bir parçasıydı, bilinçsizce sevdiği bir ritüelin bir parçasıydı ve sakin mutluluğuna bir şekilde katkıda bulunuyorlardı.

"Şimdi panjurları aç, canım!" dedi.

Bu nasihat düşüncesizceydi ve Rachel dostça bir sabırsızlık
hareketini kontrol etti. Çünkü çekmeceyi kapattıktan sonra durmamıştı;
Bayan Maldon "Şimdi panjurları aç, canım!" dediğinde odanın öbür ucundaki pencereye doğru gidiyordu. Gerçek şu ki Bayan Maldon, gaz lambasının yakılması ile panjurların indirilmesi arasındaki süreyi saniyenin onda biri kadar bir hızla ölçüyordu; o uğursuz
aralıkta meraklı kasabanın tamamının sihirli bir şekilde dışarıdaki sokakta toplanıp onun suçsuz varoluşunun sırlarına göz atmasından korkuyordu.

II

Panjurlar ve perdeler gizlilik için ayarlandığında, Bayan Maldon güvenle içini çekti ve tığ işini eline aldı. Rachel, dört kişilik bir akşam yemeği için hazırlanmış olan masaya ellerini koydu ve kararlı, açık bir sesle başka bir şey olup olmadığını sordu.

"Çünkü, eğer yoksa," diye ekledi Rachel, "önlüğümü çıkarıp
ellerimi yıkayacağım."

Bayan Maldon iyiliksever bir şekilde başını salladı ve hemen onaylayarak başını salladı.
Bu kadar önemsiz, istekli ve cömert hareketler, yaşlı kadını Rachel'a sevdirdi ve ona paha biçilmez bir değer
verdi. Bakışları yaşlı işvereni üzerinde sevgi ve derin bir saygıyla oyalandı. Bayan Maldon, dik bir şekilde oturan, sıkı siyah bir elbise giymiş, uzun, belirgin burnunun sağ tarafı tam gaz ışığında ve diğer tarafı oldukça gölgeli, çarpıcı, uzun, ince bir figür oluşturuyordu. Yetmişinin üzerinde olmasına rağmen saçları tamamen siyahtı; gözleri siyah ve parlıyordu ve gözlük takmadan okuyabiliyor ve kaba tığ işi yapabiliyordu. Tüm cildi, özellikle gözlerinin çevresi, sarımsı kahverengiydi ve gerçekten çok derin kırışıklıklar vardı; duruşunun ve bakışının gençliğiyle çelişen, yıpranmış, bunak bir cilt. Yüz hatları iyi huyluydu. Yıkıcı ve şiddetli deneyimler geçirmişti ve sonra uzun, çok uzun bir içe dönük dinginlik döneminden geçmişti; ve hayatının sonundan sonuna kadar sürekli olarak tüm insanların en iyisini düşünmüş, kötülüğü tanımayı reddetmiş ve iyiliğin varlığını varsamıştı. Milyonlarca nazik düşüncesinin her biri, yüzünün ifadesini şekillendirmeye yardımcı olmuştu. İfade artık kesindi, sabitti, onca yıldan sonra yoğun bir şekilde karakteristikti ve görüldüğü her yerde zevk veriyordu ve
büyüleyiciliğiyle iyilik ve iyi niyet yaratıyordu - hatta zıtlarından bile. Bayan Maldon'ın yaşam işi buydu.

Gözleri tüm odayı kapladı. Deyim yerindeyse,
"onay" vermiyorlardı; çünkü ışıldama eylemi bir tür coşku içerir
ve Bayan Maldon coşku için fazla onurluydu. Ama o şöyle derken hafif ve gururlu bir memnuniyet sergiliyorlardı--

"Eminim hepsi çok güzeldir."

Öyleydi. Porselen, kristal, gümüş ve çiçeklerle dolu masa ve üzerindeki her nesne, damaskın beyazlığına pencereye doğru tanıdık bir kavisli gölge düşürüyordu! Ebedi Türkiye halısının taze kızıl ve mavisi (Türkiye halısı, Beş Kasaba'da halının _ne artı ultra_ olanıydı, tıpkı fok derisinin tüm kürklerin _ne artı ultra_ olması gibi)! İpek cilalı büfe, şirket için garipti ama buna değerdi ve yüksek kaderinin hakkını veriyordu! Kasvetli kitaplık ve köşe dolabı, koyu bir şekilde parlıyordu! Geniş, kabul eden, boyun eğen Chesterfield kanepe! Parıldayan pirinç çamurluk ve bakır ambar! Rahat kırmızı duvarlar, uçurumların yüzündeki deniz salyangozları gibi resimleriyle! Yeni beyazlatılmış
tavan! Ay gibi gökyüzünde asılı duran akkor lambanın ortasında!... Ve sonra genç, güçlü kız, yaşlı kadının üzerinde durup hayatın nefesini
veriyor, her şeyi canlandırıyor, yaşlı kadını gençleştiriyordu!

Bayan Maldon'ın oturma odası, sadece iki çok farklı neslin zevklerini birleştiren ve uzlaştıran kendine özgü cazibesi için değil, aynı zamanda
parlak temizliği için de tanıdıkları arasında hatırı sayılır bir üne sahipti. Beş Kasaba'da birçok temiz ev var,
beş Kasaba'nın bacalar yüzünden kullanmaya zorlandığı
nispi anlamda sıfatı kullanarak. Ancak Bayan Maldon'ın oturma odası (beyaz pencere perdeleri hariç, bölgedeki beyaz pencere perdelerinin ortak gri kaderini kabul etmek zorunda kalan) kırsal kesim anlamında, neredeyse Hollanda anlamında temizdi. Temizliğinin meydan okuması, her cilalı yüzeyde parlıyordu, iğrenç endüstrilerin korkunç bulaşmasına karşı bitmeyen savaşta
zafer kazanmıştı. Bayan Maldon'ın
arkadaşları, o oturma odasının durumunun onları "geçtiğini" veya "orta halli geçtiğini" iddia ederlerdi ve o, onların her zaman hayrete düşüren iltifatlarını
alçakgönüllülükle kabul ederdi. Fakat hayırsever küçümsemesinin ardında, kendi kendine şöyle derdi: "Evet, sizin
geçmenize hiç şaşırmadım--siz ev hanımlarının burada işlerin böyle yürümesine izin verdiğine bakılırsa."
"Burası" kelimesi, hiçbir yerlinin vurgulamayacağı gibi, zihninde hafifçe vurgulanırdı.

Rachel, oturma odasının genel değerlendirmesini paylaşıyordu.
Onun cazibesini takdir etti ve bir aydan daha kısa bir süre önce gördüğü ilk vizyonun, ona gerçekten de yeni ve
şaşırtıcı bir temizlik ideali verdiğini kendi kendine itiraf etti. O zaman, Bayan Maldon'ın fiziksel yorgunluğundan, ev hanımının yeni "hanım arkadaşını" büyülemek ve ona ilham vermek için muazzam bir kişisel çaba sarf ettiği ve bu çabanın Rachel tarafından fark edilip belki de küçümsenmesine rağmen amacına ulaştığı açıkça görülmüştü. Rachel, zihninde belli bir varlıkla, odanın durumunda mucizevi bir şey olmadığını söylemiş gibi yapmıştı. Yeni ideali hemen benimseyerek, hizmetinin ilk sabahında, kahvaltıdan önce odayı "toplamıştı", bunun bir önceki gün toplanmış olması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Birkaç dakika şaşkına dönen Bayan Maldon, sonunda tatlı ve içten iyiliğiyle, "Temizlik konusunda aynı şekilde düşündüğümüzü görmekten memnunum," demişti. Rachel ise aynı anda hem saygılı hem de tatlı ama yine de rahat bir tavırla, "Elbette, Bayan Maldon!" diye cevap vermişti. Sonra, sessiz bir alışverişte birbirlerini tarttılar. Bayan Maldon
tesadüfen bir inci keşfettiğinin farkındaydı - evet, incilerin ötesinde bir hazine. Rachel da işvereninin yüksek değerini sezdi ve
ona karşı tutkulu bir sadakatin kıpırtılarını hissetti.

III

Ve yine de, birlikte yaşadıkları üç buçuk hafta boyunca,
Rachel'ın Bayan Maldon'a dair tahmini bazı ince değişikliklere uğramıştı.

İlk başta, biraz ürken Rachel, işvereninde kasabanın efsanesindeki Bayan Maldon'ı görmüştü, bu efsane Rachel'a
Knype'a kadar ulaşmıştı, oradan gelmişti. Yani, Bursley'nin en büyük hanımlarından biri, popüler itibarda Bayan Toplumun lideri Clayton-Vernon, hayırsever Bayan Sutton ve güçlü dindar zorba Bayan Hamps. Boyundan (Rachel'ın kendisi bir sokak direği değildi), arabasından, olağanüstü vakarından, düşüncelerindeki iyilikseverliğinden ve hepsinden önemlisi aristokrat Güneyli aksanından etkilenmişti. Beş Kasaba'nın kırk sekiz yılından sonra Bayan Maldon hala o Güneyli aksanının çoğunu koruyordu - bölgenin kaba, geniş konuşanları için çok korkutucuydu, onlar da kendi aralarında alay ederek intikam alıyorlardı, ama onlar için bu aksan her zaman yüksek yaşamın heyecan verici prestijine sahip olacaktı.

Ve sonra Rachel gün geçtikçe büyük hanımların, sonuçta, diğer insan yaratıklarına garip bir şekilde benzeyen insan yaratıkları olduğunu keşfetti. Ve
Bayan Maldon onun için yavaş yavaş yetmiş iki yaşında yaşlı bir kadın oldu,
şüphesiz harika saçları vardı, ama gücü ve yetenekleri zayıflıyordu; ve Bayan Maldon'ın kendini her zaman dik oturmaya zorlaması Rachel için sadece acıklı bir hal aldı. Bayan Maldon'ın hayırseverliğine gelince, Rachel kötü düşünmeyi reddettiğini inkar edemezdi, ancak Bayan Maldon'ın temelde insanlar hakkında pek de aldatılmadığı açıktı: bu görünürdeki tutarsızlıkta, Rachel'ı gizemli bir şekilde rahatsız eden
hafif rahatsız edici bir sahtelik ima gizliydi.

Yine, Bayan Maldon'ın oturma odasının değerleri konusundaki mütevazılığının altında Rachael kısa sürede, hanım arkadaşını rahatsız etmekten daha fazlasını yapan
sahte ve muhtemelen bunak bir "ev gururu"nun izlerini tespit edebildiğini düşündü; bu onu hafifçe rahatsız etti. Birinin bir mülkle veya bir başarı ile gurur duyması kabul edilebilirdi, ancak birinin gururu
gizlememesi kesinlikle Rachel için, Five Towns karakteriyle, bir zayıflık işaretiydi, yumuşak Güney'in bir işaretiydi.
Son olarak, Bayan Maldon'ın, ortaya çıktığı üzere, kendi "yolları" vardı; örneğin,
panjurlar ve mumlar konusunda. Aslında
gazın mumla yakılmasında ısrar ederdi; bir kağıt dökülmesi, ki bu da aynı derecede iyi ve daha iyiydi, onun iyi huylu dinginliğini bozardı: ve
kibrit konusunda komik bir şekilde tutumluydu. Rachel daha önce hiç mum görmemişti ve yaşlı kadının
şeyleri nereden satın aldığını anlayamıyordu.

Kısacası, neredeyse hiç azalmayan bir hayranlık ve hızla artan bir sevgi ve sadakatle Rachel, olgun, yetenekli, akıllı ve güçlü bir kadın olarak, azalan ve biraz tuhaf yaşlı kadının son yıllarını izlemek için orada olmasından memnun olma noktasına gelmişti. Bayan Maldon durumu aynı açıdan görmüyordu. Örneğin, kendini en ufak bir şekilde tuhaf görmüyordu, aksine, çok normal bir kadındı. Her zaman mum kullanmıştı; herkesin mum kullandığı dönemi hatırlayabiliyordu. Ona göre mumlar, kaba bir davranış olarak gördüğü dağınık, alev saçan döküntülerden çok daha zarif ve daha az tehlikeliydi. Kibritlere gelince, açıkçası ateş varken bir kibriti boşa harcamak aklına gelmezdi. Geceleri perdeleri çekmekte ısrar etmesiyle ilgili olarak, evde mahremiyet hayatın temel nezaketlerinden biri gibi görünüyordu - sadece bu kadar! Ve ev gururuna gelince,
odasına olan ateşli hissini
harika ve eksiksiz bir şekilde
gizlediğini düşünüyordu.

Kimse onun o oturma odasına olan bağlılığının derinliğini veya onun duygusal hayatını ne ölçüde meşgul ettiğini tahmin edemezdi veya tahmin edemezdi.
Ve yine de dul kaldığı kırk beş yılın sadece on dört yılını evde geçirmişti ve mobilyalar aralıklarla yenilenmişti (çünkü Bayan Maldon hiçbir şekilde eski moda olmaya izin vermezdi). Gerçekten de, kocasının ölümünden sonra beş farklı evde beş farklı oturma odası olmuştu. Önemi yoktu. Hepsi aynı oturma odasıydı, hepsi geçmişe dair düşsel meditasyonlarının gizemli
gücüyle aynıydı. Ve dahası, çeşitli önemli
şeyler onu gençliğine bağlayan zinciri
kırılmadan korumak için sabit kalmıştı. Rachel'ın çok güzel hazırladığı masa, Bayan Maldon'ın bir evin hanımı olarak ilk yemeğini yediği masaydı. Kocası ona koyun eti doğramış ve
ekmeğin kıvamından yakınmıştı; çocukları bezine reçel dökmüştü. Ve pazar akşamları şömine rafındaki parantezli saati kurduğunda, uzun bir redingot, geniş bir gömlek ve çok ince siyah kravatlı yakışıklı bir genç adamın da -kocasının- onu kurduğunu görüp duyabiliyordu. Ve aynı anda başka bir yakışıklı genç adamın -oğlunun- onu kurduğunu görebiliyordu.

Resimleri hayranlıkla izlendi.

"Oğlunuz bu suluboyayı çizdi, değil mi Bayan Maldon?"

"Evet, oğlum Athelstan."

"Ne kadar yetenekli olmalı!"

"Evet, en iyi yargıçlar onun çok dikkat çekici bir vaat gösterdiğini söylüyor. Korkarım ki
sönüveriyor. Bunu örtbas etmeliyim ama nedense
örtmeyi hayal edemiyorum--"

Bu kadar dikkat çekici bir şekilde vaat eden el, çeyrek asırdır çürümeye yüz tutmuştu. Bayan Maldon bazen onu, karanlık mezarda kafes benzeri bir iskeletin üzerinde, etsiz olarak görüyordu. Bir sonraki anda
kendisini onun soğuk yaralarına bakarken görüyordu.

Ve eğer tuhaf değilse, o da zayıflamıyordu. Hayır!
Yetmiş iki yaşındaydı--ama gerçekten yaşlı değildi!
Görebiliyor, duyabiliyor, durmadan bir mil yürüyebiliyor, her ne olursa olsun yiyebiliyor
ve kendi kendine giyinebiliyorken nasıl gerçekten yaşlı olabilirdi? Ve o saçları! Çoğu zaman hala
genç bir eş ya da genç bir duldu. Ölüme hazırlanmıyordu; yetmişlerde ölüme
hazırlanmıştı. Belirsiz on yıllar boyunca
sakin bir memnuniyetle yaşamayı bekliyordu. Hayatın tadını
keyifle çıkardı, çünkü günlük güvenliği sarsılmazdı. Kederini
unutmuştu.

Rachel'a baktığında ve ona iyiliksever bir şekilde başını salladığında,
çizgi karakterli, kesinlikle güvenilir, çok sadık, çok
çalışkan, çok yetenekli, zeki, neşeli bir kız gördü--aslında, muhteşem bir
kız, coşku duyulacak bir kız! Ama ne kadar da sıradan bir kız!
Öğrenecek çok şeyi olan bir kız! Çok acınası derecede genç ve deneyimsiz
ve pozitif ve kendinden emin! Uzuvlarının gevşekliği, hareketlerinin bilinçsizce aniden serbest kalması, kızıl saçlarının dalgalılığı, bakışlarındaki samimiyet, adaletsizliğe ve sahtekârlığa karşı duyduğu öfkenin sıcaklığı, yumuşak yanaklarına akan kanın kaprisli ve hassas akışı, dudaklarının gülünç derecede akıllıca sıkışması, zengin ve masum göğüslerinin inip kalkması - bu fenomenler Bayan Maldon'ı etkiledi ve ara sıra onu ağlamak istedi.

Şunu düşündü: "_Ben_ yirmi iki yaşındayken hiç bu kadar genç olmamıştım! Yirmi iki yaşındayken Mary'ye sahip olmuştum!" Mary'ye sahip olmasına rağmen (ki şimdi elli yaşında olacaktı, ama ölmeseydi) aslında yirmi iki yaşındayken yaklaşık olarak o kadar genç olduğu ihtimali, zayıflayan ve tuhaf yaşlı kadına hiç gelmedi. Olgun ve son derece deneyimli bir kadın olarak, tüm yeteneklerine sahip olarak, sevimli, şefkatli ve dürtüsel çocuğun gelişimini izlemek için orada olmasından memnundu.

IV

"Ah! İşte gazete, Bayan Maldon," dedi Rachel, odadan çıkmak için
arkasını döndüğünde, Chesterfield'ın koyu yeşili üzerinde soluk yeşil renkte olan _Signal_'ın
ekstra özel baskısını gördü.

Bayan Maldon sakin bir şekilde cevap verdi--

"Ne zaman getirdin? Çocuğun geldiğini hiç duymadım. Ama
duyma yeteneğim eskisi gibi değil, bu doğru. Bana aç,
canım. Kollarımı eskisi gibi uzatamıyorum."

Beş Kasaba'da düzenli olarak gazete okumaya tenezzül eden birkaç kadından biriydi ve oturma odalarındaki çeşitli sohbetleri ev içi sohbetlerden ve bireysellik tartışmalarından uzaklaştırıp siyasi ve belediye konularına ve hatta genel fikirlere yönlendiren daha da az sayıdaki kadından biriydi. Nadiren bir konudan bahsedip sonra en iyisini umduğunu ifade etmekten veya bu fenomenin "çok yazık" olduğunu veya o fenomenin "çok iyi bir şey" olduğunu veya başka bir fenomen hakkında "gerçekten ne düşüneceğini bilmediğini" açıklamaktan fazlasını yapardı. "Ancak bu sözler onu cinsiyeti arasında "dünyaya geniş bir bakış açısına sahip, çok güncel yaşlı bir kadın" olarak sınıflandırmaya yetti ve diğer çeşitli hanımlarda onun erkeksi zekasına ve yargısına karşı korku dolu bir saygı uyandırdı. Üstünlüğünün farkındaydı ve günlük resimli gazete alan ve kahvaltıdan sonra resimlerine bakarak "gazetede" gördüklerini anlatan artan sayıda kadına karşı belli bir küçümseme duyuyordu. Resimli gazetenin gazete olduğunu kabul etmeyecekti.

Rachel gaz lambasının altındaki boş alanda duruyordu. Kolları uzanmış ve hafifçe yukarı doğru açılmıştı, _Signal_'ı sonuna kadar açık tutuyordu ve gazeteye kaşlarını çatarak bakıyordu. Işık bakır saçlarına tam olarak düşüyordu. Önünde dik bir şekilde eğildiği için önlüğüyle maskelenmiş dengeli vücudu yine de potansiyel canlılık ve enerjinin bir yansımasıydı; neredeyse kendi fiziksel gurur bilinciyle titreşir.

Rachel tek başına bırakılsa bile, en azından haberler için
bir gazete açmazdı. Bayan Maldon'ı tanıyana kadar, bir kadının
durumlar, evler ve zevklerle ilgili reklamlar dışında hiçbir şey için
gazete okuduğunu hiç görmemişti. Fakat, tahmin ettiğinden çok daha fazla,
Bayan Maldon'ın etkisi altındaydı. Bayan Maldon gazeteyi her gece ciddiyetle okurdu ve Rachel doğal olarak
gazeteyi okumanın güzel ve üstün bir şey olduğuna ikna oldu - sıra dışı bir zekanın kanıtı. Dahası, tıpkı Bayan Maldon'a temizlik anlayışının herkes kadar
ileri olduğunu göstermek zorunda hissettiği gibi, rahat bir görünümle, gazete okumanın dünyadaki en
alışılmış şey olduğunu da belirtmek zorunda hissetti. Elbette gazete okurdu! Ve hanımına vermeden önce
sakin bir şekilde kendisi bakması gerektiği,
evde zaten çok güvenli bir yer edindiğini kanıtladı.

Gözleri çizgileri takip ederken ve ayakları Bayan Maldon'a doğru hareket ederken dedi ki--"Bu hırsızlıklar hala devam ediyor...
Hillport şimdi!"

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye mırıldandı Bayan Maldon, Rachel gazeteyi hafifçe çay tepsisinin ve içindekilerin üzerine yayarken. "Aman Tanrım, aman Tanrım! Umarım polis yakında birini yakalar. Eminim ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardır,
ama gerçekten--!"

Rachel yaşlı kadının omzunun üzerinden kendine güvenen bir samimiyetle eğildi ve
birlikte hırsızlık sütununu okudular, Rachel bir anlığına sözünü keserek Bayan Maldon'ın yere düşen siyah yün topunu aldı. _Signal_ muhabiri konuya özgü klasik _klişelerden_ hiçbirini atlamamıştı ve "jemmy", "giriş yaptı", "hizmetçi, şimdi tamamen alarma geçti", "gizlice adımlar", "ganimetleriyle kaçtı" gibi kelimeler ve ifadeler her iki kadını da ciddi şekilde tedirgin etti - kalp bölgesinde aniden bir batma hissi yarattı. Yine de ikisi de gizli korkuyu dile getirmedi, çünkü her biri içgüdüsel olarak bir kez dile getirilen korkunun daha da güçlendiğini ve daha gerçek hale geldiğini hissediyordu. Tek başına ve erkek sinirleri tarafından korunmadan, tek başına olmasa da kasabadan biraz uzaklaşmış bir evde yaşayan bu kişiler, maskeli, karanlık fenerli, tabancalı ve jemmiesli geleneksel hırsızların ideal avı olduklarını biliyorlardı. Bir sembolik heykel gibi bir araya toplanmışlardı ve
tüm cesaretleri ve sağduyularıyla hala bilinçsiz bir tavırla
cinsiyetlerinin çaresiz ve boyun eğmiş kaderciliğini, bedensel tehlikenin belirli tehditleri karşısında, yağmalanmak üzere olan bir şehirdeki kadınların heyecanlı, beklentili teslimiyetini ifade ediyorlardı.

Tehlike eve girerse onları hiçbir şey kurtaramazdı. Ama
yüksek sesle "Ya buraya gelirlerse! Ne korkunç!" demeyeceklerdi.
En ufak bir endişeyi bile fısıldamayacaklardı. Sadece konuyu kısaca, kayıtsız bir mesafeyle tartıştılar, tuğla duvarlar ve o aydınlık ve narin salonu karanlık, vahşi evrenden koruyan sosyal sistem çatırdayıp titrerken sakin kaldılar.

Bayan Maldon, aniden bir perdenin pencerenin altından yarım santim daha kısa olduğunu fark ederek, gergin bir şekilde ayağa kalktı ve perdeyi daha da aşağı çekti.

"Neden benden bunu yapmamı istemedin?" dedi Rachel, yaşlı kadının ne kadar huzursuz bir insan olduğunu düşünerek.

Bayan Maldon cevap verdi: "Sorun değil canım. Üst kattaki sahanlıktaki
pencereyi mi kilitledin?"

"Sanki hırsızlar üst kattaki bir pencereden içeri girmeye çalışacakmış gibi--ve sokaktan!" diye düşündü Rachel, acınası bir sabırsızlıkla. "Ancak, bu onun evi ve bana söyleneni yapmak için para alıyorum," diye ekledi kendi kendine, çok mantıklı bir şekilde. Sonra yüksek sesle, yatıştırıcı bir tonda şöyle dedi:

"Hayır, yapmadım. Ama yapacağım."

Kapıya doğru yürüdü ve aynı anda ön kapıya gelen bir vuruş tüm evde bir titreşime neden oldu. Ön kapıya gelen neredeyse tüm vuruşlar evi sarstı; ayrıca, hırsızlar genellikle bir girişe
önce kapıyı çalmazlar.
Yine de, her iki kadın da irkildi ve irkilmekle utandılar.

"Kesinlikle çok erken geldi!" dedi Bayan Maldon abartılı bir dinginlikle.

Rachel, sakin yürüyüşünde benzer bir inanç eksikliğiyle, karanlık lobiye doğru cüretkarca yürüdü.

V

Ön kapının cam panellerine sokak lambası, melon şapkanın soluk, çarpık bir gölgesini, iki oldukça çıkıntılı kulağı ve uçları geniş omuzlara birleşen bir çift uzun, dışarıya doğru uzanan bıyığı yansıtıyordu. Bursley sokaklarına aşina olan herkes, Meclis Üyesi Thomas Batchgrew'un gaz lambasıyla ön kapı arasında durduğunu hemen anlardı. Hatta Bursley ile henüz pek tanışmamış olan Rachel bile, figürün ana hatlarını hemen fark etti. Meclis Üyesi Batchgrew'u bir gün Moorthorne Yolu'nda Bayan Maldon'la konuşurken görmüştü ve Bayan Maldon'a "mütevelli" gibi belirsiz ama etkileyici bir ilişki kurduğunu biliyordu.

Beş Kasaba'da pek çok -hatta belki de çok fazla- dikkate değer adam vardır. Thomas Batchgrew bunlardan biriydi. Bursley pazar yerinde küçük bir tesisatçı olarak hayatına başlamıştı, dükkanın arkasında ve üstünde yaşıyordu ve
arka bahçede boş ve dolu terebentin kutuları arasında egzersiz yapan hatırı sayılır bir aile
üretiyordu. Orijinal bina, bir şube kuruluşu olarak varlığını sürdürdü ve Batchgrew'un en son evlenen torunu, birinci katta ikamet etmeye ve arka bahçede bir motorlu araba ve üç tekerlekli bir araba bulundurmaya tenezzül etti, şimdi üzeri çatıyla örtülüydü (belediyenin yapı yönetmeliklerine kesinlikle uymayan bir şekilde). Batchgrew'un tüm oğulları ve kızları evliydi ve torunlarından birkaçı da. Ve tüm çocukları ve birden fazla torunu motorlu araba kullanıyordu. Bir ay bile geçmedi ama bir Batchgrew,
veya bir Batchgrew'un kocası veya çocuğu bir araba satın aldı veya sattı,
veya küçük bir arabayı daha büyük bir araba ile değiştirdi, veya bir kaza geçirdi veya
ülkenin uzak bir yerinde yasadışı sürüşten dolayı muhteşem bir para cezasına çarptırıldı. Neredeyse hepsinin bahçeleri,
bahçıvanları, patentli yavaş yanmalı ızgaraları ve lüks su sıçratma için her türlü aletin bulunduğu porselen banyoları olan geniş müstakil evleri vardı. Ve,
Valparaiso'ya aileyi rencide etmeden
ölümünü aramak için yardım edilen bir oğul hariç, hepsi içki içmiyordu - çünkü yaşlı adam, "yaşlı Jack" içki içmiyordu. Aile piramidi yaşlı adama dayanıyordu. Çok sayıda akraba, fethedilmiş bir ülkedeki yabancı bir oligarşik kast gibi sıkı sıkıya bir arada duruyordu. Eğer hiç kavga etmişlerse,
bu özel olarak olmuş olmalı.

Hanbridge'deki başlıca iş merkezi -elektrikli cihazlar, ısıtma cihazları ve büyük ölçekte dekorasyon ve tesisat- muazzam pencerelerinin üzerinde şu tabela vardı: "John Batchgrew
& Sons. "Tabelada şöyle yazabilirdi: "John Batchgrew ve Oğulları,
Kızları, Gelinleri, Damatları, Torunları ve
Büyük Torunları." Batchgrew ortakları her zaman ısıtma, aydınlatma ve kamu binasını veya bir malikaneyi veya bir fabrikayı
güzelleştirme konusunda büyük bir sözleşme için teklif veriyor ve sıklıkla da kazanıyorlardı. (Faaliyetlerini hiçbir şekilde Beş Kasaba ile sınırlamadılar, Londra'da bir adresleri ve Valparaiso'da bir adresleri vardı.) Ve
küçük özel müşteriler, küçük işler için hesaplarının yanlışlığından her zaman şikayet ediyorlardı. Kraliçe Victoria'nın daha önceki dul kaldığı dönemde, patlamış bir musluğu tamir etmesi için Batchgrew'u çağıran kişiler, yine de alışkanlıkla patlamış bir musluğu tamir etmesi için Batchgrew'u çağırıyorlardı ve faturalardaki hatalar için hala "Batchgrew'u aramak" zorunda kalıyorlardı, bu hatalar, çok fazla tartışma ve iddiadan sonra,
ara sıra düzeltiliyordu. Muazzam harcamalarına ve
halkın "tüm paranın
nereden geldiğini" anlamadaki kesin başarısızlığına rağmen, Batchgrew'ların mali sağlamlığı
hiçbir zaman sorgulanmadı. Batchgrew'ları tartışırken hiçbir banka müdürü ve
hiçbir avukat, bir tonlama veya göz kapağı hareketiyle
dünya tarihinde daha önce depremler olduğunu ve tekrar olabileceğini ima etmemişti.

Ve yine de yaşlı Batchgrew--kabul edilebilir şekilde en akıllısıydı,
muhtemelen Valparaiso'daki su basması hariç--işe titizlikle katıldığı söylenemezdi. Hanbridge'deki tesislerde günde ortalama iki saat bile geçirmiyordu. Gerçekten de oradaki personel, "Guv'nor, Bay John ile ofiste" diye söylendiğinde, alışılmadık bir şey hissediyor, alışılmadık bir enerji ve bağlılığa teşvik ediyordu. Meclis Üyesi,
her zaman asıl işi dışında bir şeyle aşırı derecede meşguldü. Örneğin, Wigan ve Warrington'daki resim saraylarından büyük meblağlar kazandığı bildiriliyordu. Ayrıca dindardı, yerel İngiltere Kilisesi Köy Misyon Fonu'nun Başkanıydı. Ve belediye işlerinde güçlü bir politikacıydı. Ve bir reformcuydu, birayı ortadan kaldırarak yoksulların yoksulluğunu ortadan kaldırabileceğine inanıyordu ve buna göre hareket ediyordu. Ve son olarak eğlenmeyi severdi.

Herkes onun uçuşan beyaz bıyıklarını ve çıkıntılı kulaklarını görerek bilirdi.
Ve kendisi de o bıyıkların sürekli reklam değerinin farkındaydı, her zaman yarım mil öteden tanınabilirdi. Herkesle yılmadan buluşurdu, çünkü her noktada yenilmez olduğunu ve muhteşem bir ölüm ilanından emin olduğunu hissederdi. Her zaman belirgin bir saygı ve hürmetle karşılanırdı. Ama dürüst bir adam değildi. Bunu biliyordu. Tüm ailesi biliyordu. İş dünyasında herkes bunu bilirdi
birkaç budala hariç. Neredeyse hiç kimse ona güvenmezdi.
Onun olmadığı zamanlarda insanların ona "yaşlı Jack" demesinin tuhaf biçimi -tek başına bu bile- onun yaşındaki bir adamı mahkum etmeye yeterdi. Son olarak, herkes
Batchgrew ailesinin çoğunun kafasıyla bir bütün olduğunu biliyordu.

VI

Şimdi Rachel yaşlı Batchgrew'a karşı bir önyargı oluşturmuştu.
Bunu değişmez bir şekilde, tek bir saniyede oluşturmuştu.
Sokakta ona bir bakış
-ve onu yargılamış ve gençliğin özet adaletine göre mahkum etmişti. O, tam ve tereddütsüz bilgeliğin olduğu o aşamadaydı ki, insan ırkını sadece ikiye ayırmakla kalmayıp, ayırmak zorundaydı, koyunlar ve keçiler;
ve yaşlı Batchgrew'u en soldaki yere mahkûm etmişti.
Ona karşı hiçbir şey bilmiyordu. Ama kanıta ihtiyacı yoktu. O sadece "o adamdan hoşlanmıyordu" (ifadenin sonunu kendine
iğrenç bir şekilde italikleştirdi) ve karara karşı hiçbir itiraz
yoktu. Melekler onun zihnindeki mahkemelerde
başarılı bir şekilde onun için aracılık edemezdi. Yaşlı
kendine yeterliliğiyle, Rachel'la olan davasının umutsuz olduğunu veya hatta
çocuğun onun hakkında herhangi bir fikre sahip olmaya cesaret ettiğini asla tahmin edemedi.

Önlük önlüğünü çıkarıp lobide duran meşe sandığın üzerine atmak üzereydi. Ama meydan okuyarak şöyle düşündü: "Neden
onun için önlüğümü çıkarayım? Çıkarmam. Güzel
elbisemimi görmeyecek. Önlüğümü görmesine izin ver. Ben bağımsız bir kadınım, kendi geçimimi sağlıyorum ve önlüğümden neden utanayım? Önlüğüm ona
yeterince iyi!" Ayrıca şöyle düşündü: "Bırak beklesin!" ve lobideki gazı yakmak için
kibritin modern aletini almak üzere mutfağa gitti. Gazı yaktığında, cüretkar ama gergin bir şekilde ön kapıyı açtı ve ünlü karakter sabırsızlıkla içeri girdi. Üzerinde belirgin, bol siyah çocuk eldivenleri ve ince siyah bir palto vardı.

Soğukkanlı bir şekilde ona bakarak şöyle dedi--

"Demek sen yeni hanım arkadaşın, genç hanım! Seninle ilgili nadir
olaylar duydum--seninle ilgili nadirolaylar! Hanım geldi, sanırım?"

Sesi son derece alçak, zengin ve ağırdı. Sessizliğe, ancak düştüğü
eğimleri isteksizce terk eden kalın bir yağlayıcı yağ gibi indi.

Ve Rachel, hafifçe, titreyerek cevap verdi: "Evet."

Artık o bağımsız, kınayan ve alaycı kadın değildi, ama
aptal, çekingen küçük bir şeydi. Kendini okul kızı gibi olduğu için vahşice kınasa da, içindeki hızlı değişimi durdurmak için hiçbir şey yapamıyordu. Gerçek şu ki, kısmen ünlü Batchgrew'un efsanevi öneminden, ama daha çok fiziksel varlığından utanıyordu. Onun
sadece varlığı bile her zaman rahatsız ediciydi; çünkü bir ortama girdiğinde, her zaman karlı bir keşif yolculuğunda olan bir hayvanın havasına sahipti. Burnu maceracı, koklayan bir burundu, gerçek bir burundu, bir burnun orijinal ve uygun işlevlerini gürültülü bir şekilde yerine getiriyordu. Uzuvları huzursuzdu, çizmeleri toynak gibiydi. Gözleri
uzuvları kadar huzursuzdu ve kesinlikle konabilecekleri
bir şey arıyormuş gibi görünüyordu ve bulamıyordu.
Bir bebeğin silahsızlandırıcı doğallığıyla geğirmeler yapıyordu.
Uzun boyluydu ama tıknaz değildi ve yine de lobiyi dolduruyordu; lobideki tek gerçek oydu ve sanki Rachel ona yer açmak için
duvara çarpmak zorundaydı.

Rachel'a bakışı şimdi meraklı, hesapçı bir hal aldı.
"Bir gün bu maldan faydalanabilirim." diyor gibiydi.
Ama bunda belli bir umursamaz iyi niyet de vardı. Gördüğü şey
sevimli yüz hatlarına, güzel, taze bir tene ve oldukça kızıl saçlara sahip saf, genç bir kızdı. (Saçının rengini onaylamadı.) Ona bakmaktan ve onu utandırdığını
algılamaktan zevk alıyordu. Evet, onu önünde çekingen ve üzgün görmekten hoşlanıyordu. Yaşlı bir adamdı, ama çoğu yaşlı adam gibi -örneğin devlet adamları gibi- sürekli olarak burunlarının peşinden gitmenin tam baskısı altında
yaşayanlar gibi, o da genç bir adamdı. Gıcırdıyordu, ama ciddi şekilde
engelli değildi.

"Bay Batchgrew mi?" Rachel, bir eli kapı topuzunda, oturma odasının kapısını açmaya hazır bir şekilde, gereksiz soruyu yumuşakça mırıldandı.

Meşe sandığına sert, düz tepeli keçe şapkasını koymuştu ve
paltosunu çıkarıyordu. Durakladı ve çenesini kaldırarak -ve inanılmaz beyaz bıyıklarını da- Rachel'a birkaç saniye boyunca neredeyse sabit bir şekilde baktı.

"Öyle," dedi, meydan okurcasına, "öyle, genç bayan."

Sonra paltosunu çıkarmayı bitirdi ve kabaca
şapkanın üzerine itti.

Rachel, mütevazı bir şekilde topuzu çevirip kapıyı iterek önünden geçebilmesini sağlarken kızardı.

"İşte Bay Batchgrew, Bayan Maldon," diye duyurdu, sesini yükseltmeye ve netleştirmeye çalışarak.

"Bizi kutsayın!" Bayan Maldon'ın şaşkın haykırışı duyuldu.

Ve Meclis Üyesi Batchgrew, kızıl parlak yüzü, titrek gözlerinin etrafındaki kırmızı çerçeveler, fil kulakları, beyaz bıyıklarının saçma akışı, çok sayıda gürültü ve siyah çocuk eldivenleriyle, yarı tiyatrovari bir şekilde yanından geçerek kokladı.

Rachel için iğrenç, neredeyse müstehcen bir nesneydi. Gerçekte, genel olarak yaşlı adamlara karşı pek merhameti yoktu, bir sınıf olarak ona
titiz, gülünç ve itici geliyorlardı. Ve gördüğü tüm yaşlı adamların ötesinde, Meclis Üyesi Batchgrew'dan hoşlanmıyordu. Ve Meclis Üyesi Batchgrew hakkında en çok nefret ettiği şey, belki de garip bir şekilde, gevşek, buruşuk siyah çocuk eldivenleriydi. Sıradan, zararsız siyah çocuk eldivenleriydi, ama bunları ona karşı en büyük suç olarak sayıyordu.

"Kendini beğenmiş, kendini beğenmiş, korkunç yaşlı bir hayvan!" diye düşündü, ihtiyatlı bir şekilde
kapıyı çekip mutfağa girerken. "Hiçbir şeyle ve hiç kimseyle ilgilenmiyor, sadece kendisi." Bayan Maldon'a karşı koruyucu hissediyordu, görünüşe göre John Batchgrew'un içini göremeyen o ahmak!... Yani Bayan Maldon ona yeni hanım arkadaşı hakkında iyi hesaplar veriyordu, öyle mi!

VII

"Eh, Lizzie Maldon," dedi Meclis Üyesi Batchgrew oturma odasını geçerken, "kendini nasıl buluyorsun?... Şarkı söylüyor!" diye devam etti, Bayan Maldon'ın elini belli bir ihmalkarlıkla tutarak ve aynı zamanda gaza
dostane olmayan bir bakış attı.

Bayan Maldon, yaşlı bir beyefendi, bir mütevelli heyeti üyesi ve önemli bir kişi olması nedeniyle ona karşı titiz bir sıcaklıkla onu karşılamak için ayağa kalkmıştı. Ona kendi
sağlığıyla ilgili bir şeyler söyledi ve onun
sağlığıyla ilgili sorular sordu. Ama o, burnunu takip etme şevkiyle onun yumuşak
sözlerini görmezden geldi.

"Her zamankinden daha kötü şarkı söylüyor! Çok sağlıksız da! Sana söylemedim mi? Sana elektrik vermeme izin vermelisin. Sanki senin
kendin değilmiş gibi... Öde! Tekrar tekrar öde!"

Masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu, gevşek siyah eldivenlerini çıkardı
ve onları kararsızca masanın üzerinde gezdirdikten sonra
güvenlik için porselen çanakta bıraktı.

"Sanırım haklısın," dedi Bayan Maldon ciddi bir nezaketle.
"Ama aslında gaz bana çok yakışıyor. Ve gaz müdürünün
elektrik rekabeti hakkında çok şikayet ettiğini biliyorsun. Gerçekten
haksız görünüyor, değil mi, çünkü ikisi de kasabaya ait! Eğer
gazı bırakıp elektrik alırsam kilisede zavallı adamın yüzüne bakabileceğimi sanmıyorum. Ve tüm bu değişiklikler paraya mal oluyor! Sevgili Enid nasıl?"

Bay Batchgrew şimdi bacaklarını uzatmış ve birini diğerinin üzerine koymuştu; ve diyaframında başparmaklarını çeviriyordu.

"Enid? Ah! Enid! Eh, sonunda çocuğu emzirebildiğini duydum." Gelininden, durumuyla ilgili belirsiz söylentilerin ara sıra kendisine ulaştığı
birçok kadından biri olarak söz etti.

Bayan Maldon hararetle nefes aldı--"Çok minnettarım! Ne büyük bir
lütuf, değil mi?"

"Para harcamaya gelince, Elizabeth," diye devam etti Bay Batchgrew, "şimdi paran
için iyi olacaksın." Durakladı, nefes nefese dik oturdu
ve masaya doğru yanlamasına yaslandı. Sonra yarı sert bir şekilde şöyle dedi--
"Brougham Sokağı ipoteğini kapattım."

"Sen öyle demiyorsun!" Bayan Maldon irkildi.

"Evet!"

"Ne zaman?"

"Bugün."

"Şey--"

"Ben bunun için araya girdim."

Bayan Maldon belli ki duygulanarak zayıf bir şekilde mırıldandı--

"Benim için ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu hayal bile edemezsin!" Gözyaşları onun koyu, yumuşak gözlerinde parlıyordu.

"Bakın!" diye haykırdı mütevelli kısaca.

Göğüs cebinden keten bir banka zarfı çıkardı ve sonra,
masaya bakarak, beyaz
kumaşta açık bir yer açmak için
ansızın fincanları ve tabakları itti. Gazete hışırdayarak
pencerenin yanındaki taraftaki zemine kaydı. Eldivenleri zaten
bulaşık leğeninde iğrençti ve şimdi tek bir hareketle
sabahın simetrisini bozmuştu. Bayan Maldon, aşırı bir sabırla
tatlı bir şekilde gülümsedi ve Bay Batchgrew'un buna engel olamayacağına kendini inandırdı. O,
çok dişileştirilmiş bir odada serbestçe dolaşan kaba bir erkek yaratıktı. Bu yüzden,
sert bir asker gibi, düzenli iç mekanlardan geçip ortalığı kasıp kavurmak onun alışkanlığıydı. Neredeyse kınında bir kılıcın takırtısını duyabilirdiniz.

"On, yirmi, otuz, kırk, elli, altmış," diye ağır ağır yuvarlanan sesiyle zarftan çıkardığı bir deste parayı tek tek saymaya başladı. Kalın, kıvrık başparmağını banknotları ayırmak için cömertçe yaladı ve her banknotun bir banka kasiyeri gibi keskin bir şekilde tıkırdamasını sağladı, böylece birbirine yapışmış iki banknot olmadığını kendine kanıtladı. "... Beş yetmiş, beş seksen, beş doksan, altı yüz. Bunların hepsi on. Şimdi beşler: Beş, on, on beş, yirmi, yirmi beş." Üç yüz altmış beşe kadar saydı. "Bu toplamda dokuz altmış beş. Tek altmış beşin faizi. Yarın yine dokuz yüz yatırıyorum ve yeni yatırımın faizi bu ayın birinden itibaren başlayacak. Yani cebinizden para çıkmak yerine cebinizde olacaksınız, hanımefendi." 

Banknotlar masanın üzerinde iki düzensiz ince yığın halinde duruyordu. 

Boş zarfı dikkatlice cebine geri koyan Bay Batchgrew, zafer kazanmış bir şekilde arkasına yaslandı ve gözleri Bayan Maldon'ın keyifli ama rahatsız edici bakışlarıyla buluştu ve sonra tereddüt edip kaçtı. Bay Batchgrew, tüm romantik niteliklerine rağmen, hayattaki asil ve güzel şeyleri algılayamıyordu ve Bayan Maldon'a yönelik tahmininin esas olarak küçümseyici olduğu kesin olarak söylenebilirdi. Ancak Bayan Maldon'ın John Batchgrew hakkındaki gizli fikri hakkında hiçbir şey kesin olarak doğrulanamazdı. Bunu kimse bilmiyordu ve asla bilmeyecekti. Bayan Maldon'ın bunu kendine bile fısıldadığından şüpheliyim. Gençliğinde kocasının çok yakın arkadaşıydı. Hangi gerçek, Bayan Maldon'ın kocasının en dürüst ve en anlayışlı adam olduğuyla ilgili anılarıyla pek uyuşmazdı - tabii John Batchgrew'un gerçek özelliklerinin yandaşının ölümünden sonrasına kadar düzgün bir şekilde ortaya çıkmadığı varsayımı hariç; bu varsayım belki de kabul edilebilirdi. Bayan Maldon, John Batchgrew'dan her zaman saygı ve hayranlıkla söz ederdi. Muhtemelen bir mütevelli olarak ona tam bir güven duyuyordu ve bu güven haklıydı, çünkü Meclis Üyesi doğruluğun hangi alanlarda kazançlı bir erdem olduğunu ve hangi alanlarda olmadığını herkes kadar iyi biliyordu. Gerçekten de, bir mütevelli olarak onur ve görev duygusu o kadar iyiydi ki, bir Belediye Meclisi Üyesi olarak, değer kaybeden bir ipotek teminatıyla bağlantılı olarak vesayetini kaybetmekten kurtarmak için "Brougham Street Planı" olarak bilinen "İyileştirme"yi icat etmişti. Bu açıkça söylenmese bile, ima edilmişti. Her neyse, fikir oldukça günceldi
eğer Meclis Üyesi Batchgrew Brougham Sokağı mülküyle ilgilenmeseydi, şirketlerin cömertliğinden doğal olarak beklenen yüksek fiyata bu mülkün bir kısmının zorunlu olarak satın alınmasını içeren Brougham Sokağı Planı asla
gerçekleşmeyecekti.

Bayan Maldon, _Signal_'da bildirilen bir Meclis toplantısında lisanslı bir erzakçı (Bay Batchgrew'daki içki içmeyen kişiye karşı düşmanca önyargılı) tarafından belirsiz bir şekilde
bahsedilen fikrin varlığından haberdardı. Ve tam da bu bilgiydi ki bakışına, Bay Batchgrew'un tereddüt etmesine ve kaçmasına
neden olan o tuhaf rahatsız edici niteliği kazandırmıştı.

Bu durum, yılmaz sağduyunun kullanılmasını gerektiriyordu ve
Bayan Maldon buna eşitti. Çok akıllıca bir şekilde, mütevelli heyetini ilgilendiren bir konuyla ilgilenmemesi gerektiğine ve ilgilenemeyeceğine karar verdi. Ve bu nedenle, ipotek parasının tamamen geri kazanılmasının verdiği yoğun sevince kalbini tamamen kaptırdı.

Çünkü mütevelli heyetinin verimliliğine olan inancına rağmen, Bayan Maldon
finans konusunda endişelenecekti; "bir şey olması" korkusuna yenik düşecekti - yani, yaşadığı rahat ve onurlu durumda ölmesini
engelleyecek bir şey olması korkusuna. Geliri fazla değildi - yılda üç yüz poundun biraz altındaydı - ama dikkatli bir şekilde kendi ihtiyaçları, hediyeler, abonelikler ve ara sıra bir araba için yeterli oluyordu. Fiyatlardaki sürekli artış olmasa küçük bir marj olurdu. Olduğu gibi, kalıcı bir marj yoktu. Ve tek bir yıllık aboneliği kesmek
veya tek bir geleneksel hediyeyi azaltmak
gururunu ölümcül şekilde yaralardı. Brougham Caddesi'ndeki mülk değerlerinin kademeli düşüşü
her geçen yıl daha da tehdit edici hale gelen bir tehlikeydi.
İpotekli evlerin tüm kiralarının faizini karşılamayacağı an çoktan gelmişti. Şirket Geliştirme Planı'nın vaadi
onu sadece kısmen rahatlatmıştı; gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.
Görmeden inanamazdı. Şimdi, aniden, kör edici bir şekilde görüyordu.
Ve o görkemli tavrının altındaki rahatlaması, basit yoğunluğuyla acıklıydı. John Batchgrew, pathos'un heyecanına biraz olsun duyarlı olsaydı, bu onu etkilerdi.

"Daha önce bu kadar çok parayı aynı anda gördüğümden şüphe ediyorum," dedi Bayan Maldon, zayıfça gülümseyerek.

"Olmaz!" dedi Bay Batchgrew, gururlu, samimiyetsiz bir rahatlıkla,
ve aynı tonda ekledi: "Bu gece sana bırakıyorum."

Bayan Maldon dehşete kapılmıştı, ama canlıymış gibi davranarak haykırdı--

"Bu gece bütün bu parayı burada bırakmıyor musun?"

"Bırakıyorum," dedi mütevelli. "Ben de bunun için geldim. Evans'ın tamamlaması üç saat gecikti ve banka kapalıydı. Ben de yeni aldım. Eve gitmiyorum." (Axe yakınlarında, sekiz mil uzakta yaşıyordu.) "Red Cow'daki bir kilise toplantısına gitmem gerekiyor ve orada uyuyorum. John'un Ernest'i şu anda beni almaya geliyor. Cebimde yaklaşık bin kelime oyunuyla o bataklıklardan geçmek istemiyorum ve kömür işçileri grevde - benim yaşımda değil, hanımefendi! Red Cow'un ne olduğunu bilmiyorsanız, sanırım ben biliyorum. Bu sizin paranız. Bir çekmeceye koyun ve hiçbir şey söylemeyin, yarın alırım. Bacakları olmadığına göre, ne olacak, sence?" Bir mütevelli heyetinin otoritesiyle konuşuyordu. Ve Bayan Maldon sağduyulu sakinliğiyle ilgili itibarının korunmaya değer olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden cesurca şöyle dedi: "Sanırım her şey yoluna girecek."

"Elbette!" diye çıkıştı mütevelli heyeti küçümseyerek.

"Ama Rachel'a söylemeliyim."

"Rachel? Rachel? Ah! _O_! Neden birine söyleyeyim ki?" Bay Batchgrew çok aktif bir şekilde burnunu çekti.

"Ah! Rachel'a söylemezsem kolay olmazdı," diye ısrar etti Bayan Maldon kararlı bir şekilde.

Mütevelli tekrar itiraz edemeden zili çalmıştı.

VIII

Odaya giren bir başkası ve önlüğü olmayan bir Rachel'dı,
değişmiş, açık yeşil elbisesiyle, ayrıntılı dantel fırfırları ve süslemeleriyle ve yeni modaya uygun beliyle muhteşem bir Rachel.
Kızıl yüzü ve elleri sudan yeni çıkmış, saçları çok parlak ve çok düzgündü: çok gösterişliydi.
Bayan Maldon bu festival kıyafetini
ilk kez tam olarak gördü. Gerçekten de, kendisine onur veriyordu, çünkü şenlikli bir akşam düzenlemişti: ama aynı zamanda buna şaşırmış ve rahatsız olmuştu. Bay Batchgrew'a gelince,
görüntüyü tamamen görmezden geldi. Sandalyesinin arkasından pirinç çamurluğa kadar uzanan uzun, eğimli bir düzlemde uzanmış, ateşi seyrederken, dişlerini sabırsızlıkla karıştırıyordu ve hala aktif bir şekilde kokluyordu. Kız bu saygısızlığa içerlemişti. Fakat, huysuz sesleriyle grotesk yaşlı adama düşmanca davranmaya devam etse de, Bayan Maldon'ın ahlaki koruması artık Meclis Üyesi Batchgrew'un üzerindeydi ve Rachel'ın ona karşı güvensiz küçümsemesi hoş gücünden biraz kaybetmişti.

"Rachel--"

Bayan Maldon tereddütle öksürdü.

"Evet, Bayan Maldon?" dedi Rachel sorgulayıcı bir şekilde saygılı ve Bayan Maldon'ın tedirgin gözlerine hafifçe gülümseyerek. Yaşlı çiftin arka planında dramatik bir şekilde genç, kıvrak, canlı ve hüzünlü görünüyordu. Sinirliydi ama güçlü bir üstünlükle düşündü:
"Bu yaşlılar birlikte ne planlıyorlar? Neden beni çağırıyorlar?"

Sonunda Bayan Maldon devam etti--"Sanırım sana söylemeliyim canım,
Bay Batchgrew bu parayı bu gece bana bırakmak zorunda."

"Ne parası?" diye sordu Rachel.

Bay Batchgrew sertçe araya girdi, bacaklarını yukarı çekti--"Bu!... İşte,
genç hanım! Lütfen bu tarafa gelin. Sayacağım. On, yirmi,
otuz--" Yeni yalamalar ve tıklamalarla
tekrar tekrar banknotları saydı. "İşte!" Bitirdiğinde gururu
kesinlikle saflaşmıştı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Rachel, hayret ve şaşkınlıkla.

"Bu oldukça fazla, değil mi?" dedi Bayan Maldon, çekingen bir kahkaha atarak.

Bir anda büyülenen ve iğrenen iki kadın, paraya
sihirli bir şeye
baktılar. Bayan Maldon için mali sıkıntıdan uzak bir gelecek anlamına geliyordu; Rachel için yılda on sekiz poundluk maaşıyla yarım yüzyılda kazanabileceğinden daha fazlasını, hayal edilemez bir
bitmek bilmeyen tatmin kaynağı anlamına geliyordu; ve yine de bütün gece evde kalmaları gerektiği gerçeği, bunu onlar için korkunç ve korkutucu bir şeye dönüştürdü, öyle ki her ikisini de -yaşlı hanımı ve genç kızı- sadece bir mistik korku. Bay Batchgrew, korkmuş yaratıklara memnuniyetle baktı, onlara bu korkunç
kötülüğü empoze etmekten
sapkın bir zevk alıyormuş gibi görünüyordu.

"Sadece hırsızları düşünüyordum;" dedi Bayan Maldon özür dilercesine.
"Son zamanlarda çok fazla hırsızlık oldu--" Sesinden emin olmadan sustu.
Sesinin zoraki hafifliği neredeyse trajikti.

"Bir daha olmayacak," dedi Bay Batchgrew küçümseyici bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Bayan Maldon umut dolu hevesli bir gülümsemeyle. "Onları yakaladılar mı peki? Müfettiş Snow--"

"Onların elleri üzerlerinde. Yarın birkaç tutuklama olacak," diye yanıtladı Bay Batchgrew otoriter bir tavırla. Çünkü o sadece bir Belediye Meclisi Üyesi değildi, aynı zamanda İlçe Polisi Müfettişinin kayınbiraderiydi. "Eğer ilçe polisi biraz daha güvenilir olsaydı, onları çoktan yakalardım!"

"Oh!" diye neşeyle soludu Bayan Maldon. "Bunun Bay Snow'un hatası olamayacağını biliyordum. Bundan emindim. Çok mutluyum."

Ve Rachel da neşesinin farkındaydı. Aslında, aniden her iki kadına da, yarın tutuklanacağından emin olan hiçbir hırsızın, mütevelli heyeti Polis Müdürü'nün kız kardeşiyle evlenen bir hanımın evine girmeye cesaret edemeyeceği apaçık görünüyordu. Ev görünmez bir şekilde korunuyordu.

"Ve bu gece burada bir adamın yatacağını unutmamalıyız,"
dedi Rachel kendinden emin bir şekilde.

"Elbette! Elbette! Bunu tamamen gözden kaçırmışım!" diye haykırdı Bayan Maldon.

Bay Batchgrew kısa ve şüpheli bir soru sordu: "Hangi adam?"

"Yeğenim Julian, büyük yeğenim demeliyim." Bayan Maldon'ın gururlu
tonu, Bay Batchgrew'un garip tonunu azarladı. "Doğum günü.
O ve Louis benimle akşam yemeği yiyecek. Ve Julian geceyi burada
kalacak."

"Pekala, eğer tavsiyemi dinlerseniz, hanımefendi, kimseye hiçbir şey söylemeyeceksiniz.
Pirinçleri şu gardırobunuzdaki bir çekmeceye kilitleyin ve kafanızda sessiz bir
dil bulundurun."

"Belki de haklısınız," diye kabul etti Bayan Maldon--"genel bir prensip meselesi olarak, demek istiyorum. Ve Julian'ı huzursuz edebilir."

"Alın ve kilitleyin," diye tekrarladı Bay Batchgrew.

"Gardırobum hakkında bir şey bilmiyorum--" diye başladı Bayan Maldon.

"Herhangi bir yere!" Bay Batchgrew onu durdurdu.

"Sadece," dedi Rachel dikkatli bir nezaketle, "lütfen
nereye _koyduğunuzu_ unutmayın."

Ama tavırlarındaki bu tedbir boşunaydı. Bir dakika içinde iki kez "unutmak" kelimesini kullanmıştı. İki kez çok sıktı. Bayan Maldon'ın hafızası
çok kaprisli bir şekilde belirsizdi. Bazen
kendisini bile şaşırtan
kaygıları vardı. Ve doğal olarak bu konuda hassastı.
Hafızasının genç anılara oldukça eşit olduğu
kurgusunu besledi ve başkalarının da bunu beslemesini bekliyordu. Gerçekten de, yaşlılığın
güvenilmez bir anı dışında her belirtisini kabul ederdi.

Sayın bir gülümsemeyle, sitem dolu bir yumuşaklıkla şöyle dedi:

"Değerli eşyalarımı nereye koyduğumu unutma alışkanlığım yoktur, Rachel."

Ve belirgin damarlı parmakları, notaları gizlemek için bir ön hazırlık olarak kavrarken, gergin bir şekilde ciddi bir şekilde Rachael'a şöyle diyor gibiydi: "Sana derin bir güvenim var ve sanırım bu gece bunu gösterdim. Ama küstahlık yapmayarak beni memnun et. Ben Bayan Maldon'ım ve sen Rachel'sın. Sonuçta, seni henüz bir aydır tanımıyorum. "

IX

Sokaktan, vahşi bir tehdit gibi çok yüksek bir hırıltılı ses duyuldu ve Bayan Maldon'ın evinin narin dinginliğini anında titretti. Bayan Maldon irkildi.

"Arabayla gelen John'un Ernest'i olmalı," dedi Bay Batchgrew eğlenerek;
ve sandalyeden kalkmaya başladı. Ayağa kalkar kalkmaz burnu tekrar hareketlendi. "Korkacak hiçbir şeyiniz yok, hanımefendi," diye ekledi, kabaca güven verici ve iyi huylu bir tonla.

"Ah hayır! Elbette hayır!" diye kabul etti Bayan Maldon, kendine daha fazla
korku aşılayarak. "Elbette hayır! Hırsızlardan sadece bahsettim
çünkü gazetede çok yer alıyorlar." Ve eğilip
_Signal_'ı aldı ve sanki zihninin tamamen toplandığını kanıtlamak istercesine dikkatlice katladı.

Meclis Üyesi Batchgrew, masanın üzerine eğilerek eldivenlerini bulmak için çeşitli
kaplara baktı. Sonunda onları beyaz çamur leğeninden titizlikle çıkardı
sanki bir su birikintisinden çıkarıyormuş gibi. Onları giymeye başladı ve sonra, işlemin yarısında, aniden Bayan Maldon ile el sıkıştı.

"O zaman sabah arar mısın?" diye sordu.

"Evet! Bana güvenebilirsin. Saat ondan önce seni bu konudan kurtaracağım. Hanbridge'e giderken olacak, anlıyor musun?"

Bayan Maldon, mütevelli heyetine törensel bir şekilde eşlik etti ve
oturma odası kapısına kadar onu Rachel'ın dikkatli ilgisine sundu. Beş Kasaba'daki hiçbir kadın, güzel Güney aksanı her zaman vedalaşmalarını bitiren yaşlı Bayan Maldon'dan daha etkileyici bir vakarla bir misafire veda edemezdi. Lobide Bay Batchgrew, eldivenlerinin işini bitirirken Rachel'ı paltosunu uzatmış elleriyle bekletti. Arkasından, sert kollarını paltoya doğru çekerken, aniden onun sonuçta sadece zayıf bir hayatta kalmış olduğunu hissetti; ve saldırganlığı bir şekilde artmış gibiydi - belki de eldivenler ve pis su leğeni olayı yüzünden. Ön kapıyı açtı ve ona tek bir kelime etmeden merdivenlerden aşağı indi.

İki lamba, deniz fenerleri gibi, yol, belediye gazını
kısıtlıyor ve makadamdaki her gevşek taşa
uzun bir gölge veriyordu. Lambaların arkasındaki karanlıkta, açık bir
otomobilin alçak şekli ve yanında soluk, pelerinli bir figür belirdi. Çocuksu bir ses,
motorun hırlayan, düzensiz
nabzının üstünde, şakacı, zorba bir keskinlikle şöyle dedi: "İşte, büyükbaba, bunu giymen gerek."

"Giymeli miyim?" diye sordu yaşlı adamın kalın, ağır sesi belirsiz bir şekilde.

"Evet, giydin--diğer paltonun üstünde. Sana bakmazsam
kendimi bir kavgaya
sokacağım!... İşte, yumruğunu
kol deliğine sokayım. Bunu durduran şey, çiçek açan eldivenin... İşte! Hadi,
hadi, büyükbaba!... Tamam! Seni yakaladım. Seni düşürmeyeceğim."

Bir kapı hızla kapandı; sonra bir tane daha. Araba şiddetli bir şekilde ileri fırladı,
çığlıklar ve büyük bir vızıltı sesiyle, ve sokağın eğiminden yukarı sıçradı. Hala verandada olan Rachel, Bay Batchgrew'un başının, stop lambasının kırmızı lekesinin hemen üzerinde, bir yandan diğer yana oldukça çaresizce sallandığını görebiliyordu. Sonra tüm görüntü hızla silindi ve
görünmez arabanın uyarı çığlıkları, Red Cow'a doğru giderken daha da zayıfladı. Yaşlı adamın John'un Ernest'i tarafından
rahatça
zorbalığa uğrayıp sarsıldığını düşünmek Rachel'ı memnun etti.

Öne eğildi ve sokağa baktı, yukarı değil. Eve döndüğünde Bayan Maldon, lobiyle aynı hizada olan ve ön kapının karşısında sona eren merdivenlerden iniyordu. Yaşlı kadının yüz hatlarının sabitliğine bakarak, Rachel, işvereninin anısına yaptığı
hakaretten dolayı henüz affedilmediğine karar verdi. Bu yüzden hoş bir şekilde gülümsedi.

"Ön kapıyı kapatma canım," dedi Bayan Maldon sertçe. "Orada
biri var."

Rachel etrafına baktı. Aslında, tamamen dalgınlık
ya da ihmalkârlık ya da sağırlık yüzünden,
telgrafçı çocuğun yüzüne kapıyı kapatmıştı!

"Aman canım! Umarım--!" diye mırıldandı Bayan Maldon aceleyle zarfı çekerken. Mesajı okuduktan sonra Rachel'a iletti ve aynı zamanda gülümsemesine hoşgörüyle karşılık verdi. Telgrafın heyecanı Bayan Maldon'ın önemsiz kızgınlığını dağıtmaya yetmişti.

Rachel okudu--

"Tren bir saat gecikti. Julian."

Telgrafçı çocuk kovuldu: "Cevap yok, teşekkür ederim."

X

Sonraki yarım saat boyunca konuttaki heyecan giderek
arttı. Hiçbir şeyden ortaya çıktı - Bayan Maldon'ın telgraf mesajını alırken gösterdiği hayranlık uyandırıcı sakinlikten - ta ki bir atmosfer rahatsızlığı gibi zemin katı - Bayan Maldon'ın kesinlikle sakin bir zihni korumak için sinir gücünü harcadığı oturma odası, Rachel'ın akşam yemeğini "geri koyduğu" mutfak, Rachel'ın gözünün ve Bayan Maiden'ın kulağının bir varış belirtisi yakalamak için dikildiği lobi ve evin değişen ruh hallerini emen ve hatta yoğunlaştıran oturma odasının arkasındaki ışıksız, kullanılmayan oda.

Gerçek şu ki Bayan Maldon, Julian'ın bir tren kazasında ölmediğini veya sakat kalmadığını öğrendiğinde rahatlayarak, akşam için yaptığı tüm düzenlemelerde bir saatlik gecikmeyi önemsiz bir şey olarak görmeye başlamıştı. Ancak kısa süre sonra önemsiz bir şey olmasına rağmen bunun gerçekten çok üzücü ve sinir bozucu olduğunu hissetmişti. Bu, küçük partisinin başarısızlığına dair mantıksız ama gerçek önsezilere yol açtı. Bu, küçük partinin "kötü başladığı" anlamına geliyordu. Ve sonra diğer büyük yeğeni Louis Fores gelmedi. Yedide akşam yemeğine davet edilmişti ve en geç yediye beş kala gelmesi gerekiyordu. Ama yediye beş kala gelmemişti; ne yedide, ne de beş dakika geçe -yürümesi gereken çeyrek milden daha az bir şey olan o! Partinin kaderi kesinlikle ona göre değildi! Ve Rachel mutfaktan çıkmamakta garip bir şekilde ısrar etti! Bayan Maldon, onun birinci kat sahanlığındaki zor pencereyle bitmek bilmeyen bir süre uğraştığını duyduktan sonra bile, kendisini bekleyen metresine sunmak yerine mutfağa geri döndü.

Sonunda Rachel, hafifçe bir melodi mırıldanarak oturma odasına girdi. Bayan Maldon, onun kendine güvensiz göründüğünü düşündü. Ama Bayan Maldon da
kendinden emin değildi ve bir şekilde dudaklarını
Rachel'a Louis Fores adını
söyleyecek hale getiremiyordu. Çünkü yaşlı kadın, Louis Fores ile Rachel'ın muhteşem elbisesinin
görüntüsü arasında bir sebep-sonuç bağlantısı sezmişti. Ve bu bağlantıdan hoşlanmamıştı; bu onu
rahatsız ediyordu ve sosyal kurallarının aşırı nezaketini ihlal ediyordu.

Lobideki saatin yediden sonra ilk çeyreği vurmasıyla bozulan kısıtlı bir sessizlik vardı.
İnsanlık dışı saatin bu sert duyurusu durumu dayanılmaz hale getirmiş gibiydi.
Yediyi on beş geçiyordu ve Louis gelmiyordu ve bu konuda
bir yorum bile yapılmamıştı! Bayan Maldon özel olarak çok heyecanlı olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

Sonra Rachel, ocağın altını pirinç saplı fırçayla nazikçe süpürmek için eğildi ve bariz bir kayıtsızlık
sahtekarlığıyla şöyle dedi:

"Diğer misafiriniz de gecikti."

Bayan Maldon ismini söyleyememişse, Rachel da söyleyemezdi! Bayan Maldon kızın tüm semptomlarını acı dolu bir kesinlikle okudu.

"Evet, kesinlikle!" dedi Bayan Maldon.

"Sanki olması gereken gibi!" diye mırıldandı Rachel, Bayan Maldon'ın anlamsız ve dilbilgisi kurallarına aykırı olarak gördüğü yerel bir ifadeyi kullanarak.

"Neyse ki önemli değil, Julian da geç kaldı," dedi Bayan Maldon samimiyetsizce, çünkü çok önemliydi. "Ama yine de--merak ediyorum--"

Rachel onun tereddüdü üzerine çok şaşırtıcı bir şekilde patladı--

"Sadece gelip gelmediğine bakacağım."

Ve aniden odadan çıktı, neredeyse kapıyı çarparak kapattı.

Bayan Maldon şaşkına dönmüştü. Korkmuş ve dikkatli bir şekilde, ön kapının sesini duymak için
bir labirent gibi dinledi. Açıldığını duydu. Ama kapının gıcırdamasını da duyması mümkün müydü? Şaşırtıcı bir
hareketlilikle
pruva penceresine atladı ve bir perdeyi bir
inç yana çekti.... Rachel, şapkasız ve en iyi elbisesiyle sokaktan aşağı doğru tökezliyordu! Bayan Maldon'ı çarpıntıya
uğratarak etkileyen akıl almaz bir görüntü! O kadar mükemmel, o kadar sevimli, o kadar güvenilir bir kız ki, bir cilveli kaprisin
suçunu işledi! Ya Louis onu görüp, onu ararken yakalarsa! Bayan Maldon
üzüldü; ve Rachel'ın hesaplanamaz hatası için duyduğu nazik üzüntü, insan doğasının iyi ünü için o kadar onurlu, şefkatli ve kıskançtı ki, genç yaratığı aşağılamak yerine gizemli bir şekilde yüceltti.

XI

Eylül gecesinin yumuşak, dolaşan havası arasında Bycars Lane'den aşağı inerken, Rachel, boyunduruktan kurtulmanın, gençliğin güçlü, özgür sağduyusuna itaat etmek için bir alan bulma özgürlüğüne sahip olmanın, başka bir çağın yıpranmış ve yorucu kurallarına uymanın tadına varmıştı. Bayan Maldon'ın evi kesinlikle sinirleri zorlayan bir evdi. Rachel'ın aklına çok doğal ve uygun bir şey yaptığı hiç gelmemişti. Louis Fores'un gelmemesi huzursuzluğa neden oluyordu ve onun tek amacı kaygı süresini kısaltmaktı. Dürtüsel olduğu da aklına gelmemişti. Bir şeyler yapılması gerekiyordu ve o da bir şeyler yapmıştı. Daha fazla dayanamazdı. O gün boyunca akşam yemeği vaktine doğru yaşamıştı. Louis Fores'un geleceği zamanı. Tekrar tekrar, saat yediden biraz önce ön kapıyı açtığı anı yaşamıştı. Saat yedi ile çeyrek geçe arasındaki anlar, sonunda dayanılmaz hale gelen bir işkencenin doruk noktası olmuştu. Geç kalması açıklanamazdı ve o kadar yakındı ki onu aramamak saçma olurdu. Endişeliydi ve yine de korkularında belirsiz bir şekilde mutluydu.
Büyük, davetkar, tehlikeli evren etrafındaydı - evin sınırlayıcı sığınağından kaçmıştı. Ve gece etrafındaydı. Kendini geceden korumak için kaba Batchgrew gibi üç ceket giymesi gerekmiyordu! Hiçbir önlem almadan
içine girebilirdi. Gençti. Güçlü ve kendine güvenen vücudu tehlikelere meydan okuyabilirdi.

Yüz metre ilerlediğinde durdu ve dönüp topluca Bycars olarak adlandırılan ev kümesine baktı.

Bayan Maldon'ın belirgin cumbalı penceresi sarı parlıyordu.

Kutsal odanın içinde hala yaşlı kadın oturuyordu, beklenti içindeydi ve gazeteye ilgi duymaya çalışıyordu. Garip bir düşünce!

Bycars Lane, kömür ve demir madenleriyle dolu bataklıklardan şeridi ayıran sırtı olan geniş tepenin üzerinden kuzeydoğuya doğru uzanıyordu. Sırtın üstünde, Red Cow'a giden yolda ilk maden köylerinin ateşi ve buharı görülüyordu, bu da tüm kömür madencilerinin henüz grevde olmadığının kanıtıydı. Ve o pirotekniğin üstünde ay asılıydı. Bycars Lane'in kuzeybatı sınırı olduğu belediye parkı, sivri kırmızı duvarının ve kilitli kapılarının ardında gizemli ve yasaklı korularda uzanıyordu ve ötesinde parlak bir tramvay, Moorthorne Yolu'nun lambadan lambaya kasabaya doğru atlıyordu. Yolun kuzey tarafındaki düzensiz çitin kitleleri arasında, Bycars Havuzu'nun ince parıltısı vardı, belirsiz, işgal edilmemiş bir bölgede kaybolmuştu
shawdruck'lar ve kirli otlaklar - don olduğunda patencilerin buluşma yeri, Louis Fores ona söylemişti ve başka bir kaynaktan onun ilahi bir şekilde
kaybolduğunu duymuştu. Buna o da inanabilirdi.

Yolunu daha yavaş bir şekilde sürdürdü. Sadece, onu görme arzusuyla
yansa da, karşılaşmayı erteleme içgüdüsüne sahip olduğu için durmuştu. Neredeyse geri dönmeyi düşünüyordu. Ama devam etti.
Şehir gerçekten çok yakındı. Belediye Binası'nın aydınlatılmış saati
üzerinde hakimiyet kurmuştu; soldaki çatıların üzerindeki altın parıltısı, yeni İlkel Metodist Şapeli'nin yanındaki Moorthorne Yolu'ndaki yeni Sinema'nın elektriksel ihtişamını gösteriyordu. Ona bundan da bahsetmişti. İki dakika içinde, iki dakikadan daha az bir sürede, yine evlerin arasındaydı ve Friendly Street'in köşesine yaklaşıyordu. O, Friendly Street'in Moorthorne Yolu ucundan gelecekti. O, gelip gelmediğini görmek için Friendly Street'in köşesine
bakacaktı...

Ancak köşeye varmadan önce, kaçamağı ona aniden çocukça bir delilik, aptalca, affedilemez bir şey olarak göründü; ve kendini
suçlayarak, "Ne kadar da dürtüselim!" diye düşündü ve sertçe geri döndü, yaklaşık on mil uzakta gibi görünen Bayan Maldon'ın evine doğru.

Bir an sonra, dar tuğla kaldırımda arkasındaki telaşlı ayak seslerini duydu ve omzunun üzerinden gizlice bir bakıştan sonra, adımlarını hızlandırdı. Louis Fores tüm zarafetiyle onu takip ediyordu!
Başına hiçbir şey gelmemişti. Hasta değildi; sadece biraz
geç kalmıştı! Sonuçta, akşam yemeği masasında onun yanında oturacaktı! O, dayanılmaz bir utanç spazmı geçirdi. Ama aynı zamanda çılgınca mutluydu. Ve zaten saf bir kızın sıradan bir erkekle ilgili bu sarhoş edici yanılsaması, korkunç olayların şekillenmesine yardımcı oluyordu.

BÖLÜM II

LOUIS'İN KEŞFİ

I

Louis Fores, büyük teyzesinin evine geç kalmıştı çünkü belli bir meşguliyet yüzünden, yaklaşık bir saat boyunca, zamanın geçişini fark etmemişti. Olayın gerçek kökeni, yaklaşık altmış yıl öncesine, Maldon ailesinin tarihindeki uygunsuz bir olaya dayanıyordu.

O tarihte, Bayan Maldon gelecekteki kocası Austin Maldon ile tanışmadan önce bile, Austin'in Londra'da çanak çömlek komisyoncusu olarak iyi bilinen ağabeyi Athelstan, evlilikle ilgili bir talihsizlik yaşadı ve bu talihsizlik Evlilik Mahkemesi'nde doruk noktasına ulaştı ve yaralı ve görkemli Athelstan'ı eksik bir hane, şımarık bir yuva ve bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuğun tek başına bakımıyla baş başa bıraktı. Bu çocuklar, neredeyse zorunluluktan, beceriksizce yetiştirildi. Kız, Korgeneral Fores'un üvey kardeşiyle evlendi ve Louis Fores onların oğluydu. Oğlan, Amerikalı bir kızla evlendi ve Julian Maldon ve birkaç kız çocuğu oldu. On sekiz yaşındayken, sevimli, kişiliği hoş ve yetim olan Louis Fores kariyer arıyordu. Londra'nın
Barnes banliyösünde ve kariyeri esas olarak

General Fores'un üvey kardeşi olmak olan bir babanın etkisi altında yaşamıştı.

Bölgenin geleneksel olarak züppece olan ideallerine tamamen hakimdi,

İngiliz Ordusunun muazzam ve eşsiz züppeliğinin bir tonundan fazlasıyla güçlendirilmişti. Hiç parası yoktu ve bu nedenle
serbest meslekler ve Devlet Memurluğunun daha yüksek bölümü ona
kapalıydı. İki faaliyet seçeneği vardı:
(babası gibi)
şarap, motorlu taşıt veya maden suyu için komisyon alabilirdi
ya da bir bankaya girebilirdi; arkadaşları başka hiçbir şeyin
akla gelemeyeceği konusunda hemfikirdi. O, yaşayan mezarı seçti. Yaşayan mezara girmek
kolay değildir, ancak, yüce etkilerin yardımıyla,
_eclat_ ile yılda yetmiş pound maaşla girdi ve
üzerine kapandı. İkinci ölümüne kadar güvende olacaktı, eğer tabutu kirletmeseydi. Yargı günü geldi, mezar açıldı ve
utançla dışarı atıldı, ama bu utanç yayınlanmadı. Yüce
etkiler, sadece nakit parayla ve kendi çıkarları için, onu ifşa olmaktan ve jüriden
kurtarmıştı.

Ondan kurtulmak için koruyucuları ondan iyi söz ettiler,
birçok iyi özelliğini vurguladılar ve Beş Kasabaya sürgün edildi (büyükbabası oradan geldiği için uygun bir şekilde)
ve Bayan Maldon'ın nazik müdahalesi sayesinde
Batchgrew & Sons'ın kadrosuna katıldı. Bir yılın sonunda John Batchgrew ona gitmesini söyledi ve Bayan Maldon'a büyük yeğeninin bir hatası olduğunu söyledi.
Bayan Maldon çok üzgündü. Bu noktada Louis Fores, bunu
istemeden de olsa, Bayan Maldon'ın son yıllarını kesinlikle bir trajediye
dönüştürürdü, eğer tam zamanında yaklaşık bin pound miras almasaydı. Rehabilite edilmişti. Artık "parası" vardı. Bir serveti vardı; on bin poundu vardı; söylentilerin kaprisine göre, istediğiniz kadar parası vardı. Kısa bir süre için geliriyle yaşadı, Bursley'deki Wedgwood Enstitüsü'ndeki Belediye Sanat Okulu'na sık sık gitti ve sonra yaşlı Batchgrew, Bayan Maldon'a, toprak eşya imalatı için patentli özel işlemleriyle başarılı olduğu anlaşılan Jim Horrocleave ile kendisi için bir iş fırsatı olması gerektiğini
önerdi. Çenesi olan Bay Horrocleave, karı kimseyle paylaşma arzusu olmadığı için onu ortak olarak kabul etmedi; ancak sanatsal eğilimine ve Bayan Maldon'ın erdemlerinin doğru ama oldukça yanıltıcı kataloğuna güvenerek, onu maaşla işe aldı ve karşılığında Louis, tasarım dahil her şeyi yapabilecek ve yapacak gizli bir çalışan olacaktı. Ve şimdi Louis, bir Korgeneralin üvey yeğeniydi, özel geliri ve yeteneği olan bir adamdı ve iyi bir maaşı olan güvenilir bir çalışandı - hepsi aynı deri altındaydı! Bursley'de parlıyordu ve bu şaşırtıcı değildi! Horrocleave'de çok aktifti. Sadece vazolar için şekiller tasarlamakla kalmıyordu, Jim Horrocleave ile yeni projeler hakkında samimi bir şekilde konuşuyordu, ayrıca küçük kasayı da kontrol ediyordu. Küçük kasa harcamaları, büyüyen bir işte doğal olduğu gibi
artıyordu. Bay Horrocleave buna kısa sürede alıştı ve görünüşe göre bunu hiç düşünmedi, talep üzerine anında çek imzalıyordu. Ancak Bayan Maldon'ın partisinin olduğu gün, bir çeki imzaladıktan ve Louis'e vermeden önce, özel kasa defterine biraz uzunca göz atmış ve çeki verirken şöyle demişti: "Yarın sabah küçük kasa defterine bir bakalım, Louis." Bunu sert bir şekilde söyledi ama sert bir adamdı.
Erken ayrıldı. Bir şey veya hiçbir şey kastetmiş olabilirdi. Louis
hangisini kastettiğine karar veremedi; ya da daha doğrusu, saat beşten yediye kadar her beş dakikada bir kararları değiştirmeye gelmişti.

II

Tam da Louis'in Bayan Maldon'a gitmek için kağıt manşet koruyucularını çıkarması gereken zamandaydı ki
küçük para kutusuna olan borcunun tam boyutunu keşfetti.
Çalışmaların "ofisinin" iç odasındaki kaba ve kirli bir masada tek başına oturuyordu, etrafı tozla kaplı örnek vazolar ve her şekil, boyut ve renkteki diğer kaplarla çevriliydi - Horrocleave'in "Sanat Parıltısı Eşyaları"nın örnekleri, yaratıcılarını yine de gururla dolduran, yaratıcı bir çirkinliğin melankolik bir dizisi. Kirle kaplı bir pencereden baktı ve görmeyen bakışlarla, alacakaranlığı makine dairesinden gelen ışıklarla kızaran çamurlu, çöp dolu bir dörtgeni inceledi. Bu avluda, altı ay önce fabrikanın cephesinden devrilmiş bir tabela duruyordu: "Horrocleave. Sanatsal Parıltılı Eşya." Odanın içinde, kendisi de parlak eşyalardan yapılmış başka bir tabela daha vardı: "Horrocleave. Sanatsal Parıltılı Eşya." Ve masanın üzerindeki zarflar, kağıtlar ve banknot başlarının hepsinde aynı yazı vardı: "Horrocleave. Sanatsal Parıltılı Eşya."

Küçük kasa kutusuna yetmiş üç pound borcu vardı ve
şaşkınlık ve şok içindeydi. Şaşırmıştı çünkü haftalardır kasa defterinin sütunlarını toplamaktan kaçınmıştı - kısmen tembellikten kısmen de kendi yaptıklarından habersiz kalma arzusundan. En iyisini ummuştu. Açığın on veya on iki poundu geçmeyeceğini hafifçe ummuştu; yirmi beş veya hatta otuz poundluk bir açığa hazırlıklıydı. Ama yetmiş üç gerçekten şok olmuştu. Hayır, sendeledi. Bu, maaşına ek olarak, haftada yaklaşık otuz şilin cebindeki tedavi edilemez delikten gizemli bir şekilde sızdığı anlamına geliyordu. Diğer borçlardan bahsetmiyorum bile! Sadece Shillitoe'ya (hayranlık uyandıran terzisine) on sekiz pound borcu olduğunu gayet iyi biliyordu. Özel geliri ve iyi bir maaşı olan, fiyatların düşük ve sosyal geleneklerin pahalı olmadığı bir bölgede yaşayan genç bir bekarın nasıl böyle bir duruma gelebildiği sorulabilir. Cevap şudur:
Louis'in özel bir geliri yoktu ve maaşı da iyi değildi. Bin pound, bin poundun maddi varoluşun rafine edilmesinde ve mutluluk arayışında yavaş yavaş yok olduğu gibi, kaybolmuştu. Banka hesabı uzun süredir askıdaydı. Maaşı haftada üç pounddu. Birçok serbest meslek sahibi, örneğin birçok avukat, taşrada haftada üç poundla bir aile geçindiriyor. Ancak bir zamanlar tek seferde bin pound kazanan bir Korgeneralin yeğeni için haftada üç pound yetersizdi. Aslında Louis, kendini Horrocleave'in "Sanat Yönetmeni" olarak görüyordu ve içtenlikle bu şekilde düşük maaş aldığını düşünüyordu. Bu, onun küçük nakit parayla ilgili eksantrikliğinin özel mazeretlerinden biriydi. Louis'in bu muhteşem harcamasının karşılığında ne gösterdiği de sorulabilir. Cevap, hiçbir şey. Yetmiş üç pound'un zihninde ıssız bir şekilde net bir şekilde
olmasıyla, sayım evinin dış ve daha büyük kısmını keşfetmek için
masasından ayrıldı. Kemerli yola kadar gitti ve siyah dumanın
gökyüzünden Friendly Street'e doğru üflendiğini gördü. Bir polis memuru, yanından geçerken dumana sakin bir şekilde bakıyordu. Ve
Louis, memurun Horrocleave'i duman rahatsızlığı yaptığı için çağırma görevini
yerine getirmeyeceğinden kesinlikle emin olmasına rağmen,
polisin görüntüsünden hoşlanmadı.
İç ofise döndü ve kapıyı kilitledi. "Personel" ve "eller" hepsi gitmişti, bahçenin karşısındaki boyama atölyesindeki bir veya iki parça işçi hariç.

Yatağından yeni kalkmış olan gece bekçisi, bahçede telaşla dolaşıyordu.
Kirli pencereden Louis'e saygıyla başını salladı. Louis gazı
yaktı ve pencerenin önüne bir gazete
yaydı. Ve sonra küçük kasa defterinde bir dizi eyleme başladı. Ofis saati altıyı yirmi geçiyordu. Zamanın kısa olduğunu biliyordu,
ama bu eylemleri icat etme ve uygulama konusunda doğal bir yeteneği vardı ve yarım saatten az bir sürenin onlar için yeterli olacağını hesapladı. Fakat saate bir daha baktığında, eylemler
tamamlandığında, bir saat geçmişti; ona daha çok çeyrek saat gibi gelmişti. Yine de kurutma kağıdı Louis'inki gibi hassas kaligrafi
becerilerinde güvenli bir şekilde kullanılamayacağından, yaptığı şey için bir saat bile fazla değildi. Kendisinden daha beceriksiz, daha az soğukkanlı, daha az yüzeysel, daha dikkatli bir operatör bu iş için yarım gece harcayabilirdi. Kitabı kilitledi, ellerini ve yüzünü
dikkat çekici bir hızla pis bir lavaboda yıkadı, saçlarını fırçaladı,
kol koruyucularını çıkardı, ceketini değiştirdi ve hızla
kaçtı, ofisin anahtarını bekçiye bıraktı.

III

"Sanırım yaşlı kadın endişelenmeye başlamıştı?" dedi neşeyle (ama
yaşlı kadın duymasın diye alçak bir sesle), lobide Rachel ile el sıkışırken. Onu yolun yukarısında önünde tanımıştı -aslında neredeyse onu geçiyordu; ve basamakları
çıktığında açık kapıda duruyordu. Bayan Maldon'a, oturma odasının kapısından atılan bir "Geliyor" ile Louis Fores'u beklemediğini ve onunla birlikte
yürüdüğünü kanıtlamak için tam vakti olmuştu.

"Evet," diye cevapladı Rachel aynı tonda, onu
yaşlı kadının endişesinin onu dışarı
gönderdiği gibi yanlış bir izlenime
sahip bırakarak. O zaman, bu uygunsuz maceradan itibarı zedelenmeden çıkmıştı!

Ev, Louis'in gelişiyle canlanmıştı; eşikten geçtiğinde hemen daha canlı
bir şekilde yaşamaya başlamıştı. Ve Louis evde zevk
buldu - evin iç kısmının davetkar görünümünde, Rachel'ın onu gördüğünde duyduğu belirgin heyecanda, dürüst ve hoş yüz hatlarında ve tamamen kız gibi oluşunda. Birkaç dakika
önce o pis ve korkunç ofisteydi. Şimdi başka ve daha temiz, daha güzel bir dünyadaydı. Anında ve tamamen onun davetine boyun eğdi, çünkü kaygıyı bir giysi gibi
çıkarabilme gibi eşsiz bir yeteneğe sahipti. Kadınlara karşı sempati duyuyordu ve
sahip olduğunu bildiği tüm çekiciliği onların memnuniyeti için kullanmaya hevesliydi. Her jest ve tonlamada cömertçe kendini veriyordu.

"Ofis, teyze, ofis!" diye haykırdı, zarifçe salona
girerken. "Çul! Küller! Merhaba! Julian nerede? O da mı geç kaldı?"

Julian Maldon hakkındaki haberi aldığında telgrafı görmek istedi ve
telgrafın nereden geldiğini araştırdı ve bir cep tarifesi çıkardı ve Julian'ın Derby'de "bağlantıyı kuracağını" umduğunu akıllıca bir şekilde belirtti. Son olarak Julian'ın ön kapıyı çalması gereken
tam dakikayı tahmin etti. Ve
her iki kadın da seyahatin bu karmaşık meselelerinde cahil, şaşkın aşağılıklarını ve evde her şeyi bilen bir erkeğin olmasının rahatlığını
hissettiler.

Sonra koyu mavi pantolonunu alışılmış bir hareketle hafifçe yukarı çekti, dikkatlice Chesterfield'a oturdu ve yumuşak siyah bıyığını (yirmi üç yaşında biri için tahminen uzundu) okşadı ve siyah saçlarını okşadı.

"Rachel, sonuçta o iniş penceresini kapatmamışsın!" dedi Bayan Maldon, Louis'in başının üzerinden kapıya yakın bir yerde mütevazı bir şekilde tereddüt eden hanım arkadaşına bakarak. "Denedim ama başaramadım."

"Ben de başaramadım, Bayan Maldon," dedi Rachel. "Belki de Bay Fores'un buna aldırmadığını düşünüyordum--"

Pencereyi kapatmamasının az çok kasıtlı olduğunu açıklamadı, çünkü pencereyi çekiştirirken, aniden şu hoş düşünceyle karşılaşmıştı: "Louis Fores'tan benim için bu zor şeyi yapmasını istemek ne kadar da hoş olurdu!"

Ve şimdi ona sormuştu.

"Elbette!" Louis ayağa fırladı ve yukarı çıktı.
Muhtemelen, aniden gelen lezzetli düşünce Rachel'ın beynine
dokunmasaydı, birinci kata o kritik tırmanışı asla yapamazdı.

İnişte alçakta bir gaz jeti yanıyordu.

"Konuya biraz ışık tutalım," diye neşeyle kendi kendine mırıldandı, gazı sonuna kadar açarken.

Sonra sarı ve mavi ışığın gürültülü parıltısında pencereye gitti
ve tek bir sert anahtarla mandalı yerine
çekmeyi başardı. Gücüyle gurur duyuyordu. Kadınların
zayıflığını düşünmek onu mutlu ediyordu; zayıf kadınların, kendi adlarına bu gücünü kullanmaları için
duygusal teşekkürlerini beklemek onu mutlu ediyordu.
"Bu kadar çabuk mu başardın?" diye haykırırdı teyzesi ve o da dikkatli ve kayıtsız bir şekilde, "Elbette. Neden olmasın?" diye cevap verirdi.

Aşağı inmek üzereydi ama gazı tam açık bırakmaması gerektiğini hatırladı. Muslukta eli, küçük sahanlığa şöyle bir göz gezdirdi. Bayan Maldon'ın yatak odasının kapısı tam önündeydi, pencereye dikti. Aralık olan kapının yanında, hasır bir sandalye duruyordu. Sandalyenin altında, yerde yersiz duran beyazımsı bir
paket veya rulo gördü. Eğilip onu aldı. Ve kağıt elinde tuhaf bir şekilde hışırdarken, kalbinin hızla çarptığını hissedebiliyordu. Ruloyu açtı. İçinde banknotlardan başka hiçbir şey yoktu. Dikkatle, kulaklarını dikerek ve uzuvlarını sımsıkı tutarak dinledi ve lobi saatinin yankılanan, ciddi nabzının altında, salondaki kadınların rahatlatıcı mırıltısını yakalayabildi. IV Louis Fores, şiirsel bir duruma sarhoş olmuştu. Kesin bir şekilde düşünmekten
nefessizce acizdi; büyük teyzesinin evinin birinci katındaki bir
sandalyenin altında
serbest bırakılmış bir
banknot tomarının şaşırtıcı fenomenini açıklayacak
bir teori
oluşturamadı; hatta tomarın değerini bile
tahmin edemedi--sadece bunun sonsuz derecede muazzam olduğunu hissetti. Fakat
o kağıt parçalarının
mükemmel güzelliğine karşı en hassas takdiri
du. Sadece zevk ve şımartılmayı temsil ettikleri için güzel değillerdi, çorapçı ve kuyumcu dükkanlarının ve kulüplerin ve restoranların gece iç mekanlarının güzel görüntülerini uyandırıyorlardı - bir an önce ona heyecanla gülümseyen Rachel'ın yumuşak kolunda bir saat bileziği tutarken kendisinin net bir görüntüsünü uyandırıyorlardı. Kendi başlarına güzeldiler; görünümleri ve dokuları güzeldi - resimleri ve güzel manzaraları aşıyorlardı. Dünyadaki en şiirsel şeylerdi. Büyük teyzesinin evinin dar, gaz ışıklı birinci kat sahanlığını gizli ve doğaüstü bir mutluluk korusuna dönüştürüyorlardı. Titreyen duygularla sarhoş olmuştu. Sonra, hışırtılı beyazlığa samur renginde basılmış ilahi karakterlere bakarken, çirkin, kaba bir acı saplanmasının farkına vardı. O banknotları gördüğü ana kadar, küçük nakit defterindeki işlemlerinin tamamen başarılı olacağına ve Horrocleave'in yakın geleceğinin dinginlikle güvence altına alınacağına ikna olmuştu; Horrocleave'in kendisine karşı korkunç bir şüphe duymadığından ve Horrocleave'in kafasında karanlık bir düşünce olsa bile, sahte hesapların yüzeysel makullüğüyle hemen ortadan kalkacağından yumuşak bir şekilde emindi. Ama şimdi zihni korkunç ve açıklanamaz bir şekilde değişmişti ve ona keskin ve kudretli Horrocleave'i kandırmak imkansız görünüyordu. Başarısızlık, ifşa, rezalet, yıkım kaçınılmazdı ve aynı zamanda tahammül edilemezdi. Kendini saçma bir teminata kandırmış olması şaşırtıcıydı. Banknotlar, sahip oldukları sihirli bir
meziyet sayesinde, gözlerini gerçeğe açmıştı. Ve kendilerini onun için kesinlikle
vazgeçilmez olarak sunuyorlardı. Hiçlikten türemişlerdi, kimseye ait değillerdi, maddi dünyada yaratıcı bir neden olmadan var oluyorlardı ve onun için vazgeçilmezlerdi! Kasabadaki yüksek ve parlak konumunu kaybetmesi, iki polisin onu siyah minibüse
acele ettirmesi, bir hapishanenin kapılarının arkasından
çınlaması düşünülebilir miydi? Düşünülemezdi. Bu
korkunç derecede
düşünülemezdi.... Banknotların ... dalgalı olduğunu gördü, sanki
sıcak bir hava tabakasının içinden geçiyormuş gibi.

Aşağıdaki ön kapıya sertçe vurulması onu, zemini ve
duvarları sarstı. Rachel'ın telaşlı ayak seslerini, kapının açılışını ve Julian'ın sert, boğuk sesini duydu. Julian, sonuçta, bir saat bile gecikmemişti. Lobideki kargaşa muazzam ve ona çok yakındı; Bayan Maldon, Julian'ı doğum gününde karşılamak için salondan çıkmıştı... Louis banknotları ceketinin yan cebine
sıkıştırdı. Ve sanki ruh hali otomatik olarak
değişti, şiddetli ve tam. "Yaşlı kadına her yere
para
atmayı öğreteceğim," dedi kendi kendine. "Ona öğreteceğim!" Ve
ziyafet sırasında büyük teyzesinin kaybına
rastlayıp bunak kadınsı bir heyecana yenik düşmesi ve kendisinin de üstün bir şekilde, ayrıntılı bir
sakinlikle şunu söylemesi durumunda zaferini akıllı bir erkek olarak hayal etti: "İşte değerli paran, teyze. İyi ki onu
ben buldum, hırsızlar değil. Bu sana bir ders olsun!... Neredeydi? Eğer istersen iniş halısındaydı! Oradaydı!" Ve o iyi yaşlı yaratığın acıklı rahatlaması!

Aşağıya neşeyle inerken sarhoşluk
ruh halinden geriye kalan tek şey hâlâ atan kalbiydi.

BÖLÜM III

ZİYAFET

I

Doğum günü ziyafetinin dramatik anı, yemeğin neredeyse sonuna doğru geldi, Bayan Maldon gizemli bir sessizlikle arkadaki odaya doğru bir süre kaybolduğunda, onurlu ellerinde bir paketle
geri döndü. Kısa yokluğunda Louis, Rachel ve Julian -gecenin kahramanı- doğum günü pudinginin kalıntıları etrafında sessizce ve biraz da kısıtlanmış bir şekilde
oturmuşlardı. Kısıtlamanın şüphesiz bir kısmı Julian'ın karakteristik ve kötü şöhretli asık suratından, bir kısmı da ciddi bir olayın beklentisinden kaynaklanıyordu.

Özellikle Julian Maldon kendine güvenmiyordu. Kendini bilinçli olmaktan yoğun bir şekilde nefret ediyordu ve kendi bilincinin her tanığına karşı olan hissiyatı her zaman cinayeti içeriyordu. Uygarlığın kendini koruma araçları olmasaydı, Julian savunmasız yaşlı kadınları ve masum genç kızları, onu kızarırken gördüğü için öldürebilirdi.

Orijinal atalarına geri dönüşün mükemmel bir örneğiydi. Londra'da, Amerikalı bir anneden doğmuştu ve hayatının büyük
bir kısmını Londra'da geçirmişti. Yine de Londra ve annesi onun kompozisyonunda kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor gibiydi. On yedi yaşında, Londra sürgününden ayrılan ruhu, uzun bir nostaljinin yatıştırılmasıyla rahat bir nefes alarak
Beş Kasaba'ya gelmiş ve bir yuvaya
yerleşmiş gibi bölgeye düşmüştü. Üç ay içinde yerliden daha çok yerli olmuştu. Deneyimli bir gözlemci, onu Manchester ekspresine Euston'dan binerken görse, görünüşünden treni Knype'da terk edeceğini tahmin edebilirdi. Savaşçı ve şüpheli bir yüze sahip, ufak tefek bir adamdı. Çatık kaşlarının altından dünyaya kurnazca bir
kavgacı bakışla bakıyordu. İfadesi şöyle diyordu: "Beni
alt etmeye çalışan varlığa yazıklar olsun!" İfadesi şöyle diyordu: "Uzak durun!" İfadesi şöyle diyordu: "Ben benim. Beni
alın ya da bırakın, ama tercihen beni bırakın. Telaştan, yapmacıklıktan, gösterişten nefret ederim - her türlü lanet saçmalıktan."

Mükemmel bir kalbi vardı, ama ona karşı tavrı büyük büyükannesinin ön salonuna karşı tavrıydı - onu mümkün olduğunca az kullanırdı ve bir utanç gibi kilitli tutardı. Kısacası, biraz kaba bir adamdı. Ve kabalık onun en büyük kusuru olduğundan, doğal olarak bununla gurur duyuyordu, bunu
en iyi niteliklerden biri olarak görüyordu ve bunun tersinin her türlü tezahürünü küçümsüyordu. İçsel samimiyetini kanıtlamak için, nezaket, temizlik, zarafet, iltifatlar, küçük sohbetler, yumuşak sözler ve tüm törensel şeyler gibi
her türlü dış zarafeti hiçe saymayı doğru buluyordu. Öpüşmektense işkence içinde ölmeyi tercih ederdi. El sıkışmaktan bile
kaçınıyordu ve el sıkıştığında bir marangoz mengenesi çıkarıp eti ve kemiği birbirine eziyor ve içeri giren posayı
fırlatıyordu. Şapkası kafasında o kadar ağırdı ki, ancak yorucu
ve üstün bir çabayla onu bir kadına kaldırabilirdi ve o iğrenç kazadan sonra, banyodan sonra bir tilki teriyeri kadar aşağılanmış hissedecekti. Kaderin nazik
tehlikesi sayesinde, büyük teyzesiyle
bir kez bile sokakta karşılaşmamıştı. Düşmanlıkta muhteşemdi - gerçek bir kahramandı. Bir adamla
kavga eder ve kısaca "Bir daha asla seninle konuşmayacağım" derdi; ve
bir daha asla o adamla konuşmazdı. Son koz çalınsa
ve Snowdon'un zirvesi hariç tüm Britanya Adaları sular altında kalsa
ve o ve o adam zirvede yalnız ve güvende olsalar bile, o adamla bir daha asla konuşmayacağına güvenilebilirdi. Böylece sözünün eri bir adam olduğunu ve
kendisiyle ilgili hiçbir saçmalık olmadığını kanıtlayacaktı.

Düşüncesizlere garip görünse de,
sevilmiyordu - dışlanmaktan çok uzaktı. Kurallar farklıdır. Beş Kasaba'daki yaklaşık otuz bin yetişkin erkeğin içgüdülerine uyan birine uyuyordu. Knype'daki fabrikasının deposundaki iki yakışıklı kız, o bölgenin Prensi
olarak gizlice onun için kavga ediyordu. Yine de onlara, eğer p'lerine ve q'larına aldırmazsanız onları "bankadan" [üretimhaneden] attıracağını bildirmek dışında hiç hitap etmemişti. Rachel'ın kendisi bile henüz ona karşı önyargılı olmaya başlamamıştı.

Bu öfkeli zalim canavar kendini orta yaşlı bir kişi olarak görüyordu.
Ama o gün sadece yirmi beş yaşındaydı ve sert, güçlü bıyığına rağmen daha fazla da görünmüyordu. O da, Louis ve Rachel gibi, gençliğin hareketlerine sahipti - düşüncesiz, kıvrak uzuv hareketleri, yaşının hüzünlü, öğretilemez gururu, dokunaklı özgüven. Yaşlı Bayan Maldon gerçekten de aralarında yaşlıydı.

II

O, tüm yardımsever heybetiyle oturdu ve biraz
sinir bozucu bir dikkatle paketi açtı, yaklaşık yedi inçlik dört inçlik düz bir deri kutuyu gösterdi ve bunu resmen Julian Maldon'a uzattı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Yaşlı teyzenden, sevgili oğlum, sevgi dolu dilekleriyle. Şu ana kadar sadece çeyrek asır yaşadın."

Ve Julian, beceriksizce sırıtarak kutunun yaylı mandalıyla uğraşırken, büyük ve asil bir teslimiyet eylemi gerçekleştirdiğinin farkındaydı. Bundan en iyisini umuyordu. Özellikle, partisinin onurunu kurtardığını ve sonunda onu şehirli, neşeli bir başarının güvenli bir zeminine oturttuğunu umuyordu. Çünkü partisinin her üyesine zevk vermede başarısız olması, meşru gururu için bir tehditti. Ve şimdiye kadar kader ona uygun davranmamıştı. Evdeki
para aklındaydı ve hala da öyleydi. Sonra misafirlerin
geç kalması onu rahatsız etmişti. Sonra Julian, kendisine çok benzeyen
bir inatçılıkla onu incitmişti. Tren yolculuğundan
doğruca gelen adam yıkanmak istemişti. Ama mükemmel bir aletin onu beklediği özel olarak hazırlanmış yatak odasına gitmeyecekti. Hayır, arka odada ceketini çıkarıp kollarını sıvayıp
kiler odasına girmeli ve orada bir ahır görevlisi gibi sıçratıp ovalamalı ve
ortak, kaba rulo havluya kendini silmeliydi. "Lavabo"yu tercih ettiğini söyledi. (Küfürlü bir kelime! "Çöp taşı" bile demeyecekti, ki bu doğru kelimeydi. "Lavabo" dedi ve tekrar "lavabo" dedi.)

Ve sonra, yemek nihayet başladığında Bayan Maldon'ın peçetesi ve gümüş peçete halkası kaybolmuştu. Onları bulmak imkansızdı! Bay Batchgrew elbette masayı korkunç bir şekilde dağıtmıştı ve
bu karmaşada peçete ve yüzük masanın altındaki karanlığa fark edilmeden düşmüş olabilirdi. Ama hiçbir arama onları bulamazdı.
Peçete ve yüzük hiç masada mıydı? Rachael
muhtemelen onları unutmuş muydu? Rachael onları masaya koyduğundan emindi.
Kirli bir peçeteyi attığını ve Bayan Maldon'ın emrine uygun olarak
temiz bir peçeteyle değiştirdiğini hatırladı.
Kirli peçeteyi kanıt olarak gösterdi.
Üstelik yüzük büfenin peçete çekmecesinde değildi.
Yeniden yapılan arama da aynı şekilde kısırdı.... Bir an Bayan Maldon
akşamın erken saatlerinde
masada peçeteyi ve yüzüğü gördüğünü düşündü; ama bir sonraki anda görmediğini düşündü.
Muhtemelen Bay Batchgrew onları yanlışlıkla almıştı. Evet, kesinlikle,
onları yanlışlıkla almıştı--bir şekilde! Ve yine de
bir peçete alıp yanlışlıkla çalması akıl almazdı. Ne için
yanlışlıkla? Hayır!...

Gizem! Yaşlı bir kadın için aşırı derecede rahatsız edici! Sonunda Rachel
başka bir temiz peçete verdi ve yemek başladı. Ama Bayan
Maldon bir anda "sakinleşememişti". Yirmili yaşlarındaki akıllı,
acıyan yaratıklar, onun böyle bir önemsiz şey için endişelenmesinin saçma olduğunu düşündüler. Ama önemsiz bir şey miydi? Daha çok doğa yasalarının inkarıydı, uğursuz bir mucizeydi. Peçete halkaları
yürüyemez, uçamaz veya yok edilemez. Ve ayrıca, o peçete halkasını yirmi yıldan fazla kullanmıştı. Ancak, içindeki ev sahibi
çok geçmeden aptal yaşlı kadına galip geldi ve
yemek masasının başına geçti.

Ve gerçekten de ustalık gerekiyordu. Çünkü misafirler garip davranıyorlardı - tabii eğer ev sahibi sorun çıkarmak için sinirli bir ruh halinde değilse! Julian Maldon huzursuz ve dalgındı. Ve Louis'in kendisi de -genellikle örnek bir misafir- huzursuz ve dalgındı. Rachel'a gelince, zavallı kız Louis konusunda çok açık bir şekilde kafasını kaybetmişti. Bayan Maldon daha önce buna benzer bir şey görmemişti, asla!

III

Julian, kutuyu açtıktan sonra, gümüş kaplamalı, çeşitli uzunluklarda alternatif sapları ve çeşitli ağızlıkları olan iki adet dikenli pipo gösterdi - hepsi açık kahverengi kumaştan yumuşak yataklarda duruyordu, üstlerine gölgelik olarak hizmet etmek için koyu kırmızı, ipek astarlı bir kapakla. Zengin ve pahalı bir
dizi! Herkes etkilenmişti, hatta şaşırmıştı. Çünkü
hediye yalnızca son derece yakışıklı değildi - bir hediyeden daha fazlasıydı; o hayatlarda bir dönemin
sonunu simgeliyordu. Bayan Maldon tütünün dostu değildi. Louis'in içtiği sigaralara ılımlı bir şekilde izin vermişti, başka hiçbir şey içmezdi. Ama puroları engellemişti ve
kesinlikle içmeyeceği pipolar! Şimdi, Julian sadece bir pipo içiyordu. Bu nedenle
büyük teyzesinin salonunda sigara içmemişti; aslında orada
sigara içmesi yasaktı. Bir piponun kaba olduğu teorisi o kutsal salonda katı bir şekilde savunulmuştu. Bu gerçekler ışığında Bayan Maldon'ın hediyesi gerçekten de büyük ve asil bir teslimiyet eylemi olarak parlamıyor muydu? Bu bir hediyeden daha fazlası değil miydi ve görenleri şaşkına çevirmeye hakkı yok muydu? Dünyanın döndüğünün ve dünyanın hareket ettiğinin yüce bir kanıtı değil miydi?

Bayan Maldon, anın dramasına herkes kadar, belki de herkesten daha fazla duyarlıydı. Julian sessizce pipoları incelerken heyecanlandı ve mutlu oldu. Satın almadan önce uzman tavsiyesi almıştı ve pipoların eleştiriye dayanma yeteneği konusunda sakindi. Dünyanın ilk brier piposu üreticisinin sihirli üçlü baş harflerini taşıyorlardı - Hindustan ovalarında, Home Counties'de veya donmuş bölgede olduğu kadar ünlü ve hoş karşılanan baş harfler. Masanın etrafına giderek artan bir memnuniyetle baktı. Işığa karşı beceriksizce sabitlenmiş olan, büstünün gölgesi her zaman tabağının üzerine düşen Louis, o gerçek rahatsızlığı en büyüleyici iyi mizahla karşılamıştı. Göze hoş geliyordu; mükemmel niteliklere, özellikle de sosyal niteliklere sahipti. Rachel, ev sahibinin karşısında oturuyordu - birçok yönden takdire şayan bir kızdı,
harika bir arkadaştı ve iyi bir aşçıydı. Yemek
kusursuzdu ve _Signal_ ifadesiyle "yeterince adalet
sağlanmıştı". Julian, ev sahibinin solundaydı, sırtı pencereye ve cereyana dönüktü. İyi bir çocuktu, iyi bir çocuktu, tuhaf olsa da! Ve hepsi oradaydı, yakın, samimi,
birbirlerine saygılı; ve mükemmel bir salon etraflarındaydı: evcimen bir organizma, dürüst, onurlu, değerli, fazlasıyla rahat. Ve o, Elizabeth Maldon, yaşlılığında, bunun başıydı ve iyi şeylerin kaynağıydı.

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı Julian, hayırseverine tuhaf bir bakış atarak. "Teşekkür ederim, teyze!"

Ağzından çıkan tek şey buydu ve ondan beklenen tek şey buydu. Teşekkür etmekten nefret ediyordu ve teşekkür edilmekten nefret ediyordu.
Bu anın ihtişamı onu gururlandırdı. Yine de bunu
esasen iddialılığıyla saçma buluyordu. Pipolar A1'di, ama
bir adam böyle kocaman bir aleti taşıyabilir miydi? Bir adamın ihtiyacı olan tek şey bir A1 piposuydu, eğer biraz aklı varsa, onu kesesiyle birlikte cebinde serbestçe taşırdı ve
maroş kutulara ve ipek
astarlara asardı!

"Hadi, canlarım!" dedi Louis, bir tür kabloyla kendisine zincirlenmiş olan silah metalinden bir sigara kutusu çıkararak.

Kuşkusuz, pipo kutusu Julian için Louis'e karşı bir zaferi, ya da en azından Louis'e karşı adaleti temsil ediyordu. Açık nedenlerden dolayı Julian zengin ve şefkatli bir büyük teyzeyle kavga etmemişti çünkü teyzesi Louis'e kendi içmeyi tercih ettiği şeyi kendi salonunda içme ayrıcalığını tanımıştı, ancak kendisine benzer bir ayrıcalığı
reddetmişti. Fakat bu ayrıcalığa içerlemişti. Ve tekerleğin muhteşem dönüşünden duyduğu sevinç çok büyüktü. Tam da bu nedenle bunu büyük bir özenle gizliyordu.
Sonunda adil davranıldığı için neden minnettarlıkla
dolup taşsındı ki? Bunu yapmak acınası olurdu. Kutuyu masanın üzerinde açık bırakarak, cebinden bir kese ve eski bir pipo çıkardı ve pipoyu doldurmaya başladı. Bu affedilemezdi ama tam ona göre bir şeydi - bunu yapmak zorundaydı.

"Ama yeni olanlardan birini denemeyecek misin?" diye sordu Bayan Maldon,
sevimli ama emin olmayan bir şekilde.

"Hayır," dedi soğuk bir kayıtsızlıkla. Dünyada hiç kimse Bayan Maldon'ın tavrının tatlı büyüsünün kendisi kadar
etkili olmamıştı. "Şimdi olmaz. Ben dumanımın tadını çıkarmak istiyorum ve yeni bir pipodan çıkan ilk duman asla iyi olmaz."

Çok doğruydu ama gerçek olmaktan çok daha fazla şımarıktı. Bayan Maldon cahilliği yüzünden gerçeği takdir edemiyordu ama şımarıklığını takdir edebiliyordu. Yaralıydı - aptal, alıngan ihtiyar şey! Yaralıydı ve
yarasını sakladı.

Rachel, kaba adama karşı öfkeyle kızardı.

"Bu arada," dedi Bayan Maldon hafif, kayıtsız bir tonda,
sanki o anın ihtişamı aniden yırtılıp
buruşmamış gibi. "Az önce arka odadaki portmantonuzu görmedim,
Julian. Yukarıya kimse taşıdı mı? Yukarıya çıkanı
duymadım."

"Ben getirmedim, teyze," dedi Julian.

"Getirmedim--"

"Sana söylemeyi unutuyordum. Bu gece burada uyuyamam. Yarın Güney Afrika'ya gidiyorum ve bu gece
kamaramda halletmem gereken bir sürü şey var." Louis'in ona verdiği bir kibritten eski pipoyu yaktı.

"Güney Afrika'ya mı?" diye mırıldandı Bayan Maldon dehşet içinde. Ve tekrarladı,
"Güney Afrika mı?" Ona göre inanılmaz bir mesafeydi. Bir yer değildi--haritadaki bir şeydi. Belki de gerçek insanların Güney Afrika'ya gittiğini hayal gücüyle hiç fark etmemişti. "Ama bunu ilk defa duyuyorum!" dedi.
Julian'ın olağanüstü gizliliği onu her zaman rahatsız ederdi.

"Bu sabah yatağımla ilgili telgrafı aldım," dedi Julian,
savunmada oldukça somurtkan bir şekilde.

"Bu bir iş mi?" diye sordu Bayan Maldon.

"Bu bir zevk değil, teyze," diye cevapladı ve
dudaklarını pipoya sıkıca kapattı.

Bir duraklamadan sonra Bayan Maldon tekrar denedi.

"Nereden yelken açıyorsunuz?"

Julian cevapladı--

"Southampton."

Bir duraklama daha oldu. Louis ve Rachel, duruma sempatik bir şekilde baktılar.

Bayan Maldon sonra acıklı bir cesaretle gülümsedi.

"Elbette burada uyuyamıyorsanız, uyuyamazsınız," dedi şefkatle. "Bunu
görebiliyorum. Ama bu gece evde bir erkek olmasını bekliyorduk -- etrafta bu kadar hırsız varken -- değil mi, Rachel?" Onun
yüz buruşturması, bir çabayla, yarı-komik bir hal aldı.

Rachel diplomatik bir şekilde Bayan Maldon'ın tonunu yankıladı, ama daha
parlak bir şekilde, daha samimi bir şekilde komik bir gülümsemeyle--
"Gerçekten öyleydik!"

Ama gülümsemesi, bu kadar düpedüz bir kız için biraz garip olan bir ikiyüzlülüğün şaheseriydi; çünkü altında kaba Julian'a karşı öfkesi
ateş gibi yanıyordu.

"İşte bu!" Julian durumu sert ve duygusuz bir şekilde özetledi, çay fincanının içine bakarak.

"Cape'te kapı kolları tekelini ele geçirmek için uygun bir zaman, sanırım?" dedi Louis şaşkınlıkla. Kuzeni, diğer
ürünlerin yanı sıra beyaz ve jet kapı kolları üretiyordu.

"Bu kadar komik olmana gerek yok!" Julian, Louis'in şakacı tavrından nefret ediyordu. Onu bir şekilde rahatsız eden şey "uygun" kelimesiydi - alaycı bir havası vardı ve "Louis her yerdeydi." 

"Kusura bakma ihtiyar!" Louis onu cömertçe yatıştırdı. "Tam tersine, nice mutlu yıllara." Sosyal ilişkilerde
küçük kuzenin iyi huyluluğu ve nezaketi neredeyse yok edilemezdi. 

Ama Julian hala kaşlarını çattı. 

Rachel, incelikli bir eğlence olsun diye ayağa kalktı ve tabakları toplamaya başladı. 
Yemek sona ermişti ve Bayan Maldon için utanç içinde kapanmıştı. 
Masanın kendi köşesinden Rachel'a doğru çanak çömlekleri itti, hayal kırıklığını gösteren bir hareketle; gülümseme cesareti sadece bir anlıktı. 
Kendini yaşlı hissediyordu - daha önce hiç hissetmediği kadar yaşlı. Genç
nesil kendisini ona neredeyse tamamen gizemli olarak sundu. Bunların kendisine yabancı olduğunu, bunları hiç anlayamadığını itiraf etti. Masasındaki üç kişiden her biri tamamen özgür ve bağımsızdı - her biri kendi keyfine göre hareket edebilir ve etti ve hiçbiri onlara hayır diyemezdi. Böyle bir özgürlük gerçek dışı görünüyordu. Onlar hayatla oynayan ve tehlikeli oynayan çocuklardı. Yüzlerce kez, yaşıtlarıyla sohbet ederken, dünyanın son yıllarda değiştiği yönündeki sıradan şikayete neşeyle itiraz etmişti. Ama şimdi dünyanın farklı olduğunu - gençliğinden beri gerçekten de kötüleştiğini - derinden hissediyordu. Bu gençlerin düşünce tarzlarından, bir dadı veya annenin bebeklerden oluşan bir ailenin tiz sesi ve _naifliği_ yüzünden çok uzun süre bitkin düşmesi gibi bitkin düşmüştü. Dinlenmek istiyordu... Tartışmasız bir büyük fikirlilikle Julian'a bir kasa pipo verdiğinde, önce hediyesini küçümsemesi ve sonra onu sertçe ortada bırakarak Güney Afrika'ya doğru yola çıktığını duyurması, Güney Afrika'nın hemen yan sokakta olduğu kadar sakin bir şekilde... Diğer ikisi de başka şekillerde, belki de daha gizlice, perişan yaşlılığa karşı ihanetten suçluydu.

Sonra Louis, titreyen parmaklarından pis su leğenini alıp Rachel'a verirken ona sevimli, samimi, ikna edici, sempatik gülümsemelerinden birini gösterdi. Ve işte! Bir kez daha yüreklendi.
Ve o, haysiyet ve nezaketin tüm hayatının sloganları olduğunu ve bir ideal uğruna mücadeleyi mezarın eşiğinde bırakmanın utanç verici olacağını hatırladı. Julian için bahaneler bulmaya başladı. Sevgili oğlanın birçok iş endişesi olmalı.
Bir üretim şirketinin başında olmak için çok gençti.
Onun olağanüstü bir beyni vardı--aileye layık. Ona hoşgörü gösterilmeli.
Bencil olmamalıydı... Ve kesinlikle o peçete ve yüzük
yarın tekrar ortaya çıkacaktı.

"Onu çıkaracağım," dedi Louis, Rachel'ın Chesterfield'ın altında gizlendiği yerden çıkardığı ve artık
dolu olan tepsiyi göstererek. Bayan Maldon sabahları yaşlı ve değerli bir temizlikçi kadın çalıştırıyordu. Rachel, yemek pişirme dahil olmak üzere ev işlerinin geri kalanını kendisi yapıyordu ve bunu kendine saygılı bir yardımcı kadının
üslup zekasıyla yapıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bunu kolayca taşıyabilirim, teşekkürler."

Louis erkeksi bir şekilde ısrar etti--

"O tepsiyi çıkaracağım."

Ve sigarayı çıkardı, yürürken başını geriye doğru tuttu, böylece dudaklarının arasındaki sigaranın dumanı gözlerini
kapatmasın.
Rachel birkaç ıvır zıvırla onu takip etti. Şu ikisini mutfağın
ıssızlığında birlikte görün; ve Bayan Maldon ile Julian
oturma odasında yalnız!

"Çok güzel!" diye mırıldandı Julian, muhteşem pipo kutusunu parmaklayarak.
Artık daha az seyirci olduğu için dili daha gevşekti ve
yumuşayabilirdi.

"Beğenmene çok sevindim," diye hevesle karşılık verdi Bayan Maldon.

Dünya onun için daha aydınlıktı ve Julian'ın nezaketini cesaretinin yenilenmesinin
Cennet'in ödülü olarak kabul etti.

IV

"Teyze-" diye başladı Louis, belli bir resmiyetle.

"Evet?"

Bayan Maldon sandalyesini biraz ateşe doğru çevirmişti. Mutfağa gelen iki
ziyaretçi tekrar belirmişti. Rachel, orak şeklindeki bir aletle damasktan kırıntıları gümüş bir tepsiye özenle süpürüyordu. Louis, ateşi onarmak için maşayı almıştı.

Umursamaz bir şekilde şöyle dedi:

"Julian yerine geceyi burada geçirmemi istersen,
kalırım."

"Şey--" Bayan Maldon, bu görünüşte oldukça doğal ve nazik öneriye hazırlıksızdı. Bu öneri onu rahatsız etti, hatta
sonuçları onu korkuttu. Acaba mutfakta, o ikisi arasında mı planlanmıştı?
Kabul etmek istiyordu; ve içindeki bir başka içgüdü onu
kesinlikle ve hemen reddetmeye yöneltti. Rachel'ın kızardığını, kızın başını kaldırmadan işine devam ettiğini gördü. Bayan Maldon'a göre, Kaderin dürtüsüyle, o ikisi, kendisinin
zannettiğinden çok daha büyük bir hızla birbirlerine doğru koşuyorlardı.

Julian, Louis'in teklifinin
yarattığı keskin öfkeyle sandalyesinde kıpırdandı. Louis'i hiçbir hırsı olmayan bir çocuk olarak hor görüyordu - ergenlik çağındaki yaşama isteğinden, kendini şımartma arzusundan daha ileri gidememiş bir kelebek varlık, oysa Julian, egemen olma isteğinin, etki ve güç açlığının
derinden bilincindeydi. Ayrıca çeşitli sebeplerden Louis'i kıskanıyordu. Louis, Julian'dan yıllar sonra Beş Kasaba'ya gelmişti ve neredeyse
hemen orada bir figür çizmişti; Julian hiçbir zaman bir figür çizmemişti.
Julian, yardımsever bir teyzenin tek ikamet eden büyük yeğeniydi ve Louis gelip ilişkinin avantajlarının en azından yarısını gasp etmişti, hatta daha fazlasını; Louis teyzesine birkaç mil daha yakın yaşıyordu. Rachel'ın babasıyla ve onun ustaca uğursuz kardeşiyle tanışıklığı sayesinde onu Bayan Maldon'la tanıştıran Julian'dı. Teyzesine göre Rachel, Julian'ın yarattığı bir şeydi. Julian'ın Rachel'a karşı hiçbir hoşnutsuzluğu yoktu; Hatta onu
olumlu bir şekilde düşünmüştü. Ama Louis, sanki, onu sahiplenmişti...
Kaşlarının çelik gibi kule gibi tepesinden Julian, onların
masadaki özel bakışlarını yakalamıştı. Ve Louis şimdi onun için tepsiler taşıyordu ve mutfakta onunla kaynaşıyordu! Son olarak, Julian
geceyi evde geçiremediği için, davetsiz misafir Louis,
hırsızlar hakkında saçma bir bahaneyle onun yerini doldurmayı teklif etme küstahlığını gösterdi! Ve adam çok nazik ve ikna ediciydi, titiz belagati ile. İnsan doğasında nadir olmayan
tuhaf bir yetenek sayesinde Julian, Louis'in iyi tavırlarından ve görünüşünden nefret ediyordu ve onları
çok kıskanıyordu.

Kontrol edilemeyen bir vahşilikle patladı--
"Hırsızlarla çok iyi geçinirsin!"

Kadınlar onun gerçekten şok edici kabalığına öfkelendiler. Rachel
dudağını ısırdı ve bezi katlamaya başladı. Bayan Maldon'ın başı hafifçe
titredi. Louis tek başına mükemmel bir sakinlik korudu. Sanki
yenilmezmiş gibiydi.

"Asla bilemezsin!" diye gülümsedi ve omuzlarını silkti. Sonra
ateş üzerindeki operasyonunu bitirdi.

"Eminim ki bu çok nazik ve düşünceli bir davranış, Louis," dedi Bayan Maldon, Julian'ın canavarca davranışıyla kabullenmeye zorlanarak.

"Üstelik," diye devam etti Louis nezaketle, her eğildikten sonra yaptığı gibi
uzun ve dik bir okşamayla pantolonunu düzeltti--"üstelik, her zaman tabancam var."

Kısa bir kahkaha attı.

"Tabanca!" diye haykırdı Bayan Maldon, sadece ismiyle bile ürkmüştü. Sonra
kendini rahatlatmak için gülümsedi. "Louis, sen bir cilvelisin.
Gerçekten benimle cilveleşmemelisin."

"Değilim," dedi Louis, daha nefes kesici duyurularında her zaman kullandığı o dikkatli, sahte, boş, rahat tavırla. "Her zaman dolu bir tabanca taşırım."

"Dolu" kelimesi yaşlı kadının yüreğine işledi ve onu heyecanlandırdı. Louis'in birkaç haftadır bir tabanca taşıdığı bir gerçekti. Zaman zaman ateşli silahlara olan tutku, taşra kasabasının modaya uygun gençliğini ele geçirir, tıpkı okuldaki mermerlere olan tutku gibi, sonra da yok olur. Şu anki durumda, bu tutku, Hanbridge'in kenarında işsiz bir zanaatkarla bir züppenin yaşadığı talihsizlikten kaynaklanmıştı. Ruhu ve modası geçmiş bir adamın, alt tabakaları sindirmek ve tehdit altındaki toplumsal devrimle başa çıkmak için kendini böyle silahlandırmasından daha doğru bir şey olamazdı.

"Yapmıyorsun, Louis!" diye itiraz etti Bayan Maldon.

"Sana göstereceğim," dedi Louis, kalça cebini yoklayarak.

"_Lütfen_!" diye itiraz etti Bayan Maldon ve Rachel yüzünü elleriyle örttü ve Louis'in uğursuz hareketinden geri çekildi. "Lütfen
bize _gösterme_!" Bayan Maiden'ın tonu yalvaran
bir sesti. Bir an için gerçeği duymaktan korkan ve kin tutan bir duygusalcı gibiydi. Eğer tabancayı görmeyi kararlılıkla reddederse, bir şekilde
varlığını yitireceğini belirsiz bir şekilde düşündü. Evde dolu bir tabanca varken durum her zamankinden daha tehlikeli ve daha karmaşık görünüyordu. Dolu bir tabanca ve gizli bir banknot yığınının bir araya gelmesinde kesinlikle
korkunç bir şey vardı.

"Tamam! Tamam!" Louis yumuşadı.

Julian sert ve kesin bir şekilde sahneyi kesti--

"Buradan çıkmalıyım!"

Ayağa kalktı.

"Yapmak zorunda mısın?" dedi teyzesi.

Aile hayatının gerginliği onu
yorduğu için onu geciktirmeye fazla zorlamadı.

"9.48'e yetişmeliyim," dedi Julian saate ve kol saatine bakarak.

İşte Bayan Maldon'ı bu kadar üzen hastalıklı çekingenliğin bir başka örneği. 9.48'e yetişmeye çok önceden karar vermiş olmalıydı;
ama son ana kadar bu konuda hiçbir şey söylememişti! Haber zorla kendisine ulaştırılana kadar Güney Afrika hakkında bile hiçbir şey söylememişti. Yorkshire ve Derbyshire'daki ticari seyahatinden doğrudan Bursley istasyonuna gelmesi, geceyi istasyona yakın olan teyzesinin evinde geçirmesi ve ertesi gün işine dinlenmiş bir şekilde devam etmesi kararlaştırılmıştı. Doğum günü gerçeğine çok uygun, şık bir düzenleme! Ve şimdi bunu sessizce, hiçbir uyarıda bulunmadan, olabilecek en açık
açıklamayla bozmuştu! Teyzesi, ona olan gerçek ilgisine rağmen, ondan yaptıkları ve hareketleri hakkında asla net bir açıklama çıkaramadı. Ve bu Güney Afrika gezisi, ona karşı kasıtlı zalimce sertliğinin
son ve en kötü örneğiydi.

Yine de, Güney Afrika'nın aşırı ve akıl almaz uzaklığı, ona veda ederken özel bir yüksek resmiyet gerektiriyor gibiydi ve o da bunu yaptı. Eğer onun paketlemesine nezaret etmesine izin vermezse
(odalarına bile gelmesine asla izin vermemişti!), en azından
paltosunu giymesine nezaret edebilirdi. Ve öyle de yaptı. Ve her zamanki gibi onu salonun kapısında bırakmak yerine,
ön kapıya gidip kapıyı kendisi açmakta ısrar etti. Kendi cesaretindeydi.
Görkemli ve muhteşemdi. Onun terbiyesizliğini görmeyi reddederek
aslında varlığını sona erdirdi. Etrafındaki üç gençle birlikte açık ön kapıda durdu ve idealinin
zoruyla ön kapı bir elçiliğin kapısı ve Julian'ın ayrılışı bir devlet töreni oldu. Herkesin elini sıkmak zorundaydı.
Yanağını kaldırdı ve Julian öpmek zorundaydı. "Tanrı seni korusun!" dedi ve Julian da "Teşekkür ederim" demek zorundaydı.

Dış basamaklardan inerken, kolunun altında pipo kutusu takılıyken, Louis ona fırlattı--

"Diyorum ki, ihtiyar!"

"Ne?" Sokak lambasının ışığı altında keskin bir meydan okumayla döndü.

"Bu gece Knype'ta kalacaksan, yarın sabah Waterloo'daki vapura yetişmek için Londra'ya nasıl gideceksin?"

Louis çok az seyahat ediyordu ama vapurlarda ve "bağlantılarda" bilgili olmak onun zaafıydı.

"Eğer bilmek istiyorsan, bir arkadaşım beni yarın sabah saat beşte Stafford'a götürecek.
İskoç ekspresine yetişeceğim. Başka bir şey var mı?"

"Oh!" diye mırıldandı Louis, kontrol etti.

Julian kapıyı tıklatıp Bayan Maldon el sallayarak sokakta kayboldu.

"Hangi arkadaş? Hangi motor?" diye düşündü Bayan Maldon üzgün bir şekilde. "Gizliliğiyle
düzeltilemez."

"Bayan Maldon," dedi Rachel endişeyle, "solgun görünüyorsunuz. Bu hava akımında olmak mı?" Kapıyı kapattı.

Bayan Maldon içini çekti ve uzaklaştı. Salon kapısında tereddüt etti
ve sonra şöyle dedi--

"Bir an yukarı çıkmalıyım."

BÖLÜM IV

GECEDE

Ben

Louis salonda tek başına, tereddütlü ve biraz sabırsız bir şekilde duruyordu. Masayı
koyu mavi bir örtü kaplamıştı ve ortasında
içinde herdem yeşil bir bitki bulunan büyük bir bakır kavanoz vardı. Ziyafetten
sadece yerde birkaç kırıntı dışında maddi bir iz kalmamıştı. Ama oda
hala az önce giden rahatsız ruhların duygusal taşkınlığıyla doluydu; ve Louis bunu hissediyordu, ama anlamıyordu.

Akşam boyunca cebinde değeri bilinmeyen banknotlar olduğunun bilinciyle meşgul olmuştu.
Birkaç kez heyecan verici sırrını açıklamak için uygun bir fırsat aramıştı. Ama bulamamıştı. Pratikte, teyzesine Julian ve Rachel'ın önünde "Teyze, inişte bir sürü banknot aldım. Gerçekten daha dikkatli olmalısın!" diyemezdi. Onlara hiçbir şekilde atıfta bulunamazdı bile. Bayan Maldon'ın onuru onu korkutmuştu. Julian'ın ayrılış duyurusundan sonra, onları ona, basit ve dramatik olmayan bir şekilde ve zafer kazanmış gibi bir tavırla, kendisi ve o bir an baş başa kalır kalmaz teslim etmeye karar vermişti. Sonra Bayan Maldon yukarı kata
kayboldu. Ve geri dönmemişti. Rachel da kaybolmuştu. Ve o bekliyordu.

Banknotları incelemek, gözlerinin üzerlerinde lüks bir şekilde dinlenmesini sağlamak istiyordu, ancak sessiz ayaklı kadınlardan biri aniden içeri girerek onu şaşırtmasın diye cebinden çıkarmaya cesaret edemedi. Gizli yerlerinde yatarken onları parmakladı ve sadece dokunması bile zihninde enfes imgeler uyandırdı; ve aynı anda tüm
oda ve odadaki her nesne onu gözetleyen, onu rahatsız eden ve uyaran gizli bir tanığa dönüştü. Fakat
notların sağlam olması, telafisi mümkün olmayan hiçbir şeyin
olmaması onu rahatlattı ve ona güç verdi, böylece o anlamsız
çevredeki nesnelerin şüphelerine meydan okuyabildi.

Odanın içinde gazın hafif ve düzenli tıslaması ve zayıflayan ateşte ara sıra bir araya düşen kömürden başka bir ses yoktu.
Üstünde, teyzesinin yatak odasından belirsiz hareketler algılanabiliyordu.
Sonra bunlar tamamen sona erdi. Artan gerginlik onun için fazla geldi ve kısa bir hareketle, gülümsemeyle kaşlarını çatma arasında kendini beğenmiş bir ifadeyle salonu terk etti ve lobide dinlemek için ayağa kalktı. Birkaç saniye boyunca kulağına yakın olan saatin ağır tik taklarını veya ön kapının altından gelen soğuk hava akımını fark etmedi. Merdivenlerin tepesindeki belirsizliğe baktı. Merdivenlerin sağında, uzaktaki mutfak ateşinin kırmızı parıltısı, arada sırada dikkatini çekiyordu. Birinci katın gizemliliğiyle takıntılı, neredeyse altüst olmuştu. Ne
olmuştu? Ne oluyordu? Ve aniden beynine bir açıklama
dolaştı--açık bir açıklama. Teyzesi banknotları
kaçırmıştı ve muhtemelen o anda kendini bir ızdıraba sürüklüyordu.
Ne yapmalıydı? Koşup kapısını mı çalmalıydı?
Merdivenlerin tepesinde Rachel'ın yarı mucizevi bir şekilde belirmesiyle bir karar vermekten kurtuldu.
İrkildi.

"Ah! Beni nasıl da korkuttun!" diye haykırdı alçak bir sesle.

Zayıf ve sevimli bir şekilde cevap verdi--
"Öyle mi?"

"Lütfen gelip Bayan Maldon'la konuşur musun? Seni istiyor."

"Odasında mı?"

Rachel başını salladı ve başka bir soru sormadan önce ortadan kayboldu.
Kalbinin atışlarıyla merdivenleri ikişer ikişer çıktı. Kendisinin de kalacağı hafif aydınlatılmış odanın yarı açık kapısından Rachel'ın aktif olduğunu duyabiliyordu. Ve sonra teyzesinin odasının kapalı kapısına geldi. Kapıyı çalarken "Bunu nasıl yapacağım konusunda çok dikkatli olmalıyım!" diye düşündü.

II

Bayan Maldon'ı yatakta görünce şaşırdı ve etkilendi.
Sırt üstü yatıyordu, çarpıcı başı birkaç yastığın üzerinde yüksekteydi.
Başka hiçbir yeri görünmüyordu; mor yorgan tüm yatağı
hiçbir kırışıklık olmadan kaplıyordu.

"Merhaba teyze!" diye selamladı onu, sesini içgüdüsel olarak düzenli ve ciddi odaya özgü yumuşak bir nezakete göre ayarlayarak.

Bayan Maldon başını oynatarak sessizce ona baktı. Ayaklarının ucuna basarak yatağın ayağına
ve zarifçe yaslandı. Ve salonda
gölgesi masaya düşmüştü, şimdi de gaz lambasının hemen
arkasında olmasıyla yatağa düştü. Oda soğuktu ve hafif bir
ilaç kokusu vardı.

Bayan Maldon, zayıf bir çabayla şöyle dedi--

"Kendimi baygın hissediyordum ve Rachel hemen yatağa girmem gerektiğini düşündü. Ben yaşlı bir kadınım, Louis."

"Onları özlemedi!" diye düşündü bir anda ve yüksek sesle şöyle dedi--

"Öyle bir şey yok, teyze. "

Solunda bulunan muazzam Viktorya maun gardırobunun aynasında kendi yansımasının loşluğunun farkındaydı.

Bayan Maldon konuşmadan önce tekrar tereddüt etti.

"Hasta değilsin, değil mi teyze?" dedi neşeli, dostça bir
fısıltıyla. Onun yaşlılığının ve güçsüzlüğünün dokunaklı acısı onu etkilemişti. Onun mezardan başka bir umudunun olmadığını düşünmek yüreğini parçaladı.

Kadın, sorusunu duymazdan gelerek mırıldandı--

"Sadece sana gecelik eşyaların için eve gitmene gerek olmadığını söylemek istedim--tabii ki özellikle istemiyorsan. Burada gereken her şey var ve Rachel'a emir verdim."

"Elbette teyze. Evden çıkmayacağım. Sorun değil."

Hayır, notaları kesinlikle kaçırmamıştı! Garip bir şekilde neşelenmişti.
Rahatlamasından neredeyse sevinç duyuyordu. Şimdi yatağında yatarken ona söyleyebilir miydi?
İmkansız! Sabah söyleyecekti. Şimdi kendi ihmalkarlığını böyle bir ifşayla rahatsız etmek acımasızlık olurdu.
Ona karşı sempatiyle titriyordu ve yatağın ayağına zarifçe yaslanırken ona karşı olan tavrının şefkatli, anlayışlı, bastırılmış yakınlığını takdir ettiğini ve ona hayran olduğunu düşünmekten gurur duyuyordu. Onun iyi şöhretine karşı hiçbir şey bildiğini bilmiyordu, daha doğrusu kesinlikle farkında değildi.
Günahlarını bir hayvanın kayıtsızlığıyla unuttu.

"Çok geç saatlere kadar uyanık kalma," dedi Bayan Maldon, onu kovuyormuş gibi.
"Uzun bir gece sana bir kereliğine zarar vermez." gülümsedi. "Her şeyin kilitli olduğunu göreceğini biliyorum."

Yatıştırıcı bir şekilde başını salladı ve dik durdu.

"Gazı biraz kısabilirsin."

Gaz braketine doğru sendeledi ve odayı karanlıkta bıraktı.
Sokak lambasının ışığı iki pencerenin soluk yeşil panjurlarını aydınlattı.

"Öyle mi?"

"Güzel, teşekkür ederim! İyi geceler canım. Hayır, hasta değilim. Ama bilirsin
benim bu küçük
ataklar oluyor. Ve sonra yatak benim için en iyi yer."
Sesi tükenmiş gibiydi.

Geniş halının üzerinden sürünerek geçti ve eğitimli bir hemşirenin becerisiyle
çıktı ve kapıyı duyulmayacak şekilde kapattı.

İnişten evin geri kalanının tamamı gecede ona gizemli ve baştan çıkarıcı bir macera alanı olarak
kendini sunuyor gibiydi... Notları inişteki sandalyenin altına, onları bulduğu yere mi bırakmalıydı?... Yapamazdı! Yapamadı!...
Merdivenlerin başına, artık karanlık olan yedek yatak odasının açık kapısının yanından geçti.
Merdivenlerin başında durdu ve sonra
aşağı indi. Mutfak aydınlatılmıştı.

"Orada mısın?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Rachel.

"Gelebilir miyim?"

"Elbette!" Sesi titriyordu.

Evdeki diğer genç yaratığa doğru gitti. Yaşlı yaratık yukarıda,
uzak ve yabancı bir dünyada yatıyordu. O ve Rachel
zemin kata ve tüm gece büyüsüne sahiptiler.

III

Mutfağa girerken, cebinden sigara kutusunu çıkardı. Bu, küçük bir krizde olan bir adamın uygun hareketiydi. Mutfakları sık sık ziyaret eden biri değildi ve bu ziyaret, kısa olan ilk ziyaretten bile daha maceracı görünüyordu.

Bayan Maldon'ın mutfağı -ya da daha doğrusu Rachel'ınki- küçük, sıcaktı (ateş neredeyse sönmüştü) ve göze hoş geliyordu. Sol duvarda çanak çömlek dolu bir şifonyer ve sağda, alçak pencerenin altında dar bir masa vardı. Ön tarafta, kapının karşısında ocak parlıyordu ve ocağın her iki yanında meşe damarlı kapaklı dolaplar vardı. Ocağın önünde parlak bir çelik çamurluk ve sonra üzerinde meşe sallanan bir sandalye bulunan bir şömine halısı vardı. Zemin kırmızı ve siyah fayanslardan oluşan dost canlısı bir kareydi. Yüksek şömine rafında
bidonlar, bir çalar saat ve mutfak eşyaları vardı; duvarlara asılı çeşitli diğer mutfak eşyaları, bakkallar ve kasaplar tarafından takvim adı altında sunulan tatlı kızların ve İskandinav
benzeri erkeklerin renkli resimlerinin arasında; ve
aralıklı dolap kapakları hala diğer mutfak eşyalarını belli belirsiz ortaya koyuyordu, böylece
mutfak yeni, rahat bir atölye etkisi yaratıyordu; bu etki, tavandan makaralı iplerle, gazlı sarkıtın ve soğan sarkıtının yanında asılı duran çamaşır kurutma makinesiyle destekleniyordu.

Perdesiz pencere, siyah göstermek yerine, beyaz badanalı ve mutfak gazıyla iyi aydınlatılmış başka bir iç mekana açılıyordu. Bu diğer iç mekan, mülkün önceki bir kiracısı altında, eğimli bir seraydı, ancak Bayan Maldon bir seradan önce bir kiler odasını takdir ettiğinden, bir kiler odasına dönüştürülmüştü. Julian Maldon'ın tuvaletini yapmayı tercih ettiği yer orasıydı. Mutfaktan bahçeye geçmek için
kiler bölümünden geçmek gerekiyordu.
Ve gün ışığı, salonun arkasındaki kullanılmayan
odanın penceresine ulaşmak için kiler bölümünün kusurlu şeffaflıktaki cam tavanından geçmek zorundaydı; ve bu odanın kullanılmamasının nedeni burada yatıyordu, çünkü nadiren bir mezardan daha parlaktı.

Masada Rachel, kocaman önlüğüyle, bıçaklar, çatallar ve kaşıklarla ve buharın hafifçe yükseldiği
bir emaye leğenle meşguldü. Louis, Rachel'a baktı ve hayatında ilk kez bir önlüğü beğendi! Genç kadının giysilerine son derece hoş bir
eklenti olarak çarptı. Ona yakışıyordu; belirgin saçlarının tonlarını ortaya çıkarıyordu; ve mutfağa da yakışıyordu. Rachel, işini geciktirmeden,
evin koruyucusunu çok hoş karşıladı. Açıkça
çok heyecanlıydı. Louis bir an için
bu heyecanın Bayan Maldon'dan kaynaklanan kaygıdan kaynaklandığından korktu.

"Yaşlı kadında ciddi bir şey yok, değil mi?" diye sordu,
içindeki tütünü düzenlemek için sigarayı çimdikledi.

"Ah, _hayır_!"

Bu ünlem, mutlak samimiyetiyle, endişesinin her izini
yok etti. Kendini neşeli, sakin bir şekilde mutlu ve yine de heyecanlı hissetti. O zaman, Rachel'ın heyecanının keyifli bir heyecan olduğundan emindi.
Bu sadece mutfağa girmesinden, mutfağına yaptığı iltifattan kaynaklanıyordu! Gözleri parlıyordu; yüzü
parlıyordu; küçük hareketleri elektrikliydi; kendisinin
çok bilincindeydi -- hepsi onun mutfağına girmesi yüzünden! Onun yakın varlığının verdiği sevinci gizleyemiyordu --belki de gizlemek istemiyordu. Louis çok az macera yaşamıştı, çok az ve bu deneyim onun için mükemmel ve harikuladeydi. Bu, aptal züppeyi veya çapkını değil, içindeki dürüst ve yüksek ruhlu olanı harekete geçirdi. Erkeğin kibrinin bir dokunuşu, şaşırtıcı olmayan bir şekilde, mazur görülebilirdi.

"Bayan Maldon," dedi Rachel, "kuzeniniz yerine bütün gece kalmanızı önerenin _benim_ olduğumu düşündü." Çenesini kaldırdı ve bir kaşığı ovalarken pencereden hiçbir şeye bakmadı.

"Ama ne zaman?" diye sordu Louis, ateşe doğru yürürken. Konuşmanın çok ilginç bir hal aldığını düşündü.

"Ne zaman?... Sanırım tepsiyi bana getirdiğinde."

"Ve sanırım ona bu fikri tamamen kendi küçük kafamdan çıkardığımı açıkladın?"

"Ona böyle bir şeyi sormayı asla hayal etmemem gerektiğini söyledim!" Hassas ve gururlu genç yaratık, önerinin
Bayan Maldon'ın nadir sosyal hatalarından biri olduğunu ve Bayan Maldon'ın
gümüş yıkayan dünyanın kadını tarafından bunun için
az farkla reddedilmekten kurtulduğunu belirtti. "Hırsızlardan senden daha fazla korkmuyorum," diye ekledi Rachel. "Sadece burada bir hırsız yakalamak istiyorum--yakalamalıyım!"

Louis bu cesaretin gerçekliğinden hoşgörüyle şüphe etti. Rachel'ın
kızdığı şeyin kendisine karşı yersiz bir ilgi olduğunu aceleyle sonuca varmıştı, oysa Rachel şimdi sadece
cesareti üzerine herhangi bir düşünceye itiraz ediyormuş gibi görünüyordu: ki bu da onun için çok daha az heyecan vericiydi. Yine de, her iki nedenin de onun
hoş öfkesine katkıda bulunmuş olabileceğini düşündü.

"Bu gece burada bizden birinin uyuması konusunda neden bu kadar istekliydi?" diye sordu Louis.

"Şey, öyle olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Rachel. "Eğer bir şey
söylemeseydin--"

"Ah, ama bana yukarıda ne dediğini biliyor musun?"

"Hayır."

"Eşyalarımı almak için evime geri dönmemi bile istemedi.
Açıkçası evin yarım saat bile terk edilmesinden hoşlanmıyor."

"Elbette yaşlı insanlar gergin olmaya meyillidir, bilirsin - özellikle de iyi olmadıklarında."

"Komik, değil mi?"

Yaşlı kişilerin mantıksız tekilliği ve üzücü zayıflığı konusunda aralarında mükemmel bir fikir birliği vardı.

Louis şöyle dedi -

"Yukarıdaki her şeyi benim için düzelteceğini söyledi."

"Yaptım - umarım," dedi Rachel.

"Çok teşekkür ederim!"

Masanın bir kısmı gazeteyle kaplıydı. Rachel aniden gazeteden bir şerit kopardı, şeridi bir yere katladı ve gaz lambasında yakarak Louis'in yanmamış sigarasına uzattı.

Hareketin doruk noktası o kadar hızlı ve beklenmedik oldu ki Louis'i neredeyse şaşırttı. Çünkü Louis onun arkasında duruyordu ve o, dökmeden önce başını çevirmemişti. Belki de pencerede kendisinin hafif bir yansıması vardı. Ya da belki saçında gözleri vardı. Şüphesiz ki o garip, nadir, melek gibi bir kızdı.
Döküntüyü alçakgönüllülükle sunduğu hareket melek gibiydi; ilahiydi;
bir erkeğin hafızasında on yıllarca
kalabilen o fenomenlerden biriydi. Olduğu anda bunu asla
unutmaması gerektiğini biliyordu.

Moda adamı, ateşinin yarattığı ilk dumanı içine çekerken kızardı.

Rachel, tamamen yanan göksel amblemi ocağın küllüğüne
bıraktı ve işine devam etti.

Louis öksürdü. "Oturma yasağı var mı?" diye sordu.

"Rica ederim," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde.

"Sigara içebileceğimi bilmiyordum," dedi.

İlk başta cevap vermedi, ancak Louis'in bir cevap beklemeyi bıraktığı anda şöyle dedi:

"Oturma odasında sigara içebiliyorsan mutfakta da içebilirsin diye düşünüyorum--değil mi?"

"İçmeliyim," dedi.

Sessizlik vardı, ama sessizlik rahatsız edici değildi. Sandalyede
yatan ve hafifçe sallayan Louis, Rachel'ın işini yapmasını izliyordu.
Kaşıkları ve çatalları tamamen ılık suya daldırdı ve sonra
büyük bir tırnak fırçası gibi bir fırçayla ovaladı, özellikle çatal uçlarının iç kenarlarına dikkat etti; ve sonra
hepsini ıslak olarak leğenin sağındaki kalın bir bezin üzerine koydu. Ama
bıçakların sadece ağızlarını daldırdı ve saplarına hiçbir damla su gelmemesi için çok titiz davrandı.

"Bıçakların, çatalların ve diğer şeylerin böyle yıkandığını hiç bilmiyordum," diye belirtti Louis.

"Genelde öyle değiller," dedi Rachel. "Ama yıkanmalılar. Sabahleyin diğer tüm bulaşıkları temizlikçi kadına bırakıyorum, ama bunları ona emanet etmem." (Temizlikçi kadın, Rachel doğmadan önce bile
çatal bıçakları yıkıyordu.) "Hepsi birbirine benziyor," dedi
Rachel.

Louis, temizlikçilere yönelik bu genellemeyi bilgece kabul etti.

"Neden bıçakların saplarını yıkamıyorsun?" diye sordu.

"Bıçakların gevşemesine neden oluyor."

"Gerçekten mi?"

"Suyun, özellikle de sodalı ılık suyun
sapları gevşettiğini bilmediğini mi söylüyorsun?" Şaşkınlık gösterdi ama
bakışları önündeki masadan hiç ayrılmadı.

"Ben değil!"

"Herkesin bunu bildiğini düşünmeliydim. Bazı insanlar
bir sürahi kullanır ve onu bıçakları örtecek kadar suyla doldurur ve
bıçakları ıslatmak için içine sokarlar. Ama ben buna katılmıyorum çünkü
buhar yüzünden, görüyorsun. Buhar, saplar için su kadar kötüdür. Ve sonra bazı insanlar bıçakları toptan bir leğene sadece bir saniyeliğine bırakır, saplarını yıkamak için. Ama ben buna da katılmıyorum. Benim dediğim, sapları kuruladığınız bezle temizleyebileceğinizdir. Benim dediğim bu."

"Yani suda soda mı var?"

"Biraz."

"Ben de bunu hiç bilmiyordum! Bana göre oldukça büyük bir iş."

Kuşkusuz Louis'in ev işlerine dair fikirleri aşırı bir hızla değişiyordu. Ev işlerinin doğduğu banliyöde -özellikle bulaşık yıkama- aşağılık, iğrenç, aşağılayıcı, sözü edilmeyecek bir şey olarak görülüyordu -herhangi bir orospunun yapabileceği bir iş olarak. Bir kızı bulaşık yıkarken takdir etmesi onun için akıl almaz bir şeydi. Genç hanımlar, seçkin banliyö ailelerinde bile, bazen koşullar gereği bulaşık yıkamaya zorlanıyorlardı -bunun farkındaydı- ama gizlice ve utanç içinde yıkıyorlardı
ve tüm tarafların hiç yıkanmamış gibi davranması uygundu. Ve işte Rachel bu korkunç süreci onurlu ve etkileyici bir ritüele dönüştürüyordu. Bunu ince bir iğne işi kadar ince yapıyordu -parmaklarının ve ön kollarının hareketleri o kadar kesin, o kadar zarif ve o kadar gururluydu ki. Bulaşık yıkamak açıkça bir sanattı ve
hassas işlem aceleye getirilemezdi veya acele ettirilemezdi ...

Üçlü yığın kumaşın üzerinde yavaşça büyüdü, ama büyüdü; ve
sonra Rachel, bir kancadan taze beyaz bir bez alarak silmeye başladı ve silme işi bir sanattı. Her çatalı ayrı bir
birey olarak tanıyor ve ona küçük bir hayvanmış gibi davranıyordu.
Temizlikçi kadınlara bakış açısı ne olursa olsun, çatallar için asla hepsinin aynı olduğunu söylemezdi.

Louis kalça cebinde yedek sigara kutusunu aradı.

Ve Rachel hemen sırtı ona dönük bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten bir tabancan var mı yoksa şaka mı yapıyordun--az önce salonda?"

O zaman, yüzünün yüksekliğinde, eski moda pencere çerçevesinin geniş, merkezi, dik çubuğuna asılmış küçük, çerçevesiz bir ayna gördü. Bu aynadan, o anda zihninde ona böyle isim veren
şeytan onu inceliyordu!

"Evet," dedi, ikinci sigara paketini çıkararak, "sadece
şakalaşıyordum." Bir öncekinin ucundan yeni bir sigara yaktı.

"Eh," dedi, "Bayan Maldon'ı gerçekten korkuttun. Onun için çok
üzgündüm."

"Peki ya sen? Korkmadın mı?"

"Ah hayır! Korkmadım. Tahminimce, bir şekilde, sadece
şakalaşıyordun."

"Eh, o zaman sadece şakalaşmıyordum!" dedi Louis, zafer kazanmışçasına ama aynı zamanda
iyilikle. Ve cebinden bir tabanca çıkardı.

Şimdi başını çevirdi ve tartışmasız
tabancaya bir saniyeliğine tarafsızca baktı. Ama hiçbir yorum yapmadı, tabii ki sıkıca kapalı dudaklarının büzülmesi ve gizemli gülümsemesi bir yoruma
dönüştürülmediği sürece.

Louis kayıtsız bir ton takındı--

"Yaşlı kadının bu gece bu kadar gergin olması garip değil mi?--bu hırsızların iki haftadır etrafta dolandığını görünce. Bu onun ilk kez heyecanlanması mı?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Rachel hafifçe, sanki itaatkarca,
ona karşı hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden.

Dünyevilik ve olgun bilgelik havalarıyla
birkaç serçe gibi cıvıldayıp durdular--önemsizce, kaprisli bir şekilde; ve söyledikleri hiçbir şeyin en ufak bir orijinalliği, ağırlığı veya önemi yoktu.
Ama
ikisi de konuşmalarının önemli olduğunu düşündüler;
ki öyleydi, ama bunu kendilerine açıklayamıyorlardı.
Ne
söylediklerinin hiç önemi yoktu. Eğer birbirlerine Kuran okusalardı,
sözlerinin açıklanamayan önemi
aynı olurdu.

Rachel tekrar ona döndü, ellerini masanın arkasına yasladı ve
en büyüleyici, ikna edici samimiyetle şöyle dedi:

"Korkmadım - gerçekten! Neden korkmuş gibi göründüğümü bilmiyorum."

"Oturma odasındaki tabancadan mı bahsediyorsun?" Adam çevik bir şekilde
onun arkasından tabanca sorusuna atladı.

"Evet. Çünkü ben revolverlere oldukça alışkınım, biliyorsun. Kardeşimin
bir tane vardı. Sadece onunki bir Colt'tu--o uzun şeylerden biri."

"Kardeşin, ha?"

"Evet. Onu tanıyor muydun?"

"Bunu bildiğimi söyleyemem," diye cevapladı Louis, biraz kısıtlayarak.

Rachel cömert bir coşkuyla dedi--

"Harika bir nişancı, kardeşim öyle!"

Louis, kardeşine yaptığı göndermenin sıcaklığından tuhaf bir şekilde etkilendi. _Staffordshire Signal_ gazetesinin günlük uzun, tekdüze reklam sütununda
özetle "Para" başlığıyla, bir zamanlar şu davet yer alırdı: "Sorumlu bir başvuru sahibine asla kredi vermeyi
REDDETMEZİZ. Telaşlı sorular yok. Mesafe itiraz yok.
Makul şartlar. En katı gizlilik. 3 ila 10.000 TL. Şahsen
veya mektupla başvurun. Lovelace Curzon, 7 Colclough Street, Knype." Bir gün
Louis, rakipleri arasından o ilanı seçmiş ve
Lovelace Curzon'a yazmıştı. Fakat hemen ertesi gün
bin pound'una ulaşmıştı ve böylece Lovelace Curzon ile iş ilişkilerinin avantajını kaybetmişti. Lovelace Curzon, daha sonra öğrendiğine göre,
Rachel'ın babası Reuben Fleckring'di. Ya da daha doğrusu,
Lovelace Curzon, Rachel'ın kardeşi, milyonda bir genç olan Reuben Fleckring, junior'dı. Kıdemli Reuben, uzun yıllar boyunca
Julian Maldon'ın çömlekçilik öğrendiği büyük bir işletmede tamamen vasat ve hırssız bir katipti, sonra Reuben, junior (ona körü körüne tapıyordu) onu katiplikten çekip
bir tefecilik şirketinin nominal kayıtlı başkanı olarak atadı. Şaşırtıcı bir
olay! O zamanlar Reuben, junior, henüz on sekiz yaşında bir çocuktu. Yine de finans için sırası öyle bir yerdeydi ki
zaten rezerv biriktirmişti ve damarlarında bir damla Yahudi kanı olmadan
bölgenin en zeki İbranileriyle kendi alanlarında rekabet edebilecek kadar kendine güveni vardı. Reuben, senior, gencin
oyuncağıydı.

Birkaç yıl içinde Lovelace Curzon, harcamaların gelirleri aştığı dünyada güçlü ve korkunç bir ün yapmıştı. Ve
sonra günün yeraltı haberi --_Signal_'da bildirilmeyen-- Lovelace Curzon'a ciddi bir şey olduğuydu. Ve iki Fleckring Amerika'ya gitti, baba her zamanki gibi,
oğlu tarafından hipnotize edilmişti. Ve geride Rachel'dan başka hiçbir enkaz bırakmadılar.

Tam da bu dönemde, yani mevcut anlatının başlamasından sadece birkaç ay önce, bölge Fleckring'lerin kadınları hakkında ilk kez bir şeyler duymuştu. Bir teyze -Reuben, senior'ın kız kardeşi, öyle görünüyor ki- birkaç yıl önce ölmüştü, Rachel o zamandan beri tek başına kardeşi ve babası için ev işleriyle ilgileniyordu. Söylentiye göre, üçü de göreceli yoksulluğun sadeliği içinde, müşteriler dışında hiç ziyaret edilmeden yaşamıştı. Evin iç kısmına ofis olarak kullanılan küçük ön odadan hiçbir zaman iyi bir para kokusu gelmemişti. Rachel'ın işin tüm ayrıntılarından tamamen habersiz yaşadığı iddia ediliyordu. Ayrıca, aniden gelen kriz geldiğinde, kardeşinin ona Amerika'ya götürülmeyeceğini ve kısaca dünyada kendi başının çaresine bakması gerektiğini söylediği de iddia ediliyordu. Ayrıca, ona kırk beş pound verdiği de iddia ediliyordu. (Neden elli değil de kırk beş pound olduğunu kimse bilmiyordu.) Tüm olay dört gün içinde başlamış ve bitmişti ve ev satılmıştı. Sokaktaki ve Knype'deki kamuoyu iki Reuben'e karşı şiddetle esiyordu, ancak Atlantik'te oldukları için bu onları etkilemedi. Rachel, kendi başına hareket edeceği dünyada neredeyse hiç tanımadığı
bir kızken, bir
sokak dolusu arkadaşı olduğunu keşfetti! Herkesin her zaman onun takdire şayan
etkin niteliklere sahip bir kız olduğunu tahmin ettiği ortaya çıktı. Kardeşi ve babası oldukça olağan ve uygun bir şekilde davranmış gibi davranıyordu. Kendi başına hareket etme girişiminde yardım etmeyi memnuniyetle karşılıyordu, ancak sempati duymuyordu. Fleckring kadınlarının bağlılığı bir efsane oluşturmaya başladı. İnsanlar Rachel'ın teyzesinin de Rachel gibi bir yaratık olduğunu söylüyordu. Bu yüzden Louis'in, teyzesi ve kuzeni aracılığıyla, Rachel'ın kaybolan Reuben'a yaptığı parlak göndermenin ana gerçeklerini ve varsayımlarını öğrenmiş olması.

"Kardeşin nerede pratik yaptı?" diye sordu.

"Bodrumda."

"Elbette uzun namluyla daha kolay."

"Öyle mi?" dedi inanmaz bir şekilde. "Kardeşimin Hanbridge'deki o yeni minyatür tüfek poligonunda ilk atışında aldığı skoru görmelisin!"

"Neden? Özel bir şey mi?"

"Eh, görmelisin. Beş boğa, hepsi birbirini kesiyor."

"Bunu görmeyi isterdim."

"Yukarıdaki sandığımda," dedi gururla. "Sana bir ara
göstereceğimi söyleyebilirim."

"Keşke gösterseydin," diye ısrar etti.

Böyle bir sadakat onu derinden etkiledi. Louis'in hiç kız kardeşi olmamıştı ve diğer insanların kız kardeşleriyle geçirdiği gençlik dönemi, sadakatin kız kardeşlerin olağanüstü bir özelliği olduğuna dair hiçbir inanç
beslememişti. O günün çok sayıda genç erkeği gibi, genç kadınlar hakkında olumsuz bir yargıda bulunmuştu. Onları eğlenceye aç, rahat toplumları karşılığında mümkün olan en pahalı zevki elde etme kararlılığında inanılmaz derecede acımasız, sert, sohbette acımasızca zeki, belirli yönlerde etkili, ancak sürekli çabadan nefret eden ve sosyal, sanatsal veya politik olarak züppe bulmuşlardı. Hepsi züppe! Hepsi para düşkünü!... Eh, neredeyse hepsi! İster züppelerden biri olun, ister şapkasız veya banliyödeki ciddi sokaklarda yaya olarak veya bisikletle veya motosikletle dolaşan Fletchercilerden biri olun, genç kadınlar sizinle flört etmeye devam etmeyeceklerdi. Çünkü onlar kızdı ve sahip olduğunuz her şeyi ve daha fazlasını alıp karşılığında size küstahlıktan veya küçümsemeden başka bir şey vermeyeceklerdi. Louis'in yargısı buydu ve bunu meslektaşlarıyla yaptığı özel salon sohbetlerinde defalarca doğrulamıştı. Ancak bu, bu vicdansız ve soğuk dişi yaratıkların topluluğunu onun için tatsız hale getirmemişti. Hiç! Hatta bunu aramış ve bu topluluğun bedelini doğru şekilde ödemeye hazırdı. Hatta son sinemanın şerefine erişmek için son altı penisini bile tereddütsüzce dilencilik yaparak. Sadece, insan üstünlüğüne dair bir hissi vardı. Mağdur genç erkeklerde, asalak genç kadınların kusurlarını tamamlayan kusurlar olabileceği kesinlikle aklına gelmemişti.

Ve şimdi bu genç kadınları Rachel ile karşılaştırıyordu! Ve ona karşı hayalperest bir zevk
ruh haline
düştü.... Sigarasını yakarkenki hareketi! Harika! Gözyaşlarına boğdu!... Kayıtsızlık ondan
uzaklaştı.... Ondan hoşlanıyordu. En baştan çıkarıcı masumiyetle, ondan
hoşlandığını gizlemiyordu. Teyzesinin evine son gittiğinde, Rachel'ın kendisine karşı samimi tavrında garip, rahatsız edici bir şey
söylediğini hatırladı. Rachel'da bir
izlenim bırakmıştı! Ona yıldırım çarpmış gibi vurmuştu! Kendi
değerine dair aklından hiçbir şüphe geçmemişti.

Aklından geçen şey, Rachel'ın kendi sınıfından olmadığıydı. "Setlerin" birbirinden aşılamaz engellerle ayrıldığı banliyöde, ona özenemezdi. Ama mutfakta, şimdi
şimdiye kadar gördüğü en güzel, hoş ve romantik iç mekan haline gelmişti--mutfakta, kastın züppeliğinin aptalca, önemsiz, gülünç,
aşağılık olduğunu bir şekilde mutlak bir netlikle algılayabiliyordu. Evet, tüm bunları algılayabiliyordu! Mutfaktaki hayat
ideal görünüyordu--o sadakat, o dürüstlük, o çekicilik ve o hoş ciddiyet ile hayat! Dahası, ona öğretebilirdi. O zaten
çiçek açmıştı--on beş günde. Çiçek açıyordu. Daha da
çiçek açacaktı.

Garip olan, bir tabanca çıkarmakla tehdit ettiğinde, tabancalara
çok alışkın olan o kadının kız gibi bir alarma geçmesiydi! Davranışındaki o tuhaf
ayrıntı olağanüstü derecede baştan çıkarıcıydı. Ama her şeyin ötesinde, onu çeken şey onun doğasının büyük sadakatiydi.
Ona, bir kuştüyü yatağa gömülür gibi gömülmek istiyordu. Gerçekten buna ihtiyacı vardı. Her şeyini veren ve hiçbir şey talep etmeyen bir yaratığın o sevgi dolu sadakatine sarılmış bir şekilde, gerçekten en iyi hali olabileceğini,
harikalar yaratabileceğini hissetti. Gözleri haklı bir şevkle nemliydi.

Çatal bıçak takımı yeşil astarlı bir sepetin içinde duruyordu. Önlüğünü çıkarmıştı
ve kiler kapısının arkasına asmıştı. Tüm o nefis kıvrımları
yeniden ortaya çıkmışken, şömine rafından aşağı doğru çalar saate uzanıyordu ve sonra onu kuruyordu.
Çarkın
çentiği takırdıyordu ve telaşlı tik tak sesi yüksekti. Ocağın ızgarasında kasvetli kırmızı bir nokta yanıyordu.

"Yatma vaktin geldi sanırım?" diye mırıldandı, zarifçe doğrularak.

Gülümsedi. Dedi ki--

"Sen mi kilitleyeceksin, yoksa ben mi?"

"Ah! Sanırım bütün numaraları biliyorum," diye cevapladı ve "Zaten o oldukça
doğrudan bir kız!" diye düşündü.

IV

Yaklaşık bir saat sonra odasına çıktı. Her şeyin onun için
doğru yapıldığı bir gerçekti. Gaz düşük yanıyordu. Gazı
kaldırdı ve doğrudan lavaboya doğru parladı, büyük toprak kapların fildişi rengi sırıyla ve katlamalarının tüm kırışıklıklarını
gösteren havluların beyazlığıyla parlıyordu. Geniş sabunlukta yeni bir sabun kalıbı ve mermerin üzerinde şeffaf bir kağıt kılıfı içinde yeni bir diş fırçası vardı. "Bunu tamamlamak daha iyi!" diye düşündü. Tırnak fırçası--uzmanlaştığı bir eşya--yıpranmıştı, ama eşit şekilde yıpranmıştı ve iyi paraya mal olmuştu. Su şişesi onu
göz kamaştırdı; cilalı berraklığı gerçekten kristal gibiydi. Daha önce hiç bu kadar kusursuz bir temizlikle parlayan bir tuvalet
takımı gördüğünü hatırlamıyordu. Gerçekten de, daha önce hiç
tamamen temiz bir su şişesi görmemiş olması muhtemeldi; hafızasında
su şişeleriyle ilişkilendirilen özellikler yarı saydamlık ve lekelilikti.

Tuvalet masası lavaboyla uyumluydu. Şömine rafına deri bir araba saati yerleştirilmişti. Şömine rafının önünde
eski işlemeli bir şömine perdesi vardı. Perde ile ızgaranın arasından baktığında,
bilimsel olarak bir ateşin yakılmaya hazır olduğunu gördü;
ama kömürün üstündeki bazı kağıt parçaları ve ıvır zıvırlar,
yeni yapılmadığını gösteriyordu. Izgaranın bir tarafında bir ocak vardı ve
bunun üzerinde küçük, parlak bir teneke su ısıtıcısı vardı. Yatak açıkça iyi bir yatak, esnek ve yumuşak bir şekilde süslenmişti. Üzerinde, yaka ve kollarında eski moda inci düğmeler olan uzun, çizgili bir flanel giysi gerilmişti. Dürüst bir giysi, kesinlikle çekmez! Hiç şüphe yok ki altmışlı yıllarda, insan zihni süslü pijamanın ince ve sapkın anlayışına sıçramadan çok önce, bu giysi en büyük doğruluğu yaşamıştı. Şimdi, belki de Bayan Maldon'ın dolaplarında kırk yıl geçirdikten sonra, çoktan unutulmuş bir geçmişin daha mükemmel özelliklerini hatırlatıyor ve şu anki yozlaşmış olanı azarlıyor gibiydi. Louis, banliyö evinin düzensiz ve bayağı gösterişliliğinde ve çeşitli konaklama yerlerinin rahatsızlığında deneyimlerini gözden geçirirken, o yatak odasının ciddi ve rahat iyiliğini takdir etti. Duyularına hitap etmesi o kadar güçlüydü ki, onun için neredeyse lüks oldu. Son kaldığı yerdeki yatak odası çizme kalıpları, pantolon gergileri ve palto askılarıyla doluydu, ama değersiz ve pis bir şeydi. Evi gururu olan sevgi dolu, sade bir kadınla evliliğin günlük ve saatlik avantajlarını gördü. Sağlamlıklara, kesinliklere ve dürüstlüğe karşı bir özlemi vardı.

Nefis düşüncelere dalarak, pencereden kızıl perdeyi çekti
ve Rachel'ın Friendly Street'e doğru yürüyüşünde gördüğü manzarayı gördü - parkın belirsizliği, Moorthorne Yolu'nun yamacından aşağı uzanan lamba zinciri ve endüstrinin uzaklardaki ateşleri
daha da ötede, Toft End'e doğru. Londra'dan yeni geldiğinde Beş Kasaba'nın çirkin, iğrenç, perişan manzaralarından ve manzaralarından nefret etmişti ve nefret etmeye devam etmişti. Onu perişan ediyorlardı. Ama bu gece onları sempatiyle düşünüyordu. Sanki ilk kez onlarda gizemli bir çekicilik keşfediyor gibiydi. Dain adında yaşlı bir vatandaşın bir akşam Muhafazakar Kulübü'nde söylediklerini hatırladı: "İnsanlar Bursley hakkında istediklerini söyleyebilirler. Londra'dan yeni döndüm ve sana geri döndüğüm için mutlu olduğumu söylüyorum. Bursley'i _seviyorum_." O zamanlar bunun grotesk bir söz olduğunu düşünmüştü. Ama şimdi kesinlikle bu duyguyu paylaşabileceğini hissediyordu. Mutfaktaki Rachel ve kasabadaki mutfak ve o yara izli ve dumanlı tepeciklerin ortasındaki kasaba!... Görünmez fenomenler! Gizemli
uyumlar! Gecenin etkisi onu teselli etti ve yükseltti ve ona yeni algı yetenekleri bahşetti.

Sonunda, karakteristik ertelemelerinden sonra, gerçekten yatağa gitmesi gerektiğine karar vererek saatini kurdu ve tuvalet masasına koydu. Ceplerini boşaltmalı ve giysilerini asmalı veya katlamalıydı. Parmakları paltosunun sol dış cebindeki banknotlara dokundu. Banknot sorunu bir an bile aklından çıkmamıştı. Rachel'la yaptığı konuşma boyunca, onun emekliliği ile kendisinin emekliliği arasındaki süre boyunca, yatak odasındaki meditasyonları boyunca, banknotlara ve sorunlarına olan saplantısından bir kez bile kaçamamıştı. Artık sorunun nasıl çözüleceğini biliyordu. Sonuçta, tek bir çözüm vardı ve bu son derece basitti. Banknotları bulduğu yere, sahanlıktaki sandalyenin altına geri koymalıydı. Eğer uygunsa, sabah onları yeniden bulabilir ve hemen teslim edebilirdi. Ama
gece boyunca odasında kalmamalıydılar. Onları incelememeliydi--onlara bakmamalıydı.

Hızla kapıya yaklaştı, yoksa asla kapıya ulaşamayacaktı.
Ama bir şekilde gardırobun önünde durup
vestiyerleri olup olmadığını görmek zorunda kaldı. Bir tane vestiyeri vardı... Eli
kapı
topuzundaydı. Her türlü önlemle çevirdi--ve
sessiz gecede yüksek sesle
şikayet etti. Kapı korkunç bir
patlayıcı protesto sesiyle açıldı. İnişin karanlığına baktı
ve hemen, yatak odasından gelen ışıkla,
belirsiz sınırlarını ayırt edebildi. Görünmeyen sandalye soldaydı.
Kapıyı evin gece bilmecesine doğru daha da açtı. Eli
cebindeki banknotları kavradı. Ses yoktu! Lobideki saatin
tik taklarını dinledi ve yakalayamadı. Daha dikkatli dinledi. Lobideki saatin tik taklarını duymaması imkansızdı. Rüya mı görüyordu? Bir tür yanılgı içinde miydi? Sonra lobideki saatin
geri akmış veya başka bir şekilde durmuş olması gerektiği geldi aklına.
Saatler durdu... Ve sonra kalbi küt küt attı ve eti süründü.
Aşağıda bir yerlerde ayak sesleri duymuştu. Yoksa ayak sesleri sadece
hayal gücünde miydi?

Rachel yatağa girdikten sonra, salonda yalnız başına, _Sinyal_'e bakarak bir süre geçirmişti; çünkü kesinlikle başka yapacak
bir şey yoktu ve bu kadar erken bir saatte uyumayı düşünemezdi. Yoğun meşguliyetleriyle, çoğunlukla _Sinyal_'e anlamadan baktığı doğruydu. Ancak, son hırsızlıkların hikayesi, içsel ilgisinden dolayı
gözleri aracılığıyla beynine ulaşmış ve meşguliyetlerine rağmen onu etkilemişti. Ve şimdi, yatak odasının kapısında karanlıkta durup daha fazla ayak sesi duymayı ateşli bir şekilde beklerken,
hırsızların vizyonlarının onu rahatsız etmesi kaçınılmazdı.

Hırsızların kasabadaki herhangi bir evi ziyaret etme olasılığı sonsuz derecede düşüktü - sağduyusu ona bunu söylüyordu. Ama
varsayalım ki - sadece varsayalım ki avları için teyzesinin meskenini
seçmiş olsalardı!... Muhtemelen Bayan Maldon'ın çatısı altında büyük miktarda parası olacağını öğrenmişlerdi. Muhtemelen karmaşık bir
plan dikkatlice hazırlanmıştı. Muhtemelen suç tarihinin en büyük hırsızlıklarından biri gerçekleşiyordu. Bu imkansız değildi. Her yerde banknotlar varken, şok edici derecede ihmalkar teyzesinin o gece hırsızlar konusunda özel bir endişe duyması şaşırtıcı değildi! Gerçekten de bir tabanca taşıması, tabancanın dolu olması ve onu kullanma becerisine sahip olması büyük şanstı!
Silahı ve arkasındaki adam, şüphesiz birkaç kadınla uğraşmak zorunda kalacaklarını
hesaplayan hırsızlar için dramatik bir sürprizdi!
Ayakkabılarını çıkarması ve merdivenlerden aşağı sürünmesi yeterliydi.
Cebindeki tabancaya baktı. Sık sık kendini hırsızları veya diğer kötü adamları
sakince yenerken hayal etmişti.

Sonra, daha fazla tereddüt etmeden, kapıyı sessizce kapattı --
içeriden!... Evde hırsızlar nasıl olabilirdi? Şüphe
aptalcaydı. Duyduğu şey, gece vakti eski bir binanın çatırtısından
ve çökmesinden başka bir şey olamazdı. Gecenin gürültülerle dolu olduğu meşhur değil miydi? Ve hatta hırsızlar içeri girmiş olsaydı bile!...
Onları görmezden gelmek daha iyi, daha güvenliydi! Çok fazla şeyle kaçamazlardı, çünkü asıl av
malzemesi kendi cebindeydi.
Hazineyi aramalarına izin verin! Yatak odasına gelip
arama küstahlığına sahip olsalardı, onlara bir resepsiyon verirdi!
Denemelerine izin verin! Gazın altında tuttuğu tabancaya baktı.
Bir insana
doğrultabilir miydi?...

Ya da--başka bir açıklama--muhtemelen Rachel, bir şeyi
unutmuş veya bir şeye ihtiyacı olmuş, onu almak için aşağı inmişti. Bunu
düşünmemişti. Ama bundan daha doğal ne olabilirdi ki? Aniden gelen diş ağrısı - afyon isteği - bir kiler dolabına ziyaret: olayların klasik sıralaması böyleydi.

Yatak odasının dört duvarı arasında güvende bir şekilde dinledi. Gülümsedi.
Uzakta, bir elektrikli zilin hafifçe çaldığını duymuş olabilirdi - yan evde, yan dünyada.

Kendi kendine güldü.

Sonra sonunda tekrar kapıya doğru ilerledi; ve önünde durdu.
Hırsız yoktu! Hırsız fikri aptalcaydı!
Notları sandalyenin altına geri koymalıydı. Tüm kurtuluşu
notları sahanlıktaki sandalyenin altına geri koymaya bağlıydı!...
İki saniyelik bir olay!... Gereken dikkatle kapıyı açtı. Ve
aynı anda, tam aynı anda,
teyzesinin yatak odası kapısının mandalının tıkırtısını çok net bir şekilde duydu, kendi kapısının yanında! Şimdi,
korkunç bir ikilemde, titreyerek ve terleyerek, tamamen
şaşkın hissediyordu. Kendi kapısını itti, ama tam olarak kapatmadan,
bir ses korkusuyla; ve şömineye doğru uzaklaştı.

Teyzesi uyanmış ve banknotlar konusunda bir endişe hissetmiş ve
olması gereken yerde olmadıklarını mı fark etmişti?

Kapısının çatlamasından başka bir ses gelmiyordu. Evde
mutlak bir sessizlik oluşmuş gibiydi. Böylece şöminenin önünde belirsiz bir süre
durdu, beyninin eylemi
görünüşe göre askıya alınmıştı, ta ki heyecanı biraz yatışana kadar. Ve
sonra, kafasında net bir plan olmadığı için elini
banknotların olduğu cebe soktu ve çıkardı. Ve hemen
bir hoş rahatlama hissinin farkına vardı, tıpkı lezzetli ve utanç verici bir alışkanlığa karşı mücadele ettikten sonra
teslim olan ve mutlu olan biri gibi. Banknotların güzelliği
ebediydi; hiçbir kullanım onu ​​bayatlatamazdı. Onların üzerindeki sarhoş edici
etkisi şimdi akşam yemeğinden önce olduğu kadar güçlüydü. Ve şimdi, o zaman olduğu gibi, onları sadece görmek bile onu
onlar olmadan mahvolacağı yönünde tutkulu bir inançla doldurdu. Horrocleave'in şüphelerini
yok etmek için yaptığı hileler kesinlikle başarılı olamazdı. Eğer hemen belli bir miktar parayı
elde edemezse, yirmi dört saat içinde hapse girebilirdi. Ve parayı
elde etse bile, yine de oynaması
son derece zor bir rol olurdu. Erkenden işe gelmesi, kasadaki banknotları altınla değiştirmesi, kalemle yazdığı yanlış eklemelerin çoğunu silmeli, Horrocleave ile olan kritik sahnesini ertelemeli ve son olarak da nakit rezervinin birikmesine dair makul bir açıklama icat etmeliydi.

Eğer iyimser ve tedavi edilemez bir erteleyici ve son anda şansa inanan biri olmasaydı, Horrocleave gerçekten şüphelenirse onu bir mucizeden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını görürdü.
Neyse ki iç huzuru için bir gerçekle yüz yüze gelemiyordu. Tüm mantığa aykırı olarak, banknotlarla kurtuluşa ulaşabileceği konusunda ısrar ediyordu. Banknotların numaralarıyla
izlenme olasılığını tahmin etmeye bile zahmet etmiyordu. Zayıf bir karakterin
büyüleyici gücü böyledir.

Ama banknotları veya herhangi birini çalmamayı çok istiyordu.
Rachel'ın görüntüsü onunla günahı arasına girdi. Dürüstlüğü, açık sözlülüğü, sadakati, ona doğruluk yollarının güzelliğini göstermişti. Onun bakışında yeniden doğmuştu. Onun bilinçsizce
içinde kurduğu ideale
uygun olmayan hiçbir şey yapmayacağına yemin etti.
Notları, onları çıkardığı
noktaya geri koymasının kendisi için son derece önemli olduğunu kabul etti.... Ve yine de--eğer bunu
yaparsa ve kaybolursa? O zaman ne olacak? Bir saniyeliğine kendini belediye binasındaki polis mahkemesinin
sandığında gördü. Korkunç bir halüsinasyon! Eğer
gerçekleşirse, o zaman, yeni ideale itaatinin ne faydası olacaktı?
Bu tek bir ihanet eylemini gerçekleştirip, daha sonra sonsuza dek ona itaat edebilmek ve Rachel'ın gözlerinin içine bakabilmek daha iyi! Öyle değil miydi? Tavsiye istiyordu, kendi fırsatçılığında onaylanmak istiyordu, tıpkı aç bir dilencinin yiyecek istemesi gibi.

Ve tüm bu tereddüt işkencesinin ortasında, Bayan Maldon'ın kapısının aniden açılması ve kendi kapısının aniden yüksek ve sert bir şekilde vurulmasıyla sarsıldı ve bunaldı. Gecenin sessizliği bir depremle paramparça oldu.

Neredeyse mekanik bir şekilde sol elindeki banknotları ezdi - onları bir top haline getirdi; ve o elin eklemleri kas gerginliğiyle beyazlaştı.

"Uyandın mı?" diye sordu bir ses. Rachel'ın sesiydi.

"Evet," diye cevapladı ve sol elini şöminenin önündeki paravanın üzerine koydu.

"İçeri girebilir miyim?"

Ve bu kelimeyle içeri girdi. Hemen giyinmişti ve çok solgundu ve saçları her zamankinden daha belirgindi. İçeri girerken elini açtı ve banknot topunu çöplük
ızgarasına bıraktı.

V

"Bir şey mi var?" diye sordu, şömine halısının olduğu bölgeden uzaklaşarak.

Ona bir tür hafif hoşgörüyle baktı, sanki şöyle demek ister gibiydi:
"Eğer hiçbir şey yoksa gecenin bir vakti böyle dolaşmamalıyım herhalde!"

Hızlı ve hevesli bir şekilde cevapladı: "Yatakta olmamana çok sevindim. Hemen gidip doktoru çağırmanı istiyorum."

"Teyze hasta mı?"

Ona ilk bakışına benzer bir bakış daha attı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "_Ben_
hasta değilim ve _sen_ de değilsin. Ve Bayan Maldon evdeki tek diğer kişi--"

"Hemen gideceğim," diye ekledi aceleyle. "Hangi doktor?"

"Park Yolu'ndaki Yardley. Axe Sokağı'nın köşesine yakın. Sarı kapıdan anlarsın--lambası yanmasa bile."

"Hillport'taki yaşlı Hawley'nin teyzemin doktoru olduğunu sanıyordum."

"Öyle olduğuna inanıyorum ama Hillport'a yarım saatten daha kısa bir sürede gidemezsin, değil mi?"

"O kadar da ciddi değil, değil mi?"

"Aslında, asla bilemezsin. En iyisi tedbirli olmak. Her zamanki
ataklarından biri gibi değil. Üzgündü. Aslında
aşağı indi."

"Birini duyduğumu sandım. O zaman onu duydun mu?"

"Hayır, daha sonra beni çağırdı. Yatağımın üzerinde, onun odasından gelen küçük bir elektrikli zil var."

"Ve onu da duydum," dedi Louis.

"Dr. Yardley'e hemen gelmesini söyler misin?"

"Ben gidiyorum," dedi. "Yatakta olmamam ne güzel!"

"Buraya gelmen ne güzel!" diye mırıldandı Rachel, aniden
gülümseyerek. Tekrar odadan çıkmasını endişeyle bekliyordu. Ama
çıkmak yerine şömineye geldi ve paravanın arkasına baktı.
Titriyordu.

"Ah! O su ısıtıcısı _orada_! O olmalı diye düşündüm!" Ve
aldı.

Sonra, su ısıtıcısını bir elinde tutarak, kapının karşısındaki duvara
yerleştirilmiş büyük bir dolaba gitti ve açtı.

"Sanırım Park Yolu'nu biliyorsundur?" ona döndü.

"Evet, evet, gidiyorum!"

Gitmek zorundaydı, odayı ona teslim etti.
Merdivenlerden inerken onun odadan çıktığını duydu. Onu
aşağıya doğru takip ediyordu. "Kapıyı çarpma," diye fısıldadı. "Ben gelip
senden sonra kapatacağım."

Bir sonraki anda kapıyı açmıştı ve ön basamaklardan aşağı inmişti
ve Bycars Lane'in ıssızlığındaydı. Sokakta koştu,
tek isteği işini tamamlamak ve yedek yatak odasına tek başına dönmekti. Notlar yattıkları yerde tamamen güvendeydi ve
yine de--şaşırtıcı olaylar olabilirdi. Tam bu gece ve başka hiçbir gece teyzesinin hastalanması ve
sonuç olarak Rachel'ın onu ikileminin en kötü anında habersizce alması
eşsiz bir tesadüf değil miydi? Ve dahası, daha birkaç dakika önce çılgınca tahmin ettiği gibi, teyzesinin
en sonunda notları kaçırmış olması gerçek olabilir miydi? Acaba bu keşif onu
üzmüş ve bir saldırıya neden olmuş olabilir miydi?... Neyin saldırısı?

Çift yoldan Park Yolu'na saptı, burası terk edilmiş gaz lambalarıyla
gözetlenen sessiz bir çöldü. Sarı kapıyı gördü. Sarı kapı arkasından
çınladı. Verandanın derin gölgesinde gece zili düğmesini aradı ve
bulmak için bir kibrit çakmak zorundaydı. Zili çaldı; bekledi ve bekledi, tekrar çaldı; bekledi; üçüncü kez çaldı, parmağını düğmenin üzerinde sıkıca tuttu. Sonra ayağa kalktı ve
evin holünde titrek bir ışık söndü.

"Bu kadar yeter! Bu kadar yeter! Zili çalmana gerek yok." Camlı ön kapıdan gelen
sinirli aksanları duyabiliyordu.

Sabahlıklı, silik bir figür açıldı.

"Siz Dr. Yardley misiniz?" Louis hızlı nefesler arasında soluk soluğa kaldı.

"Ne oldu?" Soru vahşiydi.

Olağanüstü içgüdüsel cana yakınlığıyla Louis doğal ve ikna edici bir şekilde gülümsedi.

"Bayan Maldon'ın evinden bekleniyorsunuz, Bycars. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm."

"Ah!" dedi sabahlık, değişmiş, ilgili bir tonla. "Bayan Maldon'ın! Tamam. Sizi takip edeceğim."

"Hemen mi geleceksiniz?" diye ısrar etti Louis.

"Hemen geleceğim."

Kapı sertçe kapandı.

"Demek gecenin bir vakti doktor böyle çağrılır!" diye düşündü
Louis ve koşarak uzaklaştı. Adamın yüzünü zar zor çözebilmişti.

Çoğunlukla yokuş aşağı olan dönüş daha az yorucuydu.
Teyzesinin evine yaklaşırken hem zemin katta hem de ön yatak odasında bir ışık olduğunu gördü. Kapıyı
açtığında kapı açıldı. Lobideki gaz lambası yakılmıştı. Rachel onu bekliyordu.
Saçları şimdi toplanmıştı. Kız akıllı görünüyordu, saçma bir şekilde.
Sanki korkunç olaya eşit olma eylemiyle meşguldü.

"Geliyor," dedi Louis.

"Korkunç derecede hızlı davrandın!" dedi, sanki muzaffer bir şekilde.
Krizle
övünüyor gibiydi.

Kapıyı tutarken içeri girdi. Odasındaki şömineye doğru
hızla koşmak için can atıyordu; ama dikkatli görünmek zorundaydı.

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Yatak odanda biraz oturman senin için en iyisi olacak. Orası ateşin olduğu tek yer ve gecenin bu saatinde oldukça
soğuk."

"Ateş mi?" diye tekrarladı, inanmaz ama yine de hayrete düşmüş bir şekilde.

"Senin aldırmayacağını biliyordum," dedi kadın. "Sadece evde iki damla metillenmiş ispirto kalmamıştı ve odanda
bir ateş yakılmışken, ben de ona bir kibrit çaktım. Sıcak su hazır olmalı, anlıyor musun. Ve Bayan Maldon'ın yatak odasında sadece o eski moda gaz sobalarından biri var--"

"Anlıyorum," diye kabul etti.

Birlikte merdivenleri çıktılar. Odasındaki ızgara, ortasında parlak bir su ısıtıcısının parladığı hoş alevlerle doluydu. "Şimdi nasıl?" diye sordu trans halinde. Ve sanki kendi bedeninde başka bir adam soruyormuş gibi hissetti.

"Ah! Umarım çok ciddi değildir," dedi Rachel, kısa, telli bir maşayla ateşi
çekmek için diz çökerek. "Sadece sen asla bilemezsin. Ben sadece tekrar içeri giriyorum... Tüm canlılığını kaybetmiş gibi görünüyor--seni korkutması muhtemel olan şey bu."

Kız bilge görünüyordu--saçma bir şekilde, nefis bir şekilde bilge. Onun, duruma eşit olma yüce eylemiyle meşgul olduğu manzara mükemmeldi.
Ama Louis'in buna hiç gözü yoktu.

BÖLÜM V

GECE HABERLERİ

I

Ertesi sabah, Rachel'ın tüm temizlikçi kadınların birbirine benzediği dogmasına açıkça dahil ettiği temizlikçi kadın Bayan Tarns, Bayan Maldon'ın evinin girişini temizliyordu. Ön kapıya çıkan dik, engebeli merdivenleri ve onlarla kapı arasındaki düz alanı yıkamış ve taşlamıştı; ve şimdi, patikaya inen basamağı bitirmeden önce, yeşil demir kapının kirli çıkıntılarını siliyordu.

Bayan Tarns, neredeyse altmış yaşında, şişman ve -görünüşte- dağınık ve kirli bir kadındı. Islak rüzgar, saçlarının gri tutamlarıyla ve eteğinin altında iğnelenmiş olduğu kaba kahverengi önlüğüyle oynuyordu. İnsan gözü onu kaba kahverengi bir önlük olmadan nadiren görüyordu, önlüksüzken neredeyse (Eve gibi) bakımsız görünüyordu. Önlük ve bir kova, mesleğinin nişanesiydi.

Yetenekli ve vicdanlıydı; güvenilebilirdi; görünüşe rağmen alışkanlıkları temizdi. Ayrıca muazzam
deneyimli bir kadındı. Beş Kasaba'nın gösterebildiği basamak taşlama ve genel ev işlerinin en iyi temsilcilerinden biri olmasının yanı sıra, sayısız başka yeteneği daha vardı. Doğum ve ölümün en yüce gösterilerine tamamen alışmıştı ve bunlara onur ve beceriyle yardımcı olabilirdi. Kira toplayıcılarının, vergi toplayıcılarının, okul müfettişlerinin ve yargıçların gazabını
uzaklaştırabilirdi.
Sarhoş bir kocayı bir meyhaneden ayrılmaya ikna etmekte ustaydı. Dört çocuğu bir gün boyunca yedi peniyle doyurabilirdi
ve bir yumruk darbesiyle yere serildiğinde sakince ayağa kalkabilirdi. Yemeksiz, uykusuz ve sevgisiz yaşayabilirdi ve yine de gelişebilirdi. Hiçbir şeyi olmadığında verebilir ve her bulaşıcı hastalığın ortasında kalbini tatlı tutabilirdi. Son olarak, bir tefeciden fazladan altı peni
alabilirdi. Hiç tatil yapmamıştı ve neredeyse hiç görevinde başarısız olmamıştı. Onun tek sosyal kusuru, bebekler, cesetler ve rakip dizilerin nitelikleri hakkında uzun uzun konuşma eğilimiydi. Tüm
çocukları evliydi. Kocası, Bayan Tam'in basit dilinin yatıştıramayacağı
bir yargıca bir kutu içinde gitmişti. Tek başına
yaşıyordu. Haftada altı yarım gün, sekizden bire kadar Bayan Maldon'un evinde çalışıyordu, yarım gün için bir şilin ve kahvaltısı karşılığında. Ama kalmaya karar verirse akşam yemeği yiyebilirdi --hem de güzel bir akşam yemeği-- ama sonrasında bulaşıkları yıkaması şartıyla. Sık sık
kalırdı. Kırk yılı aşkın aralıksız ve çok yönlü uzman emeğinden sonra
bu zengin ödülden mutlu ve memnundu.

Uzun bir araba tepeden aşağı sessizce kayarak geldi ve
motor daha yukarıda durduğu için sessizce kapının karşısında durdu. Bayan Tams, görkemli olaydan korktu,
ovmayı bıraktı ve büyük Thomas Batchgrew'un onu hapseden kapının koluyla başarısızca mücadele etmesini endişeyle izledi. Bayan Tams doğuştan bir serfti ve doğası öyleydi ki,
Thomas Batchgrew'dan kapının yaramazlığı için özür dilemek istiyordu.
Ona göre, Thomas Batchgrew gibi bir şahsiyetin, bir an bile olsa, sapık bir kapı kilidi tarafından engellenmesinde korkunç bir şey vardı. Thomas Batchgrew'a gerçekten saygı duyduğundan değil! Saygı duymuyordu ama o kutsal yönetici sınıfının bir üyesiydi. Şoför--John'un Ernest'i değil, profesyonel biri--arabanın önünden hızla geçti ve kapıyı dalkavuk bir aceleyle açtı. Thomas Batchgrew'un yatıştırılması gerekiyordu. Zaten yirmi dakikalık bir gecikme - arızalı bir lastik ve stepneyi çevirmek için kullanılan anahtarın
mazur görülemez yokluğu nedeniyle - haklı öfkesini uyandırmıştı.

Bayan Tarns kapıyı kendine doğru çekti ve arkasında ezilerek
Thomas Batchgrew'a reverans yaptı. Tüm Batı selamlamalarının en kölecesi olan ve artık Five Towns'da neredeyse hiç bilinmeyen bu reverans,
boyun bir anlığına altı inç kısalmasından ibaretti ve başka hiçbir şey değildi. Bayan Tams bunu memleketi Sneyd'de edinmişti, burada bir kontun iyi olana sıkıca tutunduğu ve
asla tamamen kaybetmediği bir yerdi. Thomas Batchgrew'u yatıştırmak için şoförün hızından çok daha fazlasını yaptı.

Burnundan soluyarak ve kendine güvensiz bir şekilde, ve beyaz bıyıkları arkasında uçuşarak, iki paltosuyla dar, çamurlu kaldırımda ve Bayan Tarn'ın bakir taş işçiliğine adım attı ve iki kibirli siyah ayak iziyle anında mahvetti. Bu trajedi Bayan Tams'ı hiç etkilemedi. Ve aslında Beş Kasaba'daki hiç kimse bundan etkilenmezdi. Çünkü revaklarla ilgili toplumsal gelenek, temiz kalmaları gerektiği değil, sadece her günün erken saatlerinde temiz olduklarına dair kanıt göstermeleri gerektiğiydi. Genel olarak ne kadar kirli oldukları önemli değildi, yeter ki sabahleyin dini ve boşuna taşlama ayini açıkça yapılmış olsun. Bayan Tams, Thomas Batchgrew'un ayaklarından bile daha büyük ayaklar için bolca yer olmasına rağmen, kovasını ustalıkla bir kenara çekti ve sonra kendisiyle konuşulmasını bekledi. Kendisiyle konuşulmadı. Bay Batchgrew, tereddüt edip boğazını temizledikten sonra, basamakları
kirleterek yukarı çıktı. Bunu yaparken Bayan Tams tüm yüz hatlarını birbirine kenetledi ve
sanki acı içindeymiş gibi ellerini sıktı ve korkunç bir şekilde
açılan ön kapıya baktı.
Sanki kas kasılmasının gücüyle ön kapıyı durdurmaya çalışıyordu.
Başaramadı.
Kapı, mandalının sert bir tık sesiyle, Bay Batchgrew'un yüzüne doğru yavaşça kapandı.

"Hayır, hayır!" diye mırıldandı Bayan Tarns, perişan bir şekilde.

Ve Bay Batchgrew, bir kez daha haklı olarak öfkelenerek, elini
ağır tokmağa doğru kaldırdı.

"Kapıyı çalamaz mısın, efendim! Kapıyı çalamaz mısın!" diye fısıldadı Bayan Tarns. "Hanımefendi uyuyor. Bayan Rachel gece boyunca onunla birlikteydi,
görünüşe göre, ve şimdi de uyukluyor ve Bayan Rachel da
oturma odasındaki yatakta dinleniyor. Doktor çağrıldı."

Görünüşe göre Bayan Tarns'ı hastalıktan sorumlu tutuyordu,
Bay Batchgrew sertçe sordu--

"Ne oldu?"

"Onun gibi bir saldırı," dedi Bayan Tarns, hiçbir savunma sunamayacağını, "sadece korkak!"

"Arka kapıya doğru aceleyle gidip beni içeri alın."

"Arka kapının içeriden sürgülendiğinden şüpheliyim," dedi Bayan Tarns derin bir
tevazuyla.

"Bu saçmalık," dedi Bay Batchgrew, gerçekten. "Bütün gün burada mı dikileceğim?" Ve elini kapı tokmağına doğru kaldırdı.

Bayan Tarns hızla basamakları tırmandı ve büyük,
şişman, ıslak elini kaldırılmış kapı tokmağı ile kapının yatağı arasına soktu. Bu bir şehidin yüce hareketiydi ve iri kahverengi gözleri, bir şehidin bakışıyla
Bay Batch'e itaatkar ama kararlı bir şekilde bakıyordu.
Büyük bir adamın meydan okumasından kazanacağı hiçbir şey yoktu, ancak onurlu işvereninin uyandırılmasına izin veremezdi. Acil durumlara ve bu tür umutsuz eylemlere alışkındı ve şimdi sonuçları ne olursa olsun doğru yolu hemen seçmekte başarısız olmadı.
Bay Batch'ten yaşça biraz daha genç olmasına rağmen, deneyim ve bilgelik olarak daha yaşlıydı. Binlerce şeyi iyi yapabilirdi; Bay Batch ise hiçbir şeyi iyi yapamazdı. Tam o anda galip geldi ve
Bay Batch yenildi. Yine de kahverengi gözleri ve hatta güçlü, yukarı kalkık kolu ona doğru eğildi ve aşağılanarak işlediği dinsizlik için affedilmesini istedi. Diğer elinden bir bez parçası pis suyu
en üst basamağa damlattı.

Ve sonra kapı çöktü. Thomas Batchgrew ve Bayan Tarns ikisi de
kapı tokmağını bıraktılar. Rachel, bir zambak kadar solgun, sert, kocaman açılmış gözleriyle, önlerinde duruyordu. Ve Bay Batchgrew, merdivenlerin karanlık, sessiz fonunda ona bakarken, Bayan Maldon'ın gerçekten hasta olduğunu fark etti. Bayan Tams saygıyla merdivenlerden aşağı indi. Kendisinden daha güçlü, genç, saf, cahil kız, ona çatal bıçak yıkama sanatı dışında her şeyi öğretebileceği, sorumluluğundan kurtarmıştı.

"Onu göremezsin," dedi Rachel alçak bir sesle, titreyerek.

"Ama--ama--" diye geveledi Thomas Batchgrew, etkisiz bir şekilde. "Ben onun mütevellisiyim, hanımefendi? İçeri girmeme izin verin."

Rachel elini iç kapı kolundan çekmedi.

Evin sessizliğini bozan, uzaktan gelen ince bir elektrikli zil sesi duyuldu. Rachel'ın yatak odasındaki zildi, Bayan Maldon'ın yatak odasından çalındı. Ve hastadan gelen bu gizemli sinyalle, gizli hastanın bilinci ve iradesi olduğuna dair bu belirsiz kanıtla, Rachel irkildi ve Thomas Batchgrew irkildi.

"Zili!" diye haykırdı Rachel ve yukarı kata kaçtı.

Büyük yatak odasında Bayan Maldon görünüşe göre rahattı.

"Seni uyandırdılar mı?" diye bağırdı Rachel, sıkıntılı bir şekilde.

"Kim var orada canım?" diye sordu Bayan Maldon, gecenin zayıflığından neredeyse
kurtulmuş bir sesle, Rachel şaşkına dönmüştü.

"Bay Batchgrew."

"Onu görmeliyim," dedi yaşlı kadın.

"Ama--"

"Onu hemen görmeliyim," diye tekrarladı Bayan Maldon. "Hemen. Lütfen onu yukarı getirin." Ve tuhaf bir şekilde sakin ve teslimiyetçi bir tonda ekledi, "Bütün o parayı
kaybettim!"

II

"Hayır," dedi Bayan Maldon, Thomas Batchgrew'a, "henüz ölmeyeceğim."

Sesi neşeliydi, hatta biraz sertti ve mutlak inancın sakin aksanlarıyla
iyi huylu bir gülümsemeyle konuşuyordu. Ama
başını oynatmadı; Thomas Batchgrew'a bakmak için bekledi, ta ki yatağın ayağında görüş alanına girene kadar.
Bu durgunluk rahatsız edici bir etki yarattı, sesiyle çelişiyordu.

Sırt üstü yatıyordu, her zamanki duruşundaydı, kolları
yatak yorganının altında yanlara doğru uzanmıştı. Yüz hatları
hafifçe çarpıktı; cildi parlıyordu; gözleri
Bayan Maldon histerik bir özneymiş gibi bakıyordu. Muazzam bir fiziksel krizden geçtiği açıktı. Yine de
Rachel, uykunun ve inatçı canlılığının gücüyle
ondaki olumlu değişime hâlâ şaşırıyordu.

Thomas Batchgrew'un şimdi gördüğü sahne ile Rachel'ın gece karşılaştığı sahne arasındaki karşıtlık o kadar şiddetliydi ki neredeyse inanılmaz görünüyordu. Felaketin hiçbir izi kalmamıştı, Bayan Maldon'ın yüzünde ve tuvalet masasının üzerindeki bazı geçersiz eşyalarda, çünkü Rachel odayı yavaş yavaş düzene sokmuştu. Hatta gardırobu bile
kapatıp kilitlemişti.

Gece Bayan Maldon'ın çağrısına cevap verdiğinde, Rachel gardırobun
orta kapısının sallandığını ve o bölmenin altındaki kutsal büyük çekmecenin
sadece yarı kapalı olduğunu ve Bayan Maldon'ın bir sabahlık içinde
yerde yattığını, garip insanlık dışı sesler çıkardığını, inlemeler değil,
bir tür endişeli, anlaşılmaz yalvarışlar çıkardığını ve başını
sürekli sola doğru salladığını bulmuştu; asla sağa doğru değil. Bayan Maldon, Rachel'ı tanımıştı ve isimsiz ve umutsuz trajik bir ikilemde acı dolu bir yoğunlukla ondan güçlü yardım istiyormuş gibi görünüyordu. Manzara -özellikle yaşlı kadının onurunun yıkılması- o kadar korkunçtu ki Rachel bunun kendisi üzerindeki etkisini birkaç saat sonrasına kadar fark etmedi. O anda, durumla başa çıkmak için kendine olan güveninin muazzam rezervlerini kullandı ve gururuna, Beş Kasaba ırkının karakteristik özelliği olan, acil durumun sağduyulu ve soğukkanlı bir kişiyi en ufak bir şekilde alarma geçirmeye yetmediği şeklindeki tuhaf iddiayla karşılık verdi. Bayan Maldon'ı yatağına ve onurunun bir kısmına kavuşturmuştu. Ancak korkunç belirtiler bununla azalmamıştı. İnsanlık dışı sesler ve rahatsız edici, anlaşılmaz çağrı devam etmişti. Rachel'ın sırtı hemen döndü, Bayan Maldon yataktan düşmüştü. Bu üç kez oldu, bu yüzden hasta açıkça yarı bilinçli bir amacın aciliyetiyle yataktan düşüyordu. Rachel onu sakinleştirmişti. Ve bir keresinde "Aşağıdaydım" sözlerini net bir şekilde söylemeyi başarmıştı. Fakat Rachel, Louis'i doktora göndermek için odaya döndüğünde, yine yerdeydi. Louis'in evden uzaklığı dayanılmaz bir
uzun sürmüştü, fakat doktor haberciyi yakından takip etmişti ve semptomlar çoktan biraz daha az akut hale gelmişti. Doktor hızla teşhis koymuştu. Akşam yemeğinden sonra geçirdiği olağan kalp krizinin ardından, Bayan Maldon'ın gece beynindeki bir atardamarda bir emboli olmuştu. Doktorun gerçeği duyurma şekli, Rachel'a hiçbir şeyin bundan daha ciddi olamayacağını gösterdi. Ve yine de
sıkıntının adının anılması bile onu rahatlattı, bir embolinin ne olabileceğine dair hiçbir fikri olmamasına rağmen. Dr. Yardley, Bayan Maldon'ın şaşırtıcı bir şekilde iyileşmeye başladığı
saat dörde kadar
kaldı. İyileşebileceğini söyledi.

Saat sekizde geri dönmüştü. Bayan Maldon uyanıktı, ancak
görünüşe göre gecenin olaylarını düzgün bir şekilde hatırlamıyordu, ki bu olaylar
Rachel'a bile gerçek dışı gelmeye başlamıştı, azalan bir halüsinasyon gibi.
Doktor iyimserlikle emirler verdi ve esnemesine izin verecek kadar
güvenli bir şekilde ayrıldı. Louis, Rachel'ın doğrudan önerisi üzerine, saat sekizi çeyrek geçe kendi işlerine gitmişti. Ve
Bayan Tams, rahatsız edici bilmecelerle dolu davadan haberdar edildiğinde,
Rachel ve o mutfakta birlikte çay içerken, evin günlük ev içi hareketi kısmen kibirden dolayı yeniden başladı,
çünkü Rachel boş oturmaya veya korkudan duracak kadar korktuğunu kendine itiraf etmeye dayanamıyordu.

Ve şimdi Bayan Maldon, tüm yeteneklerine sahip olarak, Thomas
Batchgrew'a, ısrar ettiği görüşme için bakıyordu. Ve
Rachel, kulakları gizemli ve korkutucu bir ifadeyle dolu, "Bütün o parayı kaybettim."

III

Bayan Maldon, hastalığıyla ilgili birkaç kelime geçtikten sonra,
tam olarak aynı ifadeyi tekrar kullandı--"Bütün o parayı kaybettim!"

Bay Batchgrew homurdandı ve bir açıklama için Rachel'a baktı.

"Evet. Hepsi gitti," diye devam etti Bayan Maldon sakin bir teslimiyetle.
"Ama endişelenecek kadar yaşlıyım. Lütfen beni dinleyin. Dün akşam yemeğinde peçetemi ve yüzüğümü kaybettik. Hiçbir yerde bulamadım. Ve gece
birdenbire nerede olduğunu fark ettim. Şimdi neredeyse her şeyi
hatırladım ve oldukça eminim. Bana ilk
önce parayı
gardırobuma koymamı söylediğini biliyorsun. Şimdi bunu söylemeden önce, onu
aşağıdaki arka odada şöminenin sağındaki dolabın üstüne koymayı
düşünmüştüm. Hırsızlar _gelirse_ bunun için iyi bir yer olacağını düşündüm. Hiçbir hırsız oraya bakmayı
akıldanmaz."

"Tanrı beni korusun!" diye mırıldandı Bay Batchgrew, alaycı bir şekilde itiraz ederek.

"Görünmesi mümkün değil, anlıyor musun? Ancak, senin isteğine saygı duymam gerektiğini düşündüm ve bir kısmını dolabın üstüne, bir kısmını da gardırobumun çekmecesinin altındaki
bir sürü ketenin altına koymaya karar verdim. Bu ikimizi de tatmin ederdi."

"Öyle mi!" diye haykırdı Bay Batchgrew, ağır, yuvarlanan sesini hiç kısıtlamadan.

"Şey, peçeteyi ve banknotlarla
çemberi almış olmalıyım, anlıyor musun. Bazen böyle dalgın olduğumdan korkuyorum.
İki elim dolu bir şekilde oturma odasından çıktığımı biliyorum. İki elim de meşguldü, çünkü arka odaya girdiğimde gaz pedalını açmadığımı ve
dizimle dolaba doğru bir sandalye
çektiğimi hatırlıyorum, böylece üzerine çıkabiliyordum. Banknotların bazılarını
dolabın üstüne koyduğumdan eminim. Sonra yukarı çıktım.
Salondaki pencere
çatırdıyordu ve pencereyi kapatmaya çalışırken paranın diğer kısmını
sandalyeye koydum. Ancak, kapatamadım. Bu yüzden bıraktım. Sonra tekrar sandalyeden parayı aldığımı ve içeri girip çekmecenin dibine sakladığımı ve
gardırobu kilitlediğimi düşündüm."

"Bunu sen mi düşündün!" dedi Thomas Batchgrew, yaşlı zayıfa deli bir suçluymuş gibi bakarak. "Bu, ben ayrıldıktan hemen sonra mıydı?"

Bayan Maldon özür dilercesine başını salladı.

"Gecenin ilk uyandığımda, bir anda aklıma geldi: Peçeteyi alıp paraları mı 
aramıştım? Ben
_bu tür şeyler yapmaya_ meyilliyim. Ben yaşlı bir kadınım - bunu inkar etmenin bir faydası yok." Rachel'a acıklı bir şekilde baktı ve sesi
titriyordu. "Kalktım. Kalkmam gerekiyordu ve gazı açtım,
ve peçete ve yüzük çekmecenin dibindeydi, ama
para yoktu! Çekmecedeki her şeyi parça parça çıkardım ve
tekrar çekmeceye koydum. Sana nasıl hissettiğimi anlatamam! Bir kibritle
çıkış alanına çıktım. Orada hiç para yoktu. Sonra karanlıkta
aşağı indim. Sokak lambasına rağmen
bu kadar karanlık olduğunu hiç bilmiyordum. Saate karşı çaldım. Neredeyse deviriyordum.
Arka odadaki gazı yakmayı başardım.
Tüm
notları dolabın üstüne bıraktığımdan emin oldum, sadece bir kısmını değil.
Ama orada hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey! Sonra
bir mumla oturma odasının zeminine baktım. Tekrar
yukarı çıktığımda ne yaptığımı bilmiyordum. Hasta olacağımı biliyordum ve sevgili Rachel'ı çağırmak için zili çalmayı başardım ve
hatırladığım bir sonraki şey, burada yatakta olduğum ve Rachel'ın ayaklarıma
sıcak bir şey koyduğuydu - sevgili çocuğum!"

Gözleri yaşlarla parlıyordu. Ve Rachel da,
geceleyin büyükbabasının saatleriyle çarpışan, sandalyelere tırmanan ve halıları yoklayan
zayıf ve umutsuz onur timsali hayal ettiğinde, ağlamamak için zorlandı ve boğazında bir yumru oluştu. O kadar şefkatle doluydu ki, ilk başta paranın korkunç bir şekilde kaybolmasının
tam şokunu hissetmedi.

Bay Batchgrew, o sabah ikinci kez, bir duruma uygunsuz bir şekilde, aptalca gardıroba döndü, boğazını temizledi ve homurdandı.

"Kayar tepsilerden birinin üzerinde," dedi Bayan Maldon.

"Kayar tepsilerden birinin üzerinde ne var?"

" peçete."

En yakındaki Rachel, gardırobu açtı ve hemen
eksik peçeteyi ve yüzüğü keşfetti, bu Bayan Maldon'ın hikayesinin doğrudan
dramatik bir kanıtı gibi görünüyordu.

Bay Batchgrew öfkeyle haykırdı--

"Doğduğumdan beri böyle saçma bir şey duymamıştım." Ve sonra,
öfkeyle Rachel'a, "Aşağı in ve dolabın üstüne bak, sen!"

Rachel tereddüt etti.

"Tamamen teslim oldum," dedi Bayan Maldon sakin bir şekilde. "Bu, dün gece Julian'a karşı kalbimi
katılaştırdığım için bana bir ceza. Bu,
gururum için bir ceza."

"Hadi bakalım!" Bay Batchgrew Rachel'a sertçe baktı, Rachel ortadan kayboldu.

Birkaç dakika sonra geri döndü.

"Dolabın üstünde hiçbir şey yok."

"Ama para bir yerlerde olmalı," dedi Bay Batchgrew vahşice. "Dokuz
yüz altmış beş kelime oyunu. Ve o parayı tekrar, hemen ödünç vermeyi ayarladım! İpotekçiye ne diyeceğim? Ona
kaybettiğimi mi söyleyeceğim?... Hayır! Asla!"

Bayan Maldon mırıldandı--

"Hayır, hayır! Bana bakmanın bir faydası yok. Gecenin bir vakti asla
üstünden gelemeyeceğimi düşünmüştüm. Ama artık tamamen teslim oldum."

Kapının yakınında duran Rachel, hem Bayan Maldon'ı hem de Thomas Batchgrew'u görebiliyordu ve ikisi de ona bakmıyordu. Ve duygularının sarsıcı karmaşasında, Bayan Maldon'a duyduğu sempati ve hayranlık dokunaklı hale gelirken, Thomas Batchgrew'a karşı duyduğu en yoğun küçümseme ve iğrenmeyle heyecanlanıyordu. Onun nefretinin başlıca nedeni, yaşlı adamın, Bayan Maldon'ın orada çaresizce, felçli bir hastalığın kurbanı olarak yatarken meleksi teslimiyetine, dokunaklı kırılganlığına, cennetsel uysallığına ve dinginliğine duyarsızlığıydı. (Rachel, Bayan Maldon'ın geceki nöbetlerinin hatırasını tamamen unutmak istiyordu, çünkü yaşlı yaratığın eşsiz onurunu gölgeliyordu. ) Başka bir sebep de Bay Batchgrew'un parayı evde bırakmakta ısrar etmesiydi. Bay Batchgrew'dan başka kim zavallı yaşlı Bayan Maldon'a yüklü miktarda paranın velayetini yüklemeyi düşünebilirdi ki? Bu bir utançtı; kesinlikle zalimceydi! Rachel öfkeyle paradan tek başına kendisinin sorumlu tutulması gerektiğine ikna olmuştu. Ve son olarak, bu duruma açıkça uygun olmadığı için ondan nefret ediyor ve onu kınıyordu. Bunu kaldıramazdı. Ortaya çıktı. Çürütüldü, Ne yapacağını bilmiyordu. Sadece ağzını oynatabiliyor, kasılıyor, zorbalık ediyor ve kaba sesler çıkarabiliyordu. Kendini beğenmişlik pelerinini bile düzgün bir şekilde yanında tutamıyordu. Bayan Maldon ve Rachel'a, bazen ölen karısına, büyük çocuklarına ve bazı gizli, sadık çalışanlarına ifşa edildiği gibi ifşa edilmişti. Yatak odasının zarafetinde bir suçtu. Rachel'ın yargısının kini onu yere serecek kadar şiddetli olsaydı,
yılları onu kesinlikle kurtaramazdı! Ve yine de Bayan Maldon ona itaatkar ve özür dileyen bir nezaketle baktı! Aptal aziz!
_Onun_ (Rachel düşündü) Julian'a karşı kalbini sertleştirdiğini hayal edin!
Rachel, kendi sert sağduyusunun desteğiyle onu sertleştirmek istiyordu. Ve Bayan Maldon'a olan sevgisi tutkulu ve yarı anaç bir hal aldı.

IV

Thomas Batchgrew şöyle diyordu--

"Aklı başında olan herhangi birinin bir peçeteyi alıp
bir yığın banknot için nasıl kenara koyabildiğini anlayamıyorum." Kaşlarını çattı. "Ancak, gidip Snow'u göreceğim. Snow'un ne söylediğine bakacağım. En iyi adamlarından birini, belki Dickson'ı bulmasını sağlayacağım."

"Thomas Batchgrew!" Bayan Maldon aniden rahatsız edici ateşli bir heyecanla bağırdı. "Böyle bir şey yapmayacaksın. Bu işe polisin karışmasına izin
vermeyeceğim. Eğer bunu yaparsan hemen ölürüm."

Ve tavırları o kadar buyurganlaştı ki Bay Batchgrew korktu.

"Ama--ama--"

"Paranın tamamını kaybetmeyi tercih ederim!" dedi Bayan Maldon neredeyse çılgınca.

Kızardı. Rachel da kızardığını hissetti ve neden kızardığını bilip bilmediğinden emin değildi. Odada bir kısıtlama ve utanç havası hakimdi.

Bay Batchgrew homurdandı--

"Para evde olmalı. Gerçek şu ki Elizabeth, onu koyduğun
yatak direğinden daha fazlasını bilmiyorsun."

Ve Rachel hevesle kabul etti--

"Elbette evde olmalı! Her şeyi
çıkarıp çıkaracağım. Her şeyi!"

"Daha iyi olur!" dedi Thomas Batchgrew.

"Bu en iyi şey olur, canım--belki," dedi Bayan Maldon, kayıtsız ve artık açıkça yorgun.

Herkes paranın evde olduğuna ikna olmaya ve bu inancı odanın köşelerinden açıklanamayan bir şekilde
çıkan ve tehditler gibi
sürünen korkunç, belirsiz şüphelere karşı bir savunma olarak kullanmaya kararlı görünüyordu.

"Başka nerede olabilir ki?" diye mırıldandı Batchgrew, bir duraklamadan sonra, sanki "Paranın evde olmadığını düşünen
herkes tam bir aptaldır." der gibi.

Bayan Maldon gözlerini kapatmıştı.

Kapıda hafifçe bir vuruş duyuldu. Rachel, olası bir davetsiz misafirin içeri girmesini ve o belirsiz şüpheleri karanlık köşelerine geri
sürülmeden önce görmesini engellemek için içgüdüsel olarak döndü. Sonra Bayan Tams'ten Bayan Maldon için Revalenta Arabica yemeği getirmesini istediğini hatırladı. Ve kapıyı sakin bir şekilde açtı. Bayan Tams, her zamanki serfvari çekingenliğiyle, bardağı tutan el dışında görünmez kaldı. Ama sansasyonel haberlerle dolu yumuşak sesi duyuldu--

"Bayan Grocott'un yan komşusu ama biri az önce arka tarafa gelip bana dün gece Lane'de bir hırsızlık olduğunu söyledi."

Rachel yemeği yatağa taşırken, Bay Batchgrew'a yapmacık bir saygıyla da olsa şunu söylemekten kendini alamadı:

"Dün gece bize bir daha hırsızlık olmayacağını söylemiştiniz, Bay Batchgrew. "

Yorgunluk ve uykusuzluktan kaynaklanan başının tepesindeki yakıcı gerginlik, bir şekilde küstahlığını destekliyor ve sonuçları umursamamasını sağlıyordu.

Mütevelli ve ünlü, bir anlığına şaşkına dönse de, şimdi kendine geliyordu. Kendisini birkaç kez rahatsız eden
küstah yaratığı ezmeye karar verdi. Ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Sokaktaki bir soygunun bizimle ve bu parayla ne alakası var?"

"Biz ve para!" diye tekrarladı Rachel sakin bir şekilde. "Hiçbir şey, sadece gece aşağı indiğimde
seranın kapısı açıktı." (Bulaşıkhane
hala sıklıkla sera olarak anılırdı.) "Ve ben de kendim kilitlemiştim!"

Ardından rahatsız edici bir sessizlik geldi, Bay Batchgrew'un pencereye dönerken çıkardığı huzursuz homurtularla ve Rachel'ın Bayan Maldon'a yemeği almasına yardım ederken
kaşığın şangırtısıyla bozuldu.

En sonunda Bay Batchgrew pencereden bakarak sordu--

"Dolabın üstündeki tozu fark ettin mi? Bozulmuş muydu?"

Bir an tereddüt eden Rachel, başını çevirmeden kararlı bir şekilde cevap verdi--

"Ben fark ettim... Elbette..."

Bayan Maldon ilgi belirtisi göstermedi.

Bay Batchgrew'un botları odada ileri geri gıcırdıyordu.

"Peki Julian'ın kendisi için söyleyecek nesi var?" diye sordu, özellikle iki kadına da hitap etmeden.

"Julian burada değildi. Geceyi orada geçirmedi. Onun yerine Louis kaldı," diye cevapladı Bayan Maldon, gözlerini açmadan, belli belirsiz bir şekilde.

"Ne? Ne? Bu ne?"

"Söyle ona canım, nasıldı," dedi Bayan Maldon, daha da belirsiz bir şekilde.

Rachel, heyecanlı, dengesiz tonlarda itaat etti.

BÖLÜM VI

HIRSIZLIK TEORİLERİ

I

Rachel'ın ilham verici ve hoş imgesi, Louis Fores'un zihnindeki geniş fikir
güçlerinin üzerinde dalgalanıyordu, Horrocleave'in iğrenç iç ofisinin tozu arasında küçük nakit para defterinin üzerine eğilmişti; ve kavgaları Louis'in yeterince uyumamış olması gerçeğiyle keskinleşmişti. Rachel'dan çok daha fazla uyumuştu, ancak "vuruş" deme alışkanlığında olduğu gibi uyumamıştı. Yatağa gitmek için asla acele etmese de, uykunun insan vücudunun ekonomisindeki önemini herhangi bir doktor kadar takdir ediyordu ve haftalık dinlenme ortalaması yüksekti; uzman bir uykucuydu.

Susamıştı doğruluktan sonra, ve küçük nakit defteri baştan aşağı haksızlıkla
dolmuştu; ve bu onun eseriydi.
Elbette, Rachel'ın bilinçsiz etkisi altında, mutfağında
ve heyecan verici gecede çeşitli diğer çarpıcı yönlerde de görülebileceği gibi, küçük nakit
defterinin kötülüğünü cesurca Jim Horrocleave'e ifşa edebilir, vicdanını temizleyebilir ve sonra gidip Rachel'a itiraf edebilir ve böylece iç huzuru ve
yeni bir hayat için yolu hazırlayabilirdi. Acı çekmiş olurdu--gerçekten çok şiddetli bir acı çekme olasılığı vardı--ama özgür bir adam olurdu--evet, özgür
hatta hapiste olsa bile ve dürüstlüğün güzel geleneğini takip eder, tüm gerçek ruhların saygısını ve hayranlığını teşvik ederdi,
vb. Benzer eylemlerin gerçek kayıtlarını okumuştu. Onu
dürüstlük programını
yürütmekten alıkoyan şey, güçlü dünyevi
sağduyusuydu. Okuduklarına ve Rachel'ın ilham verici
görüntüsüne rağmen, sağduyusu onu kısa sürede itirafın bir yargı hatası olacağına ve en azından uzun yıllar boyunca hiçbir getirisi olmayacağına ikna etti. Bu nedenle itiraf kavramını, güzelce imkansız bir rüya olarak, pişmanlıkla terk etti. Ancak doğruluk
tamamen ondan esirgenmedi; ona olan susuzluğu, Horrocleave'den çaldığı her kuruşu gizlice Horrocleave'e geri ödeme yemini
düzenlemesiyle hala yatıştırılabilirdi, bu yemini etti ve Rachel'a karşı daha iyi ve daha değerli hissetti.
Belki de, sabah ışığında küçük nakit para defteri ona hayranlık uyandıracak kadar ikna edici bir eser olarak görünmeseydi, itirafa daha etkili bir şekilde yönelebilirdi. En masum havaya sahipti ve
hatırladığından belirgin şekilde üstündü. Birçok sayfada kendi izlerini bile zar zor seçebiliyordu. Küçük nakit defterinin
zekiliğine oldukça güçlü bir şekilde güvenebileceğini hissetmeye başladı.
İçinde sadece dört boş sayfa kalmıştı. Birkaç gün daha ve
doldurulacak, bitirilecek,
numarasını ve ilk ve son girişlerinin tarihlerini gösteren
yapışkanlı beyaz bir etiketle
etiketlenecek, rafa kaldırılacak ve
unutulacaktı. Horrocleave'in şüphelerinin bir ay veya daha fazla gecikmemiş olması üzücüydü, çünkü o zaman defter kaybolabilir,
kaybolabilir veya hatta bir yangında yok olabilirdi! Ama boş verin! Her adama belli bir miktar şanssızlık düştü ve küçük nakit defterindeki
mükemmel el işçiliğine güvenecekti. Gizemli ve göksel banknotlar artık gitmişken, dünyadaki tek umudu buydu.

Banknotlara karşı tutumu, oldukça doğal olarak, mantıksız ve
kendi içinde çelişkiliydi. Banknotlar cebindeyken
sonunda üç şeyi net bir şekilde görmüştü. Birincisi, onları sahiplenmenin kötülüğü. İkincisi, onları sahiplenmenin tehlikesi--banknotların sayısını saklama alışkanlığı göz önünde bulundurulduğunda.
Üçüncüsü, çalınan küçük nakit paranın yerine koymak için onları kullanmaya çalışmanın çılgın deliliği, çünkü küçük nakit para kutusundaki yetmiş poundun üzerindeki bir istifin varlığı hiçbir yaratıcılıkla açıklanamazdı. Bunların hepsini mükemmel bir şekilde kavramıştı; ve yine de, banknotlar
kaybolduğundan, kendini yalnız, en iyi arkadaşını kaybetmiş biri gibi hissediyordu--bataklıklarla dolu bir evrende bir dayanak ve sağlam bir yardım.

Banknotların yakılması konusunda vicdanı onu
suçlamıyordu. Tam tersine, olaydan suçsuz çıktı. Banknotları ilk önce bu kadar dikkatsizce ortalıkta bırakan o değildi. Onları
aramamıştı, çalmamıştı. Kesinlikle
ona dayatılmıştı. Kısa bir süreliğine onların sorumluluğunu üstlenmesinin amacı, ihmalkar birine ders vermekti. Akşam boyunca Kader ona onları getirmesi için hiçbir fırsat vermemişti. Ve geceleyin, kusursuz dürüstlüğüyle, onları
inişe geri götürmeye karar verdiğinde, Kader bir kez daha araya girmişti. Olayın her adımında, zor
koşullarda en iyi şekilde hareket etmişti. Banknotları sandalyelerin altına
atacak kadar akılsız kişiler, eylemlerinin tüm sonuçlarını kabul etmek zorundadır. Yaşlı bir kadın için bir doktor getirme gibi hayırsever bir görevle meşgulken, Rachel'ın banknotların altında ateş yakacağını kim öngörebilirdi?... Hayır, banknotlar konusunda sadece günahsız değildi, aynı zamanda kötü muamele görmüş bir kişiydi, sempatiyi hak eden bir şehitti. Ve ayrıca, banknotlara pişman değildi; gittiklerine seviniyordu. Artık onu daha fazla kışkırtamazlardı ve ortadan kaybolmaları
sonsuza dek bir gizem olarak kalacaktı. Onlara göre,
teyzesinin veya başka birinin yüzüne titremeden bakabilirdi.
Muazzam, belirsiz miktardaki paranın yok olması
onu ciddi şekilde rahatsız etmiyordu. Eski bir banka memuru olarak, bir bireyin kaybedeceğinin farkındaydı, ancak İngiltere Bankası aracılığıyla Devlet buna karşılık olarak kazanacaktı ve bu nedenle şimdilik büyük bir vatanseverlik duygusuna sahipti.

II

Sayım evinin uşağı Axon, dış ofisten neşe ve endişeden oluşan bir tavırla geldi. Eğer Axon bir sohbetin konusu olsaydı ve bin Axon'dan hangisi olabileceği konusunda herhangi bir belirsizlik olsaydı, konuyu açan kişi her zaman "Biliyorsun--kumlu saçlı adam." derdi. Bu onu tanımladı - saç, sakal,
bıyık. Kumral saçlı adamlar elli beş yaşına gelene kadar yaşlarını bilmezler ve
Axon elli beş yaşında değildi. O, kendi isteğiyle güvercin uçuran biriydi ve
bir güvercin uçuran olabilmek için bir katipti. Onun hatası,
bunu yapmaya dair hiçbir ahlaki hakkı olmamasına rağmen, Louis Fores'a ofiste eşit bir iş insanı ve sokakta eşit bir sosyal insan gibi davranmasıydı. Şimdi sırıtan bir uşağın, haberlerle dolu kocaman bir başkasına
atlaması gibi Louis'e atladı ve fısıldadı--

"Diyorum ki, valinin ayağını boya atölyesinin basamaklarına
atması ve bileğini burkması. Kargaşaya dikkat et, ha? Tanrıya şükür ki yarım gün var!" ve sonra kendi odasına geri döndü.

Herhangi bir sıradan cumartesi sabahı, Louis,
kör Axon'a, Axon'un kendisine karşı böyle bir tavır sergilemesinden rahatsız olduğunu göstermeye çalışırdı, çünkü eserlerin sanat yönetmeninin, vahşi Horrocleave hapşırırsa korkudan oradan oraya savrulan köle mürettebattan biri olduğunu varsayıyordu. Fakat
bugün, Horrocleave'in eserlerde olduğu bilgisinin aniden gelmesi bile
onu nahoş bir şekilde ürpertti ve zihnini ciddi şekilde bozdu. Horrocleave'in gelişinden haberi olmamıştı. Horrocleave'in adımlarını ve sesini,
mackintosh'unu dışarıda asarken çıkardığı hışırtıyı (Horrocleave her zaman palto yerine mackintosh giyerdi) ve sonunda iç odaya girmeden önce gelişinin tüm genel tanıtım seslerini duymayı bekliyordu. Fakat,
şimdi, Louis'in bilmediği kadarıyla, Horrocleave Louis'den önce iç odada olabilirdi. Sinirliydi. Düşman ona uygun ve olağan şekilde saldırmıyordu.

Ve bir sonraki an, güçlerini toplayıp yeniden organize edemeden,
Horrocleave'in ayak sesleri, aksaması ve bir kapının çarpmasıyla felç oldu.

Ve Louis düşündü ki--

"Dış ofiste. Sadece mackintosh'unu çıkarması gerekiyor,
ve sonra kafasını bu kapıdan girerken göreceğim ve belki de
hemen küçük nakit defterini isteyecek."

Ama Horrocleave yağmurluğunu çıkarmak için bile durmadı.
Çok eski alışkanlıklarına meydan okuyarak, kendisi de epey heyecanlı ve kafası karışık bir şekilde, yarı zıplayarak içeri girdi ve
sarhoş masasının yanındaki sarhoş sandalyesine oturdu, şapkası başının arkasındaydı.
Orta boylu, zayıf, kurnaz bir yüze ve sürekli sert, vahşi bir kararlılığa sahip zayıf bir adamdı.

Ve Louis, küçük kasa defterinin açık sayfasına aptal gibi bakıyor, her an kendini suçluyordu.

"Merhaba!" dedi Louis, etrafına bakmadan. "Ne haber?"

"Ne haber?" Horrocleave kaşlarını çattı. "Ne demek istiyorsun?"

"Dünyada en ufak bir aksadığını sanıyordum," dedi Louis, içgüdüsel ve yıkılmaz bir nezaketle.

"Ah, _o_!" dedi Horrocleave, sanki aklından o sabahki yürüyüşünün tuhaflığı kadar
uzakta hiçbir şey yokmuş gibi. Dudağını ısırdı.

"Bir şeye mi bastın?" diye önerdi Louis.

"Evet!" dedi Horrocleave, biraz daha az uğursuz bir şekilde ve mektuplarını açmaya başladı.

Louis, burkulmayı bilmiyormuş gibi davranıp
Horrocleave'in kaydığını varsaymanın iyi bir şey olduğunu gördü, oysa aslında
Horrocleave ayağını çürümüş bir tahta parçasına
götürmüştü. İşyerindeki herkes, ölüm cezasıyla, işverenin sadece
kaydığını ve sonuçlarının önemsiz olduğunu iddia etmek zorunda kalacaktı. Horrocleave, kendisine
yaralanıp yaralanmadığını sorma günahı yüzünden yaşlı bir adamı neredeyse
canlı canlı yemişti!

Ve kendisine zarar vermemişti çünkü iki gün önce, işyerlerindeki tek tük işçinin aynı basamağı tamir etmekle zaman kaybetmesini vahşice engellemiş ve basamağın
mükemmel durumda olduğunu iddia etmişti. Horrocleave, mizaç olarak Napolyonvari olsa da,
taşralı bir zihniyete, hatta Beş Kasaba zihniyetine sahipti.
Onarımlar, yenilemeler veya temizleme süreçlerine yapılan harcamaları tam bir kayıp olarak görüyordu. Teorisine göre her şey sonsuza kadar "işe yarayacaktı". Zamanının çoğunu "işe yarayacak" şeyler yapmakla geçiriyordu.
Şeylerin gerçekten "işe yarayabileceği" teorisine olan güveni genellikle haklıydı,
ama resim atölyesinden çıkan basamaklar -bir şekilde dışarıdan bir duvara tutturulmuş, korkuluklu, ıvır zıvır bir merdiven- sonunda buna ihanet etmişti. Kazanın kendisinin başına gelmesi ve bir omzunda bir tahta dolusu sanat eseri taşıyan bir çocuğun başına gelmemesi, tam bir şanstı. Ve şimdi o tuhaf adam, kötü bir eylemde bulunan birinin gizli havasıyla, merdivenlere yeni bir basamak koyuyordu. Böylece Napolyon'a dindarca hizmet ediliyor!

Horrocleave yazışmalarından bıkmış gibiydi.

"Bu arada," dedi garip bir tonda, "şu küçük nakit defterine bir bakalım."

Louis ayağa kalktı ve tüm çekiciliğiyle, Doğa tarafından zenginlik ve moda için tasarlanmış bir adamın tüm zarafetiyle, pis bir
pot-bankasındaki bir köle yerine, kitabı bıraktı. Bu, son ize kadar umudu bırakmak, hayaletten vazgeçmek gibiydi. Korkunç bir netlikle
kendini aldattığını, Horrocleave'in acımasız gözünün
ilk bakışta tüm o zarif kaçamaklarını, örneğin
şiline ve hatta burada ve orada poundlara on eklemeler ve toplamları bir sayfanın altından diğerinin başına taşımadaki
ustaca hataları fark etmemesinin mümkün olmadığını gördü.
Horrocleave'in onu sadece ofisten
kovmakla mı yetineceğini yoksa
kovuşturma mı yapacağını düşünmeye başladı. Kovuşturma Napolyon mizacına çok daha uygun görünüyordu, ancak Louis, o zaman,
kendini bir kovuşturmanın kurbanı olarak hayal edemiyordu... Başka biri, ama
Louis Fores değil!

Horrocleave, dirseğini masaya dayayarak, başını eline yasladı ve
kitabı incelemeye başladı. Birdenbire Louis'e baktı, Louis hareket edemiyordu ve
hoş bir şekilde gülümsemekten kendini alamıyordu.

Horrocleave daha da tuhaf bir tonda şöyle dedi:

"Axon'a bugün mü yoksa yarın mı maaş almaya gitmeyi düşündüğünü sor.
Cumartesi sabahı olduğunu unuttu mu?"

Louis, Axon'ın bankaya gitmek için
şapkasını taktığı dış ofise doğru fırladı.

Louis, dış ofiste yalnız başına merak ediyordu. Tüm canlılığı
tek bir merak etme işlevine
dayanıyordu. Sonra, üst ve orta menteşeler arasındaki yarı açık kapının ince aralığından,
Horrocleave'in kitabı yargılarcasına eğildiğini gördü. Ve o,
bu görüntüye dehşetin büyüsüyle baktı. Birkaç dakika sonra
Horrocleave geriye yaslandı ve Louis yüzünün daha da solgunlaştığını gördü.
Neredeyse bembeyaz oldu. Horrocleave garip bir şekilde nefes alıyordu, kolları
aşağı doğru düştü, vücudu bir yana kaydı, şapkası düştü,
gözleri kapalı, ağzı açık, başı bir cesedin başı gibi sandalyenin arkasına gevşekçe
gömüldü. Bayılmıştı.
Louis'in aklından, küçük nakit kayıtlarının karmaşık adaletsizliği karşısındaki sersemliğin
Horrocleave'in bilincini
kaybetmesine neden olduğu düşüncesi geçti. Sonra gerçek açıklama geldi.
Kahraman acı çekeni
yen ayak bileğindeki ağrıydı. Louis
yardıma gitmek istemişti ama yerinden kıpırdayamadı.
Şu anda Horrocleave'in yanağına renk yavaşça geri dönmeye başladı;
gözleri açıldı; uykulu uykulu ve sonra çılgınca etrafına baktı; sonra
gözlerini ovuşturdu ve esnedi. Birkaç dakika hareketsiz kaldı,
bu sırada bir demir yolu kamyonu kemerli geçitten
gürleyerek geçti ve büyük atın
nalları avludaki şadları çıtırdattı. Sonra kısık bir sesle seslendi--

"Louis! Şeytan neredesin?"

Louis odaya tekrar girdi ve bunu yaparken Horrocleave ani bir hareketle
küçük nakit defterini kapattı.

"Al bakalım!" dedi, kitabı iterek.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Louis.

Horrocleave başını salladı. "Yaklaşık kırk eklemeyi kontrol ettim." Ve alaycı bir şekilde
gülümsedi.

"Bence bunu biraz daha sık yapmalısın," dedi Louis ve sonra devam etti:
"Diyorum ki, çizmeni çıkarman iyi bir şey olmaz mı? Kaydığında, şişip şişmeyeceğini asla bilemezsin--yani bileğin."

"Saçma!" diye haykırdı Horrocleave, aceleyle, ama bir
an sonra düşünceli bir şekilde ekledi: "Eh, bilmiyorum. Zarar vermez,
değil mi? Diyorum ki--bana biraz su getir, olur mu? Nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama bir köpek kadar susadım."

Kendine zarar vermediği iddiasının kahramanca şehidi,
onurunu cömertçe kurtarmıştı. Davranışlarındaki tutarlılığın
sıkılığını şimdi biraz gevşetmeyi göze alabilirdi. Sancı ve esnemelerle
Louis'in çizmeyi giymesine ve dudaklarına bir sanat-parlaklık kupası koymasına izin verdi.

Louis çok neşeliydi. Cehennemin kapılarını
görmüştü ve şimdi Cennet'e
kapılmıştı. Horrocleave'in
kendisinden hiç şüphelenmediğini ve korkunç
Horrocleave gururunun Horrocleave'in kitabı tekrar istemesini engelleyeceğini biliyordu. Bundan sonra, bir mucizeyle
kurtulduktan sonra, tam bir doğrulukla yaşayabilirdi; Rachel'ın ilham verici
etkisine özgürce karşılık verebilirdi ve bunu yapacaktı. Önceki korkularına gülümsedi ve kesinlikle ilk kez olmayan bir İlahi Takdir'in iyi niyetleri ve hoş mizacından dolayı onu
gözetlediğine ikna oldu; Louis Fores'un başına gerçekten ciddi hiçbir şey gelemezdi. Birkaç gün içinde yeni bir küçük nakit defterine başlayacağını mutlu bir şekilde düşündü ve bunu yeni hayatının bir sembolü olarak gördü. Gelecek gülümsedi. Teyzesi Maldon'ın ölmek üzere olduğundan emin oldu ve onu çok sevmesine ve ölümünden pişmanlık duymasına rağmen, servetinin bir kısmının kendisine kalacağı gerçeğine kör olması beklenemezdi. Gerçekten de, teyzesi Maldon'a talihsiz bir şekilde para kaybettirerek aslında sadece kendini soymuştu. Bu yüzden herhangi bir pişmanlığa gerek yoktu. Hafta sonu için iş yeri kapandığında, haber almak için neredeyse sakin bir şekilde Bycars'a yürüdü - teyzesinin durumuyla ilgili değil, bir tomar banknotun kaybolduğu keşfiyle ilgili haberler. III

Louis, Bayan Maldon'ın evine vardığında ön kapı açıktı ve içeri girdi. Herhangi biri girebilirdi. Bunda olağandışı bir şey yoktu; evin hanımının yatakta hasta olduğunun ve bu nedenle vesayetinin düzensiz olduğunun bir işareti değildi. Bursley'nin ön kapıları -en seçkin olanlar bile- sürekli aralıktı ve
tencereden esen taze rüzgar sürekli olarak o açık koridorlardan ve merdivenlerden yukarı doğru esiyordu. Çünkü Beş Kasaba'da halkın meraklı iblisi, gececi bir iblis olarak anlaşılıyor. Onun korkusu ancak alacakaranlıkta başlıyor. Akşamları salonunu onuru gibi koruyan bir kadın, güneş ufuktayken, ön basamakta durmayı seçen herkese mutfağın kutsal sırlarını gösterecektir.

Louis şapkasını ve bastonunu meşe sandığın üzerine koydu ve dikkatsiz, zarif bir hareketle koyu saçlarını geriye doğru taradı. Salonun kapısı
hafifçe aralıktı. Kapıyı hafifçe iterek açtı ve
içeride birileri olma ihtimaline karşı
hoş bir kemerli ifadeyle etrafına baktı.

Rachel Chesterfield'da yatıyordu. Sol elinin üzerinde duran sol yanağı büyük mindere gömülüydü.
Kahverengi saçlarının büyük bir tutamı, yerinden oynamış, kanepenin koyu yeşili üzerine gevşekçe yayılmıştı.
Sol ayak kanepenin kenarından sarkıyordu; sağ dizinin çıkıntılı açısı, eteğinin kumaşını
keskin bir şekilde ikiye bölüyordu ve çelik tokalı sağ ayakkabısı Chesterfield'ın gevşek sırtına bastırılmıştı.
Sağ kol göğsünün üzerinde bir yılan gibi
kıvraktı. Tüm kasları gevşekti ve vücudunun her kıvrımı, ihmalkar pozuna tepki olarak aşağı doğru eğiliyordu.
Gözleri kapalıydı, yüzü kızarmıştı; ve göğsü, derin, bilinçsiz nefesinin yavaş düzenliliğiyle
inip kalkıyordu.

Louis bakarken büyülenmişti. Bu Bayan Fleckring değildi, Bayan Maldon'ın yoldaşı ve ev yardımcısıydı, ama bir periydi, bir periydi, en büyük arzusunun evrensel sembolüydü... Parıldayan çelik tokayı öpmekten mutluluk duyardı, çok kadınsı, çok kışkırtıcı, çok utangaçtı. Belin sıkı yuvarlak çizgisi, parmakların her kıvrımı, kirpiklerin düşüşü - hepsi onun için Horrocleave'in sert, tatmin edici olmayan, ıssız erkekliğinden sonra zarif ve değerliydi. Bu, Horrocleave'in ilahi ödülüydü, Horrocleave'in tek nedeniydi. Horrocleave'in varlığı yalnızca bunun var olabilmesi ve yastıklar ve sakin ve tenha iç mekanların yumuşaklığı arasında sürdürülebilmesi içindi, Horrocleave'in erkeksi yapıcılarının gelişini sonsuza dek kabul ederek bekliyordu. Erkek gençliğinin muhteşem gururu Louis'i canlandırıyordu. Dünyada hiçbir derdi yoktu. Uzun zamandır ödenmemiş terzi faturası bile sihirli bir şekilde ortadan kalkmıştı. O, coşkulu bir umudun ve güzel özlemlerin timsaliydi.

Rachel, istilanın belli belirsiz farkında olarak kıpırdandı. Ve Louis, onun hassas tevazusuna karşı en hassas saygıyla harekete geçerek, kendisini onun bakışlarına hazırlayana kadar bir anlığına salona geri çekildi.

Bayan Tams bir yerden salona gelmişti. Bir parça ekmek ve soğuk pastırma yiyordu ve reverans yaparak haykırdı--

"Asla Bay Fores değil! Bugün iki kez uyandı!"

"Kim o?" diye seslendi Rachel ve sesi karanlıkta bir kadınınki gibi şaşkın, şaşkın bir yumuşaklığa sahipti, bir rüyadan uyanıyordu.

"Üzgünüm! Üzgünüm!" dedi Louis, kapının arkasından.

"Her şey yolunda," diye onu rahatlattı.

Odaya geri döndü. Kadın kanepede dik oturuyordu, kolları biraz açılmıştı ve parmak uçları kanepeye değiyordu. Saçlarının kıvrımı düzenlenmişti. Heyecan verici gecenin romantizmi
hâlâ ona yapışmıştı, Louis için; ama onu en çok baştan çıkaran şey, onun tavrındaki yumuşak karışıklık ve samimi, sağlam dürüstlük ve
güvenilirliğin karışımıydı. Burada sadece büyüleyici bir çekicilik değil, aynı zamanda tükenmez bir şekilde
kendisinin eksik olduğundan şüphelendiği
bir ahlaki güç kaynağı olduğunu hissetti. Burada
sevinç ve kurtuluşun birleştiğini hissetti ve bu gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Garip olan, önceki akşam kapıda onu karşıladığında,
kendini ona ilk kez gösterdiğini hayal etmesiydi; ve daha sonra, mutfakta,
kendini ona ilk kez gösterdiğini hayal etmesiydi; ve yine, daha da sonra,
yatak odası kapısındaki ani krizde,
kendini ona ilk kez gösterdiğini hayal etmesiydi. Şimdilik,
onu daha önce hiç görmediğini fark etti; ve hayrete düştü ve hayran kaldı.

"Teyze hala terfi mi alıyor?" diye sordu, tüm cazibesini kullanarak. Elbette, Bayan Maldon'ın daha iyi olduğunu tahmin etti ve çok mutluydu, ancak iyileşirse, banknotları elinden alan kendisi değil, kendisi olacaktı.

"Ah, evet, daha iyi," dedi Rachel, kanepeden kalkmadan; "ama
neler olduğunu duydun mu?"

Kendine rağmen titriyordu, açıklamayı bekliyordu. "Şimdi
banknotlara geçelim!" diye düşündü, sinirlerini gererek. Başını salladı.

Olanları anlattı; uzun uzun anlattı, devam ederken konuşmasını hızlandırdı. Ve birkaç dakika boyunca sanki muazzam bir
dalga tarafından yutuluyormuş ve boğulacakmış gibi hissetti. Ama bir sonraki
an, karada, güvende, herhangi bir felaketin erişemeyeceği kadar yüksekte olduğunu hatırladı. Pozisyonu tamamen güvenliydi. Geçmiş
geçmişti; yaprak çevrilmişti. Unutması gerekiyordu ve unutma
yeteneğine güveniyordu. Zihninin bölmeleri
sayısızdı ve bir ortaçağ hapishanesinin zindanları kadar ayrıydı.

"Korkunç değil mi?" diye mırıldandı.

"Eh, oldukça korkunç!"

"Dokuz yüz altmış beş pound! Haydi bakalım!"

Dalga, miktarı söylerken tekrar ona yaklaştı. Yine de,
bir kez bile dışarıdan solgunlaşmadı. Kesinlikle haksızlığı
ortadan kaldırdığı için, yüzünde hiçbir suçluluk belirtisi yoktu. Birçok
safkan düşünceli kişi gibi,
masum görünme yeteneği yüksekti -gerçekten masum olmadığı zamanlar hariç.

"Bana sorarsanız," dedi Rachel, "hiçbir zaman banknotların hiçbirini
yukarıya götürmedi; hepsini bir yerlerde aşağıda bıraktı ve sadece
peçeteyi yukarı götürdü."

"Evet," diye düşünceli bir şekilde kabul etti, diğer yandan,
Bayan Maldon'ın tüm notları yukarı götürüp
hiçbirini aşağıda bırakmadığını merak ediyordu. O küçük ruloda, o
ızgaraya düşürdüğü ezilmiş topta, sonsuza dek haftada bir pound gelire eşdeğer neredeyse bin pound olması mümkün müydü?... Önemi yok! Olay, onun için
ilgi çekici olduğu kadarıyla
kapanmıştı. Gelecekteki hayatının dogması,
banknotların hiç var olmadığıydı.

"Ve ben _her_yere_ baktım!" diye ısrar etti Rachel güçlü bir
vurguyla.

Louis, sanki meselenin yeni bir yönü ona
sunuyormuş gibi düşünceli bir şekilde belirtti--

"Gerçekten oldukça ciddi, biliyor musun!"

"Sadece şunu söylemeliyim ki--o kadar para!"

"Yani," dedi Louis, "herkes için. Yani Julian ve ben.
Biz dahiliz."

"Nasıl dahil olabilirsin? Evde olduğunu bile bilmiyordun."

"Hayır. Ama yaşlı kadın düşürmüş olabilir. Ben almış olabilirim. Julian almış olabilir. Kim kanıtlayacak--"

Soğuk bir şekilde araya girdi--

"Lütfen böyle konuşma!"

Bir anlık kısıtlamayla gülümsedi. Kendi kendine şöyle dedi--

"Böyle bir kızla böyle konuşmak doğru olmaz. Buna
dayanamaz... Neden, şüphenin kendisine
düşeceğini _hayal bile etmezdi_-bunu hayal bile etmezdi."

Bir sessizlikten sonra başladı--

"Şey--" ve bilmecenin onu şaşırttığını ima eden bir hareket yaptı.

"Vazgeçiyorum!" diye fısıldadı Rachel içten bir şekilde. "Adilce vazgeçiyorum!"

"Ve elbette saldırısının nedeni bu muydu?" dedi aniden, sanki
bu fikir aklına yeni gelmiş gibi.

Rachel başını salladı--"Açıkça."

"Pekala," dedi, "Öğleden sonra tekrar uğrarım. Yemeğimi
almaya çalışıyor olmalıyım." Teyzesinin ölümüne istemeden sebep olmamış olmayı umuyordu.

"Akşam yemeğini yemedin!" diye bağırdı. "Neden! Saat iki buçuk oldu!"

"Ah, peki, bilirsin... Cumartesi..."

"Sana burada biraz akşam yemeği ısmarlarım," dedi. "Ve sonra belki
Bayan Maldon uyanır. Evet," diye tekrarladı, olumlu bir şekilde, "Sana burada biraz akşam yemeği ısmarlarım. Eğer yapmazsam Bayan Maldon hiç memnun olmaz."

"Çok açım," diye itiraf etti.

Ve öyleydi.

Oturma odasından çıktığında,
burada ve orada paraları
tepeden aşağı aradığına dair kanıtlar gördü; ve o,
sanki
kayıp hazinenin bir kısmını, Rachel'ın
gözden kaçırdığı
bir oyukta bulabilecekmiş gibi, ciddi, inceleyici bir tavırla arka odaya girdi. Bayan Maldon'ın tüm parayı yukarı kata götürmediğini düşünmeyi tercih ederdi, ancak
düşüncesi onu buna ikna etmek için çok şey yaptı.
Sandalyenin altındaki hazinesini saymamış olması
son derece üzücüydü.

IV

Bir pikniğin cazibesine sahip olan yemeğinin servisi,
doktorun gelmesiyle kesintiye uğradı, ancak onun hasta hakkındaki raporu o kadar olumluydu ki, Louis banknotlarla yaptığı işlemlerin
muhtemelen cinayetle sonuçlanabilecek yönünü tamamen göz ardı edebiliyordu.
Muazzam meblağın tamamen
kaybolmasının yarattığı şok, Bayan Maldon'ı belki de ölümün eşiğine getirmişti, ancak o sabahki kendi sakin kehanetiyle
uyumlu bir şekilde tekrar güvenli bir şekilde uzaklaşmıştı. Doktor gittikten ve hasta uyumak için yalnız bırakılma arzusuna kapıldığında, Louis çok yavaş ve lüks bir şekilde yemeğini bitirdi, Rachel ise karşısında, Bayan Maldon'ın yerinde, yemek masasında oturuyordu. Bir sigara yaktı ve dirseklerini masaya zarifçe yaslayarak, Cennet bulutları gibi olan güzel gri duman
perdesinin ardından ona baktı.

Louis'i heyecanlandıran şey, onu büyülediği apaçık gerçeğiydi.
Onun bakışıyla
dönüşmüştü. Gözleri nasıl da parlıyordu!
Yanları nasıl da
kızardı ve soldu! Küçük hareketlerinde nasıl da tutkulu bir canlılık açığa çıkmıştı! Ama bu dönüşümün ortasında dürüstlüğü,
sadakati, mükemmel safdilliği,
mükemmel güvenilirliği
kaldı. O hafif bir yaratık değildi, ne flört eden ne de şüpheli hisler arayan biriydi. Sonunda takdiri fazlasıyla hak eden biri tarafından
takdir edildiğini hissetti. Kendisiyle ilgili o özel görüşünde, kariyerinde bugüne kadar yaptığı hiçbir hatanın
yok edemediği şekilde doğrulandı. Daha önce hiç olmadığı kadar mutlu ve kendinden emin hissediyordu.

Tabii ki şans; ama şans hak ediyordu! Bu eşsiz
yaratıkla evlenebilir ve hayatının geri kalanında putlaştırılıp değer verilebilirdi. Bir anda, evlilik içi evcimenliği küçümseyen birinden, bekarın varoluşunu küçümseyen birine dönüştü, onun ölçülemez gizli can sıkıntısı, aldatıcı bir özgürlüğün neşeli pelerini altında saklıydı - sıkılma özgürlüğü, endişelenme özgürlüğü, özlem ve kıskançlık, kül yeme özgürlüğü ve toz çiğneme özgürlüğü! Onunla evlenecekti. Evet, kurtulmuştu, çünkü seviliyordu. Ve yeniden doğan kaderine layık olmak istiyordu. Karakterinin en iyi kısmı yüzeye çıktı ve yüzünde belirdi. Ama kalbine Rachel'a aşık olup olmadığını sormadı. Konu kendini göstermedi. Kesinlikle onu oldukça normal bir vizyonla gördüğünden hiç şüphe etmemişti.

Konuşmaları gece gündüzün muazzam konusunu baştan sona ele aldı ve hiçbir sonuca varamadı, sadece bir sonuca varılamadı - hatta bir sonuca dair bir teori bile yoktu. (Ve şimdi davayı tartışan Louis, masum, yeniden doğmuş bir Louis'di, önceki akşamki Louis'le hiçbir bağlantısı yoktu; olayın içselliği hakkında Rachel'dan daha fazla şey bilmiyordu. Kendini aldatan zihin, kişiliği ikiye katlamanın bu tür tekil başarılarına muktedirdir.) Bir süre sonra, konuşmalarının tonunda, dokuz yüz altmış beş pound gibi devasa bir meblağın bile küçük, sıradan bir evde gizemli bir şekilde kaybolmasının dünyanın sonu anlamına gelmediği ima edildi. Yani, duruma alıştılar. Louis, aslında, hala var olan büyük dünyanın bir adamı olarak, Rachel'ın bu miktarın önemini abartmamasını önermesine izin verdi. Doğrusu, birkaç kez düşündüğü gibi, bu haftada yaklaşık bir poundluk bir geliri temsil ediyordu! Ama sonuçta, doğru bir
perspektiften bakıldığında haftada bir pound neydi ki?...

Louis, muazzam konudan en yeni sinema konusuna bir şekilde kaydı -Rachel, yıllar önce çok ilkel bir sinema dışında hiç sinema görmemişti- ve eski Batchgrew'dan bahsedildi, o da sinema patronu olarak biliniyordu. "O adama dayanamıyorum," dedi Rachel, konuşmalarının ne kadar yakınlaştığını gösteren bir samimiyetle.
Louis patlamadan çok memnun oldu ve ikisi de Thomas Batchgrew'un üzerine
sertçe atladılar ve onu yok etmekten yoğun bir zevk aldılar.
Ve Louis kendi kendine, "İnsan doğasını ne kadar iyi anlıyor!" diyordu.

Böylece yaşlı Batchgrew, herhangi bir uyarı veya ön ses olmadan,
odaya görkemli bir şekilde girdiğinde, gençlerin şaşkınlığı aşırıydı.
Kendilerini aniden sadece kişisel bir düşmanın değil, gençliğin, sevginin ve neşenin bir düşmanının, onları ne anlayacak ne de anlayabilecek gizemli ve kötü niyetli bir varlığın huzurunda hissettiler.
Ve aynı anda hem kızgın hem de korkmuşlardı.

Sabahleyin Meclis Üyesi Batchgrew, şüphesiz satın alarak, çünkü evde değildi,
sıcak ve güneşli havanın şerefine dandiacal benekli beyaz bir yelek almıştı. Bu yelek, yaşlı kabalığına uygunsuzluğuyla, bir şekilde görünüşünün uğursuz niteliğini yoğunlaştırmıştı.

"Buldun mu?" diye sordu kısaca.

Rachel, garip bir şekilde şaşkın, tereddüt etti ve sanki yardım ister gibi Louis'e baktı.

"Hayır, yapmadım, Bay Batchgrew," dedi. "Yapmadım, eminim. Ve
mümkün olan veya olmayan her şeyi ters çevirdim."

Bay Batchgrew homurdandı--

"Görünüşünden paranın doğru olduğundan emin oldum--bu kadar rahat ve keyifliydin! Dün geceden beri bu evden neredeyse bin poundun kaybolduğunu kim tahmin edebilirdi!"

Ağır ses acımasızca üzerlerine geldi. Louis, Bay Batchgrew'un bakışına karşı koymaya çalıştı ama başaramadı. Kendi pozisyonunun
kesinlikle zaptedilemez olduğundan emindi; ancak geçmişte Thomas
Batchgrew ile yaptığı
en azından bir aşağılayıcı ve felaketle sonuçlanan görüşmenin net hatırası Louis'in gözünün sakinliğini bozdu. Birkaç yıl önce meclis üyesinin hizmetinden ayrıldığı koşullar tarihi ve unutulmazdı.

"Önden değil arkadan geldim," dedi Thomas Batchgrew,
"çünkü o kiler kapısına bir bakacağımı düşündüm. Mutfak
boş."

"Kiler kapısı ne olacak?" diye sordu Louis hafifçe.

Rachel mırıldandı--

"Sana söylemeyi unuttum; gecenin bir yarısı aşağı indiğimde açıktı." Ve sonra ekledi: "Tamamen açıktı."

"Aman Tanrım!" dedi Louis yavaşça, belirgin bir kısıtlamayla. "Yatmadan önce o kapıya bakıp bakmadığımı gerçekten unuttum. Diğerlerine
baktığımı biliyorum."

"Zaten bakmıştım," dedi Rachel meydan okurcasına, masaya bakarak.

"Ve açık bulduğunuzda, hanımefendi," diye devam etti Thomas Batchgrew, "ne yaptınız?"

"Kapıyı kapattım ve kilitledim."

"Anahtar neredeydi?"

"Kapıda."

"Kilit sırasına göre mi?"

"Evet."

"Peki, o zaman dışarıdan nasıl açılmış olabilir?
Kapıda, dışarıda veya içeride bir
iz yok."

"Bu konuda, Bay Batchgrew," dedi Rachel, "sadece geçen hafta
anahtar içerideki kilitten düştü ve tuğla zeminden aşağı kaydı
--bir eğim olduğunu biliyorsunuz. Ve ben
evden ön taraftan çıkmak zorunda kaldım ve lambacı arka kapıdan
benim için tırmandı ve anahtarı tekrar alabilmem için beni bahçeye aldı. Bu
dün gece olmuş olabilir. Birisi anahtarı
çıkarmış ve biraz tel veya başka bir şeyle kapının altından çekmiş olabilir."

"Bu işe yaramaz," dedi Thomas Batchgrew onu durdurdu. "Anahtarın
içerideki kapıda olduğunu söylemiştin."

"Peki, kapıyı dışarıdan bir kez açtıklarında,
anahtarı tekrar içeriye koyamazlar mıydı?"

"Onlar mı? Kim?"

"Hırsızlar."

Thomas Batchgrew alaycı bir şekilde tekrarladı--

"Hırsızlar! Hırsızlar!" ve homurdandı.

"Eh, Bay Batchgrew, ya hırsızlar işte olmalı," dedi
Louis, Rachel'ın şaşırtıcı haberlerinden ve aynı derecede şaşırtıcı teorisinden etkilenmişti--"ya hırsızlar işte olmalı," diye etkileyici bir şekilde tekrarladı, "_ya da_--para hala evde.
Bu çok açık."

"Öyle mi?" diye hırladı Batchgrew. "Bakın buraya, hanımefendi ve siz, genç Fores, ben
bu sabah bundan pek bir şey çıkaramadım, çünkü paranın
bulunacağını
düşündüm. Ama bulunmadığına ve _konuştuğumuz_ şeye
göre, dün gece gürültü saat kaçtaydı?"

"Saat kaçta?" diye mırıldandı Rachel. "Saat kaçtaydı, Bay Fores?"

"Bilmiyorum," dedi Louis. "Belki doktor bilir."

"Ah!" dedi Rachel, "Bayan Tams koridor saatinin durduğunu söyledi; bu, Bayan Maldon'ın ona çarptığı zaman olmalı."

Oturma odasının kapısına gidip kapıyı açtı ve koridor saatini gösterdi,
saat on ikiyi yirmi beş dakika geçtiğini gösteriyordu. Louis, uygunsuz beyaz yeleğiyle iki sevgilinin arasında duran Bay Batchgrew'un arkasına gizlice yaklaşmıştı, belirsiz bir lanetle
hırsızca konuşuyordu.

"Demek o zamandı," dedi. "Ve hırsızlar ondan önce gelip gitmiş olmalılar. Hırsızların gece on ikide gelmesi muhtemel bir şey, değil mi? Ve sana başka bir şey daha söyleyeceğim. Hırsızlar dün gece Knype'da saat on birde, barlar kapandığında yakalandılar, eğer bilmek istiyorsan - üç kişilik çetenin hepsi peşlerinde."

"Peki ya dün gece Lane'deki o hırsızlık olayı ne olacak?" Rachel sertçe sordu.

"Oh!" diye haykırdı Louis. "Dün gece Lane'de bir hırsızlık mı oldu?
Bunu bilmiyordum."

"Hayır, olmadı," dedi Batchgrew acımasızca. "O hırsızlık bir şakaydı ve tüm şehirde var. Denry Machin'in bu olayda bir parmağı vardı ve artık keşke olmasaydı diye düşünüyorum."

"Yine de, Bay Batchgrew," diye üstün bir şekilde savundu Louis, suçun sakin bir şekilde çözülmesine alışmış bir adamın felsefi tarafsızlığıyla, "ülkede sadece bu üç hırsızın dışında başka hırsızlar da olabilir." Hırsızlar teorisinin çökmesine gönüllü olarak izin vermeyecekti. Her an çekiciliği artıyordu.

"Olabilir de, olmayabilir de, genç Fores," dedi Thomas Batchgrew. "Onlardan
bir şey
duydun mu?"

"Hayır, duymadım," diye cevapladı Louis huzursuzca.

"Yine de onları dinlemeliydin."

"Neden onları dinlemeliydim?"

"Evde o kadar para olduğunu bilerek."

"Bay Fores bilmiyordu," dedi Rachel.

Louis haksız yere aşağılandığını hissetti.

"Bu parayı ilk kez duyduğumdan beri daha bir saat geçti," dedi. Ve göründüğü kadar masum ve kırgın hissediyordu.

Bay Batchgrew dudaklarını şapırdattı.

"O zaman," diye duyurdu, "Snow'un elleriyle söylemek gerekirse, polis karakoluna gidiyorum."

Rachel doğruldu.

"Ama Bayan Maldon'a söylemeden olmaz herhalde?"

Bay Batchgrew kocaman bıyıklarını karıştırdı.

"Daha iyi mi?" diye tehditkar bir şekilde sordu. Bu, Bayan Maldon'ın
durumuna olan ilgisinin ilk işaretiydi.

"Ah, evet; çok. Çok iyi gidiyor. Doktor yeni geldi."

"Uyuyor mu?"

"Dinleniyor. Uyuyor olabilir."

"Ona parasını bulamadığını söyledin mi?"

"Evet."

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi."

"Belediye parası olabilir, umurunda gibi görünüyor!" diye belirtti Thomas Batchgrew, kısa ve acı bir sırıtışla. "Pekala, ben
polis karakoluna taşınacağım. Daha önce hiç böyle bir şeyle karşılaşmadım ve
bunun sonuna kadar gideceğim."

Rachel kapıdan dışarı, koridora doğru kaydı.

"Lütfen bir dakika bekleyin, Bay Batchgrew," diye fısıldadı çekinerek.

"Ne için?"

"Bayan Maldon'a söyleyene kadar."

"Ama ya uyuyorsa?"

"Onu uyandırmalıyım. Sabah söylediklerinden sonra, ona haber vermeden polis karakoluna gitmenize izin veremezdim."

Rachel bekledi. Bay Batchgrew bir yana baktı.

"İşte! Buraya gel!" dedi Bay Batchgrew farklı bir tonda. Gerçek şu ki, tüm otokratik alışkanlığına rağmen, iyi huylu, kayıtsız, çaresiz Bayan Maldon'ın emrine açıkça itaatsizlik etmeye cesaret edemiyordu. "Buraya gel!" diye tekrarladı kaba bir şekilde. Rachel itaat etti, utanarak. Batchgrew kapıyı kapattı. "Şimdi," dedi sertçe, "senin sırrın ne? Açıkla. Senin ve onun bir sırrı olduğunu biliyorum. Nedir?"

Rachel kanepeye oturdu, yüzünü ellerinin arasına aldı ve hıçkırıkla
iki adamı da ürküttü. Şiddetle ağladı. Sonra gözyaşlarının arasından,
ve yarı başını kaldırarak, tutkuyla haykırdı: "Hepsi senin suçun.
Parayı neden evde bıraktın? Bunu yapmaya hakkın olmadığını biliyorsun, Bay Batchgrew!"

Bu suçlamanın inanılmaz küstahlığı, meclis üyesinin onurunu sarstı. Ancak, daha önce de benzer deneyimler yaşamıştı; çünkü, insanlar genellikle onunla kutsal olduğu kurgusunu sürdürmek için
en meraklı şekilde işbirliği yapsalar da, nadiren birinin özdenetimi
bozulur ve acı, rahatsız edici gerçekler Thomas Batchgrew'un kulağına
çınlardı. Ama birkaç
dakika içinde kendine gelirdi ve genellikle onu kurtarmak için bir dikkat dağıtıcı şey
olurdu - neredeyse her zaman şanslıydı. Şimdi, en az
beklenen türden bir dikkat dağıtıcı şey
olmuştu. Bayan Tams'ın tatlı sesleri merdivenlerde duyuluyordu.

"Hayır, hanımefendi! Hayır, hanımefendi! Bu asla işe yaramaz. Diz çöküp size mi gitmem gerekiyor?"

Ve sonra Bayan Maldon'ın kararlı ama yumuşak sesi--

"Bay Batchgrew ile konuşmalıyım. Bay Batchgrew'u hemen buraya
götürmeliyim. Beni çağırıp dururken duymadın mı?"

"Bunu yapmadım, hanımefendi! Arka yatak odasındaki kuştüyü yatağı dövüyordum. Hayır, bir adım bile aşağı inmeyin, hanımefendi, eğer işimi kaybedersem.
"

Thomas Batchgrew ve Louis çoktan koridordaydı. Merdivenlerin yarısında, Bayan Maldon, korkuluklardan destek alarak ve Bayan Tams tarafından desteklenerek duruyordu. Boynunda ve bileklerinde beyaz fırfırlar olan pembe sabahlığını giymişti. Siyah saçları genç bir kızın saçları gibi omuzlarında serbestti. Solgun ve ağır dikişli yüz hatları, derin parlayan gözleriyle sanki uzaktaki bir titreşime yanıt verircesine hafifçe titriyordu. İki sessiz adama, şefkati derin bir endişe ve üzüntüyle birleştiren bir ifadeyle baktı. Tüm geçmiş hayatı yüzündeydi, ona güç ve üzüntü veriyordu.

"Bay Batchgrew," dedi. "Sesinizi uzun zamandır duyuyorum. Sizinle konuşmak istiyorum."

Ve sonra döndü, Bayan Tams'in endişeli telaşına boyun eğerek,
güçsüzce merdivenlerden yukarı çıktı ve tepedeki köşeyi dönüp kayboldu. Ve Bayan Tams, bir anlığına saçaklı başını korkuluktan geçirerek, Bay Batchgrew'e yalvarmak için durdu--

"Eh, efendim; bir süre olduğunuz yerde kalsanız iyi olur."

Salondan Rachel'ın hafif hıçkırıkları duyuldu.

İki adamın söyleyecek tek bir sözü yoktu. Bay Batchgrew homurdandı, tereddüt ediyordu.
Sanki Bayan Maldon'ın görkemli görüntüsü, mütevelli heyetindeki
aşağılayıcı ve onursuz her şeyi azarlamış gibiydi ve
hem kendisi hem de Louis,
sıradan, aşağılık yaratıklar oldukları için boş salondan özür diliyorlardı. Her biri -ve özellikle Louis-
yakınlığından şüphelenmedikleri
korkunç görkemli olaylara uyanmış olma hissine sahipti.
Kendini hala pozisyonunun kesinlikle güvenli olduğuna ikna etmeye çalışan Louis, yine de midesinde bir
çökmenin farkındaydı. Herhangi bir suçlamayı çürütebilirdi. "Ve yine de ...!" diye mırıldandı korkak vicdanı. Bayan Maldon ve Rachel arasındaki bilmece ne olabilirdi? Şimdi Bayan Maldon'ın parayı aslında iki parçaya böldüğüne, bunlardan sadece birine dokunduğuna ve etkileyici gizemin hazinenin ne gördüğü ne de dokunduğu diğer kısmıyla ilgili olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyordu. O zaman kişisel olarak nasıl tehdit edilebilirdi? "Ve yine de!..." dedi vicdanı tekrar.

Yaklaşık bir dakika sonra Bayan Tarns merdivenlerin başında yeniden belirdi.

"O sizi _istiyor_ efendim!" dedi meclis üyesine.

Thomas Batch onun peşinden atladı.

Louis sanki bir atı kovuyormuş gibi diliyle bir ses çıkardı ve
salon'a geri döndü.

Hala kanepede yatan Rachel, ıslak yüzünü gösterdi.

"Hiçbir sırrım yok," dedi tutkuyla. "Ve eminim Bayan Maldon'ın da yoktur. Ne demek istiyor?"

Jestlerinin doğal özgürlüğü ve şiddetli aksanı Louis'i büyülüyordu.

Chesterfield'dan atladı ve yukarı doğru uçarak kaçtı.
Lobiye kadar takip etti ve onun kendi odasına daldığını ve
merdivenlerin tepesinde tam görüş alanında olan kapıyı ateşli bir şekilde kapattığını gördü.
Ve Louis, o an kadar
zarif ve bu kadar endişe verici bir an yaşamadığını düşündü.

Şimdi zemin katta yalnızdı. Yukarıdan hiçbir ses duymadı.

"Eh, buradan çıksam iyi olacak," dedi kendi kendine. "Neyse,
iyiyim!... Ne kız! Harika!" Ve yeni bir sigara yakarak
evden çıktı.

V

"Peki şimdi sorun ne?" diye sordu Thomas Batchgrew, Bayan Maldon'la yatak odasının huzurunda yalnızken.

Bayan Maldon bir kez daha yatakta yatıyordu; yatak örtüleri onu
hiçbir kırışıklık olmadan örttü ve beyaz çarşafın düzgünce katlanmış halinden buruşuk fildişi yüzü ve kıvrımlı siyah saçları öylesine sakin ve durgun görünüyordu ki
son zamanlarda merdivenlere doğru kaçışı gerçek dışı, imkansız görünüyordu.
Tavırının verdiği izlenim, yataktan hiç kıpırdamamış ve kıpırdamayacakmış gibi görünüyordu. Thomas Batchgrew'un gürültülü sesi açıkça akut bir
sinirlilik gösteriyordu. Kızgındı çünkü dokuz yüz altmış beş pound
korkunç bir şekilde kaybolmuştu, çünkü iyi bir yatırım şansı
kaybolmuştu, çünkü Bayan Maldon ellerini bağlamıştı, çünkü Rachel ona
saygısını ve ona hitap ederken onurunu unutmuştu; ama daha çok, dramadaki diğer oyunculara kaba, bireysel
zor kullanarak kendini dayatmak için çok yaşlı hissediyordu ve daha da çok, kendisi ve başka hiç kimse dokuz yüz altmış beş poundu
evde bırakmıştı. Başka biri parayı evde bırakmakta ısrar etseydi ve benzer bir sonuçla karşılaşsaydı ne büyük bir ihbar çılgınlığına kapılırdı!

Bayan Maldon ona şefkat dolu bir bakışla baktı. Ona acımayla doluydu çünkü yaşlılığa onursuz ve hayatta neyin iyi olduğuna dair hiçbir fikri olmadan gelmişti; bir hasta odasının terbiye edici etkilerine bile duyarlı değildi. Aslında, başkalarındaki hastalıktan nefret ettiğini ve onu hor gördüğünü ve kendisi hastalandığında korkaklık ve küfür dolu inleyen bir kütleye dönüştüğünü biliyordu. Ve kalbinde onun için en harika bahaneleri
icat etti ve onu hem atalarından hem de çevreden
acı çeken bir kader şehidine dönüştürdü. Trajik bir şekilde kusurlu olması onun hatası mıydı? Böylece onun iyiliğinin sihirli gücüyle, kendisine rağmen onurlu oldu.

Şöyle dedi--

"Bay Batchgrew, işlerimi benden başka kimseyle tartışmayarak beni memnun etmenizi istiyorum."

O anda ön kapı sıkıca kapandı ve yatak odası
titredi.

"Louis mi gidiyor?" diye sordu.

Batchgrew pencereye gitti ve aşağı baktı, kaldırımı görebilmek için göz bebeklerini
mümkün olduğunca aşağı indirdi.

"Louis gidiyor," diye yanıtladı.

Bayan Maldon rahat bir nefes aldı.

Bay Batchgrew daha fazla bir şey söylemedi.

"Aşağıda o ikisiyle ne hakkında konuşuyordunuz?" Bayan Maldon
dikkatlice devam etti.

"Sence ne hakkında konuşuyorduk?" diye karşılık verdi Batchgrew,
hâlâ pencerede. Sonra ona doğru döndü ve
patlayarak devam etti: "Eğer bilmek istiyorsanız, hanımefendi, o genç kıza
sizinle aranızdaki sırrın ne olduğunu soruyordum."

"Sır mı? Rachel ile benim aramda mı?"

"Evet! İkiniz de o notlara ne olduğunu biliyorsunuz ve
hiçbir şey söylememek için birbirinizi uyduruyorsunuz!"

Bayan Maldon ciddi bir şekilde cevap verdi--

"Tamamen yanılıyorsun. Ben hiçbir şey bilmiyorum ve Rachel'ın da bilmediğinden eminim.
Ve aramızda hiçbir şey uydurmadık. Böyle şeyleri nasıl hayal edebiliyorsun?"

"Neden polise haber vermiyorsun?"

"Evimde polisle işim olmaz."

Bay Batchgrew yatağa neredeyse tehditkar bir şekilde yaklaştı.

"Polise neden haber vermediğini sana söyleyeyim. Çünkü
Louis Fores'un paranı aldığını biliyorsun. Bir baston kadar açık.
Parayı buradaki
sehpadaki sandalyeye koydun ve orada bıraktın ve o da gelip cebine attı." Bayan Maldon itiraz etmeye çalıştı ama sözünü kesti. "Sen yukarı çıktıktan sonra o da yukarı çıktı mı, çıkmadı mı?"

Bayan Maldon tereddüt ederken, Thomas Batchgrew kendini daha genç ve daha etkileyici hissetmeye başladı.

"Evet, yaptı," dedi Bayan Maldon sonunda. "Ama sadece
ben ona
yukarı çıkmasını, pencereyi kapatmasını söylediğim için."

"Hangi pencere?"

"İniş penceresi."

Bay Batch, bu beklenmedik teori doğrulamasıyla
şaşırıp
memnun oldu ve patladı--

"Ha!... Ve sen notlarla yukarı çıktıktan sonra ne kadar zaman geçti?"

"Hemen sonrasındaydı."

"Ha!... Sana söylemekten çekinmiyorum, bu genç adamdan bu sabah beri şüpheleniyordum. Bunu ancak şimdi öğrendim, çünkü bütün gece evdeydi. Bir an için bunu hepiniz yattıktan sonra yaptığını düşündüm. Ve bildiğim kadarıyla yapmış olabilir. Ama bir ara yaptı ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun, Elizabeth."

Bayan Maldon sakinliğini korudu.

"Ona haksızlık ediyor olabiliriz. Eğer öyleysem kendimi asla affetmem. Onun
çok iyi bir tarafı var, Louis!"

"Hiç görmedim," dedi Bay Batchgrew, otoritesi hala güçlenirken.
"Bir hırsız olarak başladı ve daha da kötüsü olmazsa bir hırsız olarak sonlanacak."

"Bir hırsız olarak mı başladı?" diye itiraz etti Bayan Maldon.

"Peki, bankadan neden ayrıldığını düşünüyorsun?"

"Bankadan neden ayrıldığını hiç anlamadım. Her zaman bir tatsızlık olduğunu anlamıştım."

"Eğer bilmiyorsanız, bunun nedeni bilmek istememenizdi. Bunları
asla bilmek istemezsiniz. 'Tatsızlık!' Bir bankadaki memurlarla ilgili tek bir
hoş olmayan şey vardır!... _Ben_ biliyorum, neyse,
çünkü kendi ofisimde onunla o sıkıntıyı yaşadığımda, bunu kendim bulmak için zahmete girdim. Ve bu da hoş bir olaydı!"

"Ama o zaman bana onun kitaplarının senin için uygun olduğunu söylemiştin.
Sadece onu tutmamayı tercih ettin." Bayan Maiden'ın sesi artık
acıydı.

Thomas Batchgrew yatağa yaklaştı ve yatağın ayağına yaslandı.

"Bazı şeyleri duymayacaksın, Elizabeth. Kitapları
tamamdı ama hepsini düzeltmişti. Geri alabileceği
nden fazlasını yapmadan önce onu yakaladım--hepsi bu. Bazen insanları susturmanın bir yolunu bulmasaydın sana
söyleyebileceğim
bir önemsiz şey var, hanımefendi. Şimdi sana söyleyeceğim. Louis Fores ofisimde dizlerinin üzerine
çöktü. Dizlerinin üzerinde ve hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Ne olmuş yani?"

Bayan Maldon cevapladı--

"Zavallı çocuğa bir şans daha verdiğin için o zamandan beri mutlu olmalısın."

"Daha pişman olduğum hiçbir şey yok," dedi Thomas Batchgrew, kendisine özgü bir
kasvetle. "Geçen hafta Horrocleave için defter tuttuğunu ve nakit parayla ilgilendiğini duydum. Bunun nasıl biteceğini biliyorum! Horrocleave'i uyarmak isterdim ama bu benim işim değil, özellikle de onu Horrocleave'e
göndermeme yardım etmemi istediğin için... Bu kasabada ve Hanbridge'de Louis Fores'u toplayabilen ve onu toplayan yarım düzine kişi var! Ve şimdi senin evini soyuyor. Ama önemli değil. O yeterince güvende!" Alaycı bir şekilde homurdandı. "O
yeterince güvende. Polise söylemeden banknotları bile durduramayız,
ve polise haber vermeyeceksin. Ah, hayır! Senin doğru tarafına geçmeyi başardı. Ancak, o herif tek bir şekilde bitirecek, sen ve ben bunu görmeye gelsek de gelmesek de."

Bay Batchgrew gerçekten etkileyici olmuştu ve bunu biliyordu.

"Bırakın bizi sert olmayalım," diye yalvardı Bayan Maldon. Sonra daha kararlı, daha
gururlu bir sesle: "Ailemde hiçbir skandal olmayacak, Bay Batchgrew,
ben yaşadığım sürece."

Bay Batchgrew'un cevabı bilinçsiz vahşiliğiyle muhteşemdi--

"Bu ne kadar yaşayacağına bağlı."

Anlamsız gözleri buz gibi bir tarafsızlıkla ona odaklandı,
düşünürken--

"Ne kadar dayanacağını merak ediyorum."

Kendini güçlü hissediyordu; ölümsüz hissediyordu. Tıpkı Bayan Maldon gibi,
sadece yılların yanıltıcı aritmetiğiyle yaşlı olduğuna,
gerçekten yaşlı olmadığına ve kendi yaşındaki diğer tüm insanlarla
kendisi arasında ince ve hayati bir fark olduğuna ikna olmuştu.
Bayan Maldon'a gelince, onu sadece bir organizmanın zavallı bir kalıntısı olarak görüyordu.

"Bizim yaşımızda," diye başladı Bayan Maldon ve sanki düşüncelerini topluyormuş gibi durakladı.

"Bizim yaşımızda! Bizim yaşımızda!" diye tekrarladı, cümleyi sertçe küçümseyerek.

"Bizim yaşımızda," dedi Bayan Maldon, yavaş bir ısrarla, "başkalarına karşı sert olmamalıyız. Kendi günahlarımızı düşünmeliyiz."

Fakat, Bayan Maldon belki de yeryüzünde hem saygı duyduğu hem de korktuğu tek kişi olmasına rağmen, Thomas Batchgrew onun emrini sadece kaba bir küçümsemeyle dinledi. Kendi günahlarını düşünemiyordu.
Sağlıklıyken, günahtan bir hayvan kadar habersizdi.

Yine de, Bayan Maldon'ın bireyselliğinin utangaç ve ciddi zarafetiyle dolu soluk odanın sessizliğinde huzursuzca döndü. Başkalarına ahlaktan büyük bir üslupla ve olumlu bir keyifle bahsedebilirdi, ancak kendisine vaaz verilmesi onu gizlice çileden çıkarıyordu, çünkü bu onu kısıtlıyor ve kendini bilinçli hale getiriyordu. Değişmez bir şekilde,
böyle saldırıya uğradığında, bir yan hareket yapardı.

Açıkça şöyle dedi:

"Ve eğer isterse, sanırım bu Rachel kızıyla evlenmesine izin vereceksin!"

Yavaşça Bayan Maldon'ın yüzü derin bir kızarıklıkla kaplandı.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu, artan bir heyecanla.

"Onları daha yeni birlikte gördüm."

Bayan Maldon yatakta gergin bir şekilde hareket etti.

"Eğer Louis'in Rachel ile evlenmesine izin verirsem kendimi asla affetmem," dedi ve sesinde aniden çaresiz bir aciliyet vardı.

"Yeğeniniz için yeterince iyi değil mi?"

"Herhangi bir adam için yeterince iyi," dedi Bayan Maldon sessizce.

"O zaman o yeterince iyi değil! Ve yine de, eğer senin dediğin
kadar iyi bir yanı varsa--" Bay Batchgrew homurdandı.

"Ona uygun değil--hiç değil."

"Şimdi, hanımefendi," dedi Bay Batchgrew zaferle, "sonunda genç Fores hakkındaki
gerçek fikrine geliyoruz. "

"Rachel'dan sorumlu olduğumu hissediyorum ve--Bu konuda ne yapmalıyım?"

"Yapmalı mıyım? Saygın, kızıl saçlı genç bir kadın bir gence
ilgilendiğinde bir vücut ne yapabilir? Hayır, Elizabeth. O genç kadın
Louis Fores ile evlenecek ve sen bunu benden alabilirsin."

"Ama neden böyle bir şey söylüyorsun? Ben de ancak dün gece bir şeyler fark etmeye başladım."

"Ona delirmiş, hepsi bu. Onları az önce yakaladım...
Oturumunuzdaki hırsızlar kadar sıkı!"

"Ama ona aşık olduğundan kesinlikle emin değilim."

"Onun olup olmamasının ne önemi var? Ona delirmiş,
ve onu elde edecek. O kadar uzağı görmek için bir teleskopa ihtiyacı yok."

"Peki, o zaman, onunla konuşacağım - yarın sabah, iyi bir gece uykusu çektikten sonra, kendimi daha güçlü hissettiğimde konuşacağım."

"Evet! Yapabilirsin! Peki ne diyeceksin?"

"Onu uyaracağım. Sanırım nasıl yapacağımı biliyorum," dedi Bayan Maldon, sıkıntılarının ortasında belli bir özgüven havasıyla. "Dünyalar için bir trajedi riskini göze almazdım."

"Senin dediğin gibi, bir trajedi riski yok," dedi Thomas Batchgrew, tartışmadaki kendi durumundan çok memnun. "Kesinlikle. Ne dersen de, sana inanmadan önce ona inanacaktır. Beni anlıyorsun. Kesin."

Mendilini özenle hazırladıktan sonra, burnunu
yüksek sesle sildi, çünkü burnunu yüksek sesle silmesi onu hoş bir şekilde etkiliyordu.

Birkaç dakika sonra, arabanın Belediye Binası'nın arkasında onu bekleyeceğini söyleyerek ayrıldı.
Bayan Maldon, Bayan Tams bir tepsiyle içeri girene kadar tek başına yattı.

"Umarım bu bir gün için yeterli bir arkadaştır!" dedi Bayan Tarns. "Hadi,
tamam, yap!"

BÖLÜM VII

SİNEMA

I

O akşam Rachel, salonda tek başına oturuyordu, Chesterfield'a _Signal_'ın üzerine uzanmıştı. Yakalanan hırsızlar hakkında okumak için _Signal_'ı eline almıştı, ancak gazetede bu konu hakkında veya futboldan başka herhangi bir konu hakkında tek bir kelime bile yoktu. Futbol sezonu ihtişamla başlamıştı ve
tesadüfen, gazete dağıtıcısının Bayan Maldon'ın evine dayattığı _Signal_'in futbol edisyonuydu. Bayan Maldon'ın cumartesi geceleri futbol edisyonunu değil, geç edisyonu istediğine dair tekrar tekrar ve olumlu güvencelerine rağmen, futbol edisyonu
genellikle teslim edilirdi, çünkü gazete dağıtıcısı herhangi bir müşterinin futbol edisyonunu içtenlikle istemeyebileceğini
anlayamıyordu. Rachel, şapkacılık ve süs mağazalarının
reklamlarına uyuşuk bir şekilde bakıyordu.

Birkaç saat önce kurtulduğu darbeyi
anlasaydı daha uyanık olurdu. Saat beş ile altı arasında, üst kattaki büyük yatak odasındayken, Bayan Maldon ona "Rachel--" demiş ve durmuştu. "Evet, Bayan Maldon," diye cevaplamıştı. Ve Bayan Maldon, "Hiçbir şey" demişti. Bayan Maldon şunu söylemek istemişti ama dikkatlice seçilmiş kelimelerle: "Rachel, sana Louis Fores'un hayatına bir banka memuru olarak başladığını ve para çaldığı için işten çıkarıldığını
hiç söylemedim. Ve o zamandan beri davranışları
kusursuz olmadı." Bayan Maldon, büyük yeğeni hakkında bu bilgiyi ücretli arkadaşına
aktarmasına izin verecek kelime biçimini bulamadığı için durmuştu. Bayan Maldon, konuşma zamanı geldiğinde, bunu yapamayacağını
ve Rachel'a karşı tüm vicdanlı saygısı ve tüm görev duygusunun
bunu yapması için yeterli olmadığını
keşfetmişti. Böylece Rachel, hiç şüphelenmeden,
muazzam bir duygusal krizden kurtulmuştu. Bu zamana kadar paranın
kaybolması gerçeğine neredeyse alışmıştı. O, yaşlı Batchgrew'un
ataklarının neden olduğu histeriden tamamen kurtulmuştu ve aslında, gelen sakinlikte, bundan çok utanıyordu.

Bayan Tams'in saat yedide yatağa gitmesi yönündeki önerisini kesin bir şekilde reddettiği için uyumak istiyordu ve tam
kâğıdı düşürüyordu ki, pencereye vurulan bir tıkırtı onu ürküttü. Panjurlardan birinin pozisyonunun, Bayan Maldon'ın, Bayan Maldon panjurları kişisel olarak izlemezse asla düzgün bir şekilde çekilmeyecekleri şeklindeki gizli teorisinin doğruluğunu kanıtladığı pencereye endişeyle baktı. Sekiz inçlik siyah cam görünüyordu ve o koyu şeffaflığın arkasında belirsiz ve soluk bir şey vardı. Kapıyı tıklatanın Louis Fores'un eli olması gerektiğini biliyordu ve kalbinin attığını hissedebiliyordu. Ayaklarının ucunda ön kapıya doğru uçtu ve dikkatlice açtı. Aynı anda Louis, sokak korkulukları ile cumbalı pencere arasındaki dar alandan basamaklara atladı. Şapkasını son derece zarif bir şekilde kaldırdı.

"Chesterfield'ın kolunun üzerinden başını gördüm," dedi neşeli, doğal, alçak bir sesle. "Bu yüzden cama vurdum. Kapıyı çalarsam yaşlı kadını uyandırabileceğimi düşündüm. Bu gece işler nasıl?"

O birkaç kelimeyle kendini duyurma biçimini mükemmel bir şekilde açıkladı ve buna en yüksek nezaketi bahşetti. Rachel'ın kuşkuları
anında yatıştı. Başlıca duygusu coşkulu bir
gururdu - çünkü gelmişti, çünkü uzak duramıyordu, çünkü
geleceğini biliyordu, gelmesi gerekiyordu. Ve aslında
gelmek onun görevi değil miydi? Sessizce salona girdi, o sessizce
kapıyı kapattı ve salonda birlikte kapandıklarında, hasta rahatsız olmasın diye ikisi de kısık sesle konuştular. Ve bu da son derece uygun değil miydi?

Ona evin haberini verdi ve Bayan Tams'in sabahın dördüne kadar hasta odasında görev alacağını ve kendisinin de bundan sonra orada olacağını, ancak hastanın endişelenecek hiçbir
nedeni olmadığını söyledi.

"Yaşlı Batch yine mi geldi?" diye sordu Louis, hiçbir kısıtlama olmadan.

Başını iki yana salladı.

"O parayı daha bulacaksın - bir yerde, en az beklediğin anda," dedi neredeyse neşeyle.

"Eminim bulacağız," diye ikna edici bir şekilde katıldı.

"Peki _sen_ nasılsın?" Sesi endişeli ve titiz bir hal aldı.
Kız derin bir şekilde kızardı, suçlu olduğu ve _adamın da tanık olduğu patlamadan dolayı, sonra çekingen bir şekilde gülümsedi.

"Oh, iyiyim."

"Biraz temiz hava almak istiyormuşsun gibi görünüyorsun - eğer bunu söylemekten
affına sığınırsan."

"Bugün dışarı çıkmadım, elbette," dedi.

"Bir yürüyüşün -sadece bir nefes almanın- sana iyi geleceğini düşünmüyor musun!"

Düşünmesine izin vermeden cevap verdi--

"Yarın için yiyecek almak için çoktan dışarı çıkmalıydım, çünkü pazar. Bugün her şey çok ihmal edildi. Eğer
doktor Bayan Maldon için bir pirzola veya başka bir şey sipariş ederse,
ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Gerçekten daha
önce düşünmeliydim."

Kendini ihmal ettiği için suçluyor gibiydi ve bu yüzden
dışarı çıkma girişimi bir görev
görevi gibi görünüyordu. Hisleri
onu şaşkına çevirdi.

"Belki seninle yürüyüp paket taşıyabilirim. Cumartesi gecesi olması iyi bir şey, yoksa dükkanlar kapalı olabilirdi."

Buna cevap vermedi, ama ayağa kalktı, hızlı bir nefes aldı.

"Sadece Bayan Tams'le konuşacağım."

Yukarıya gizlice yürüyerek, Bayan Maldon'ın yatak odasının kapısını sessizce itti. Hasta uyuyordu. Bayan Tams, ellerini rahat kucağında kavuşturmuş ve ağzı kocaman açık bir şekilde uyuyordu. Ama Bayan Tams bir köpeğin rahatlığıyla uyanmaya alışkındı. Rachel onu kapıya çağırdı. Şişman kadın tek bir ses çıkarmadan odanın karşısına geçti.

"Sadece istediğimiz birkaç şeyi almaya gidiyorum," dedi Rachel kulağına, Louis Fores'a dair hiçbir şey söylemeden.

Bayan Tams başını salladı.

Rachel yatak odasına gitti, gazı açtı, saçını düzeltti,
siyah şapkasını ve isimsiz bir kürkle süslenmiş mavi ceketini giydi, birkaç eldiven ve çantasını aldı. Aşağı inmeden önce, küçük, eğik camda birkaç saniye kendine baktı. Aşağı inerken, pazarlama
el ilanını mutfak koridorundaki kancasından aldı.
Sonra salona geri döndü ve kapıda dikildi, konuşamadı, hızla eldivenlerini taktı.

"Hazır mısın?"

Başını salladı. "Yapayım mı?" diye sordu Louis, gazı işaret ederek.

Tekrar başını salladı ve tüm boyuyla uzanarak, Rachel'ın yapmak zorunda olduğu gibi
ayak taburesi kullanmadan gazı kısmayı başardı.

"Bir dakika bekle," diye fısıldadı koridorda, ön kapıyı açtığında. Bunlar söyleyebildiği ilk kelimelerdi.
Mutfağa bir anahtar almak için gitti. Bu anahtarı dışarıdaki
anahtar deliğine sokup Louis'in önünden geçmesine izin vererek, gürültüye karşı çok dikkatli önlemler alarak ön kapıyı kapattı ve
anahtarı çıkardı.

"İstersen ben hallederim," dedi Louis, anahtarı nereye vereceği konusunda tereddüt ettiğini fark ederek.

Anahtarı ona şiddetli bir heyecanla verdi. Çok mutluydu
ve çok korkuyordu. Sadece biraz alışveriş yapmak için dışarı çıkıyordu;
ama kapı arkasından kapalıydı ve yanında bu büyülü, gizemli varlık vardı ve gece evreni etraftaydı. Sadece
yirmi dört saat önce kapıyı arkasından kapatmış ve Louis'i bulmak için
çıkmıştı. Ve şimdi, onu bulduktan sonra, o ve o yakın arkadaşlar gibi birlikte
çıkıyorlardı. Yirmi dört saat içinde o kadar çok şey olmuştu ki, önceki gece aylar sonraymış gibi görünüyordu.

II

Friendly Street'e dönmek yerine, aniden kentsel hale gelene kadar
şerit boyunca düz devam ettiler, tramvay hatları ve Turnhill Yolu'ndan geçtiler ve böylece pazar yerinin bir körfezinden veya girişinden geçerek
Shambles'ın, Polis Ofisi'nin ve Belediye Binası'nın
arkasından geçerek pazar yerinin kendisine ulaştılar, ki bu son yıllarda yarım yüzyıl önce St. Luke Meydanı tarafından elinden alınan ticari prestijin birazını geri kazanıyordu. Sıçanlar şimdi St. Luke Meydanı'nın boş dükkanlarında dolanıyordu, pazar yeri ise müşterilerle parıldıyordu ve cephelerinin elektrikli tuzağı, siyah ve korkunç Belediye Binası'nın alt duvarlarını garip bir şekilde aydınlatıyordu. O anda, Beş Kasaba'nın bir ucundan diğerine kadar uzanan sonsuz, karmaşık sokakların sıkışık binalarında sayısız organize etkinlik devam ediyordu: tiyatrolar, Empire müzik salonları, Hipodrom müzik salonları, düzinelerce resim sarayı, konserler, şarkılar, spiritüalist propaganda, demokratik propaganda, buz pateni pistleri, Vahşi Batı sergileri, Hollanda müzayedeleri ve "psikologlar", "medyumlar", "bilimsel el falcıları" ve geleceğe dair önsezilerini on sekiz peniye veya hatta bir şiline satan diğer haydutların şüpheli mahallelerinde yapılan özel seanslar. Belirli açılardan bakıldığında, Beş Kasaba'nın, iğrenç fabrikalarının hafta sonu terk edilmesiyle, daha yüksek hayata, daha incelikli hayata, daha büyük toplulukların daha zarif hayatına uzandığı gerçekten de görünüyordu; ancak Bursley pazar yerindeki küçük kalabalıklar ve küçük dükkanlar, yine de, makul sayıda insanın hala esas olarak mideleri doyurmak ve tenleri sıcak tutmak gibi ilkel temel girişimle ilgilendiğinin ve bunun ötesinde bir şey düşünmediğinin kanıtıydı. Bursley pazar yerinde, haftalık emek, on bir buçuk peni ile bir şilin arasındaki farkı hatasız bir şekilde ayırt edebilen uzmanlar tarafından yiyecek, içecek ve giysiye çevriliyordu. Rachel böyle bir uzmandı. Düşüncelerini, bu geceki işleri beyin gerektirmeyen en basit tarifte olmasına rağmen, alışverişin tanıdık, aklı başında, güvenli konusuna indirgedi. Ancak, düşüncelerini tutamadı. Bir ses sürekli ona fısıldıyordu--Louis Fores'un sesi değildi, ama daha önce hiç açıkça duymadığı kendi içindeki bir sesti. Alternatif olarak onu küçümsedi ve titredi.

Wason'ın Provision Emporium'unun devasa penceresinin önünde durdu.

"Bu ilk uğrak evi mi?" diye sordu Louis, el çantasını ve bastonunu birlikte sallayarak.

"Şey--" tereddüt etti. "Bayan Tams bana Singapur ananasını yedi peni-yarım peniye sattıklarını söyledi. Bayan Maldon ananası seviyor. Başka hiçbir şeye
dokunmadığında biraz ananası sevdiğini
biliyordum.... Evet, işte orada!"

Aslında, Wason'ın penceresinin üst yarısının tamamı sarıydı
korunmuş ananas kutularıyla. Ve büyük biletlerde şöyle yazıyordu: "Lezzetli
parçalar, büyük kutu başına 7 1/2d. Parçalar, 6 1/2d. büyük teneke başına."

Müşteriler tek tek girip çıkmaya devam ediyordu. Rachel
Cock avlusunun köşesindeki kapıya doğru ilerledi
ve içeri baktı. Uzun çift tezgahlar,
zanaatkâr satış elemanlarının dikkatini çekmek için
mücadele eden
bir kalabalık tarafından saldırıya uğruyordu.

"Hm!" diye mırıldandı Rachel. "Bu Bayan Tams için çok iyi olabilir..."

Bir an sonra şöyle dedi--

"Wason'ın dükkanlarında ilk bir iki hafta her zaman böyle olur!"

Ve kurnaz bir ev hanımının hafif alaycı tonu
Wason'ı hemen yerine oturttu--Wason iki yüz altmış beş dükkanı,
yarış arabaları ve krallara ve prenslere yaptığı ziyaretlerle. Wason'ın
krallığın her yerinde, özellikle de Knype, Hanbridge ve Longshaw'da
emporiumları vardı. Ve şimdi en uykulu Beşlinin
yöntemi, elektrik,
gazetelerde tam sayfa reklamlar, sadece isminin gücü
ve bir veya daha fazla öncü satır aracılığıyla bir yeri ele geçirmekti. Bursley'de öncü satırı görünüşe göre şuydu:
"7-1/2d'ye lezzetli Singapur parçaları. büyük teneke kutuda." Rachel,
Wason'ı tanıyordu; onu Knype'ta tanımıştı. Ve onun uzmanlığının ikinci sınıf olduğunun gayet farkındaydı. Ondan nefret ediyordu.
Bir yerlerde düzenli olarak bir şeye bedavaya sahip olunabileceği
eski yanılsamasına kapılmış, Wason'ın pastırması ve peynirinin ucuz olduğunu
çünkü kasabadaki herkesten
bir peni daha ucuza ananas sattığını
hayal eden o
supkuru saf insanlardan nefret ediyordu. Ve
reklamcılığın ve elektriğin kükreyen, bayağı başarısını
hor görüyordu.
İçinde eski on dokuzuncu yüzyılın, küçük, sessiz şeylerin nezaketini
seven bir tonu vardı. Ve Wason hakkındaki yargısının
önemli sağduyusunda, birkaç anlığına bir rüyada olduğunu, sokakların ve tüm kasabanın ona garip ve rahatsız edici göründüğünü, ne yaptığını neredeyse hiç bilmediğini ve
yaratılmış insanların en baştan çıkarıcı ve büyüleyicisinin onun yanında olduğunu
ve onun yanında olmaktan çok memnun olduğunu unuttu. Ve ayrıca içindeki ses
susmuştu.

Dedi ki--

"Bir kuruş tasarruf etmek için sırtımdaki giysilerin yırtılmasının eğlenceli olduğunu düşünmüyorum. Sanırım Malkin'e gideceğim. Oradan da biraz kakao alacağım.
Bayan Tams sadece kakao için yaşıyor."

Ve Louis alaycı bir şekilde cevap verdi--

"Bayan Tams'in bana neyi hatırlattığını hep merak etmişimdir. Şimdi biliyorum. O,
tam ortasından ezilmiş bir kakao kutusu gibi."

Memnuniyetle güldü, çünkü bu sözü en ufak bir nüktedanlık olarak görmedi, ama Louis Fores'un karakteristik bir özelliğiydi.
Alçakgönüllülükle, tıpkı böyle şeyler söyleyebilmeyi diledi ve
dikkatle ona baktı.

Ted Malkin'in ayık dükkanına girdiler, orada bir avuç müşteri vardı, Wason'a rağmen sadece beş kapı ötedeydi. Ve Rachel içeri
girer girmez kendini tekrar rüyasında buldu ve ses
tekdüze ifadesine
devam etti ve Rachel kızardı. Bu ani değişim onu ​​şaşırttı ve korkuttu. Bursley'de değildi,
ismi olmayan yasak bir şehirdeydi, hem utanç verici hem de lezzetli bir maceranın peşindeydi. Belirgin bir korku sardı onu.
Kendine olan güveni yoğundu.

Ve kolalı beyaz gömlek kollu, beyaz önlüklü, siyah yelekli genç Ted Malkin oradaydı ve kravat, peynirleri ve
her birini bizzat seçip değerlendirdiği
peynirleri arasında,
şerefli bakır ve pirinç terazisinde bir parça çedar peyniri tartıyordu.
İki küçük kıza bakıyordu.
Rachel'a ve sonra Louis Fores'a sakin bir iyilikseverlikle başını salladı.
Fores'u gördüğünde kaşlarını kaldırdığı doğruydu --onun alışkanlığıydı--, ama bunu oldukça
basit, dostça ve haklı bir şekilde, hiçbir imada bulunmadan yaptı.

"Bir dakika, Bayan Fleckring," dedi. Ve peynir paketini hızla bağlayıp, elini ustaca sallayarak kalın ipi koparırken sakince sordu--

"Bayan Maldon bu gece nasıl?"

"Çok daha iyi," dedi Rachel, "teşekkür ederim."

Ve Louis Fores kolayca katıldı--

"Çok daha iyi diyebilirsiniz."

"Bu nadir görülen iyi bir haber! Nadir görülen iyi bir haber!" dedi Malkin. "Gecenin
endişe verici geçtiğini duydum.... Karşıya geçip diğer tezgahta ödeme yapın, canlarım." Sonra yüksek sesle bağırdı--"Bir ve yedi, lütfen."

Küçük kızlar önemli bir şekilde tökezlediler.

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Rachel. O zaman hastalığın hikayesi kasabaya yayılmıştı! Sevinmişti ve bir şekilde öz bilinci azalmıştı. Artık Bayan Maldon'ın paranın kaybolmasıyla ilgili polise bilgi vermeyi reddetmesinin bilgeliğini tamamen anlamıştı. Bursley'deki dükkanlarda, hatta Ted Malkin'in sessiz dükkanında bile, tam hikaye duyulursa ne büyük bir ateş!

"Peki bu gece ne olacak, Bayan Fleckring? Bunlar tam olarak sizin saatleriniz değil, değil mi? Ama sanırım çok üzgünsünüz."

"Ah," dedi Rachel, "Sadece büyük bir kutu Singapore Delicious Chunk istiyorum, lütfen."

Ama Ted Malkin'in dükkanında bin pound harcama niyetini
duyurmuş olsaydı, onu bundan daha fazla memnun edemezdi. Adam
gülümsedi. Tüm dükkanın bu emri duymasını istiyordu, çünkü bu dürüst, mütevazı ticaretin--babasının ve kendisinin yöntemlerinin--haklı çıkarılmasıydı. Babası, kendisi ve diğer birkaç esnaf, pazar yerinin ihtişamlı günlerinde St. Luke Meydanı'na ve daha yakın zamanda Hanbridge'deki güçlü manyetik büyük dükkanlara karşı mücadelesini istikrarlı bir şekilde sürdürmüşlerdi ve yenilmişlerdi. Ted Malkin'e gelince, artık kasabanın "en iyi" erzak satıcısı ve bakkalıydı ve Luke Meydanı'nda kalan tek iyi tarihi dükkan olan "Holl's"un (hala böyle adlandırılıyordu) bile önüne geçmişti. Wason'ın saldırısı onu tedirgin etmişti, ama görmezden gelmiş gibi yapmıştı. Ama en seçkin müşterilerinden birinin temsilcisinin dükkana gelip, ondan 8-1/2d'ye konserve ananas almayı seçmesiyle oluşan bu cennetvari olay onu çok rahatlattı. Oysa ananas otuz metre öteden 7 1/2d'ye alınabilirdi. Rachel onun düşüncelerini açıkça okudu. Oldukça iyi bir şey yaptığını gayet iyi biliyordu ve tavrı bunu gösteriyordu. Ted Malkin kutuyu uygun bir kağıda sardı.

"Başka bir şey olmadığından emin misin?"

"Bu tezgahta yok."

Ona kutuyu verdi, gülümsedi ve bir sonraki bekleyen müşteriye dönerken seslendi--

"Singapore Delicious, sekiz buçuk peni."

O kutu oldukça kötü bir şeydi--Bayan Maldon'ın evlilik hayatının büyük
günlerinden geriye kalan bir şeydi, o zamanlar kocasının gelirinin büyük ve esnek olduğunu bilmeden serbestçe harcama yapıyordu.
O günlerde her üç haftada bir gerçek bir ananas alırdı, beş, altı, yedi veya sekiz şiline - muhteşem ve gösterişli bir meyve. Şimdi isterse her gün ananas yiyebilirdi, ama aynı ananas değildi. Hoşuna gidiyormuş gibi yapıyordu, hoşlanıyordu, ama eski ananasla yenisi arasındaki fark, Bayan Maldon'ın gizli
yüreğinde, büyük günler ile yirminci yüzyılın değersiz, kolaycı rahatlığı arasındaki üzücü farktı.

Ted Malkin, dükkânın karşı tarafında, kasa da dahil olmak üzere, oturan teyzesine yüksek sesle kendi tarafındaki alışveriş miktarlarını ilan etti. Bayan Malkin, elli sekiz yıllık bir bakireydi ve kendi yaşı hariç, yeryüzündeki ve cennetteki her konuda kesin ve değişmez fikirleri vardı. Rachel, ardından Louis Fores dükkânı geçerken, Bayan Malkin onlara baktı
ve dudaklarını kapattı, göz kapaklarını indirdi ve vücudunun üst kısmı, bir yılanın kıvrımlılığıyla hafifçe kıvrılmış gibi göründü - bazen "dizginleme" olarak kötü bir şekilde tanımlanan garip, anlamlı bir hareket. "

Toplam etki, Bayan Malkin'in ruhunun tüm pencerelerindeki
panjurları aniden kapatmış ve Rachel ile Louis Fores'u göz bölgesindeki küçük gizli bir delikten gözetliyormuş gibiydi. Bayan Malkin için Rachel'ın o gece Singapur'daki Leziz Parçalar'ı 8-1/2d'ye almaya gelmiş olması hiçbir şey değildi. Bayan Maldon'ın "bir kriz" geçirmiş olması onun için hiçbir şey değildi. Bayan Malkin, Rachel ile Fores'un bir cumartesi gecesi Bayan Maldon yatakta hastayken kasabada birlikte dolaştıklarını gördü. Ve Ted'in iyiliğini bir aptalın iyiliği olarak gördü. Bayan Malkin'in suskunluğu ile içindeki ses arasında Rachel korkunç bir
üç dakika geçirdi. "Çarpıldı"; bu da neyse ki kızıl saçlarını kızdırdı, böylece biraz onurunu koruyabildi. Louis Fores, korkunç bir sahnenin olduğunun tamamen farkında değildi. Bayan Malkin ve Rachel arasında bir oyun oynuyordu ve ananas kutusunu ve kakao kutusunu alıp el çantasına koymakta ısrar ediyordu, sanki hayatı boyunca Rachel ile alışveriş yapmış ve aralarında mükemmel bir
anlayış varmış gibi. Ahlaki etki çok kötüydü. Rachel
yine kızardı.

Dükkandan çıktığında nefessiz kalmış ve sonunu hiç kimsenin tahmin edemeyeceği müthiş bir maceranın ortasındaymış gibi bir yanılsamaya kapıldı. Bayan Malkin'e ve kendine
öfkeliydi. Yine de öfkeyle kendini haklı çıkardı. Louis Fores, Bayan Maiden'ın yeğeni değil miydi ve yaşlı kadının hastalığının zor koşulları altında birlikte yapabilecekleri en iyi şeyi yapmıyorlar mıydı? Eğer yaşlı kadının Bursley'deki tek akrabasıyla işbirliği yapmayacaksa, kiminle işbirliği yapacaktı? Boşuna böyle
haklı çıkarmalar!... Bayan Malkin'den ölümcül bir şekilde nefret ediyordu. Kendi kendine, kastetmeden, hiçbir gücün onu bir daha asla dükkâna girmeye
zorlamaması gerektiğini söyledi.

Ve şöyle düşündü: "Bu gece başka bir dükkâna girmem mümkün değil--bunu
yapamam mümkün değil! Yine de yapmalıyım. Neden bu kadar aptal bir bebek gibiyim?"

Kaldırımda yavaşça yürürken, yeniden
çılgınca bir rüyaya dalmıştı ve Louis Fores onun tek umudu ve güvendiği kişiydi.
Ona
sımsıkı sarılmıştı, ama koluyla değil. Onu çok yakından tanıyor gibiydi,
ve yine de her zamankinden daha gizemliydi.

Louis'e gelince, deneyimli ve sonsuz incelikli bir adamın sakin tavrının altında, bir önceki akşam Rachel'ın mutfağında onu heyecanlandıranlardan bile daha keskin, en olağanüstü ve hoş hisleri yaşıyordu. İçindeki sosyal züppelik bir şekilde
birdenbire tükenmişti ve cumartesi gecesi genç bir kadınla alışverişe çıkmanın,
burada ve orada küçük alışverişler yapmanın ve yarım peniler hakkında düşünmenin tuhaf cazibesini yoğun bir şekilde hissetti. Ve hayalinde, kendisi ve Rachel'ın kısa süre sonra geri döneceği küçük bir ev inşa etti ve bekarlığın tüm parlak eğlenceleri, bu küçük evin harikulade varlığıyla
karşılaştırıldığında evcil ve sıkıcı görünüyordu.

"Şimdi kasap Heath'e gitmem gerek," dedi Rachel,
ne pahasına olursa olsun bir kadın olmaya ve aptal bir bebek olmamaya kararlıydı. Bu açık duyurudan sonra korkaklığının başka bir dükkana girmemek için
bir bahane uydurma şansı olmayacaktı.

Ama ekledi--

"Ve hepsi bu kadar."

"Usta Bob Heath'i tanıyorum. Onu uzun zamandır tanıyorum," dedi Louis Fores, sesinde eğlenceli bir tonla, sanki isterse Heath hakkında garip ve kışkırtıcı şeyler anlatabileceğini ve aslında vatandaşlar hakkında gizli bir bilgi madeni olduğunu ima edercesine.

Gerçek şu ki, konuşkan Heath ile bir kez Woore yarışlarına gitmişti ve Heath onu, yerel bir bahisçi olan ve Louis'in o mutlu gün boyunca beş pound on pound kazandığı, ünü olan kardeşi Stanny Heath ile tanıştırmıştı. Bob Heath daha sonra her fırsatta Louis'i coşkuyla selamlamış ve hatta bir keresinde onu sokakta durdurup şöyle demişti: "Kardeşim sana iyi davrandı, değil mi? Stanny gerçek bir sporcu. "Ve Louis de coşkulu olmak zorundaydı. Bir yarış pistinde beş pound on pound kazandığınız ve aldığınız
birinin kardeşine karşı soğuk olmak asla doğru olmazdı.

Böylece Louis, Rachel'ı Duck Bank'ın tepesindeki Heath'in dükkanına kadar takip ettiğinde, şişman ve mutlu Heath ona şaşkınlık ve sıcak ilginin karıştığı bir selam verdi. Dükkanda müşteri yoktu ve ayrıca çok az et vardı, çünkü Heath'inki tam olarak bir cumartesi gecesi ticareti değildi. Baştan ayağa hafif kanlı beyaz giyinmiş Bob Heath, bir tezgahın arkasında duruyordu ve
benzer şekilde giyinmiş ve daha şişman olan Bayan Heath, diğerinin arkasında duruyordu; ve her ikisi de geniş ve bol bir kuşaktan sarkan uzun bir çelik taşıyordu.

Kırk yaşında bir adam olan Heath, daha yumuşak, daha uyumlu bir ruhla tasarlanmış olsa da, jest olarak biraz askeri bir selam verdi. Tombul elini alnını, ama tüm kasları gevşekti ve
parmakları gevşekçe kıvrılmıştı; aynı anda sol ayağını geri çekti ve
topuğunu birkaç santim yukarı kaldırdı. Louis dostça karşılık verdi.
Rachel doğrudan kırk beş yaşında bir kadın olan Bayan Heath'e gitti. Heath'i daha önce hiç
dükkanda görmemişti.

"Son zamanlarda kazlarla çok mu uğraşıyorsunuz, Bay Fores?" diye sordu Heath neşeli, ihtiyatlı bir
tonla.

"Ben değilim!"

"Şey, ben de pek şanslı olduğumu söyleyemem, efendim."

Sohbet uygun bir şekilde başlamıştı. Louis, sohbetin içinden
Rachel'ın Bayan Heath'ten bir pirzola, sonra bir pirzola daha aldığını ve
beş peninin iyi bir fiyat olduğunu ve
dükkandaki en iyi pirzola için bile ödemek istediği tek şeyin bu olduğunu itiraz ettiğini duyabiliyordu. Ve sonra Rachel dana
ekmekleri sordu. Heath'in sesi giderek daha da gizli hale geldi ve sonunda, kısa bir duraklamanın ardından fısıldadı--

"Evli değilsiniz, değil mi, efendim? Özür dilerim."

Bir fısıltıydı, ama guguk kuşunun çağrısı gibi, kilometrelerce öteden duyulabilen o korkunç, yanlış hesaplanmış fısıltılardan biriydi.
Açıkçası Heath, Rachel Fleckring'in kimliğinin farkında değildi. Ve
onun dünyasında, ki bu kesinlikle dükkanının ve karısının dünyası değildi, bir adamın cumartesi gecesi bir kadınla alışverişe gitmesi inanılmazdı, eğer kaçınılmaz bir görevi olan bir koca değilse.

Louis başını iki yana salladı.

Bayan Heath, bir azarlama ve bir uyarı olan sert aksanlarla seslendi: "Bir dana var mı, Robert? Bayan Maldon için."

Sakar aptal, onun hata yaptığını anladı.

Dana yoktu--Bayan Maldon için bile. Pirzolalar
gazeteye sarılıydı ve Louis oldukça bilinçli bir şekilde
onlar için
retikülün ağzını açtı.

Heath, ikili dükkandan ayrılırken, "Umarım kusura bakmayın efendim," dedi ve
bu da onun gafını daha da ağırlaştırdı. Louis ve Rachel, Duck Bank'ı
sıkı bir sessizlikle geçtiler. Rachel kıpkırmızıydı. Yeni Congregational şapelinin yanındaki yeni sinema önlerinde parlıyordu.

"Sanırım buraya bakmak istemezsiniz, değil mi?" diye sordu Louis.

Rachel cevap vermedi.

"Sadece çeyrek saat kadar," dedi Louis.

Rachel ona bakmaya cesaret edemedi. O kadar telaşlıydı ki
konuşması neredeyse imkansızdı.

"Sanmıyorum," diye mırıldandı.

"Neden olmasın?" diye yalvardı adam. "Sana iyi gelir."

Başını kaldırdı ve yüzündeki ifadeyi gördü, çok çekici,
çok kışkırtıcı, çok ikna edici. İçindeki ses ısrarcıydı ama
onu dinlemiyordu. Hiç kimse ona Louis'in o zamanlar baktığı gibi bakmamıştı.
Sokaklarda, kasabada solukluk yaşandı. Şöyle düşündü:
"Ne olursa olsun, o yüze dayanamam." Ateşli bir şekilde
mutluydu ve aynı zamanda hem acı hem de korkuyla harap olmuştu.
Bir kaderci
oldu. Ve o yüzün kölesi olmadığı iddiasını
terk etti. Gözleri samimi bir şekilde itaatkarlaştı, sanki ona
"Sana karşı savunmasızım." diye mırıldanıyordu.

III

Hayatında hiçbir zaman lüksün hiçbir fenomenini yakından görmemiş olan Rachel'ın, Imperial Cinema de Luxe'ün ön odalarının kör edici ihtişamına
safça gözlerini kırpması şaşırtıcı değildi. Onunkinden daha az saf gözler, o muazzam göz kamaştırıcılığın önünde
göz kırpmıştı. Engin deneyime ve yüce bir sarsılmazlığa sahip olan Louis bile, açılış gecesinde Imperial'i ziyaret ettiğinde, şu anlamlı sözcükleri ağzından kaçırmıştı: "Eh,
Ben kutsanmış durumdayım!"--Imperial'in zaferinin yeterince kanıtı!

Imperial, Beş Kasaba'daki en muhteşem sinema olmayı amaçlamıştı; ve öyle de oldu. Reklamlarında şöyle yazıyordu: "Tepede her zaman yer vardır." Vardı. Fuayesinin tavanında tropik çiçekler gibi uzanan devasa kızıl şakayıklar vardı ve her şakayık
ın kalbinde on altı mumluk bir elektrik lambası vardı. Beş Kasaba'daki başka hiçbir iki sinemanın, Imperial de Luxe kadar birlikte elektrik
tüketmediği bildirildi; ve hiç kimse bir sinemanın mükemmellik derecesinin sonunda elektrik tüketimiyle belirlendiğini inkar edemezdi.

Rachel şimdi, İmparatorluk'un kendini duyurma kararlılığıyla geceleyin gökyüzünde oluşan parıltının sembolik anlamını daha iyi anlamıştı. Gazın pahalı olması nedeniyle, bir jeti kısmak için hiçbir fırsatın kaçırılmaması gerektiğine ve elektriğin, kaba savurganlık çılgınlığı olmayan herhangi bir evde düşünülemeyecek kadar pahalı olduğuna inanarak yetiştirilmişti. Şimdi elektriğin, tuz kadar ucuzmuş gibi etrafa dağıldığını görüyordu. İç girişin karşısındaki elektrik ateşinde, "Amacımız SİZİ memnun etmek" yazan güzel bir duygu gördü. "Siz"in altında iki ateş hattı vardı. Ayrıca, tam üniformalı bir Filo Amirali kadar ışıltılı giyinmiş olan ve hayattaki tek görevi ziyaretçiyi karşılamak ve güven vermek olan görevlinin nazik başını sallayışını da gördü. Bunların hepsi, Knype tarafından bile dünya dışı bir yer ve iğrenç bir çürümenin yuvası olarak görülen Bursley'deydi! Hanbridge'de böyle harikaları keşfetmeye daha az şaşırırdı, çünkü Hanbridge'in gösterişli modernliği
kötü şöhretliydi. Ve eğer geceleri dışarı çıkma alışkanlığı olsaydı, şaşkınlığı daha hafif olurdu. Geceleri dışarı çıkmayan herkes gibi, medeniyetin büyük yolunda Beş Kasaba'nın ilerleyen
yürüyüşüne ayak uyduramamıştı.

Etrafındaki aşırı ışıltıdan daha da etkileyici olan, Louis'in ananas, kakao ve pirzola içeren
retikülü sallayıp elini cebine
sokması ve oradan bir madeni para çıkarıp bilet gişesinin tahta çıkıntısına
vurmasıydı; parası olmayan bir adamın hareketiydi bu, her şeyin en iyisini elde ediyordu. "İki!" diye tekrarladı, hafif bir sabırsızlıkla, eğilip beyazlar içindeki genç kadını, yaldızlı parmaklıkların ardında başka bir dünyada otururken görmek için. Rachel'ın parasını ödüyordu! Fleckrings'in kızı ve kız kardeşi için mükemmel bir deneyim! Kariyerinde
benzersiz bir deneyim! Ve bu çok doğru ve bir o kadar da harika görünüyordu,
ki onun için ödeme yapması!... Parayı aldı ve
onlara bakmadan paraları cebine attı. Erkek olmak
harika bir şeydi! Ama bir kız olmak ve onun prenslik ilgisinin nesnesi olmak daha da
harika değil miydi?... Üzerinde büyük bir kart, "Çay Odası" yazan ağır bir
perdenin yanından geçtiler ve perdenin arkasında göksel sosyal olanaklar varmış gibi görünüyordu, gerçi
aslında başka ve daha küçük bir kart daha vardı: "Saat altıdan sonra kapalı"--bir neşe kaçıran Belediye Meclisi'nin aşırı tedbirliliğinin sonucu. Bir
deniz subayına benzeyen bir çocuk, kıvrımlı biletlerin yarısını alıp bir teneke kutuya attı ve ardından Rachel aniden
kara bir karanlığın içindeydi, her yerde minik parlayan yakutlarla süslenmişti ve
bu efsaneyi ortaya çıkardı: "Çık. Çık. Çık."

Sıra sıra, soluk, kararlı yüzler yavaş yavaş görünür oldu,
tamamen belirsizliğe doğru uzanıyordu; binlerce, on binlerce yüz, öyle görünüyordu --çünkü Imperial de Luxe o cumartesi gecesi "Bursley'nin moda çılgınlığı" olma iddiasını sergiliyordu. Sonra karanlıkta gizemli kahkahalar yankılandı ve
gürültüler dalgalanan seslerden fışkırdı. Rachel, siyah giysili ve minik beyaz önlüklü bir görevli karanlığın içinden onlara doğru gelene ve onları öne çağırana, eğilip bir sıranın sonundaki iki boş yeri işaret edene ve sinemanın büyük beyaz parıldayan ekranı görüş alanına girene kadar bu neşeyi başlatacak hiçbir şey görmedi. En uçta olmak yerine, oditoryumun başındaydı. Rachel oturduğunda, yaklaşık on iki fit uzaklıktaki ekranda, bir kanal kilidinin ucunda diz çökmüş ve bir hortumla kanalın suyunu emen bir adam gördü; ve bu şaşırtıcı derecede susamış adam öyle bir hızla içti ki, üzerinde kocaman tekneler yüzen su saniyede yaklaşık bir fit hızla azaldı ve içen kişi inanılmaz derecede büyüdü. Kahkahalar giderek yükseldi. Rachel'ın kendisi hızlı, kontrolsüz, neşeli bir kahkaha attı ve sanki kahkahası farkında olmadan
şiddetli bir şekilde çekilmiş gibiydi. Louis Fores da çok içten güldü.

"Sevimli bir fikir, bu!" diye fısıldadı.

Film kesildiğinde Rachel kahkahasını geri almak istedi.
Bu kadar aptalca bir şeye
güldüğü için biraz utandı.

"Ne kadar saçma!" diye mırıldandı, ciddi olmaya çalışarak.

Yine de mutluluk içindeydi. Kendini hayatın sevincine, yeni bir duyguya
teslim etti. Sarhoş, mest,
şaşkın ve oldukça dikkatsizdi. Belki de yetişkin yaşamında ilk kez, tamamen o an için ve o anda, hiçbir çekince veya kaygı olmadan yaşıyordu. Dahası, Louis Fores'un içten kahkahası
onurunu geri kazanmasına yardımcı oldu. Eğer bu gösteri onun için, dünyayla ilgili tüm bilgisiyle
gülünecek kadar iyiyse, kendi üzerindeki etkisinden dolayı
kızarmasına gerek yoktu. Ve on saniye sonra, şişkin adam geniş bir caddede sendeleyerek yürürken bir
araba tarafından ezilip yere serildiğinde, su akıntıları yolu doldururken, tekrar kahkaha attı ve sonra etrafına
Louis'e baktı, o da aynı anda ona baktı ve birbirlerine samimi bir şekilde gülümseyerek baktılar. Rachel'a kalabalık iç mekanda yalnız ve yapayalnız oldukları ve tam olarak aynı zevkleri ve duyguları paylaştıkları ve birbirlerini derinden ve tamamen anladıkları gibi geldi; Rachel'ın ona olan güveni o anda mutlak ve onun için büyüleyiciydi. Yarım dakika sonra zayıf adam bir odadaydı ve çizgili bir gömlek giymiş çok güzel ve tatlı bir şekilde utanmaz bir kız tarafından coşkuyla öpülüyordu; çok küçük bir odaydı ve mobilyalar çiftin hemen yanındaydı, bu da sahneye hoş bir gizlilik havası veriyordu. Ve sonra sahne silindi ve
ekranın önündeki görünmeyen bir mağaradan neşeli bir müzik yükseldi.

Rachel coşkuyla mutluydu. Loş sıralara bakarken,
hiç kimseyi tanımadan birçok genç çift gördü ve bu çiftlerin çoğu
birbirlerine dalmıştı ve kızlardan bazıları
tiyatronun alacakaranlığında çok zarif ve baştan çıkarıcı görünüyordu ve bazı
erkekler de erkekliklerinde çok iyiydi! Ve yakutlarla kaplı karanlık
Rachel ve Louis dahil hepsini seyircilerden koruyordu.

Ekran tekrar parladı. Ve parlarken Louis irkildi.

"Aman Tanrım!" dedi, "Bastonumu bir yerde unuttum. Heath'de olmalı. Evet, oradaydı. Bu net şeyi açarken tezgahın üzerine koydum. Hatırlamıyor musun? Çantandan biraz para
çıkarıyordun." Louis, Rachel'ın eldivenli parmaklarının keseyi nazikçe açıp içinden bir şilin seçmesini çok net bir şekilde görebiliyordu.

"Ne kadar sinir bozucu!" diye mırıldandı Rachel duygulanarak.

"Beş sterlinlik bir banknot için o çubuğu kaybetmem." (Beş sterlinlik banknot demenin harikulade bir yolu vardı.) "Kapatmadan önce gidip almam senin için çok mu sorun olur? Sadece yolun karşısında, biliyorsun."

"Çok _dikkat et_" ifadesinin nezaketinde Rachel'ın karşı koyamadığı bir şey vardı. Bu, onun mütevazı seviyesinin çok ötesindeki görkemli oturma odalarını ve soyluların
süper tavırlarını hayal etmesine neden oldu.

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı, en iyi nezaketiyle. "Ama yine de
ücret ödemeden içeri girmene izin verirler mi?"

"Ah, bunu göze alacağım," diye fısıldadı, üstün bir şekilde gülümseyerek.

Sonra, çantayı bırakarak gitti ve o yalnızdı.

Çantayı yanındaki koltukta yeniden düzenledi. Çanta zaten
mükemmel bir şekilde güvenli olduğundan, ona dokunmasına gerek yoktu,
ama biraz sinirli hareket etmesi gerekiyordu. Yine de, Louis dirseğindeyken olduğundan daha az
kendini bilinçli hissediyordu. Ancak, çok hafif bir tehlike hissi duyuyordu - oturduğu
pelüş
fauteuil'in gerçek dışılığı ve sağındaki o belirsizce ayırt edilebilen yüzlerin sıraları; ve yataktaki Bayan Maldon gibi uzak fenomenlerin gerçekliği. O gece karanlık, romantik kasabada Louis Fores ile yaşadığı garip ve coşkulu deneyimlere rağmen,
kaybedilen para sorunu her zamanki gibi rahatsız edici olmaya devam etti veya etmeliydi.
Bunu görmezden gelmek onu yok etmek anlamına gelmiyordu. Yerinde oldukça sıkı oturuyordu,
itidalliğini artırıyordu ve
hareketiyle tüm bilgelik yeteneklerinin tamamen kontrolünde olan bir yetişkin olduğunu göstermeye çalışıyordu.
Dudaklarını filmi orta yaşın soğuk tarafsızlığıyla yargılamaya
yöneltti, ancak
genç bir kızın taze, duyarlı, hareketli dudakları olmaya devam ettiler. Sessizce şöyle diyorlardı: "Bir an sonra geri dönecek.
Ve beni tam da beni terk ettiği gibi burada otururken bulacak. Onun geldiğini duyduğumda
başımı çevirip bakmayacağım. Daha iyi olmayacak."

Filmde ortasında ahşap bir ev olan bir orman gösteriliyordu. Bu evden
çok sevimli bir genç kadın çıktı, parlak bir ata
atladı ve müthiş bir hızla dörtnala gitti, vadilerden aşağı daldı,
sonra da açık alanların tepelerinden hızla koştu. Kamp ateşinin üzerinde bir kazan kaynatan bir adamın yanına geldi ve attan
kıvrak bir şekilde kaydı ve adam, şaşkınlıkla irkilerek, onun güzel
belini kavradı ve her yaprağının hareket ettiği uçsuz bucaksız ormanın ortasında onu tutkuyla öptü. Ve o da onun öpücüğüne
hiçbir kısıtlama olmadan karşılık verdi. Çünkü nişanlıydılar. Ve Rachel, aşkın olduğu ve zayıf kızların Beş Kasaba kızlarının bisiklete bindiğinden daha kolay
güçlü atlara bindiği uzak ormanların özgür hayatını hayal etti. Bisiklete bile binemiyordu, hiç
öğrenme fırsatı olmamıştı. Dar hayatında hayal bile
edemediği duygusal zevklerin vizyonu onu hafif,
hoş bir üzüntüyle doldurdu. Bir ormanın derinliklerinde gerçek aşkına sarılmaktan daha ilahi bir şey düşünemezdi... Sonra çömelmiş Kızılderililer geldi... Ve sonra Louis Fores'un arkasından geldiğini duydu. Dönmek istememişti ama bir el omzuna sertçe konduğunda hızla döndü, bu temastan rahatsız oldu.

"Eğer bir dakikanızı ayırabilirseniz sizinle bir şey konuşmak istiyorum, genç bayan," diye fısıldadı el kadar ağır bir ses. Karanlıkta baktığı şey yaşlı Thomas Batchgrew'un yüzü ve bıyıklarıydı.

Sanki büyülenmiş gibi, dehşet içinde o gösterişli bıyıkları takip etti
dar adanın yamacından oditoryumun arkasına. Thomas
Batchgrew tiyatroda kendini evinde gibi hissediyordu; şapkası yoktu
ve kulağının arkasında bir kalem vardı. Thomas Batchgrew'un bununla ilgilendiğini tahmin etseydi asla Imperial de Luxe'e adım atmazdı. Bir zamanlar, bir yerlerde, onun ülkenin diğer bölgelerindeki sinemalarla ilgisi olduğunu duyduğunu düşünmüştü, ama onu evine bu kadar yakın bir
resim sarayıyla ilişkilendirmek aklına gelmezdi. İmparatorluk'taki danışman payına ilişkin cehaleti olan tek kişi o değildi. O geceye kadar neredeyse hiç kimse duymamıştı, çünkü
Batchgrew, sermayeden çok fikirlerle zengin olan girişimcilere bir kredinin arka kapısından yeni girişime girmişti; ve şimdi,
hasat olgunlaştığından, kapitalistlere yabancı olmayan yöntemlerle, ekmediği yerden biçmeyi planlıyordu. Utanç ve korku Rachel'ı ele geçirdi. Kristal rüya toza dönüştü. Korkunç bir endişe, korkunç olayların beklentisi, onu takip etti. Evi terk ettiği andan itibaren bir felaketin korkusunun onu takip ettiğini fark etti; sadece o bunu görmeyi reddetti - Louis Fores'un onun için sağladığı yeni ve heyecan verici tatlı hislerde ondan uzaklaşmayı buldu. Ama şimdi gerçek kesinlikle yanılsamadan ayıklanmıştı. Ve her zaman yaşadığı gibi kendi günlük varoluşundan başka hiçbir şey gerçek değildi. Gerisi bir tuzaktı. Ormanlar, tutkulu aşk, uçan atlar, muhteşem hayranlar yoktu - onun için. O Rachel'dı - Fleckring ve başkası değildi. Meclis Üyesi Batchgrew sola döndü ve boyalı duvardaki küçük bir delikten Rachel, bir koni şeklinde parlak bir ışının dışarı çıktığını gördü - ormanlar ve ormanların gerçek dışı sakinleri tüm oditoryumda parıldıyor ve ekrana çarpıyordu! Ve dönen bir makinenin sabit takırtısını duydu. Sonra Batchgrew onu, bir masa ve bir sandalye ile tavandaki kaba bir kancadan bir kordonla asılı tek bir elektrik lambasıyla döşenmiş çok küçük, tuhaf şekilli bir odaya çağırdı. Bir çocuk, kollarında üst üste üç teneke kutu tutarak kapının yanında duruyordu ve en üsttekini çenesiyle sabit tutuyordu. Bu kutular, Louis'in biletlerinin atıldığı kutulara benziyordu.

"Kutularınızı mı istiyorsunuz, efendim?" diye sordu çocuk.

"Bırakın onları," diye homurdandı Thomas Batchgrew.

Çocuk onları aceleyle masaya bıraktı ve dışarı çıktı.

"Bayan Maldon nasıl?" Bay Batchgrew homurdanıp kokladıktan sonra sertçe sordu. Rachel'ın yanında durmaya devam etti.

"Ah, çok daha iyi," dedi Rachel hevesle. "Ben ayrıldığımda
uyuyordu."

"Onu tek başına mı bıraktın?" Bay Batchgrew soruşturmasına devam etti.
Sesi koyu, koyu bir tutkal kadar saldırgandı.

"Elbette hayır! Bayan Tams onunla birlikte oturuyor." Rachel, Bayan Maldon'ı yalnızlığa terk etme olasılığını bile
üstlenmeye cesaret ettiği için Thomas Batchgrew'a tonunu onurlu bir şekilde
azarlamak istiyordu. Ama başaramadı, çünkü tonunu
başaramadı. Kendine hakim, olgun bir kadın olmayı,
konumundan ve sağduyusundan emin olmayı yoğun bir şekilde arzuluyordu; ama o, saçma, suçlu, kekeleyen, kızaran, ayaklarını
kaydıran ve Thomas Batchgrew'un
korkunç gözlerine cesurca
bakan küçük kızdan başka hiçbir şey olamazdı.

"Demek ki Bayan Tams onunla birlikte oturuyor!"

Rachel açıklamadan edemedi--

"Pazar günü alışveriş yapmak için şehre inmem gerekiyordu. Birinin
gelmesi gerekiyordu. Bay Fores, Bayan Maldon'ı sormak için aramıştı ve bu yüzden
benimle birlikte yürüdü." Söylediği her kelime, söylediği anda ona dayanılmaz derecede aptalca geliyordu.

"Ve sonra seni buraya getirdi!" Batchgrew hikayeyi sert bir şekilde tamamladı.

"On dakika kadar buraya geldik, çünkü alışverişimi
çok çabuk bitirmiştim. Bay Fores, unutulmuş bir şeyi almak için kasaba doğru koştu."

Bay Batchgrew gevşekçe ve yüksek sesle öksürdü. Ve öksürüğün ötesinde, onu yaşlı Batchgrew ve onun grotesk bıyıklarına hapseden çirkin küçük odanın sınırlarının ötesinde, Rachel seyircilerin sert, hızlı kahkahalarını ve sonra da uzaktan gelen hafif müziği duyabiliyordu.

"Genç Fores burada olsaydı," dedi Bay Batchgrew acımasızca, "ona doğrudan söylerdim, çünkü para bulunana kadar kasabada dolaşmaktan daha iyi olurdu."

Kutularına doğru döndü.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Bay Batchgrew," dedi Rachel, ayağını vurarak ve çok onurlu olmaya çalışarak.

"Ve size bir şey daha söyleyeceğim, genç bayan," diye devam etti Batchgrew.
"Genç Fores ile geçirdiğiniz her dakikadan pişman olacaksınız. O kötü bir adam ve bunu en baştan değil en sondan öğrenin. Bana sizden bahsettiğim için teşekkür etmelisiniz, ama etmeyeceksiniz."

"Ne demek istediğinizi gerçekten bilmiyorum, Bay Batchgrew!" Başka bir
cümle icat edemedi.

"Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsunuz, genç bayan!... Sadece on dakikalığına bile gelsen
zamanın dolmuş demektir."

Rachel gitmek için hareket etti.

"Bekle!" Batchgrew onu durdurdu. Sesinde bir değişiklik vardı.

"Bana bak!" diye emretti, ancak kesin emirle birlikte biraz da iltifat vardı.

Titreyerek itaat etti, yanakları domates rengindeydi. Tüm meşguliyetlerine
rağmen, onun yüz hatlarının çocuksu bir görünüme büründüğünü açıkça fark etti ve bu tuhaf bir titremeyle oldu. Neredeyse bunak yüzünde, Thomas
Batchgrew'un belki yarım yüzyıl önce pusuya yatmış genç yüzünü görebiliyordu.

"Sen iyi bir kızsın," dedi, umursamaz ama gerçek bir hayranlıkla. "İnkar etmeyeceğim. Kendini bir kenara atma. "Yaramazlık yapmayın."

Son cümle hariç her şeyi unutarak, Rachel odadan çıktı,
anlatılmayacak kadar aşağılanmış, kendi ifadesinin ötesinde yaralı. Korkak, iğrenç hayvan! Korkunç kadim! Ne hakkı vardı?...
Ne yapmıştı ki yanlış, en kapsamlı soruşturmayı kaldıramayacaktı. Alışveriş kesinlikle bir zorunluluktu. Dışarı çıkmak zorundaydı. Bayan Maldon daha iyiydi ve sessizce uyuyordu. Bayan Tarns
şimdiye kadar doğmuş en sadık ve yetenekli yaşlı kişiydi. Bu nedenle
hastayı bırakmakta haklıydı. Louis Fores onunla gitmeyi
teklif etmişti. Teklifi nasıl reddedebilirdi? Reddetmek için
ne gibi bir sebep olabilirdi? Sinemaya gelince, sinemaya kim itiraz edebilirdi?
Kesinlikle Thomas Batchgrew değil! Acelesi yoktu. Ve o bağımsız bir kadın değil miydi, kendi geçimini sağlayan? Dünyada ona kim emir verme hakkına sahipti? O bir köle. Bir hizmetçi bile haftada bir
dışarıda akşam geçirirdi. Günahsızdı....

Ve yine de kendini böyle hararetle savunurken, en yüce toplumsal yasaya karşı günah işlediğini çok iyi biliyordu - "şeylerin
görünüşü" yasasına. Şansın ona karşı çalıştığı doğruydu. Ama
sağduyu, şansa kötü niyetli olma fırsatı vermeyerek onu güçsüzleştirirdi. Rachel Fleckring'e öfkeliydi.
Tüm ölümlü kızlar arasında Rachel Fleckring'in
kendini bu kadar korkunç, bu kadar unutulmaz bir aşağılanmaya maruz bırakması
en üst düzeyde utanç vericiydi. Dudakları titriyordu. Hıçkırarak
patlamak üzereydi. Ama o anda deliğin arkasındaki dönen makinenin
takırtısı durdu, tiyatro aniden bir ışıkla uçtan uca parladı, müzik yeniden başladı ve ekrana bir dizi alacalı reklam
zayıfça yansıtıldı. Kendini inatla koridorun eğiminden aşağı doğru yürümeye
koydu, Louis'e bakmaya cesaret edemiyordu.
Her gözün kendisine temelsiz bir merakla dikildiğini hissediyordu.
Koridorun bitmek bilmeyen çilesinden sonra, evine ulaştığında, Louis
orada değildi. Ve memnun olsa da, onun
gecikmesine gücendi. El çantasını gergin bir şekilde sallayarak,
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde tiyatrodan ayrıldı. Ve beynindeki tüm
vahşi karmaşanın ortasında, küçük bir düşünce netleşti ve
gitti: bütün bir gecenin eğlencesi için ödeme yapmanın ve sonra sadece on dakikasını almanın israfı!

IV

Bycars Lane'in yukarısında, Bayan Maldon'ın evinin yaklaşık yüz metre aşağısında
Louis Fores ile karşılaştı. Evin kapısından birinin çıktığını gördü ve kapının uzaktan gıcırdadığını duydu. Bir an
için
kesinlikle figürü tanımlayamadı, ancak Louis yaklaşıp bastonunu taşıdığında karanlıkta bile belirgin hale gelir gelmez, fiziksel egzersizin etkisiyle
azalan tüm heyecanı tekrar eski ateşine yükseldi.

"Ah!" dedi Louis, onu en saygılı selamla selamlayarak. "İşte
işte. Gerçekten merak etmeye başlamıştım. Ön kapıyı açtım,
ama ne ışık ne de ses vardı, bu yüzden tekrar kapattım ve geri döndüm.
Sana ne oldu?"

Onun saf ve sevimli yüzü, çok kendine güvenen, iyi huylu ve
saygılı, onda daha önce olduğu gibi aynı etkiyi bıraktı. Thomas Batchgrew'un Louis'e yönelik belirsiz suçlaması
tamamen kötü bir ihtiyarın kin dolu kötülüğü olarak reddedildi. Gerisi için, o
kendi yargısına büyük bir güven duyarak
asla gerçek bir itibar vermemişti. Ama Louis'i serbest bırakmaya hiç niyeti yoktu. Kendisi
haksızlığa uğradığı gibi, o da haksızlığa uğramalıydı. Bu
ona sadece adil görünüyordu. Ayrıca, o tamamen suçlu değil miydi? Ayrıca, nefret ettiği Batchgrew'un tavrındaki hayranlığı garip bir netlikle hatırladı ve bu anı ona güven verdi.

Soğuk bir kopuştan sonra bir çabayla şöyle dedi:

"Sinemada sonsuza kadar tek başıma bekleyemezdim."

Rahatsız olmuştu.

"Ama seni temin ederim," dedi nazikçe, "olabildiğim kadar hızlıydım. Heath, bastonumu benim için güvende tutmak için arka odasına koymuştu ve onu tekrar bulmak oldukça zor bir işti. Neden beklemedin?...
Umarım seni terk ettiğim için sinirlenmemişsindir."

"Elbette sinirlenmedim," diye cevapladı hararetle. "Sana aldırmadığımı söylemedim mi? Ama bilmek istiyorsan, yaşlı Batchgrew sen yokken gelip bana hakaret etti."

"Sana hakaret mi etti? Nasıl? Orada ne yapıyordu?"

"Orada ne yaptığını nereden bileyim? Ona böyle sorular sorman daha iyi! Sana söyleyebileceğim tek şey, yanıma gelip beni arkadaki bir odaya çağırması ve Bayan Maldon hasta yatağındayken benim ve senin orada olmamam gerektiğini söylemesi."

"Aptal ihtiyar! Umarım onu ​​hiç dikkate almamışsındır."

"Evet, hepsi çok güzel, yani! Senin için böyle konuşmak kolay.
Ama--ama--sanırım söylenecek başka bir şey yok!"
Bir kenara çekildi; öfkesi yükseliyordu. Yükseldiğini biliyordu.
Yükselmesi konusunda kararlıydı. Umursamadı.
Heyecanın tadını çıkardı. Son zamanlardaki deneyiminden dolayı acı çekiyordu;
çok mutsuzdu; ve yine de, aynı zamanda, hışırtılı gecede
Louis'in yanında dururken, daha önce hiç olmadığı kadar coşkuluydu.

Sert bir şekilde ilerledi. Louis döndü ve onu takip etti.

"Çok üzgünüm," dedi.

Sert bir şekilde cevap verdi--

"Sanki beklememişim gibi değil. Verandada bekledim, ne kadar
olduğunu bilmiyorum. Sonra tabii ki eve döndüm, çünkü senden eser yoktu."

"Geri döndüğümde sen orada değildin; yaşlı Batch'le birlikteyken olmuş olmalı; bu yüzden doğal olarak kalmadım. Sadece
buraya geldim. Seni yalnız bıraktığım için sinirlendiğinden korktum."

"Eh, ve eğer öyleysem!" dedi Rachel, kendini muhteşem bir şekilde çeliştirerek.
"Bir kızın böyle yalnız bırakılması pek hoş bir şey değil--_ve hepsi bir sopa yüzünden_!" Sesinde bir kırılma oldu.

Kapıya vardığında, kapıyı iterek açtı.

"İyi geceler," diye çıkıştı. "Lütfen içeri girme."

Ve kapının içinde ona acımasız bir bakışla baktı. Tarafsız lamba direği sahneyi aydınlatıyordu.

"İyi geceler," diye tekrarladı sertçe. Kendi kendine şöyle diyordu: "Gerçekten
en güzel şekilde karşılıyor. Onunla
istediğim her şeyi yapabilirim."

"İyi geceler," dedi Louis, titiz bir titizlikle.

Basamakların tepesine vardığında Louis'in
kilit anahtarı olduğunu hatırladı. O gitmişti. Islak bir hıçkırık çıkardı ve dürtüsel bir şekilde
basamaklardan aşağı koşup kapıyı açtı. Louis geri döndü. Konuşmaya çalıştı ama
başaramadı.

"Özür dilerim," dedi Louis. "Elbette anahtarı istiyorsun."

Anahtarı ona, tüm uzuvlarının
sertliğini rahatsız edici bir şekilde eriten bir hareketle uzattı. Anahtarı kaptı ve
tam gözyaşları yanaklarından aşağı bir duş gibi akarken kapıya doğru daldı. Kapının sesi taze bir hıçkırığı örttü. Geriye bakmadı. Tüm gerçek sıkıntılarının ortasında gururlu ve mutluydu; gururluydu çünkü sevgilisiyle kavga edebilecek kadar yaşlı, bağımsız ve cüretkardı ve aniden hayatı keşfettiği için mutluydu. Ve yumuşak karanlık ve rüzgar, uzaktaki fırın ateşlerinin belli belirsiz gökyüzü yansımaları, yukarı doğru kıvrılan yolun hissi ve önündeki evin kara kütlesinin hissi (üst katta loş bir şekilde aydınlatılmış) hepsi gizemli mutluluğunun bir parçasıydı.

BÖLÜM VIII

SON VE BAŞLANGIÇ

I

"Bayan Tams!" dedi Bayan Maldon, alçak, endişeli ve acil bir sesle.

Yatak odasındaki gaz kapatılmıştı ve Bayan Maldon, odanın karşısındaki yatağından bakarak, bir koltukta uyuyan temizlikçi kadının tıknaz, belirsiz şeklini ancak seçebiliyordu. Sokak lambasından gelen ışık, pencere çerçevelerinin panjurlara belli belirsiz gölgelerini düşürecek kadar güçlüydü. Uyuyan kıpırdamadı.

Bayan Maldon tekrar, daha yüksek sesle seslendi--
"Bayan Tams!"

Ve Bayan Tams, başka bir dünyadan yola çıkarak,

"Hey, hey!" diye karşılık verdi, sanki şöyle diyordu: "Buradayım. Tamamen uyanık ve gözlemciyim.
Lütfen sakin olun."

Bayan Maldon telaşla şöyle dedi:

"Az önce ön kapının açıldığını duydum. Eminim kim olursa olsun,
gürültü yapmamaya çalışıyordu. İşte! Hiçbir şey duymuyor musun?"

"Ben duyamıyorum!" dedi Bayan Tams.

"Hayır!" diye itiraz etti Bayan Maldon, Bayan Tams gaza yaklaşıp gaza bastığında. "Gaza dokunma. Eğer birileri içeri girdiyse, uyuduğumuzu
düşünsünler."

Kaybolan paranın gizemi ve suikastçı korkusu, odanın havasını birdenbire bastırmış gibiydi. Bayan Maldon yatağında
bir dirseğine yaslanmıştı.

Bayan Tams ona fısıldayarak şöyle dedi:

"Gidip görmeliyim."

"Lütfen yapma!" diye yalvardı Bayan Maldon.

"Gidip görmeliyim," dedi Bayan Tams.

Korkmuştu ama evi incelemesi gerektiğini düşündü
ve hiçbir korku onu tehlike bölgesine girmekten alıkoyamazdı.

Bir sonraki anda kısa bir kahkaha attı ve normal
tonuyla şöyle dedi:

"Tanrı bizi korusun! Burnumu yüzümde unutacağım. Elbette Bayan
Rachel geliyor."

"Bayan Rachel geliyor!" diye tekrarladı Bayan Maldon. "Dışarıda mıydı? Farkında değildim. Hiçbir şey söylemedi--"

"O zamandan beri biraz geldi ve alışveriş yapması gerektiğini söyledi."

"Alışveriş mi! Gecenin bu saatinde!" diye mırıldandı Bayan Maldon.

Bayan Tams lakonik bir şekilde şöyle dedi:

"Yarın Pazar günü ve Tanrı'ya dua edin, lezzetli bir şeyler yemek istersiniz."

Bayan Maldon'ın hastalığı, ani alarm ve odanın karanlığıyla rütbeleri eşitlenen iki yaşlı kadın böyle sohbet ederken, kaldırımdan hafif açık pencerelerden sesler geliyordu - sesler ve sertçe açılan kapının gıcırtısı.

"Bu şimdi Bayan Rachel," dedi Bayan Tams.

"Öyleyse daha önce kim geldi?" diye sordu Bayan Maldon.

Taş basamaklarda hızlı ayak sesleri duyuldu ve sonra kapı tekrar gıcırdadı.

Bayan Tams pencereye gidip perdeyi açtı.

"Evet!" diye basitçe duyurdu. "Bayan Rachel ve Bay Fores."

Bayan Maldon nefesini tuttu.

"Bana Bay Fores ile dışarıda olduğunu söylemedin," dedi Bayan Maldon,
sert ama zayıf bir şekilde.

"Bunu ilk kez duydum," diye cevapladı Bayan Tams, hala kaldırımın üzerinden gözetleyerek. "Anahtarı ona vermiş. İşte! Gitti."

Bayan Maldon mırıldandı--

"Anahtar mı? Hangi anahtar?"

"Mandal anahtarı gibi."

"Bayan Rachel ile konuşmalıyım," diye soludu Bayan Maldon, aşırı ve acı dolu bir endişeyle.

Kapanan ön kapı yatak odasında bir titreşime neden oldu. Bayan
Tarns bir an tereddüt etti ve sonra gaza bastı. Bayan Maldon sol tarafında gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu ve bilincini belli etmiyordu.
Merdivenlerde hafif ayak sesleri duyulabiliyordu.

"Gidip bakacağım," dedi Bayan Tams.

Yatakta yatan yaşlı kadının kalbinde ve iri, kaba kolu hala gaz musluğuna doğru kaldırılmış olan yaşlı kadının kalbinde, ırkı canlı tutmak için tehlikeli, içgüdüsel yollara giden genç bir neslin gizemli eylemleriyle uyandırılan aynı hayret, kıskançlık ve acıma duyguları vardı. Bayan Tarns gaz lambasında bir benzolen el lambası yaktı ve sessizce yatak odasından çıktı. Hala yasadışı bir işgalciden biraz korkuyordu, ancak Rachel'ın gelişi onu rahatlatmıştı. Sallanan küçük alevin önünde, Rachel'ın kapalı kapısının önünden geçti ve aşağı indi. Zemin kattaki her gizemli oda düzenli ve boştu. Bir istila belirtisi yoktu. Mutfağın penceresinden, kilerdeki tel bir örtünün altında taze pirzolaları gördü; ve mutfak masasının üzerinde, yanında bir kutu ananas ve bir kutu kakao vardı. Kilitlenmesi gereken tüm kapılar kilitlenmişti. Merdivenlerden tekrar çıktı ve hanımın yatak odasının eşiğindeki lambayı söndürdü. Bunu yaparken Rachel'ın çalar saatini hızlı sarsıntılarla kurduğunu duyabiliyordu ve ışık Rachel'ın kapısının altından gümüş bir çubuk gibi parlıyordu.

"O yatağa gitti," dedi Bayan Tams, Bayan Maldon'ın yatağının yanından usulca. "Endişelenmeniz için hiçbir neden yok. Eve baktım."

Bayan Maldon derin bir uykudaydı.

Bayan Tams gazı indirdi ve sandalyesine oturdu ve sokak lambası
bir kez daha pencere çerçevelerinin gölgelerini panjurlara yansıttı.

II

Ertesi gün, yedek odada uyuması için görevlendirilen Bayan Tams, Rachel'ın soğuk onaylamamasının
karanlığı altında yaşamak zorunda kaldı çünkü yedek odada -veya hiçbir yatakta- uyumamıştı.
Anlaşma, Bayan Tams'in sabah 4'te yatmasıydı,
Rachel onun yerini Bayan Maldon'la alacaktı. Bayan Tams sabah 4'te yatmamıştı,
çünkü Rachel onun yerini almamıştı.

Aslında, Rachel sadece sabah 10.30'da ön kapının çarpmasıyla uyanmıştı.
Tuvalet masasının üzerindeki çalar saate ilk bakışı inanılmazdı. Ve saatin bu kadar geç olduğuna
inanmayı kesinlikle reddetti. Ancak çalar saat her zamanki gibi güçlü, gürültülü tik taklarını yapıyordu ve güneş yüksekteydi. Sonra
alarmın çaldığına inanmayı reddetti ve inancında sağlam kalabilmek için
mekanizmayı test etmekten kaçındı, ki bu da alarmın gerçekten çaldığını kanıtlayabilirdi. O sabah, tüm sabahlar arasında, çok güvenilir olan çalar saatin görevini yerine getirememiş olması onun için bir dogma haline geldi. Gerçek şu ki, neredeyse saat üçe kadar uyanık kalmış, bir yandan bir yana dönüp insan doğasının kusurları üzerine acı acı düşünmüş ve sonra belki yarım düzine çalar saatin onu uyandıramayacağı
derin, canlandırıcı bir uykuya dalmıştı.

Sağlık ve öfkeyle uyandı ve birkaç dakika içinde yatak odasından çıktı, çünkü henüz tam olarak soyunmamıştı; Birçok kadın gibi,
gözlemleme yapılması gereken zamanlarda, zırhını giymeyi ve her hareketinde sıra dışı olanın heyecan verici gerginliğini hissetmeyi severdi. Bayan Tams doktoru dışarı çıkardıktan ve mutfakta kakao içtikten sonra yukarı çıkarken, Bayan Tams'in üzerine
düştü. Dikkatsiz bir gözlemci, onların kendi tavırlarından, Rachel'ın değil, Bayan Tarns'ın uyuduğunu düşünebilirdi. Rachel, onu uyandırmadığı için suçu çalar saat ve Bayan Tams arasında bölüştürdü; aslında, kendisini Bayan Tams ile çalar saat arasındaki bir komplonun kurbanı olarak görüyordu. Bayan Tams'i, doktorun bilgisi olmadan gelip gitmesine izin verdiği için açıkça suçladı. Doktor bile cezasız kalmadı, çünkü Rachel'ı istemeli ve onu görmekte ısrar etmeliydi.

Bayan Tams'i, bir avukatın düşmanca bir tanığı muayene etmesi gibi, engellinin sağlığı hakkında muayene etti. Ve Bayan Tams, engellinin uyuduğunu,
ve açıklanamayan bir şekilde hırıltılı bir şekilde uyuduğunu ve doktorun yeni semptomdan rahatsız olmadığını ve daha sonra tekrar aramak istediğini ima ettiğinde, Rachel'ın sıkı dudaklı tavrı, Bayan Tams'in Rachel'ı uyandırma görevini yerine getirmesi halinde bunun gerçekleşmeyebileceğini gösteriyordu. Aç olmasına rağmen, kahvaltı önerisini alaycı bir şekilde reddetti. Güçlü bir ortamda böylesi davranışlara tamamen alışmış olan Bayan Tams, bunu havayı kabul ettiği gibi kabul etti. Ama geceyi tekrar yaşamak zorunda kalsaydı -sonuçta oldukça katlanılabilir bir geceydi- Rachel'ı yine de sabahın 4'ünde uyandırmazdı.

Rachel gün geçtikçe yumuşadı. Saat birde güzel bir akşam yemeği yedi, Bayan Tams mutfaktaydı, biri veya diğeri Bayan Maldon'ın kıpırdayıp kıpırdamadığını görmek için kısa aralıklarla yukarı çıkıyordu. Sonra doktorun pazar öğleden sonra ziyaretini beklerken ikinci en iyi elbisesini giydi, Bayan Tams'e (ama sesinde yumuşayan bir nezaketle) gidip uzanmasını kesin bir şekilde emretti ve hasta odasına yerleşti.

Nefesi tekrar sessizleşmiş olsa da Bayan Maldon hala uyuyordu. Önceki geceden beri sadece bir kez uyanmıştı. O,
sakin ve vakur bir şekilde uykuda yatıyordu--yaşlı ve perişan bir kadındı, her yaştan insanın
uyurken gösterdiği o rahatsız edici ceset benzerliğine sahipti,
ama yine de ilk saldırının neden olduğu yüz hatlarındaki hafif bozulma dışında olumlu bir hastalığın çok az belirtisi vardı. Rachel,
boş boş oturuyordu, ciddi, belirsiz düşünceler içinde, ara sıra etekliğini düzeltiyor,
ya da hafifçe öksürüyor ya da hafif mavi Eylül gökyüzüne bakıyordu.
Bir kitap okuyor olabilirdi, ama kendi isteğiyle bir okuyucu değildi.
Sadece var olma gibi nadir bir yeteneğe sahipti.
Düşünceleri oradan oraya uçuşuyordu, bazen ciddiyetle Bayan Maldon'a, bazen eğlenceli bir iyilikseverlikle Bayan Tams'a, bazen yüce bir iğrenmeyle yaşlı Batchgrow'a ve bazen de huzursuz bir merak ve lezzetli bir endişeyle Louis Fores'a.

Küçük bir korku titremesi yaşadı ve anında kontrol altına aldı--Bayan Maldon, uyumak yerine ona bakıyordu. Ayağa kalktı ve yatağın yanına gitti ve hasta kadının başında, yastığın yanında, şefkatle durdu,
gözleriyle hastanın hangi arzusunu yerine getirebileceğini sordu.
Ve Bayan Maldon ona bir şefkatle daha baktı. Ve ikisi de
gülümsedi.

"Çok iyi uyumuşsun," dedi Rachel yumuşak bir sesle.

Gülümsemeye devam eden Bayan Maldon, başını zar zor fark edilebilir bir şekilde olumlu bir şekilde salladı.

"Revalenta'ndan biraz alır mısın? Sadece ısıtmam gerek, burada.
Her şey hazır."

"Hiçbir şey, teşekkür ederim canım," dedi Bayan Maldon, kararlı ve gerçekçi bir sesle.

Doktor, ona zorla yemek verilmemesi gerektiğini söylemişti.

"Daha iyi hissediyor musun?"

Bayan Maldon tuhaf bir tonda cevap verdi--

"Canım, kendimi şu an olduğumdan daha iyi hissedemeyeceğim."

"Ah, böyle konuşmamalısın!" dedi Rachel neşeli bir itirazla.

"Seninle konuşmak istiyorum, Rachel," dedi Bayan Maldon, bir kez daha
güven verici bir şekilde gerçekçi bir şekilde. "Şuraya otur."

Rachel itaatkar bir şekilde yatağa oturdu ve başını eğdi. Ve şimdi Bayan Maldon'ınkine çok daha yakın olan yüzü, Bayan Maldon'ın isteyeceği ciddiyeti ve ayrıca gençliğin yaşlılığa ve sağlığın zayıflığa karşı şefkatli küçümsemesini ifade ediyordu.
Ve neredeyse bilinçsizce kendi gençliği ve gücüyle övünürken, Bayan Maldon'ın çaresiz ve solgun bunaklığı için trajik kederin narin küçük hançerleri o kişisel
gururu delip geçiyor gibiydi. Yaşlı kadının parlak, damarlı sağ eli
yatak örtüsünün altından çıktı ve Rachel'ın elini sıcak, narin bir şekilde kavradı.

Yatak odasının kusursuz düzeninin içinde sessizlik vardı;
ve ötesinde bölgenin uçsuz bucaksız Pazar öğleden sonrası sessizliği vardı,
durgunluk hissi yaratıyordu,
Beş Kasaba'nın tüm tapınaklarındaki
kürsülerden boş sıralara kadar ağıt yakılan
kaba dinsizliğin bile etkileyici
din yanılsamasını yeniden yaratıyordu.
Sadece birkaç yüksek bacadan, millerce ıssız fabrikalardan temiz yıkanmış gökyüzünde yavaşça dalgalanan duman,
Cumartesi ile Pazartesi arasında bir bağlantı oluşturuyordu.

"Sana söylemek istediğim bir şey var," dedi Bayan Maldon, o aldatıcı, gerçekçi sesiyle. "Dün öğleden sonra sana söylemek istedim,
ama söyleyemedim. Ve sonra dün gece de, ama uyumaya gittim."

"Evet?" diye mırıldandı Rachel, Bayan Maldon'ın tavırlarıyla kandırılıp mükemmel
güvenliğe kavuştu. Düşünüyordu: "Bu zavallı ihtiyarın kafasına ne soktu şimdi? Parayla ilgili yeni bir şey mi var?"

"Kendinle ilgili," dedi Bayan Maldon.

Rachel dürtüsel bir şekilde haykırdı--

"Ya ben?"

Bayan Maldon'ın elinde hafif bir titreşim hissedebiliyordu.

"Louis'i bu kadar çok görmeni istemiyorum."

Rachel şok olmuştu ve hakarete uğramıştı. Omurgasını dikleştirdi ve
başını sertçe geriye attı. Ama elini zorla Bayan Maldon'ın elinden çekmeye cesaret edemedi. Ayrıca, Bayan Maldon'ın tutuşu neredeyse kasılmalara neden olacak şekilde sıkılaştı.

"Sanırım Bay Batchgrew ben uyurken burada hikayeler anlatıyordu," diye öfkeyle itiraz etti Rachel ve tavrı aynı anda hem somurtkan, hem asık suratlı hem de haklı olarak gücenmiş gibiydi.

Bayan Maldon şaşkına dönmüştü.

"Bu sabah mı demek istiyorsun canım?" diye sordu.

Rachel'ın gözlerinde yaşlar birikmişti. Konuşamıyordu ama başını salladı. Sonra dolu göğsünden bir cümle daha döküldü: "Ve sen
Bayan Tams'a Bay Batchgrew'un aradığını bana söylememesini söyledin!"

"Bay Batchgrew'dan hiçbir şey görmedim veya duymadım," dedi Bayan Maldon.
"Ama dün gece seni ve Louis'i dışarıda konuşurken duydum."

Bu bilgi Rachel'ı ürküttü.

"Peki ya söyleseydiniz, Bayan Maldon?" diye kendini savundu. Ayağı yere vuruyordu. Kendini savunmak zorundaydı ve bunu da dikkatli bir şekilde yapmak zorundaydı. Bayan Maldon'ın dinginliği, özdenetimi, muazzam yaşı ve deneyimi, üstün tavrı, aşırı zayıflığı ve onun ilham ettiği saygı, kızı, teorik olarak yapabileceği gibi, tek bir fırtınalı öfke patlamasıyla sahneyi
başarmak yerine, ihtiyatla siper almaya zorladı.

Bayan Maldon, tatlı dille, iltifat ederek şöyle dedi:

"Canım, lütfen aklı başında ol ve beni dinle."

Sonra Rachel'ın aklına son bir gün veya daha uzun bir süre boyunca (süre
sonsuzca uzun gibi geldi) sağduyusunu değil, özel olarak çok
gurur duyduğu bu yeti üzerindeki hakimiyetini kaybettiği geldi. Ve varlığını, kendi kendine dair
kavramına, eski yenilmez Rachel
Louisa Fleckring'e doğru uzanarak hazırladı. Her ne pahasına olursa olsun, sağduyulu olma konusundaki itibarını Bayan Maldon'a karşı korumak zorundaydı.

Ve böylece jestlerine dikkat etti ve sesini yumuşattı,
gizlice yaşlı kadının iyiliğine boyun eğdi ve
dünyanın bilge ve nazik bir kadınının ve derin bir
zekânın enkarnasyonu tonuyla şöyle dedi:

"Bay Fores'ta ne görüyorum, Bayan Maldon? Bay Fores'ta hiçbir şey görmüyorum,
ya da pek görmüyorum. Ben sizin hanım yardımcınızım ve o da sizin yeğeniniz--en azından, o sizin büyük yeğeniniz ve sizin evinize geliyor. Evde olmaktan kendimi alamıyorum, değil mi? Eğer dün geceyi düşünüyorsan, Bay Fores senin nasıl olduğunu görmek için aradı ve ben de sadece alışverişe çıkıyordum. Benimle birlikte yürüdü. Sanırım sana söylememe gerek yok,
ben de ona benimle yürümesini söylemedim. Bana sordu. Ben de
hayır diyemedim, değil mi? Ve birkaç paket vardı ve o da geri
benimle."

Kendini o kadar bilge ve o kadar zeki hissediyordu ve anlatı o kadar
tamamen doğal, uygun ve kaçınılmaz görünüyordu ki devam etmek için cazip geldi--

"Ve varsayalım ki_ bir veya iki dakikalığına bir sinematografa girdik--sonra ne olacak?"

Ama itiraf edecek cesareti yoktu. Bilge bir kadın olarak
her şeyi olduğu gibi bırakmanın tavsiye edilebilirliğini algıladı. Dahası,
itiraflardan, pişmanlıktan ve diş gıcırdatmaktan nefret ediyordu.

Ve Bayan Maldon onun dünyevi ve olgun havasını, nazik bir küçümseme dokunuşuyla, hem komik hem de trajik olarak görüyordu ve kızın olgun dünyevi havasının
kendisi için doğal hale gelmesi için
geçirmesi gereken her şeyi hüzünle düşünüyordu.

"Canım," dedi Bayan Maldon, "sana tam anlamıyla güveniyorum." Bu
tamamen doğru değildi, çünkü Rachel'ın Bay Batchgrew'a yönelik itirazı,
gizli garip olaylara işaret ediyormuş gibi görünerek,
Bayan Maiden'ın Rachel'a olan güveninin mükemmelliğini kesinlikle zedelemişti. Rachel avantajını sürdürmesi gerektiğini düşündü ve hafif ama kararlı, iyi huylu ama huzursuz bir sesle şöyle dedi:

"Gerçekten hiç kimsenin Bay Fores hakkında benimle konuşma hakkı olduğunu düşünmüyorum... Hayır, gerçekten yok."

"Beni yanlış anlamamalısın, Rachel," diye cevapladı Bayan Maldon ve diğer
eli dışarı çıktı ve Rachel'ın tutsak elini okşadı. "Ben sadece sana
ya da evime yaşamaya gelen başka herhangi bir genç kadına söylemem gerekeni söylüyorum. Sen genç bir kadınsın ve Louis de genç bir adam. Şikayet etmiyorum. Ama seni yeğenime karşı uyarmak benim görevim."

"Ama Bayan Maldon, bir ay önce ne onu ne de seni tanıyordum!"

Bayan Maldon, kesintiyi görmezden gelerek sessizce devam etti--

"Yeğenime güvenilmez."

Yaşlı yüzü yavaşça kızardı, o tek kısa cümlede hayatının büyük ilkesini devirmişti. Hiç kimseden
kötü söz etmemiş olan o, kendi ailesinden birinden
kötü söz etmişti.

"Ama--" Rachel durdu. O harap olmuş sarı yanaklardaki kızarıklığın ve o zayıf sesteki ve kenetlenen eldeki titremenin görünümünden korkmuştu. Bayan Maldon'ın kendisine hazırladığı ve kendisinin de içinden geçtiği çileyi tahmin edebiliyordu. Bayan Maldon
inanç taşıyordu ve bunu yaparken hayranlık uyandırıyordu. Ve en önemlisi Rachel, Bayan Maiden'ın gururunun
yok olmasından derin ve mükemmel bir şekilde gurur duyuyordu.

"Para--bunun bununla bir ilgisi var!" diye düşündü Rachel.

"Yeğenime güvenilmez," dedi Bayan Maldon tekrar. "Bütün
iyi yönlerini biliyorum. Ama onunla evlenen kadın
korkunç bir şekilde--korkunç bir şekilde acı çekecek!"

"Bunu söylemek zorunda kalmana çok üzüldüm," dedi Rachel, çok nazik bir şekilde. "Ama
size temin ederim ki Bay Fores ile benim aramda hiçbir şey, hiçbir şey yok." Ve o anda gerçekten
olmadığına inandı. Bayan Maldon'ın Louis hakkındaki tahminini kabul etti. Ve
dahası, belki de mantıksız bir şekilde, ölümcül bir tehlikeden
kaçmış gibi hissetti. Bayan Maldon'ın kendisiyle Louis arasında hiçbir şey olmadığını hevesle kabul etmesini ve mükemmel güvenini
tekrarlamasını bekliyordu. Ama bunun yerine, Bayan Maldon, görünüşe göre Rachel'ın güvencesini önemsiz olarak görerek, daha da ciddi bir şekilde devam etti--
"Sadece biraz daha yaşayacağım--çok kısa bir süre." Bununla, bir önceki gün henüz ölmeyeceğine dair neşeli açıklaması arasındaki tezat çok rahatsız ediciydi,
ama Rachel itiraz edemedi veya konuşamadı bile. "Çok kısa bir süre!" diye tekrarladı Bayan Maldon düşünceli bir şekilde. "Seni uzun zamandır tanımıyorum - dediğin gibi - Rachel. Ama daha çok sevdiğim bir kız görmedim, söylememe izin verirsen. Daha iyi düşündüğüm bir kız görmedim. Ve Louis'in benim
gitmemden sonra sana sorun çıkaracağını
düşünürsem huzur içinde ölebileceğimi sanmıyorum. Hayır, bunu
düşünürsem huzur içinde ölemezdim."

Ve Rachel, içtenlikle etkilenerek şöyle düşündü: "Beni korkunç bir şeyden kurtardı!" (Tam olarak neyden olduğunu anlamaya çalışmadan.)
"Ne kadar muhteşem!"

Ve zihninden Louis Fores'un oradaki sayısız görüntüsünü
sildi. Ve, sevgi dolu, gururlu, minnettar ve çocuksu hayranlık dolu bir şekilde eğildi ve kendisine bu kadar güvenen yaşlı kadını paha biçilmez bir kız çocuğu öpücüğüyle ödüllendirdi. Ve yeni bir hayata başlama hissini yaşadı.

III

Ve yine de, birkaç dakika sonra, Bayan Maldon hafifçe "Ön kapıda biri var," diye mırıldandığında, Rachel hemen huzursuzlandı ve yeni hayat bir illüzyon gibi göründü - ya gerçek olamayacak kadar güzel ya da arzulanmayacak kadar kurşun gibi; ve belirsizlikler arasında sallanıyordu. Belki de Louis ön kapıdaydı. Henüz aramamıştı; ama kesinlikle günün bir saatinde arayacak
tı! Rachel'daki bir düzine farklı Rachel'dan biri maceraperestçe gelmesini umuyordu ve bir diğeri gelmesinden korkuyordu; biri onu doğru düşünen kişiler
kataloğundan sertçe dışladı ve bir diğeri onu tutkuyla savunmaya hazırdı.

"Sanmıyorum," dedi Rachel. "Evet canım; birini duydum," diye ısrar etti Bayan Maldon.

Yatakta duyulan önemsiz seslerden sokak hayatını yeniden inşa etmede uzun süredir deneyimli olan Bayan Maldon yanılmamıştı.
Yatak odasının kapısını açan Rachel, aşağıdaki ön kapı zilinin son şıngırtısını duydu. Ön kapının diğer tarafında biri duruyordu - Louis Fores ya da bir başkası!

Yatak odasından çıkarken, "Doktor olabilir," dedi neşeyle.
İçindeki korkak, bunun doktor olmasını istiyordu.
Ama merdivenlerden inerken, camdan Louis'in kendisinin ön kapıda olduğunu açıkça görebiliyordu. Korkan Rachel, anında
içinde en üstteydi. Dehşetin farkındaydı.
Göğsünde nefessizce batmasıyla, merdivenler ağır bir denizde
yatmakta olan bir vapurun güvertesi olabilirdi.

Düşündü ki--

"İşte kayıtsız olduğum Louis. Aramızda gerçekten hiçbir şey yok. Ama ona kapıyı açacak gücüm olacak mı?"

Kapıyı açtı, bu eylemin muazzam ve geri alınamaz olduğunu hissederek.

Sokak, Şabat güneşinde, gece yarısı kadar sakindi.
Louis Fores, kaskatı ve kısıtlanmış bir şekilde, arka planında garip bir şekilde duruyordu. En ufak bir bakışta bile belli olan alışılmadık tavrı, Rachel'ın heyecanını artırıyordu. Rachel'a ikisi de temkinli düşmanlar gibi birbirlerine bakıyormuş gibi geldi.
Bayan Maldon'ın uyarısı ışığında yüzünü incelemeye çalıştı, sanki bir
yabancının yüzüymüş gibi; ama pek başarılı olamadı.

"Teyzem beni görebilecek kadar iyi mi?" diye sordu Louis, herhangi bir selamlama veya önsöz yapmadan. Sesi tam olarak kontrol edilemiyordu.

Rachel kısaca cevap verdi--

"Sanırım öyle."

Kendi kendine dedi ki--

"Elbette dün gece için somurtacaksa--somurtmalı.
Gerçekten ve gerçekten hak ettiğinden çok daha azını aldı. Bana
sanatoğrafa gitmemi önermesi hiç de doğru değildi. Ne kadar
uzun süre somurtursa o kadar memnun olacağım."

Ve aslında onun somurtkanlığından rahatlamıştı. Gururlu başını
eğlenceli bir şekilde salladı. Ve Bayan Maldon'ın rahatsız ediciye karşı yaptığı ciddi imaları hararetle takdir etti.

Louis bir saniye tereddüt etti, sonra içeri girdi. Rachel
alaylı bir şekilde yukarı kata yürüdü ve bir uşağın mesafeli tavrıyla
Bayan Maldon'a Bay Fores'un aşağıda beklediğini duyurdu. "Ah, lütfen
onu yukarı getirin," dedi Bayan Maldon, kızı şaşırtan yumuşak ve sıradan bir iyilikseverlikle; çünkü Rachel, yıllarının haklı vahşiliğiyle, olumsuz bir ahlaki kararın hemen ardından yok etme niteliğinde bir şeyin gelmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde düşünüyordu.

"Lütfen yukarı gelir misin," diye merdivenin başından Louis'i davet etti ve özel olarak ekledi - "Ben de senin kadar sert olabilirim - ve daha da sert. Senin hakkında ne kadar da yanılmışım!"

Önünden yatak odasına geçti ve sonra gösterişli bir resmiyetle teyze ve yeğeni birlikte bıraktı. Artık hiç kimse Louis Fores'un ilgisini teşvik ettiğini söylememeli.

"Sorun ne, canım?" diye sordu Bayan Maldon yatağından, Louis'in yüzündeki duygu belirtilerini fark ederek.

"Bay Batchgrew daha önce buraya geldi mi?" diye sordu Louis.

"Hayır. Geliyor mu?"

"Evet, az önce evime geldi. Arabasıyla geldi. Teyzeciğim, biliyor musun
beni paranı çalmakla suçluyor--ve--ve--bir sürü şey! Senden hiçbir şey saklamak istemiyorum. Dün gece Rachel'la sinematografta olduğum doğru, ama--"

Bayan Maldon güçsüz, titreyen elini kaldırdı.

"Louis!" diye yalvardı. Onun sıkıntılı, saf yüzü ona işkence ediyor gibiydi.

"Seni rahatsız etmek ayıp biliyorum teyzeciğim. Ama ne yapacaktım? O
buraya geliyor. Sana sadece paranı almadığımı söylemek istiyorum. Çalmadım. Kesinlikle masumum--kesinlikle. Ve istediğin
her şey üzerine yemin ederim." Sesi kendi ciddiyetinin gerginliği altında neredeyse çatladı. Kederli gözleri adaleti ve korumayı çağrıştırıyordu. Bu tutkulu, hüzünlü masumiyet protestosunda samimi olduğundan kim şüphe edebilirdi ki?

"Louis!" Bayan Maldon tekrar yalvardı, kendini hiçbir şeye adamadan,
taraf tutmadan, ama isminin gizemli, çekici tekrarının altında sığınak bularak. Bu, yaşın kaba gençliğe karşı kazandığı son zaferdi. "Louis!"

IV

Rachel mutfakta beklenti içinde ve dikkatli bir şekilde duruyordu. Şimdi
korkuyla
dolmuştu. Yukarı çıkıp Bayan Tams'i uyandırmak istiyordu, ama çok
gururluydu. Aklına şu düşünce gelmişti: "Böyle gelmesinin
parayla bir ilgisi var. Belki de
benimle somurtmuyordu. Belki de..." Ama korktuğu şeyin ne olduğunu
tanımlayamıyordu. Ve sonra yaklaşan bir
otomobilin sesini duydu. Arabanın gölgesi, mutfaktan emrettiği camlı ön kapıya düştü ve durdu. Ve ön kapının zili başının üzerinde ürkütücü bir şekilde
çınladı. Kapıyı, nefesi düzensiz ve hızlı olan Meclis Üyesi
Batchgrew'a açtı.

"Louis Fores burada mıydı?" diye sordu Batchgrew.

"Şu anda Bayan Maldon'la birlikte yukarıda."

Thomas Batchgrew uyarıda bulunmadan eve girdi ve doğruca
yukarı çıktı. Uzun bıyıkları merdivenlerin kıvrımından uçup
kayboldu. Rachel biraz rahatsız ve çok kırgındı.
Ancak korkusu bu sayede azalmadı. "Dikkat etmezlerse
aralarındaki yaşlı kadını öldürecekler," diye düşündü.

Bir sonraki anda Louis merdivenlerin başında belirdi.
Rachel şaşırtıcı bir
hızla salona girdi. Lobide onunla karşılaşmaya dayanamazdı--çok dardı. Louis'in
merdivenlerden aşağı indiğini, meşe sandıktan şapkasını çıkardığını ve
ön kapıyı açtığını duydu. Lobide ne
sağa ne de
sola bakmamıştı. "Nasılsın, Ernest!" Batchgrew ailesinin amatör
şoför şefini selamladığını duydu. Kaldırımda ayak sesleri
sokağın genel sessizliğinde kayboldu. Başının üstünde
yaşlı Batchgrew'un ileri geri yürüdüğünü duyabiliyordu. Hiç düşünmeden
yukarı çıktı ve Bayan Maldon'ın yatak odasının kapısının yakınında durdu.
Kendi kendine kulak misafiri olmadığını söyledi. Dinlemişti,
dinlemiyormuş gibi yaparken ama odada
konuşma belirtisi yoktu. Ve sonra yaşlı Batchgrew'un
"Ve birlikte sinemaya doğru kaçıp gidiyorlar!" diye haykırdığını çok net bir şekilde duydu.

Bunun üzerine başka bir sessizlik oldu.

Rachel utanç, öfke ve endişeyle kızardı.
Batchgrew'dan, Louis'den ve tüm iğrenç erkeksi istilacılardan nefret ediyordu.

Odadaki gizemli sessizlik devam etti. Ve sonra yaşlı
Batchgrew kapıyı şiddetle açtı ve Rachel'a dik dik baktı. Onu inişte gördüğünde hiç şaşırmadı.

"Hanımefendiye göz kulak olsanız iyi olur," dedi sertçe. "Görünüşe göre
uykuya daldı."

Ve başka bir şey söylemeden ayrıldı.

Araba uyarı sesini vermeden önce Rachel, Bayan Maldon'ın yanındaydı. Yaşlı kadın sol kolunda huzur içinde yatıyordu.
Gerçekten uyuyordu ya da sersemlemişti ve nefesinin tuhaf, hırıltılı sesi yeniden başlamıştı.

Rachel'ın belirsiz korkusu, yıpranmış yüz hatlarına bakarken kayboldu ve
yerine yeni ve kesin bir korku geldi.

"Onu öldürdüler!" diye mırıldandı.

Ve bir sonraki odaya koştu ve Bayan Tams'i çağırdı.

"Aşağıda kim var?" diye sordu Bayan Tarns, tamamen uyanık bir şekilde inişe
çıktığında.

"Kimse yok," dedi Rachel. "Gittiler."

Ama doktor aşağıdaydı. Bay Batchgrew ön kapıyı açık bırakmıştı.

"Ne güzel bir şey!" diye haykırdı Rachel.

Yatak odasında Dr. Yardley, Bayan Maldon orada değilmiş gibi normal bir sesle konuşarak Rachel'a şöyle dedi:

"Bunu bu sabah bekliyordum. Yapılacak bir şey yok. Ona yemek vermeye
çalışırsanız, bunu sadece akciğerine götürür. Bilincini
yeniden kazanması çok
olası değil."

"Ama emin misiniz, doktor?" diye sordu Rachel.

Doktor sert bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, emin değilim, asla emin değilim. İyileşebilir."

"Bu öğleden sonra oldukça rahatsız."

Doktor omuzlarını kaldırdı.

"Bunun bununla bir ilgisi yok," dedi. "Sana söylediğim gibi, beynindeki bir atardamarda
embolizm vardı. İlk başta biraz azaldı -bazen öyle oluyor- ve şimdi büyüyor, hepsi bu. Hiçbir dış etken bunu her iki şekilde de etkileyemezdi."

"Ama ne kadar--?" diye sordu Rachel geri çekilerek.

V

O akşamki en büyük hissi yalnız olduğuydu, çünkü Bayan
Tams bir arkadaş değil, bir köleydi. Kaçamayacağı ciddi ve garip bir sorumlulukla yalnızdı. Gerçekten de, olaylar onun sorumluluğunu doğal ve kaçınılmaz gösterecek şekilde gerçekleşmişti, ona en doğru
anlaşmanın onayını vermek için. Öğleden sonra 4.30 ile 6 arasında evde dört ayrı soruşturma çağrısı yapılmıştı, böylece Bayan Maldon'ın kasabadaki statüsünü göstermişti. Bir kadın güzel bir salkım üzüm bırakmıştı. Rachel tüm bu ziyaretçilere aynı şeyleri söylemişti, yani Bayan Maldon'ın Cumartesi günü daha iyi olduğunu ama daha kötü olduğunu; vakanın çok ciddi olduğunu; doktorun o gün iki kez geldiğini ve tekrar geleceğini, Belediye Meclisi Üyesi Batchgrew'un tam olarak bilgilendirildiğini ve hastayı
görmüştü; Bay Louis Fores, Bayan Maldon'ın İngiltere'deki tek yakın akrabası, sürekli girip çıkıyordu; kendisi de tamamen yetenekli olan Bayan Tams'ın yardımına sahipti ve
yardım teklifleri için çok minnettar olsa da,
bunları kullanmanın
hiçbir yolunu düşünemiyordu.

Böylece, kapı son gelenin üzerine kapandığında, bir ay önce Bayan Maldon'ı hiç görmemiş olan Rachel, ölüm döşeğinin tek sorumlusu olarak bırakıldı. Ve onun için kaçış yoktu.
Telgraf çekemezdi, çünkü gün Pazar'dı. Ayrıca, Thomas
Batchgrew dışında, telgraf çekebileceği kimse yoktu. Ve Bay Batchgrew'u istemiyordu. Bay Batchgrew kesinlikle nüksetmeyi tahmin etmemiş olsa da, ona haber vermek için hiçbir istek hissetmiyordu.
Onun beceriksizce müdahalelerinden nefret ediyordu; ve doktorun açıklamalarına rağmen, kendisinin ve Louis'in bir şekilde Bayan Maldon'daki değişimi yarattığında ısrarcıydı. Elbette Louis'i getirebilirdi. Tam adresini bilmiyordu ama bulunabilirdi. Her neyse, Bayan Tams onu almaya gönderilebilirdi. Ama Louis'e doğru bir adım atmaya kendini getiremedi.

Saat altıyı biraz geçtikten sonra, nadir kilise müdavimleri geçmeyi bıraktığında ve daha da nadir kilise müdavimleri uzaktaki çan seslerine yanıt vermeye başladığında, Bayan Tams ona salonda çayın hazır olduğunu söyledi ve aşağı inip çay içti, tamamen yalnızdı. Bayan Tams ateşi yakmış ve masayı rahatça ateşe doğru hareket ettirmişti - şaşırtıcı bir inisiyatif ve cesaret gösterisi, başlı başına Bayan Maldon'ın artık Bycars'ta hüküm sürmediğinin dramatik bir kanıtıydı. Çay bitince,
Rachel hasta odasına döndü, orada dakikaların geçmesini izlemekten başka yapacak hiçbir şey yoktu. Amerika'daki babasını ve
kardeşini düşündü.

Sonra çay takımlarını toplayan Bayan Tams yatak odasına geldi ve şöyle dedi--

"İşte Bay Fores, hanımefendi."

Rachel irkildi.

"Bay Fores! Ne istiyor?" diye sordu mızmızlanarak.

Bayan Tams yumuşaklığını korudu.

"Sizi istedi, hanımefendi."

"Bayan Maldon'ın nasıl olduğunu sormadı mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Şey, onu görmek istemiyorum. Aşağı koşup doktorun ne dediğini ona söyleyebilirsin, Bayan Tams." Sesini rahat bir şekilde ikna edici kılmaya çalıştı.

"Gidelim mi, hanımefendi?" dedi Bayan Tams şüpheyle ve kapıya doğru döndü.

Rachel yine korku ve kızgınlıkla doluydu. Louis onu sinematografa
çekme rezaletini işlemişti. Onun aracılığıyla
kendisi hakkında "konuşulmasını" sağlamıştı. Bayan Maldon'ın son sözleri ona karşı bir uyarıydı. O ve Bay Batchgrew gizemli ziyaretleriyle
hasta odasını kirletmişlerdi. Ve şimdi Louis
tekrar gelmişti. Bayan Maldon'ın uyarısı onu hangi felaketlerden kurtarmamıştı!

"Hadi! Gideceğim," dedi Rachel, ani bir kararlılıkla.

"Buna sevindim," dedi Bayan Tams basitçe.

Louis salonda ateşin önünde duruyordu. Perdeler çekilmiş olmasına rağmen gaz lambası yakılmamıştı; ancak ateş ve güçlü sokak lambası birlikte odadaki her nesneye netlik kazandırmaya yetiyordu. Masa uygun
durumuna getirilmişti. Üzüm hediyesi büfeyi süslüyordu.

"İyi akşamlar," dedi Rachel somurtkan bir şekilde, sanki surat asıyormuş gibi. Louis'e
bakmaktan kaçındı ve Chesterfield'a oturdu.

Louis bir kelime seliyle patladı--

"Çok üzgünüm, diyorum. Bu öğleden sonra onun daha kötü olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu--en ufak bir fikrim bile yoktu. Aksi takdirde rüya görmezdim--az önce Moorthorne Yolu'nda doktorla karşılaştım ve bana söyledi."

"Sana ne söyledi?" diye sordu Rachel, başı hâlâ başka tarafa dönük, elbisesini çekiştirerek.

"Eh, bana çok az umut olduğunu ve yapılacak hiçbir şey olmadığını anlamamı sağladı. Eğer en ufak bir fikrim olsaydı--"

"Bunun için endişelenmene gerek yok," dedi Rachel. "Gelmen hiçbir
fark yaratmadı. Doktor öyle söyledi." Ve Louis'i rahatlatmak için neden bu kadar çaba sarf etmesi gerektiğini kendine sordu. Bay Batchgrew'un yaptığı sert ziyaretin, nüksetmenin kaynağı olduğunu düşünmesi haklı olurdu.

"Bir değişiklik var mı?" diye sordu Louis.

Rachel başını iki yana salladı "Hayır," dedi. "Sadece oturup izlememiz gerekiyor."

"Doktor bu gece tekrar geliyor, değil mi?"

Rachel başını salladı.

"Görünüşe göre bir emboli."

Rachel bir kez daha başını salladı. Hala bir embolinin ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; ancak Louis'in bir embolisi kesin bir şekilde
tanımlayabileceğini doğal olarak varsayıyordu.

"Diyorum ki," dedi Louis ve sesi birdenbire ikna, yalvarış ve samimiyetin büyülü nitelikleriyle doldu - "Diyorum ki, bana
bakabilirsiniz."

Kızardı, ama ona baktı. Dik oturup, "Bay Fores, benimle böyle konuşmakla ne demek istiyorsunuz?" diye sorabilirdi.
Ama gözlerini ve kızıl yanaklarını bir anlığına kaldırdı ve sonra indirdi. Sesi onu ele geçirmişti. Tek bir cümleyle,
sadece bir tonlamayla, görüşmenin tonunu değiştirmişti. Ve
ona bakışı, on binlerce mantıksal argüman ve uyarıdan daha güçlü olan yüzünün çekiciliğine onu maruz bırakmıştı.
Yüzü, onun sempatik, hüzünlü, endişeli bir
yaratıcılık olduğunu kanıtlıyordu - ve mucizevi bir şekilde, eşsiz bir şekilde yakışıklıydı.
Alacakaranlıktaki yüzü, Rachel'ın gördüğü en romantik yüzdü.
Hareketleri göksel bir çekiciliğe sahipti.

Dedi ki--

"Bu öğleden sonra içeri girdiğim şekilde özür dilemem gerektiğini biliyorum. Özür
dilerim. Ama ne amaçla geldiğimi bilseydin...! İnanır mısın, yaşlı
Batch evime geldi ve beni neredeyse yaşlı kadının parasını çalmakla suçladı--_çalmakla_!"

"Asla!" diye mırıldandı Rachel.

"Evet, öyle yaptı. Gerçek şu ki, o gece onu evde bırakmasının
bir işi olmadığını gayet iyi biliyordu, bu yüzden
bana_ acı çektirerek bundan kurtulmak istiyordu. Bana karşı her zaman kötü olduğunu biliyorsun. Eh,
Doğrudan buraya geldim ve teyzeme söyledim. Elbette, o yatakta hastayken
bir yaygara koparamazdım. Bu yüzden ona sadece parasını almadığımı ve onu çalmadığımı söyledim ve öylece bıraktım. Ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olacağını düşündüm. Ama bunu söylemek zorundaydım. Julian suçlansaydı
ne derdi acaba? Sadece merak ediyorum!" Garip bir şekilde çağrıştırıcı bir şekilde kelimeyi tekrarladı: "Julian!"

"Bayan Maldon ne dedi?" diye sordu Rachel.

"Pek bir şey söylemedi. Doğal olarak bana inandı. Sonra yaşlı
Batch geldi. Orada onunla düzenli bir sahnem olmayacaktı,
bu yüzden ayrıldım. Bunun yapılacak tek onurlu şey olduğunu düşündüm. Sana
söylemek istedim ve söyledim. Sence bu utanç verici değil mi?"

Rachel tutkuyla cevap verdi--

"Öyleyim."

Böyle cevap verdi çünkü böyle cevap verme konusunda muazzam bir isteği vardı.
Kendi kendine şöyle dedi: "Öyle miyim?... Evet, öyleyim." Louis'in gözleri ondan sempati çekti.
Ona göre, o çekici gözlerin
boşuna çekici olmaması son derece önemliydi.

"Öğe, dün gece senin ve benim sinemada olmamız konusunda
korkunç bir yaygara kopardı."

"Bunun onunla ne ilgisi olduğunu bilmek istiyorum!" dedi Rachel,
neredeyse vahşice. "Öğe" kelimesi onu şaşırttı. Anlamadığı için
yanlış duyduğunu düşündü.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Louis ve çok ciddi bir şekilde ekledi:
"Aynı zamanda gerçekten çok üzgünüm. Belki de sana sormamalıydım.
Benim hatamdı. Ama yaşlı Batch her şeyin en kötüsünü yapardı."

Rachel ateşli bir inançla cevap verdi--

"Bay Batchgrew utanmalı. Sen suçlu değilsin ve ben de
duymam!"

Louis sol kolunu aniden hareket ettirerek öne doğru atıldı.

"Muhteşemsin," dedi duyguyla.

Rachel titredi ve gözlerini kapattı. Onun sesini tekrar duydu, ona daha yakındı, daha da büyük bir duyguyla tekrar ediyordu: "Muhteşemsin."
Gözlerinde yaşlar vardı. Gözlerinden ona baktı. Ve onun
formu o kadar zarifti, yüzü o kadar hoştu, o kadar mükemmel bir şekilde nazik ve sevimli ve sevgi doluydu ki, hayranlığı yoğun bir hal aldı, hatta
acı noktasına kadar. Batchgrew'u nefretle değil, acımayla düşündü. O bir
canavardı, ama buna engel olamıyordu. Louis'e karşı atılan tüm
iftiralardan tek başına o sorumluydu. Tek başına Bayan Maldon'ı Louis'e karşı kışkırtmıştı.
Louis açıkça en masum varlıktı. Bayan Maiden'ın "Onunla evlenen kadın korkunç acılar çekecekti," uyarısı
açıkça saçmaydı. "Korkunç acılar çekecekti"--ne kadar da acı bir ifadeydi, bir yaraya
bırakılmış bir iğne gibi! Kendini yorgun ve güçsüz hissetti, her şeyden önce yalnızlıktan bıkmıştı.

Eli onun elinin üzerindeydi. Yeniden titredi. Rachel değildi, teslimiyetin ve rızanın
yeni bir tecessümüydü. Ve bu değişim
lezzetli ve korkutucuydu.... "Onun için ölebilirim," diye düşündü. Birkaç dakika önce ona karşı kendini güçlendirdiğini unutmuştu. Onun kendisini öpmesini istiyordu ve bir sonsuzluk kadar bekledi. Ve onu öptüğünde ve o bir coşku labirentindeyken, zihninde bir anlığına küçük bir fikir net bir şekilde şekillendi: "Bu yanlış. Ama umursamıyorum. O benim" - ve sonra yanan bir gökyüzündeki bir bulut gibi eridi. Ve kaderin mucizeviliği hissi onu ele geçirdi. İki günde iki yıl için yeterince şey olmuştu. Daha iki gün önce onu bir yıldız olarak hayal ettiğini düşünmek şaşırtıcıydı. İki günde gerçekten bu kadar çok şey olabilir miydi? İnsan deneyimine dair bilgisizliğiyle, davasının emsalsiz olduğunu mutlu bir şekilde hayal etti. Hayır, davası gelişiminin hızıyla onu dehşete düşürdü! Ve bu nedenle daha da heyecan vericiydi! Tekrar düşündü: "Evet, onun için
ölebilirim - ve ölürdüm!" Hala yıldızdı ama - mucize böyleydi - onu kucakladı.

Bayan Tams'in kapıyı çaldığını duydular. Hiçbir şey, temizlikçi kadının içeri girmeden önce kapıyı çalma alışkanlığını
tedavi edemezdi. Rachel,
bir çiçek çalısından çıkmış gibi kanepeden kalktı. Ve saf, dürüst bakışıyla, bekaretiyle ve sadeliğiyle, gözleri Bayan Tams'e şöyle diyordu: "İşte erkekler arasındaki anka kuşu! O benim kocam olacak." Nişanlı olmanın garip, harikulade, inanılmaz durumundan duyduğu gurur, trajik bir noktaya kadar muazzamdı.

"Duyabiliyor musun, özür dilerim?" dedi Bayan Tams, açık kapıdan içeri ve yukarıyı işaret ederek. "Daha yeni nefes almaya başladı, o [böyle]."

Bayan Maldon'un farkında olmadan son nefeslerini alırken duyduğu yüksek, boğuk ses tüm evi doldurdu. Louis ve Rachel birbirlerine baktılar, korkmuş, utanmış, hatta dehşete düşmüş bir şekilde, evrenin engin sarkacının hala kendi coşkuları arasında ciddi bir şekilde tik tak ettiğini keşfettiler.

"Geliyorum," dedi Rachel.

BÖLÜM IX

EVLİ KADIN

I

Harika şeyler olur. Eğer biri Bayan Tams'e elli sekizinci yılında onurlu beyaz şapka
düzenine gireceğini söyleseydi, Bayan Tams bu kehaneti doğrulamış olamazdı.
Ama orada, Bycars'daki evin lobisinde, siyahlar içinde, sade ama güzel bir beyaz önlüğün ipleri şişmanlığının etrafına gerilmiş ve şapka gri saçlarını taçlandırmıştı. Şapka konusunda ısrar eden Louis'di, Rachel gereksiz ve hatta züppece bulmuştu ve Bayan Tams gergin bir şekilde bunu küçümsemişti. Ancak her iki kadın da onun gerçekten de cevaplanamayan argümanına boyun eğmişti: "Kapıyı şapka takmadan açan bir hizmetçiye sahip olamazsın. Bu düşünülemez."

Böylece, büyükanneliğinin son yıllarında Bayan Tams, temizlikçi kadının çuval bezini çıkarıp, evde kendine ait bir odası olan, evin dışında hiçbir sorumluluğu olmayan ve haftada bir kez, kendisinden alıp hiçbir şey vermeyen genç nesilleri ziyaret ettiği zamanlar dışında evden çıkma hakkı olmayan muhteşem bir ev hizmetçisi olmuştu. Terfiyi, hizmetçi tutmaya hiç alışkın olmayan ve kayıt ofislerinin ve ilanların anlamsızlığıyla ilgili yürek burkan hikayelerden endişelenen Rachel'a borçluydu; Bayan Tams'te korkutucu bir sorunun rahatlatıcı çözümünü görmüştü. Louis, Bayan Tams'ten daha genç, daha zayıf, daha hoş ve daha tüylü bir yaratığı tercih ederdi, ancak istediği gibi birinin sadece kendi hayalinde yaşadığına ikna olmaya hazırdı. Üstelik Bayan Tams'i severdi ve ara sıra omzuna bir şaplak atarak onu pohpohlardı.

Nisan ayının alacakaranlığında Bayan Tams rüzgarlı lobide duruyordu ve kibir ve yaşam gururuyla doluydu.
Küçük meraklı aylaklar ve bebeklerden oluşan, kaldırımda inatla duran ve öğleden sonraki
harika toplumsal olaylar dizisinin bitmediğini umarak umut
edip duran kalabalığa küçümseyerek bakıyordu.
Bu dağınık, aptal küçük kalabalığı görgü eksikliğinden dolayı küçümsüyordu. Yine de bilmesi gerekirdi ve herkes kadar kendisi de biliyordu ki, Bursley'de insanlar nezaket gereği olağandışı bir şey olmadığı halde olağandışı bir şey olduğu aşikar bir şekilde oluyormuş gibi davransalar da, Bursley'in Bycars gibi küçük banliyölerinde hiçbir insan veya ilahi güç halkın açlıktan kıvranan merakını, olağandan farklı olabilecek her türlü gösteriye açıkça kaybetmesini engelleyemez. Ne yazık ki! Bayan Tams geçmişte çoğu zaman o kalabalığın sıradan üyeleri gibi davranmıştı. Yine de, tüm törenler bitince, başkaları gibi olmadığı için mutlu hissederek, kibirle ön kapıyı kapattı. Ve dahası, şişkin ve önemliydi çünkü Batchgrew adlı kişileri saymazsak, bir motorla iki ziyaretçi gelmişti ve en önemli anda en az iki motor (bir Batchgrew motoru dahil) temizlenmiş basamaklarının önündeki kaldırımda birlikte bekliyordu. Doğanın mükemmel çocuğu Bayan Tams'in bu apaçık züppeliğini kim öngörebilirdi?

Ruhsal kötülüğün çok daha kötü bir örneği, salondaki Chesterfield'da tembel tembel oturuyordu. Cehalet, basitlik ve bayağı bir taklitçilik, Bayan Tams için bir bahane olabilirdi; ama
hanımefendi, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten, iyiliği veren,
bir baş hareketiyle yapıp bozabilen Rachel için değil.
Chesterfield'da muhteşem bir şekilde oturan Rachel,
muazzam bir alacakaranlık karmaşası ve düzensiz sandalyeler ve masaların, boş çaydanlıkların, fincanların, sürahilerin ve bardakların;
parçalanmış kek ve çikolata kalıntılarının arasında; pembe jambonla
bulanmış tabaklar, yapışkan çay kaşıkları, dolu kül tablaları ve büyük bir genel
kırık
karmaşası--Rachel, düpedüz, aptalca toplumsal önyargıların
ve tüm saçmalıkların aşağılayıcısı, aslında
şapkalı bir hizmetçisi olduğu ve otomobillerin zarif kızları kapısına
bırakıp
tekrar fırlattığı için şişinmişti. Ve bunu inkar ederdi ama
utanmıyordu.

Rachel'ın bayağı dünyeviliğinin tek hafifletici nedeni, önceki altı ay boyunca neredeyse sürekli olarak
Niagara'yı ip üstünde geçen bir kişinin hissine sahip olması ve şimdi, tam bu
gün, sağlam zemine
atlaması ve buna göre coşkulu olmasıydı.
Bayan Maldon'ın ölümünden sonra bir şekilde sadakatsizlikten suçlu hissetmişti; Yaşlı hanıma Louis hakkındaki şüphelerinin yanlış ve zalimce olduğunu ve
ona nişanın derin haklılığını gizemli bir şekilde
kanıtlayamadığı için tutkuyla pişmanlık duyuyordu. Sadece nişan anı için kızardı. Louis'i Noel'e kadar nişanı gizli tutmaya ciddi bir şekilde bağlamıştı. İkisine de buluşma konusunda kendini inkar eden bir emir vermişti. Cenaze töreni sona erdiğinde evsiz kalmıştı. Başka bir
durum bulmak istiyordu; Louis bunu duymak istemiyordu. Amerika'daki babasını ve kardeşini ziyaret etmeyi düşünüyordu. Bir mektuba cevaben, kardeşi ona tam olarak gemi ücretini göndermişti ve kabul etmeye hazırdı, Louis'in kardeşine olan öfkesine ve "gemi ücreti" kelimesini söylediği aksana şaşırmıştı. Kardeşi ve babası gemi ücretine gitmişti. Ancak, Louis'e yol verdi, özellikle de onu birkaç ay bile yalnız bırakmaya dayanamadığı için. Knype'ta haftada toplam on şilinlik normal bir ücretle kalıyordu. Elli pounddan fazla parası vardı - altı ay geçinmesine ve çeyiz satın almasına yetecek kadar ve nişanlısından tek bir kuruş bile almaya tenezzül etmezdi.

Bayan Maldon'ın vasiyetinin açıklanması durumunun hassasiyetini artırdı. Bayan Maldon tüm mal varlığını eşit paylarla Louis ve Julian'a bırakmıştı. Kan bağıyla bu ikisiyle eşit hakka sahip olan başkaları da vardı ama geri kalanlar onun için sadece isimdi ve o, karakteristik olarak kalıtımın gelenekselliğinin üzerine çıkmıştı. Vasiyetname uygulayıcısı Bay Batchgrew, kayıplara rağmen mirasçıların kişi başı üç bin beş yüz pounddan fazla alacağını duyurabildi. Dolayısıyla Rachel'ın hem para hem de mevki için evleneceği ortaya çıktı! Nişan sonunda duyurulduğunda titredi. Ve Louis, Bay Batchgrew ile görüştükten sonra, Bycars'daki evi ve içindekileri bir değerlemeyle devralıp, evli evleri haline getirirse, bunun yalnızca mülkün tamamı için değil, kendisi ve kendisi için de avantajlı olacağını belirttiğinde, ilk başta tamamen reddetti. Bu plan ona küfür gibi geldi. Bayan Maldon'ın öldüğü, Bayan Maldon'ın bu kadar yakın olduğu o evde nasıl mutlu olmaya cesaret edebilirdi? Ancak, planın sağduyusuna güçlü bir şekilde hitap eden çok yönlü mükemmellikleri, onun endişelerini bastırdı. Ölüler öldü; yaşayanlar yaşamalı ve yaşayanlar hastalıklı olmamalı; ölümün boşalttığı her evi dindar bir anıta dönüştürmek saçma olurdu; Bayan Maldon, tüm
koşulları bilseydi, çok memnun olurdu, vs., vs. Mesele
çözüldü ve kamuoyunun bilgisine sunuldu.

Rachel nişanlı bir kız olarak dünyaya gelmek zorundaydı. Kendi başına bırakılsa, tüm formalitelerden kaçınırdı; ancak Barnes'ta
yetişen Louis, topluma neyin verilmesi gerektiğini biliyordu. Hiçbir şey atlanmadı. Louis'in
ikna ediciliğine karşı koymak mümkün değildi. Yine de, çok haklıydı. Ve
Rachel'ın aklının bir yerinde "telaşa" karşı bir küçümseme olsa da,
diğerinde bundan hoşlanıyordu ve bundan hoşlanmaktan yarı utanıyordu. Dahası,
hala gurur duyduğu sağduyusu, durumunun hassasiyetinin "telaşa" gerektirdiğini ve bunun onu çok rahatlatacağını söylüyordu.
Ve son olarak, mucizevi, romantik ve
inanılmaz olan tüm bu şey, onun sersemlemiş bir kayıtsızlıkla yaşadığı bir rüya niteliğine sahipti. Bayan Maldon'la sadece bir ay ikamet etmiş olması doğru olabilir miydi? Kur yapmasının sadece iki gün -ya da en fazla üç gün- sürmüş olması doğru olabilir miydi? Dünyanın tarihinde daha önce hiç
aklı başında, sessiz bir kız
böyle bir kasırgaya girmemişti diye düşündü. Louis ona göründüğü kadar aptalca düşkün olabilir miydi? Gerçekten evlenecek miydi? "Tek bir
düğün hediyesi bile
almayacağım," demişti. Sonra düğün hediyeleri gelmeye başladı. "Evlendik mi?" demişti, evlendikleri ve geleneksel araçta geleneksel kıyafetler giydikleri zaman. Bundan sonra, çok geçmeden
harika ve dile getirilemez olanın onun da başına geldiğini fark etti. Ve diğer uca savruldu: kendi deneyimlerinin gerçekliğinden şüphe etmek yerine, deneyimlerinin
diğer yaratılmış kızların deneyimlerinden daha gerçek olduğuna ikna olmuştu ve bu nedenle
diğerlerine karşı hafif bir küçümseme hissediyordu. "Ben evli bir kadınım," diye düşündü ara sıra, yoğun bir anlık gururla.
Ve toplum içindeki kafa karışıklığı nöbetleri bu garip, gururlu hissin tekrarlanmasıyla son buluyordu.

Sonra Bursley'e ve daha sonra, Louis'in olağan bir konu olarak ortaya koyduğu ve kaçınılmaz olduğunu bildiği Evde'ye dönüşle yüzleşmek zorundaydı. Ev onun oyuncağıydı ve Bayan Tams de onun oyuncağıydı. Ama
oyuncaklarla oynamanın verdiği neşe,
Evde'nin lezzetli korkusuyla günlerdir gölgelenmişti. "İlk arayan beni
öldürecek," demişti. "Ama gerçekten kimse gelecek mi?" Ve ilk arayan aramıştı. Ve kendini hala hayatta bulduğunda,
parlak olmuştu ve öğleden sonraları genellikle sakar olmayı unutmuştu.
At Home'un başarısı muazzamdı, şaşırtıcıydı. Arada sırada
oda dolduğunda ve sandalyesiz insanlar Chesterfield'ın ucuna tünediğinde, gizli kalbine minik, minik bir sesle fısıldamıştı: "Bunlar benim misafirlerim. Hepsi bana özel bir saygıyla davranıyor. Ben ev sahibiyim. _Ben Bayan Fores'um_." Batchgrew
klanı iyi temsil ediliyordu, şüphesiz otoritenin emriyle, Bayan Yardley şaşırtıcı bir şıklıkla geldi. Knype'den ziyaretçiler geldi.
Bayan Malkin geldi ve dükkandaki tarihi bakışının kefaretini ödedi. Ama
göz kamaştırıcı olanlar, Kensington aksanları, garip ifadeler ve çay fincanlarını tutma ve kek seçme konusunda kendine güvenen Louis'in çeşitli erkek arkadaşlarıydı.... Tek tek ve ikişer ikişer ayrıldılar ve sonunda Rachel, hızlı bir şekilde oradan oraya
dolaşmaktan nefes nefese kalmış bir zihinle, kanepede tek başına oturuyordu.

Kahverengi saçlarına parlaklık veren koyu mavi bir tafta elbise giymişti. Belki de aşırı gösterişliydi,
çünkü, genellikle kıyafetlere pek ilgi duymayan birçok kız gibi,
zaman zaman kıyafetlere fazla ilgi duyuyordu ve deneyimsiz zevki onu uygunsuzluğa sürüklemeye meyilliydi. Ayrıca vücudu zarafeti destekleyecek kadar
sert ve sağlamdı. Ama bu seferki genel etkisi dikkat çekiciydi ve yüzü, saçları ve duruşunun ifadesi, elbisenin eksikliklerini ve ihtişamını telafi eden çekiciliğiyle telafi ediyordu. Artık Bayan Maldon'ın tanıdığı ve Louis'in ilk öptüğü Rachel değildi. Bakışları ve hareketleri değişmişti. Kendine, evli bir kadın
olabileceği doğru olabilir mi diye soracaktı. Ama bakışları ve hareketleri her an bunun doğru olduğunu ilan ediyordu. Yeni bir uyuşukluk ve yeni bir güven kızı dönüştürmüştü. Vücudu değiştirilmiş ve ruhu aynı anda terbiye edilmiş ve ateşlenmişti. Hafızasında taze, meditasyon için sonsuz bir
madde vardı. Ve kanepede, ihmalkar bir dinlenme tavrıyla, utanmaz gözlerle ateşin mağaralarına doğru bakarken ve yüzünde okunamayan hafif bir gülümsemeyle meditasyon yaptı. Ve o, Bursley'deki
en baştan çıkarıcı, baştan çıkarıcı, kendiyle çelişen
bir çalışma nesnesiydi. Bu kısa dönemde hiç bu kadar ilgi çekici olmamıştı ve bir daha asla bu kadar ilgi çekici olmayabilirdi.

Bayan Tams içeri girdi. Bayan Tams sesiyle, "Bütün bu şeyleri temizlemeye başlayayım mı, _hanım_?" dedi. Ama Bayan Tams, kendine güvenen
gözleriyle Rachel'ın kendine güvenen gözlerine, "Ne kadar şaşırtıcı bir
dünyada yaşıyoruz, değil mi?" dedi.

II

Rachel Chesterfield'dan fırladı, elbisesini düzeltti, saçını salladı ve sonra yukarı, büyük ön yatak odasına koştu.
Louis, ev Rachel için olduğu kadar bir oyuncaktı.
Duvara bir çivi çakmak üzereydi. Nefes nefese, çok mutlu bir şekilde onun yanında durdu. Evde bitmişti. Artık kesinlikle
evli kadınlar ve evlenmeyi bekleyen kızlarla dolu bir kasabada
evli bir kadın olarak kabul ediliyordu. Zorlu ve yorucu bir deneyimden başarıyla geçmişti; gerginlik azalmıştı.
Ve bu nedenle, uzun zamandır görülen bir şeyin aniden geride kalmasıyla ortaya çıkan belirsiz melankoli olan bir tepki
duygusu yaşaması beklenebilirdi. Ama en ufak bir şekilde öyle değildi. Varlığının her anı eşit derecede heyecan verici ve mutluydu. Bir keskin neşenin hemen ardından bir başka keskin neşe geliyordu. Rachel için, bir Evde görev yapmak, Louis'in bir duvara çivi çakmasını izlemekten daha heyecan verici değildi.

Adam alacakaranlıkta ona göz kırptı; o da karşılık verdi ve elini samimi bir şekilde adamın omzuna koydu. "Artık onunla birlikte evde güvende olduğumu" düşündü. Onunla yalnızlık hissi, dünyaya karşı barikatlı olmak ve sadece Louis'in insafına kalmak, onun için mükemmeldi. Sonra Louis ayak parmaklarının üzerinde doğruldu ve sol kolunu
çiviyi olabildiğince yükseğe kaldırdı ve çivinin ucunu
duvardaki bir kalem izine sapladı. Sonra sağ elini
çekiçle kaldırdı; ancak iz iki elin aynı anda etkili bir şekilde
ulaşması için çok yüksekti. Louis bir sandalyenin üzerine çıkmış olabilirdi. Ancak bu
basit düzenek onlar için çok basitti.

Rachel dedi ki--

"Bir sandalyenin üzerine çıkıp çiviyi senin için tutayım mı?" Louis mırıldandı--

"Zeki küçük şey! Asla kaybetmem!"

Bir sandalyeye atladı ve çiviyi tuttu. Onun üzerinde böyle yükselen
kocasına baktı ve şöyle düşündü: "Bu adam sadece benim,
ve tamamen benim." Ve Rachel'ın hayalinde bu düşünce Louis'i baştan ayağa okşuyor gibiydi.

"Ya seni yakalarsam?" dedi Louis, vurmaya hazırlanırken.

"Umurumda değil," dedi Rachel.

Ve gerçek şu ki, gerçekten de
tırnağı yerine parmağına vurmasını isterdi--çok sert değil, ama yine de zekice.
Acıdan
zevk alırdı: genç karısının sapkınlığı böyleydi. Ama Louis her seferinde çiviyi hatasız çaktı.

Karanlık bir köşede duvara yaslanmış duran bir resmi aldı ve bükülmüş telini çivinin üzerine geçirdi.

Rachel, giderek derinleşen karanlıkta çerçeveye baktığında,
diye bağırdı, surat asarak--

"Ah, canım, bunu buraya asmayacaksın, değil mi? Çok
modası geçmiş. Kendin de modası geçmiş olduğunu söyledin. Bu sabah gelen o şeyin buraya bir yere konmasını istiyordum. Neden bunu
boş odaya
sokmuyorsun?... Tabii ki, eğer
_tercih_ etmiyorsan...." İçindeki sanat uzmanına ve
kocasına saygı gösteriyordu.

"Hiçbir şekilde!" Louis, boyun eğerek ve resmi çözdü.

Zevkler değişir. Rachel'ın reddettiği, Bayan Maldon'ın hayran olduğu merhum Athelstan Maldon'ın bir suluboyasıydı. Zaten salondan yatak odasına kadar alçalmıştı ve şimdi bir utanç gibi
karamsarlığa itilecekti. Ünlü Llangollen Vadisi'nin bir görünümüydü, titiz, sıkı ve sert bir tavırla, ama belli bir
duygu ve mütevazı bir beceriyle. "A.M." baş harflerinin, sol köşedeki ön plandaki yeşilliklerin arasına gizlenme şekli, ressamın sessiz ve gururlu mizacını yeterince açığa vuruyordu, annesine "çektiğini" gösteriyordu. Birkaç yıl daha ve dikkatsiz gözlemci bu baş harfleri tamamen kaçıracak ve
aşağılayıcı bir şekilde, "Acaba bu eski boyayı kim yaptı?" diye soracaktı. Ve
kimse eski sıvayı kimin yaptığını veya eski sıvanın otuz yıl boyunca ölümsüz bir sevginin sunağı olduğunu ve ayrıca
tüm kasaba halkı tarafından hayranlık duyulan
suluboya sanatının seçkin bir örneği olduğunu
bilemezdi.

Ve Athelstan'ın taslağının kaderi semptomatikti. Bayan Maiden'ın
evi, ölümüne kadar mükemmel olarak kabul edilmişti. Rachel
ilk başta bundan korkmuştu bile; Louis içtenlikle
övmüştü. Ve gerçekten de mükemmelliği oturma odası sohbetinin bir aksiyomuydu. Fakat Louis ve Rachel eve sakinlerin gözüyle bakmaya başlar başlamaz, aksiyom bir dogmaya dönüştü ve dogma patladı. Korkunç gerçek ortaya çıktı: Bayan Maldon, rahatlığın bazı yönlerine karşı garip bir ilgisizlik göstermişti ve kısacası, kendine özgü fikirleri olan tuhaf bir yaşlı kadın olmalıydı. Louis, şimdiye kadar kusursuz olan salonda mobilyaların kötü düzenlendiğini ve aniden büfenin ve Chesterfield'ın yer değiştirdiğini ve ilgili herkesin Bayan Maldon'ın uzun süre Chesterfield'ı büfenin olması gereken yerde ve büfeyi Chesterfield'ın olması gereken yerde tutmasına şaşırdığını kanıtladı. Daha da ciddi meseleler gün yüzüne çıktı. Evin kullanılmayan bir çatı katı vardı ve bahar temizliği dışında hiçbir aktivite yapılmadı. Modernitenin virüsüyle enfekte olmuş önceki bir ev sahibi,
tavan aralarından birine küvet koymuştu. Şimdi Bayan Maldon, deneylerin
ifşa ettiği gibi, küvetin suyunu gerçekten kesmişti. Kaşlar
bu kaprisin
ortaya çıkmasıyla birlikte kalktı. Su temininin
yenilenmesi ve bir gayzerin
takılması, tutumlu Rachel'ın evi
yenileme yolunda onayladığı tek harcamalardı. Rachel, evin, en azından şimdilik, "işe yaraması" gerektiğine karar vermişti. Böyle bir kararın
zorunlu olması Rachel'ı şaşırttı; ve Bayan Maldon, hanımefendinin, metanet ve kararlılıkla, mükemmel evini "işe yaraması"nı öğrendiğinde fazlasıyla şaşırırdı. Ev envanterine gelince, Rachel, dayanıklılık kuralına istisnalar olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı. Belki de evde yaşamayı kabul etmesinin
başlıca nedeni, satın alınacak
keten olmamasıydı. Ama gerçekten de
Bayan Maldon'ın yeterliliğin ne olduğuyla ilgili fikri -örneğin-
çok yetersizdi. Louis, Bayan Maldon'ın tüm havlularını yarım günde rahatça kullanabileceğini söyleyerek itiraz etti. Daha fazla
havlu edinilmesi gerekiyordu. Başka kıtlıklar da vardı ama bunların bazıları
hediye verebilecek kişilere örtülü işaretler aracılığıyla
düzeltildi.

"Burada 'Hesperides Bahçesi' meselesini mi kastediyorsun?"
dedi Louis.

Rachel yatak odasına baktı. Ne olduğuyla ilgili bir anı
acı bir şekilde zihnine saplandı. Çünkü oda
karakter olarak
çok değişmişti. Thomas Batchgrew tarafından verilen ve Bayan Tarns'ın bir cesaret anında "uçarı" olarak tanımladığı iki dar karyola, Bayan Maldon'ın karyolasının yerini almıştı. Karyola artık yedek odadaydı. Yedek oda karyolası Bayan Tams'a tahsis edilmişti. Rachel'ın eski karyolası satılmıştı. Parlak tığ işi ve işlemeli düğün hediyeleri odanın soluk tonlarını canlandırıyordu. Gardırop, lavabo, tuvalet masası, sandalyeler, halı ve puf kalmıştı. Ancak lavaboda tıraş bıçakları ve altında çizme askıları vardı. Gardırop boşaltılmış ve garip ilkelerle garip giysilerle doldurulmuştu. Maldon ailesinin İncili ise pufun üzerinde değil, pufun içindeydi. Böylece tozdan uzak kalacaktı. "Belki de onu burada tutabiliriz," dedi Rachel, Athelsan'ın suluboyasını göstererek. Sesi yumuşaktı.
Bursley'nin önemli bir
önemlisi ve erdemli şöhretin tam bir aynası
olmasından kısa bir süre sonra Bayan Maldon'ın adının sadece bir kez, o da özür dileyerek, öğleden sonra
anıldığını hatırladı.

Louis sertçe sordu--

"Eğer hoşunuza gitmiyorsa neden? _Ben_ gitmiyorum."

"Peki--" dedi Rachel. "Nasıl isterseniz, canım."

Louis suluboyayla odadan çıktı ve bir an sonra, Louis'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bağlantılarından yeni gelen bir hediye olan, cilveli altın çerçeveli Lord Leighton'ın "Hesperides Bahçesi"nin bir fotogravürüyle geri döndü. Mermer ve akademik çalışma, Bycars'daki o odada harikulade bir şekilde sıcak ve orijinal görünüyordu. Rachel buna gerçekten hayrandı ve buna hayran olduğu için kendine de hayrandı. Ama
Louis onu astığında ve tam dik açıyla çevirdiğinde ve
ikisi de alacakaranlıkta bile onun parlak etkisine hayran kaldıklarında,
Rachel onu Bayan Maldon'ın gözleriyle de gördü ve
Bayan Maldon'ın yatağının karşısında ne düşüneceğini merak etti ve
Bayan Maldon'ın ne düşüneceğini biliyordu.

Ve sonra, iş bitince ve medeniyetin ilerlemesi sağlandığında,
Louis yeni ve çekici bir sesle mırıldandı--
"Diyorum ki, Louise!"

"Louise" belki de onun en mutlu icadıydı ve Louis'in Louis olduğunun en iyi kanıtıydı. Tam Hristiyan isimlerinin
Rachel Louisa olduğunu duyduğunda, hemen--"Sana Louise diyeceğim," demişti.
Rachel büyülenmişti, Louisa bayağı bir isimdi--en azından Beş Kasaba'da bayağıydı, her iki genel hizmetkardan biri bu ismi taşıyordu. Ama
Louise romantizm, seçkinlik ve güzellikle doluydu. Ve Louis'in mükemmel bir tamamlayıcısıydı. Louis ve Louise--mükemmel bir tesadüf!
"Ama benden başka kimse sana Louise diyemeyecek," diye eklemişti. Ve böylece
onun mutluluğunu tamamlamıştı.

"Ne?" diye onu şevkle cesaretlendirdi.

"Cumartesi günü hafta sonu Llandudno'ya gidelim mi?"

Sesi neşeli, nazik, masum, ikna ediciydi. Yine de kelimeler onu
bıçakladı ve başı döndü.

"Ama neden?" diye sordu, ifadesini kontrol ederek.

"Ah, peki! Şaka gibi olurdu, değil mi?" Tam da bu şekilde konuştuğunda, içindeki rahatsız edici sağduyu sesi, Louis Fores'un gururlu, muhteşem karısı olarak, sıradan bir yardımcı kadın olarak olduğundan daha güvende olup olmadığını acı dolu bir an için sorgulayacaktı. Ve aynı ısrarcı ses, Bayan Maldon ve Thomas Batchgrew'dan aldığı uyarıları tekrarlayacak ve Louis ilk kez onu öptüğünde kendi kendine söylediği şeyi ona hatırlatacaktı: "Bu yanlış. Ama umursamıyorum. O benim." Bayan Maldon'dan miras aldığını duyan Louis, hemen Horrocleave'deki durumunu
kusacaktı. Rachel onu böyle sorumsuz bir çılgınlıktan
vazgeçirmişti. Nişanları sırasında ve evle ilgili olarak yüzlerce masrafa girmesini engellemişti. Ve sonunda onun sağduyusunu coşkuyla
övmüştü. Ama o sabah öğle yemeğinde, resepsiyon nedeniyle öğleden sonra hiç işe gitmemesi gerektiğini söyleyerek onu şaşırtmıştı, ancak Horrocleave'i uyarmayı
unutmuştu. Sonunda, hileyle onu iki saatliğine işe göndermeyi başarmıştı. Ve şimdi akşam vakti onu yeniden
tedirgin ediyordu. Neden Llandudno'ya gitsin ki? Llandudno'ya aceleyle gidip, üç haftada biriktirebileceklerinden daha fazla parayı üç günde
saçmanın ne anlamı vardı? Onun yerleşik ihtiyatını korkutuyordu ve
tedirginliği, kendisindeki korkunç kusuru fark edememesiyle daha da arttı. (Çünkü ona göre korkunçtu.) Llandudno'ya bir gezi yapma fikri aniden aklına gelmişti,
zevk iştahını kabartıyordu. Bu yüzden bu iştah
hemen doyurulmalıydı!... Rachel başka türlü yetiştirilmişti. Ve Louis'in sorumsuz önerisinin doğrudan bir sonucu olarak, mutfakta ikamet eden ilçe mahkemesi icra memurlarının olduğu
evin bir görüntüsünü gördü.... Sadece "Evet, gidelim" demesi yeterliydi ve saçma ve
kötü bir keşfe çıkacaklardı.

"Aslında gitmemeyi tercih ederim," dedi gülümseyerek ama ciddi bir şekilde.

"Hepsi sakin. Ama neyse, gelecek hafta Paskalya ve o zaman bir yere gitmemiz gerekecek, biliyorsun."

Ellerini onun omuzlarına koydu ve ona yakından baktı, gücünü kullanması gerektiğini ve yoğun alacakaranlığın ona yardımcı olacağını biliyordu.

"Neden?" diye tekrar sordu. "Paskalya'da burada kalmayı çok daha tercih ederim. Gerçekten
kalırdım!... Seninle!"

Bölüm bir kucaklaşmayla sona erdi. Kazanmıştı.

"Tamam! Tamam!" dedi Louis. "İstersen kömür mahzeninde Paskalya. Her şeye varım."

"Ama _görmüyor musun_ canım?" dedi.

Ve onun vurgusunu taklit etti, şakacı bir mizahla dolu--

"Evet, _görüyorum_ canım. "

Rahat bir nefes aldı ve sordu--

"Bana bisiklet dersi mi vereceksin?"

III

Louis, Rachel'ın bisiklete binmeyi öğrenirken mahvetmesi için ödünç aldığı bir bisikleti vardı. Bir arkadaşının ona ödünç verdiğini söyledi--Hanbridge'de yaşayan bir adam--annesi şişman olduğu için bisiklete binmeyi bırakmıştı--ama Rachel tam olarak bu arkadaşın kim olduğunu bilmiyordu, Louis'in bilgileri karakteristik olarak eksik ve yetersizdi; ve açık sözlülüğü ve iyi mizahıyla soruları savuşturmanın garip bir yolunu buluyordu; öyle ki
Rachel sadece
aklından geçirdiği bir cümleye alışmıştı, "Ona sormak istemiyorum--"

Louis, bu bisikleti arka bahçeden, eğimli girişten aşağı sürmekten ve sonra onu başka bir dar geçitten, kaldırımdan geçirmekten ve önce ön tekerleğiyle, sonra da arka tekerleğiyle kaldırımdan kaldırıma doğru ciddi bir şekilde çarpmasını sağlamaktan hoşlanıyordu yol.
Bu başarı sırasında pedallara bastı.
Makineyi açtı
Bycars Lane ve Rachel'ın yürüme hızında dik yokuşu istikrarlı bir şekilde tırmandı.
Ve Rachel, onun yanında aceleyle yürürken, onun pedal çevirme prensiplerini uygulamaya koyarken ayak bileklerinin karanlıkta oynamasını
izledi. O zarif bir bisikletçiydi; her hareketi doğal ve zarifti. Rachel onu gelmiş geçmiş en zarif bisikletçi olarak görüyordu.
Ayaklarının dönüşlerinden büyülenmişti.

Kendini çok mutlu hissediyordu.
Deniz kıyısına olan kaprisinin bölümü tamamen unutulmuştu; sonuçta, ondan başka hiçbir şey istemiyordu
ve ona sahip olmak istiyordu ve buna sahipti, gerçi gerçek olamayacak kadar
harika görünüyordu. Bisiklet dersi onun için büyülü bir saatti;
ve bu gece önceki gecelerden daha fazlaydı.

"Elbisemi değiştirmeliyim," demişti. "Bununla gidemem."

"Çabuk ol o zaman!"

Sabırsızlığı bekleyemezdi. Ona yardım etmişti. Kancaları çözmüş ve
diğerlerini bağlamıştı... Zengin mavi elbise yatağın üzerinde duruyordu ve fildişi rengi örtünün üzerinde
çok hoş görünüyordu. Gerçekten de Louise'in içindeki bir
parça gibi görünüyordu. Sonra kendi tasarladığı kısa bir etek giymişti ve Louise onu odadan dışarı itiyordu,
elini sırtına koymuştu. Ve o, gitmek için neşeli bir hevesle gülerken, onun baskısına direnerek isteksizmiş gibi yapmıştı.
Gecikmeye
izin verilmemişti. Mutfaktan geçerken, Bayan Tams ile akşamın ev içi organizasyonu hakkında bir an bile
görüşmemişti! Hala onu itiyordu... Bu yüzden değerli evini ve sayısız hazinesini Bayan Tams'e emanet etmek zorunda kalmıştı. Ve bu
teslimiyette Louis'in kaprisine korkulu bir sevinç vardı.

Louis sonunda Park Yolu'na döndüğünde ve tekerleklerin arasından
çıktığında, yokuşu çıkarken onunla aynı hizada hızlı bir şekilde yürümekten biraz nefes nefese kalmış bir şekilde haykırdı--

"Seni bu kadar iyi ata binerken görmeye dayanamıyorum. Ah!" Sevgi dolu, zalim bir hareketle dişlerini gıcırdattı. "Seni korkunç bir şekilde incitmek istiyorum!"

"Ne için?"

"Çünkü asla, asla senin kadar iyi ata binemeyeceğim!"

Göz kırptı.

"Al! Tut."

"Hazır değilim! Hazır değilim!" diye bağırdı.

Ama makineyi serbest bıraktı ve düşerken onu tutmak zorunda kaldı.
Bu onun şakasıydı.

Park Yolu üç gecedir dersin sahnesiydi. Düzdü ve sık sık gidilmiyordu. "Ve boynunu kırarsan doktor da yanında," demişti Louis. Dr. Yardley'nin kırmızı lambası sarı ışıkların arasında dostça parlıyordu ve onlarınkiyle birlikte ışığı kapalı parkın gizemli belirsizliklerinde kayboluyordu. Rachel'ın bisikletin sapkın doğasını gece incelemesi sosyal olarak tavsiye edilebilirdi -çünkü bisiklete binmeyi bilmemek okuma yazma bilmemek kadar utanç vericiydi- ama o geceyi Louis ile yalnız kalmanın romantik hissi için tercih ediyordu, karanlıkta ve şehrin parıltısının üstünde. Yanaklarına vuran sert gece rüzgarını ve parkın palisadındaki alçak yaprak dökmeyen ağaçların belli belirsiz hışırtısını ve ufukta ateş parıltılarıyla ortaya çıkan görünmez ve neredeyse elle tutulur yumuşak gökyüzünü seviyordu. Bazı kızların avı takip etmeyi veya bir
otomobili veya yatı yönlendirmeyi özlediği gibi, o da bisiklete binmeyi özlemişti. Ve şimdi tüm mutluluk koşullarının ortasında onun hırsına ulaşıyordu.

Ve yine de derse başlamaktan çekiniyordu.

"Lamba! Lambayı yakmayı unuttun!" dedi.

"Hadi," dedi.

"Ama ya bir polis gelirse?"

"Diyelim ki binip başladın! Seni tanımadığımı mı sanıyorsun?
Polisler benim işim. Ayrıca, tüm iyi polisler yataktadır...
Korkma. Canlı değil. Ben onu yakaladım. İyice otur.
Hayır! Sadece iki pedal var. Sen yaklaşık
ondokuz olduğunu düşünüyorsun. Doğru! Hayır, hayır, _hayır_! O çiçek açan gidonlara
denizde fırtınadaymışsın gibi tutunma--tutunma--tutunma. Ateşin önünde
küçük, sevimli bir kedi ol--tüm kasların gevşemiş. Şimdi! Hazır mısın?"

"Evet," diye mırıldandı, dişleri sıkılmış ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde Park Yolu'nun
iğrenç tehlikelerine bakıyordu.

İlerledi. Pedallar döndü. Makine korkunç bir şekilde öne doğru kaydı.

Ve bir anda Louis, yaramazca şöyle dedi:

"Bu gece tek başına gitmen gerektiğini söylemiştim. İşte buradasın!"

Adımları kesildi.

"Louis!" diye bağırdı, keskin ama bir o kadar da hüzünlü bir şekilde onun tarifsiz ihanetini azarlayarak. Parmakları kasılarak gidonu kavradı. Tek başına hareket ediyordu. Akıl almaz derecede korkunç ve keyifliydi. Ormanda vahşi bir midillinin sırtındaydı. Denge mucizesi
gerçekleşiyordu. İmkansız olan başarılmıştı ve ilk denemede.
Hayatın ne kadar harika olduğunu ve kaderin onu ne kadar mükemmel bir şekilde
mutlu ettiğini çok net bir şekilde düşündü. Ve sonra düzinelerce karmaşık tekerlek, zincir ve çubuk arasında bir karmaşa içinde yatıyordu.

"Acı mı?" diye bağırdı Louis, koşarken.

Güldü ve "Hayır" dedi ve gizli acılarla dolu bir şekilde dik oturdu. Yine de o ve o biliyordu ki, önceki iki gecenin kazaları
uzuvlarını mavi renk bozulmalarıyla kaplamıştı ve son düşüş öncekilerden daha şiddetliydi. Onun cesareti Louis'i büyüledi ve ona bir güvenlik duygusu verdi. Bu egzersizlerde zarif değildi. Ayak bilekleri kalın ve beceriksizdi. Sadece fiziksel
beceriler için doğal bir yeteneği yoktu - görünüşe göre ne kıvraktı, ne de hareketlerinde zarifti. Ama ne cesaret! Ne sakin, ne parlak dayanıklılık! Ne metanet! Çoğu kız onu onları yıkıma uğrattığı için
azarlardı, surat asar, şikayet eder, okşanmayı ve özür talep ederdi. Ama o öyle değildi! O bir erkek gibiydi. Ve ona kendini
kaldırmasına yardım ettiğinde, sonuçta hem kıvrak hem de çevik olduğunu ve kısa tozlu eteğiyle son derece, rahatsız edici bir şekilde kız gibi göründüğünü fark etti;
ve ona güvendiğini ve ona bağlı olduğunu. Ve onunla birlikteyken hayat boyu güvende olduğunu fark etti. O, onun için yaratılmıştı.

İşler yeniden başladı.

"Sana söyleyene kadar beni bırakma," diye hafifçe tembihledi.

"Bırakmayacağım," diye cevapladı. Ve ona olan sadakatinin
genişlediği ve tüm ruhunu doldurduğu göründü.

Daha sonra, Moorthorne Yolu yakınlarındaki Park Yolu'nun diğer ucuna yaklaşırken, bir tramvay aniden Moorthorne Yolu'ndan aşağı fırladı ve onu
düşürdü. Tramvayın ondan en az yirmi metre uzakta olduğu doğruydu. Ama yirmi metreden bile devrilebilirdi.
Rachel sersemlemiş bir şekilde yolda oturuyordu ve Louis'e bisikleti incelemesini söylerken sesi belirsizdi. Pedallardan biri bükülmüştü ve arka tekerleğin
tam bir dönüş yapmasını engelliyordu.

"Önemli değil," dedi Louis. "Sabah hemen alacağım."

"O kim?" Ayağa kalkmış, soluk soluğa kalmış olan Rachel, bisikletin üzerine eğilmişken heyecanla ona döndü. Birinin sokağın köşesinde durduğunun farkında olarak yukarı baktı. Bir figür
Moorthorne Yolu'ndan istasyona doğru hızla hareket ediyordu.

"Bilmiyorum," dedi.

"Julian değil, değil mi?"

Louis tuhaf bir tonla cevap verdi--

"Ona benziyor, değil mi?" Sonra da dürtüsel bir şekilde "Merhaba!" diye bağırdı.

Figür yoluna devam etti.

"Benzersiz Julian'ın hala Güney Afrika'da olduğunu düşünürsek,
o olamaz. Ve her neyse, onun peşinden koşmayacağım."

"Hayır, elbette koşamaz," diye onayladı Rachel.

Şu anda dönüş alayı yeniden oluşturulmuştu. Louis
bisikleti ön tekerleği üzerinde itti ve Rachel ona asılı kısmın ağırlığını taşıması için yardım etmeye çalıştı.
Pedalı krankından çekmeye
çalışsa da boşunaydı.

"Belki de tam o anda düşmen iyi oldu," dedi Louis. "Çünkü
yaşlı Batch bu gece geliyor ve geç kalmamalıyız."

"Ama bana hiç söylemedin!"

"Söylemedim mi? "Unuttum," dedi yumuşak bir sesle.

"Ah, Louis!... Akşam yemeğine gelmiyordur umarım?"

"Çocuğum, bedava yemek şansı varsa, yaşlı Batch hemen orada olacaktır."

Alışılmadık ev hanımı yaklaşan utancı önceden haber verdi ve bunun yaratıcısının Louis olduğunu ilan etti. Adımlarını hızlandırmaya başladı.

"Kesinlikle daha önce bana haber vermeliydin, canım," dedi ciddi bir şekilde. "Gerçekten korkunçsun."

Sert darbeler ona zarar vermemişti. Ama şimdi incinmişti. Ve Louis'in gülümsemesi çok kısıtlıydı. "Canım" derkenki ciddi tavrı onu
tedirgin etmişti.

BÖLÜM X

UÇURUM

I

Rachel'ın, Meclis Üyesi Thomas Batch'in nefretle büyüdüğünü,
Imperial Cinema de Luxe'de kendisine yaptığı hakareti asla affetmediği ve aslında, Thomas Batchgrew olduğu için onu asla affedemezdi. Yine de, o akşam kalbinde ona karşı biraz yumuşama vardı. Gerçek şu ki, danışman ona iltifat ediyordu. İltifatlara
açık olduğunu sıcak bir şekilde reddederdi; hatta yetkili bir şekilde hiçbir insanın iltifatlara
açık olmadığı bildirilse bile, yine de en azından öyle olduğunu söylerdi, çünkü birçok genç ve deneyimsiz kadın gibi, kendisini çeşitli evrensel kuralların tek istisnası olduğuna ikna etmişti.

Thomas Batchgrew'un ona iltifat ettiği kalmıştı. Geldiğinde, onu yaşlı bir adamdan asla bir kızı heyecanlandırmayan o saygıyla karşılamıştı. Rachel'ın genç ve evli bir kadın olarak gururu o akşam kaplan gibi tetikte ve açtı. Thomas Batchgrew, azar azar, onu evcilleştirdi ve ara sıra çok dikkatli bir şekilde besledi, ta ki sonunda etrafında bir kedi gibi mırıldanıyormuş gibi görünene kadar. Bu fenomen dikkat çekiciydi ve Rachel'ın, her zamanki gibi eleştirel ve düşmanca olmasına rağmen, yaşlı Batchgrew'un biraz daha iyileştiğine ikna olmasıyla daha da dikkat çekiciydi. "İçten" davranıyordu ve Beş Kasaba'daki herkes bu tür davranışları takdir eder. Doğası gereği, evli aşıkların birbirlerine bir anlaşmazlık veya yanlış anlama belirtisi olan o eksiksiz nezaketle davrandıklarını fark edemeyecek kadar duyarsızdı. Ve evli aşıklar, onun hiçbir şey fark etmediğini fark ederek, kısa sürede barışmaya teşvik edildiler; ve belirli tonlar ve jestlerle, anlaşma yapan taraflar için özellikle hoş olan, algılayamayan yaşlı hayvanın huzurunda barış ilan edildi.

Rachel akşam yemeğinde korktuğundan daha az zorluk çekti, bu sayede de iyi mizacı
güçlendi. Yarım soğuk koyun budu,
biraz peynir ve At Home çayının muhteşem süslü kalıntıları,
gelinlerin Beş Kasaba'da her zaman
zengin bir şekilde aldıkları
d'oyleys ve işlemeli kumaşlarla
düzenlenmiş, en güzel ve etkileyici
bir akşam yemeği hazırlanabilir. Rachel kendi masasının ihtişamına
şaşırmıştı. Bay Batchgrew bu akşam yemeğine eşsiz bir incelikle davrandı.
Akşam yemeğine uyguladığı sıfatlar kısa ve vurguluydu ve ağzı dolu bir şekilde
konuşuluyordu. Akşam yemeğini yedi; yemeye devam etti; tabağını
çabukça uzattı; hiçbir şeyi reddetmedi. Ve yemek
sona yaklaşırken boğazından o doğal, anlaşılmaz sesler çıkardı ki bunlar
İran'da yüksek terbiyenin bir işaretidir. Rachel'ın kalbinde ona obur demesi
yararsızdı - onun akşam yemeğine karşı tutumu kusursuzdu.

Ve şimdi akşam yemeğinin katı kısmı bitmişti. Chesterfield'ın bir ucu ateşe daha da yaklaşmıştı -yeni avantajlı konumunda kolayca mümkün olan bir işlem- ve evin efendisi Louis, kendi yöntemine göre ateşi onarmıştı ve Rachel, Bay Batchgrew'un karşısındaki koltuğa dik bir şekilde oturmuştu (biraz da Bayan Maldon'ın tarzında) ve Chesterfield'a yarı uzanmıştı. Ve Bayan Tams kahveyle içeri girdi.

"Kahve içer misiniz, Bay Batchgrew?" dedi ev sahibi.

"Hayır, hanımefendi! Ondan sonra uyuyamam."

Gizlice tatlı "hanımefendi" sözcüğünden büyülenen Rachel, yine de bu
reddedilişten rahatsız olmuştu.

"Ah, ama Louise'in kahvesinden içmelisin," dedi Louis, ateşin önünde umursamazca dururken.

Louis, bir koca olarak henüz bir aylık bile olmasa da, iyi kocaların ebedi örneğini izleyerek, karısının dünyadaki diğer tüm eşlerden daha yüksek bir mükemmellik
derecesine ulaşabileceğine dair kesin bir inanç edinmişti. Kahveyi Rachel'ın uzmanlık alanı olarak seçmişti.

"Louise'in mi?" diye tekrarladı yaşlı Batchgrew, şaşkın bir şekilde, ağır sesiyle.

Rachel kızardı ve gülümsedi.

"Bana Louise diyor, biliyorsun," dedi.

"Sana Louise diyor, öyle mi?" diye mırıldandı Batchgrew kayıtsızca. Ama bir fincan kahve aldı, içindekilerin bir kısmını tabağa karıştırdı
ve Chesterfield'a geçti ve kalanını muazzam bir geğirme sesiyle içmeye başladı.

"Ve bir de sigara içmelisin," diye ısrar etti Louis umursamazca. Ve
Bay Batchgrew kabul etti, ancak onun sadece ara sıra bir kez sigara içtiği biliniyordu, çünkü tüm tütünler onun için fazla güçlüydü.

"Temizleyebilirsin," diye fısıldadı Rachel, tarihi kalelerin lüksünde hizmetçilerden oluşan kohortlara komuta etmeye alışkın birinin soğuk tonlarıyla.

"Evet, hanımefendi," diye fısıldadı Bayan Tams, bir majör-domo kadar gururlu, ancak bir majör-domo'nun özgüveninden daha az.

Ancak hiçbir gurur Rachel'ınkini geçemezdi. Dolu dolu bir gün geçirmişti ve akşam günün tacıydı, çünkü akşam
ilk kez özel olarak misafir ağırlıyordu. Partinin tek hanımıydı; bu iki adam için o kadını temsil ediyordu ve onlar da onun
adamlarıydı. Fiziksel refahları için ona güveniyorlardı ve bu boşuna değildi. O ev sahibiydi; onun emrindeydi; Evin karmaşık sorumluluğu ondaydı. Akşam yemeğine acı verici bir çekingenlikle başlamıştı, ancak çekingenlik artık sosyal başarının verdiği coşkuyla neredeyse
yok olmuştu. Sadece genç bir eşin olabileceği kadar eleştireldi, Louis'in ev sahibi rolündeki performansından
mükemmel derecede memnundu. Tek bir Louis olduğundan her zamankinden daha fazla emin oldu. Sigarayı
elinde tuttuğunu görün - dünyeviliğin ve hoş, şehvetli zarafetin mükemmelliğiydi! Bay Batchgrew'un sigarasına kibrit tuttuğunu görün!

Şimdi Bay Batchgrew beceriksizce bir sigara içiyordu. Bir sigaranın içilecek bir şey mi yoksa yenilecek bir şey mi olduğuna karar veremiyor gibiydi. Bay Batchgrew her zamankinden daha beceriksizdi, karakteristik tavrıyla kırk beş derecelik bir açıyla uzanıyordu; uzun bıyıkları her zamankinden daha saçma bir şekilde tel tüylü beyaz bir köpeğin iki kuyruğu gibiydi; sesi her zamankinden daha kaba bir şekilde odada yankılanıyordu

saygısız bir gök gürültüsü gibi. Yaşlı, yaşlı bir adamdı ve uğursuzdu. Tam da yaşı Rachel'ın gururunu okşuyordu. Bu kadar yaşlı bir adamın akşam yemeği için evine gelmesi, ona eşit davranması ve evli bir kadına yakışan ama genç bir kıza yakışmayan bir şekilde konuşmada doğrudan imada bulunması
Rachel için çok tatlıydı. Bayan Tams'in masayı toplarken yaptığı sakin hareketlenme Rachel için sahneye
lezzetli bir arka plan oluşturuyordu. Tek kusuru, değiştirmeye vakit bulamadığı kısa eteğiydi. Louis bunun tamamen yerinde ve hatta takdire şayan bir şekilde cilveli olduğunu söylemişti ama Rachel sandalyesinin ön tarafına sanat eserleriyle süslenmiş uzun bir yumuşak
perde kuyruğunu tercih ederdi. "Burada istediğin şey elektrik," dedi Thomas Batchgrew, akkor gaza bakarak; hiçbir fırsatı kaçıramazdı ve kendi avantajının peşinde koşarken asla cesareti kırılmazdı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye mırıldandı Louis neşeyle.

"Seni 'u'd----" diye bir şeye koyabilirdim.

Rachel net ve sakin bir kararla araya girdi--

"Sanırım henüz elektriğimiz olmayacak."

İçindeki tutumlu eşin hareketi o kadar kesindi ki yaşlı
Batchgrew kaşlarını kaldırıp Louis'e sırıttı ve Louis buna karşılık olarak
ağızlarının köşelerini esprili bir şekilde aşağı doğru kıvırdı. Sanki ikisi de hayranlıkla--
"Konuştu!" demiş gibiydi.

Ve Rachel, daha da gururlanıp mutlu olarak gülümsemek zorunda kaldı.

Bayan Tams odadan son ayak ucu yolculuğunu yapıp
o büyüklere gereken sessiz saygıyla kapıyı kapattığında, Thomas Batchgrew'un yüzündeki ifade biraz değişti; sanki casus arıyormuş gibi etrafına baktı ve sonra cebinden bir deste kağıt çıkardı. Diğer iki yüzün ifadesi de değişti. Çünkü
vasiyetname icracısının ziyaretinin gerçek amacı artık resmen açıklanacaktı.

"Şimdi bu hesap özetine gelelim--Elizabeth Maldon, merhum," diye homurdandı derin bir sesle.

"Bu arada," diye sözünü kesti Louis. "Julian geri mi döndü?"

"Julian geri mi döndü? Bildiğim kadarıyla değil," dedi Bay Batchgrew saldırgan bir şekilde.
"Neden?"

"Bu gece Moorthorne Yolu'nda yürürken gördüğümüzü sanıyorduk."

"Evet," dedi Rachel. "İkimiz de onu gördüğümüzü sanıyorduk."

"Uçakla uçtuysa öyledir!" dedi Batchgrew ve
sinirli bir şekilde kağıtlarla uğraştı.

"Julian olamazdı," dedi Louis, Rachel'a güvenle.

"Hayır, olamazdı," dedi Rachel.

Ama hiçbiri diğerinin gizli huzursuzluğunu ortadan kaldıramadı. Ve
Rachel'a gelince, o akşam boyunca Julian'ın Güney Afrika'daki uzun ve garip yolculuğundan sonra bölgeye geri dönmüş olabileceği endişesiyle
anlaşılmaz bir şekilde rahatsız olduğunu biliyordu. Julian'ın olası gelişinin onu neden rahatsız ettiğini
anlayamadı. Bay Batchgrew'un Louis'in sorusunu yanıtlarkenki tavrı gizemli bir şekilde endişesini artırdı. Bir an
kendi kendine, "Elbette Julian değildi." dedi. Bir sonrakinde, "Yanılmış olamayacağımdan oldukça eminim." Bir sonrakinde, "Ve eğer Julian olsaydı--ne olmuş?"

II

Batchgrew ve Louis, Chesterfield'da yan yana otururken
belgeleri çevirmeye ve sütunlara bakmaya ve
parmaklarını yatay olarak kağıt sayfalarının üzerinde gezdirerek rakamlar aramaya başladıklarında,
Rachel odadan değil, sohbetten nazikçe çekildi, çünkü onun görevi, tartıştıkları
karmaşık ayrıntıları anlamadığını ve anlayamayacağını iddia etmekti. Bu "iş görüşmesinde" (Louis'in duyurduğu gibi) erkeklerin eğitilmiş yöntemlerinin göz kamaştırıcı bir şekilde ortaya çıkmasını bekliyordu, çünkü kardeşi ve babası ona günlük işleri hakkında en ufak bir bilgi bile vermemişti. Ama hayal kırıklığına uğramıştı.
Her iki adamın da biraz saçma ve kendini beğenmiş bir şekilde ciddi ve bilgili olmaya çalıştığını düşünüyordu. Louis şüphesiz kendini beğenmişti - karısını etkilemek için hareket ediyordu - ve Batchgrew'un gençlerle içten ve genç görünme çabaları onun özel olarak alay konusu olmasına neden oluyordu.

Üstelik, röportajdan yeni bir şey çıkmadı. Bunların hepsini daha önce Louis'den öğrenmişti. Batchgrew sadece tekrarlıyor ve devam ediyordu.
Ve Louis, oldukça aşina olduğu resitalleri nezaketle dinliyordu. Batchgrew, Louis'in kendisine daha önce bildirdiği sözlerle neredeyse aynı olan kelimelerle, Hanbridge'deki değerlemecinin dürüstlüğü ve verimliliği konusunda ısrar etti. Kendisi, Louis ile Julian arasında bir paylaşım yapmak amacıyla Bycars'daki evi ve içindekileri özel olarak düşük bir ücret karşılığında fiyatlandırmıştı. Ve şimdi, daha önce Louis'le olduğu gibi, Rachel, değerlemecinin, Batchgrew'un iddia ettiği gibi, Louis'e karşı olumlu bir tutum sergilemişse, aynı zamanda Julian'a karşı nasıl dürüst davranabileceğini anlayamıyordu. Ancak
ne Louis ne de Batchgrew bu noktayı fark etmiş gibi görünmüyordu. İkisi de görünüşe göre, Louis'e karşı ömür boyu arkadaş ve değer biçen kişinin taraflılığı konusunda çok basit bir şekilde kendilerini övüyorlardı, ancak taraflıysa bir serseri olduğu mantıksal çıkarımı
anlayamamışlardı. Dahası, Thomas Batchgrew, bir mütevelli ve icracı olarak kendi harikulade yeteneklerini gizlice vurgulayarak ve Louis'e her an tüm hesap defterlerinin, yazışmaların ve belgelerin incelemesine açık olduğuna dair tekrar tekrar güvence vererek "Rachel'ı kızdırdı". Rachel'ın fikrine göre Batchgrew, "Doğal olarak bir düzenbaz olduğumdan şüpheleniyorsun, ancak sana yanıldığını
kanıtlayabilirim." demiş olabilirdi.

Son olarak, Louis'in mirasının büyük toplamına geldiler, ki Rachel bunu birkaç gündür ezbere biliyordu; Yine de Batchgrew bunu müthiş bir haber olarak sundu ve hemen ardından bu miktarın Louis'in mirasının gerçek değerinden daha az olduğunu ve kendisinin, Batchgrew'un ve hayat boyu arkadaşı olan değerlemecinin Louis'e karşı bir tarafgirlikle etkilendiğini ima etti. Örneğin, Bycars'taki ev hariç tüm ev mülkünü Julian'ın payına koymayı başarmıştı; bu Louis için son derece avantajlıydı çünkü Beş Kasabanın tek bir ilçede birleşmesi mülk değerlerini tüm dünyevi mülklerin en kaprisli ve en az hesaplanabilir olanı haline getirmişti.... Ve Louis, bir mirasçıya karşı diğerine karşı sempatik tarafgirliğiyle bilgili mütevelli ve vasiye bilerek gülümsemeye çalıştı. Louis'in Bycars evinin ötesindeki payı, halka kendi şartlarına göre su ve diğer yaşamsal ihtiyaçları satan limited şirketlerin altın kenarlı hisse senetlerindeydi.

Rachel bir anlığına ikiliyi terk etti ve üst kattan Louis'in siyah _krep_ pazubentini söküp dünyaya Louis'in ölen büyük teyzesi için duyduğu kederi duyurması gereken gri bir ceketle geri döndü; yas dönemi çoktan bitmişti ve Louis'in kederini duyurmaya devam etmesi pek hoş olmazdı.

Odaya geri döndüğünde "tahviller" kelimesini duydu ve bu tek kelime ruh halini anında yumuşak kadınsı hoşgörüden kirpi gibi savunmacılığa çevirdi. Tahvillerin ne olduğunu bilmiyordu. Tahvil ile hisse senedi arasındaki farkı bir servet karşılığında tanımlayamazdı. Tek bildiği, tahvillerin "sınırlı şirketlerle" bağlantılı olduğuydu - İngiltere Bankası ile aynı sınıfa koyduğu su şebekesi şirketleri değil - ama onun zihninde aptalların tasarrufları için dipsiz bir kuyu olan herhangi bir sınırlı şirketti. Bir tahvilin, bir hisse senedinden daha ölümcül olduğuna dair bir fikri vardı. Elbette, genel ilkelere göre oldukça yanılıyordu; ancak ne yazık ki, tüm erkeklerin er ya da geç öğrendiği gibi, kadınların yanlış nedenlerle yanlış şekilde haklı olma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardır. Tek bir anda, hiçbir gerekçe göstermeden, yüreğinde tüm tahvillere savaş açmıştı. Thomas Batchgrew'un Louis'e United Midland Cinemas Corporation, Limited'deki Waterworks hisselerinin yüzde yedi tahvil karşılığında takas edilmesini önerdiğini anladığı anda, tahviller hakkındaki içgüdüsünün çok daha doğru olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldu. Ciddi bir şekilde oturdu, pazubendi çıkardı ve kolundan tüm siyah pamuk parçalarını çıkardı ve başını kaldırmadı, bir yorum yapmadı ama öfkeliydi - kocasını köpekbalıklarından ve kendisinden korumak için öfkeliydi. Thomas Batchgrew'un davranışları ve tavırları artık açıklanmıştı.
Ziyaretinin, iltifatının, içtenliğinin, gençliğinin hepsinin bir
nedeni vardı. Louis'in çıkarlarını, daha sonra bir sinematograf spekülatörü olarak onu soymak için vasiyetname kapsamında korumuştu. Şey
gün ışığı kadar açıktı. Ve yine de Louis bunu görmüyor gibiydi. Louis
Batchgrew'un yaratıcı argümanlarını saf bir ilgiyle dinledi ve
açıkça etkilenmişti. Batchgrew ona "onları
oluşturdukları kadar
zeki bir iş adamı" dediğinde ve sonra bu şekilde yatırılan paranın
bir çoraptaki kadar güvenli olacağını kanıtladığında, Louis büyük bir
zekilikle kesinlikle öyle olacağını kabul etti. Batchgrew, önerilen yeni yatırım kapsamında Louis'in eski yatırımlar kapsamında her pound için otuz veya otuz beş şilin gelir elde edeceğini belirttiğinde, Louis'in gözleri parladı - kesinlikle parladı! Rachel titredi. Kocasının
dilenci olduğunu gördü ve onu en çok korkutan şey, Louis'in özel gelir rezervi olmadan olma ihtimaliydi. O, bu pozisyonu tartışmadı - sadece Louis'in arkasında kesin
kaynaklar olmadan çok tehlikeli ve belirsiz bir Louis olacağını biliyordu, belki de trajik bir Louis. Bunu kendi kendine açıkça itiraf etti. Ve yaşlı
Batchgrew, Rachel tahvil
düzeneğinin aslen Thomas Batchgrew tarafından
suç işlemek amacıyla icat edildiğine inanmaya hazır olana kadar konuşmaya ve kandırmaya devam etti.

Sokakta bir araba öttü.

"Eh, bunu bir düşün," dedi Thomas Batchgrew.

"Ah, _düşüneceğim_!" dedi Louis hevesle.

Ve Rachel neredeyse titreyerek kendi kendine sordu--"Onun bu kadar
aptal olması mümkün mü?"

"Sadece Salı gününe kadar öğrenmem gerekiyor," dedi Thomas Batchgrew. "Sana bir şans
vermeyi düşündüm ama Salı gününden sonra açık tutamam."

"Çok teşekkürler," dedi Louis. "Teklifiniz için çok minnettarım.
Size haber vereceğim--Salı gününden önce."

Rachel ceketini katlarken kaşlarını çattı. Ancak, iki adam onun zihnini görebilselerdi, küçük bir kaş çatmadan daha rahatsız edici tehlike belirtileri algılayabilirlerdi.

"Elbette," dedi Thomas Batch, lobide kısa bir kahkaha atarak, "eğer o dokuz yüz altmış küsur poundu kaçırmasaydı, yatırım yapmak için yaklaşık binlerce poundunuz olurdu. Bu konuyu düşünüyordum ve görebildiğim tek şey, parayı yanlışlıkla zarfla veya zarfla birlikte ateşe atmış olması. Görebildiğim tek şey bu."

Louis uyluğuna vururken hafifçe kızardı.

"Bunu hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı. "Muhtemelen oydu. Hiç aklıma gelmemiş olması garip!"

Rachel hiçbir şey söylemedi. Yaşlı Batchgrew, çok sayıda bunak önlemle, yavaş gidişini yaparken, kendini kontrol etmekte aşırı zorluk çekiyordu. Bir ev sahibi ve dünya kadını olduğunu unutmuştu.

III

"Merhaba! Bu ne?" diye sordu Rachel, tekrar salona girdiklerinde, kendini beğenmiş bir sesle.

Louis neredeyse gizlice cebinden bir zarf çıkarmıştı ve
içinden bir kağıt çıkarıyordu.

Kendilerini yalnız bulduklarında, ayrılan kişi hakkında olumlu veya olumsuz yorumlarda bulunma gibi her zamanki
âdetlerini
uygulamamışlardı; bu, üçüncü kişiye karşı gerçek bir ilgi duymaktan çok, birbirlerinin bireyselliklerini uyandırma ve onlardan zevk alma arzusundan kaynaklanan bir uygulamaydı. Ayrıca, dünyevileşme büyüsünden kurtulduktan sonra yapmaya meyilli oldukları gibi, dürtüsel veya kasıtlı olarak öpüşmemişlerdi. Aksine, ikisi de hala kısıtlanmıştı, sanki üçüncü kişi hala yanlarındaymış gibi. Gerçek şu ki odada Louis ve Rachel tarafından belirsiz bir şekilde ayırt edilen iki kişi daha vardı - yani farklı, düşman bir Rachel ve farklı, düşman bir Louis. Dördü de, görünen ve yarı görünen, ormanın kenarındaki rakip hayvanlar gibi gizlice yürüyorlardı.

"Ah!" dedi Louis kayıtsız bir tavırla. "Yaşlı Batch buradayken son postayla geldi ve ben de onu cebime tıkıştırdım."

Postanın gelişi onlar için her zaman ilginçti, çünkü evlilikten sonraki haftalarda mektuplar normalden daha fazla sayıda olma eğilimindedir ve hassas ve büyüleyici sürprizler içerir. İkisi de birbirlerinin mektuplarını ele alırken her zaman kesinlikle törenseldi ve yine de ikisi de sevgilideki bu töreni küçümsüyordu.
Louis, Rachel'ı mektuplarını tereddüt etmeden açmaya teşvik etti ve Rachel da Louis'e aynısını yaptı. Ancak ikisi de -Louis şövalyelik, Rachel ise gurur yüzünden- daveti yerine getirmekten alıkonuldu. Louis'in elindeki zarfta bir mektup yoktu, sadece bir genelge vardı. Zarfın kapağının açılmış olması ve pulun sadece yarım peni olması, paketin merak konusu olarak tüm önemini ortadan kaldırmalıydı. Yine de, farklı, düşmanca Rachel, muhtemelen tamamen sapkınlıktan, Louis'e doğru yürüdü ve omzunun üzerinden bakarak, mektubu okudu. Mektup, biraz sararmış, boşlukları düzgünce doldurulmuş ve kilise muhtarı tarafından düzgünce imzalanmış, Louis'e St. Luke Kilisesi'ndeki (genellikle Eski Kilise olarak adlandırılır) oturumlar için başvurusunun kabul edildiğini bildiren basılı bir genelgeydi. Eski Kilise'deki oturumlar için yapılan başvuruların çok sık olmamasına ve
el yazısıyla kolayca halledilebilmesine rağmen, yetkililerin başvuranları her zaman genelgeye göndermek için yeterli bir onur duygusuna sahip olduğu belirtilmelidir.

Yeterince zararsız ve kesinlikle Louis'deki övgüye değer özlemlerin bir kanıtı olan bu belge, farklı, düşmanca
Rachel'ı ciddi şekilde rahatsız etti ve onun tarafından savaşçı amaçlar için kullanıldı.

"Yani bu kadar, öyle mi?" dedi uğursuz bir şekilde.

"Ama Eski Kilise'ye gideceğimiz anlaşılmamış mıydı?" dedi diğer Louis, zekice bir masumiyetle.

"Ah! Öyle miydi?"

"Bahsetmemiş miydim?"

"Hatırlamıyorum."

"Eminim ki hatırlamışımdır."

Gerçek şu ki Louis bir keresinde onların Eski Kilise'ye gideceklerini varsayarak, gelişigüzel bir şekilde söylemişti. Rachel onunla birlikte herhangi bir kiliseye veya şapele neşeyle giderdi. Knype'ta Bethesda Şapeli'ne düzensiz olarak katılıyordu - bazen (akşamları) babasıyla, daha sık tek başına, asla kardeşiyle birlikte değildi. Bayan Maldon'la kısa süreli
çalışması sırasında sadece bir kez ibadethaneye gitmişti, Bycars'a en yakın olan Moorthorne Yolu'ndaki yeni şapeldi ve bu nedenle Bayan Maldon'ın uzuvları sertleştiğinde tercih ettiği yerdi. Soyut olarak dini ayinleri onaylıyordu. Teolojik olarak cehaleti öyleydi ki kilise ilkeleriyle şapel ilkeleri arasında ayrım yapamazdı ve bu cehaleti Beş Kasaba'nın ciddi sakinlerinin büyük çoğunluğuyla paylaşıyordu. Öyleyse, Eski Mahalle Kilisesi'nde neden "suratını asmıştı" (aşağıdaki deyimle)? Kilise veya şapel için de geçerli olabilecek bir sebep, Louis'in mutlak doğruluğa yerleşme eğiliminin onu rahatsız etmesi ve hatta tedirgin etmesiydi. Louis şimdiye kadar bir neşe tutkunuydu - bekar olarak kilise muhafızlarının işini artırmak için hiçbir şey yapmamıştı - ve bir şekilde bir neşe tutkunu olarak Rachel onunla evlenmişti. Rachel hayatı boyunca yerleşik bir hayat yaşamıştı ve doğal olarak kariyerinde şimdi rahatsız edici bir sürecin gerçekleşmesini istiyordu ve bekliyordu. Ona öyle geliyordu ki, Louis sadece nezaket gereği onun ebedi refahıyla bu kadar katı bir şekilde ilgilenmeden önce en azından bir veya iki yıl geçmesine izin verebilirdi. O, Beş Kasaba'nın neşesizlik ününden sorumlu olan orta sınıfa (endüstriyel ve aristokrat istihdam arasındaki ara sınıf) aitti, çenesini çıkarıp işleri yapan sınıf (yapılan şeyler ne kadar tuhaf olursa olsun), bölgeyi bir arada tutan ve sağlamlığını koruyan sınıf, aylaklıktan, açık eğlenceden ve anın kaprisinden başka hiçbir şeyden utanmayan sınıf. (Sevinç deneyimini ifade etmek için kullanılan deyimsel ifade, "'O be joyful'" tek başına, onun sevinmeye isteksiz olduğunu gösteriyor.) Hedonist sınıfı benimsemişti (diğerleri tarafından her zaman gizlice kıskanılırdı) ve Louis'in o sınıfın bir üyesi olarak davranışları onu çoktan hayal kırıklığına uğratmaya başlamıştı. Davranışlarında "Eğlence bitti. Artık kesinlikle geleneksel olmalıyız" demesi adil miydi? Llandudno için yaptığı pahalı kaprisler ve aylaklığın zevkleri tamamen konu dışıydı. Louis'in Eski Kilise'ye yaptığı tekliflere itiraz etmesinin bir diğer nedeni de, onun züppeliğine dair şüphelerini artırmasıydı. Çocukluğundan itibaren şapelde beslenen hiç kimse, kiliseye gidenlerin başlıca amacının toplumsal nezaketin züppece amacı olmadığına inanmaya kendini getiremez. Ve muhalifler, eğer şapel öbür dünyada kurtuluş anlamına geliyorsa, kilisenin bu dünyada kurtuluş anlamına geldiğine o kadar ikna olmuşlardır ki, papazlarının duygularına bakılmaksızın, hayatlarında bir kez kiliseye gideceklerdir -- evlenmek için. Her neyse, Rachel, Louis'in kendi ruhu veya kendisinin ruhuyla ilgili hiçbir kaygının, Louis'i Eski Kilise'ye katılmaya yönlendirmediğinden kesinlikle emindi.

"Onaylandın mı?" diye sordu.

"Elbette, evet," diye cevapladı Louis kibarca.

"Elbette" ifadesinden hoşlanmamıştı.

"Olmak zorunda mıyım?"

"Bilmiyorum."

"Pekala," dedi, "sana bir şey söyleyebilirim--ben olmayacağım."

IV

Rachel devam etti--

"Paranı gerçekten Bay Batchgrew'un tahvil
şeylerine harcamayacaksın, değil mi?"

Louis artık en kötüsünü biliyordu ve bundan şüpheleniyordu. Rachel'ın tonu duygularını tamamen yansıtıyordu ve "küçük şeyin" öfkeli ve saldırgan olduğu ifşasını tamamlıyordu. (Louis zihninde ona bazen "küçük şey" olarak bakıyordu.) Fakat kendi nezaketi o kadar köklüydü ki neredeyse hiçbir kabalık
olayı onu alt edemezdi.

"Hayır," dedi, "onlara 'paramı' harcamayacağım."

"Öyleyse sorun yok," dedi, onun ne demek istediğini anlamamış gibi yaparak. "Ben de öyle düşünmüştüm."

"Fakat paramı onlara yatırmayı düşünüyorum, bir finans uzmanı olarak senin söyleyebileceğin her şeye tabi."

Sinirli bir şekilde pencereye gitmişti ve bir
perdeyi düzeltiyormuş gibi yapıyordu.

"Bence benimle dalga geçmene gerek yok," dedi. "Benimle dalga geçtiğinde fark etmediğimi mi düşünüyorsun. Ama fark ediyorum--her zaman."

"Bana bak, genç," Louis aniden çok
kazandırıcı bir şekilde yaltaklanmaya başladı.

"Ben de senin kadar yaşlıyım," dedi, "ve belki bazı yönlerden biraz daha yaşlıyım. Ve söylemeliyim ki, Bay Batch'in sinemada bana hakaret etmesinden sonra
büyüdüğüne yardım etmeye hazır olmana gerçekten şaşırıyorum."

"Sinemada sana hakaret ettim!" diye bağırdı Louis, gerçekten şaşırmıştı ve
sonra Rachel'ın bir erkek gibi değil de bir kadın gibi
savunması yüzünden biraz incinmişti. Rachel'ın mükemmelliklerini düşünürken sık sık kendi kendine onun eşsiz çekiciliğinin, bir kadının çekiciliğiyle bir erkeğin güçlü sağduyusunu birleştirmesinden oluştuğunu söylemişti. Genç kocalardan oluşan coşkulu bir orduyla birlikte, karısının yeryüzünde bir erkekle konuşur gibi konuşabileceğiniz tek dişi yaratık olduğuna ikna olmuştu. "Ah!" diye mırıldandı.

"Unuttun mu peki?" diye sordu soğukça. Kendi kendine şöyle diyordu: "Neden böyle davranıyorum? Sonuçta, henüz bir zarar
vermedi." Ama yola çıkmıştı ve onun ne yapabileceğine dair korkunç bir korkuyla yola devam etmeliydi. Perdeye baktı. Bir tarafındaki pencerenin bir yarığından lamba direğini ve kaldırımın demir bordürünü görebiliyordu.

"Ama bunların hepsi çoktan bitti," diye itiraz etti adam dostça. "Bak, sen onunla akşam yemeğinde ne kadar
dostçaydın! Ayrıca--"

"Neyin dışında? Ben dostça değildim. Sadece naziktim. Olmak zorundaydım.
Kimse Bay Batchgrew'a senden daha kötü isimler takmadı. Ama sen
unutuyorsun. Sadece ben unutmuyorum. Unutmadığım birçok şey var,
onlar hakkında bir şarkı yapmasam da. Bana haber vermeden
bisikletimi nasıl bıraktığını ve
yolda düştüğümü hemen unutamam. Eskiden olduğumdan bile daha çok morarmış ve mavi olduğumu biliyorum."

Rachel tartışma kurallarına göre tartışsaydı,
Louis ilişkiyi uygun bir noktaya
getirebileceğinden emindi. Ama o bunu yapmadı. Ne söyleyebilirdi? Bir anda, diyelim ki, akıldan yoksun bir kadınla kırk yıllık evlilik tartışmasının manzarasını
gördü ve titredi. Sonra tekrar baktı ve
Rachel'ın hoş kısa eteğindeki figürünün hatlarını gördü ve
güvenceye kavuştu. Ama yine de ne diyeceğini bilmiyordu. Rachel,
o belirli soru yönü üzerinde daha fazla düşünmesini engellemek için arkasını dönüp, tutkuyla, sesinin titremesiyle haykırdı:

"Seni paradan dolandıracağını göremiyor musun?"

Ona öyle geliyordu ki, tüm geleceklerinin güvenliği o anda
kendisinin kararlılığına ve güçlü sağduyusuna bağlıydı. Kendisini
çok bilge ve ayrıca, mutlu bir şekilde, çok güçlü hissediyordu. Ama aynı zamanda
Louis'in gerçekten de Thomas Batchgrew'a yatırım için para verme gibi felaketle sonuçlanacak bir aptallığa
hazır olduğunu ve hâlâ hazır olduğunu düşünerek bir tür umutsuzluğa kapıldı. Ve Louis'in geleceğe dair şimşekli bir vizyonu olduğu gibi, şimdi de Rachel'ın böyle bir vizyonu vardı. Ama onun vizyonu onunkinden daha korkunçtu. Louis sadece
sinirlenmeyi öngördü. Rachel, kendisinin sonsuz teyakkuzda olması ve başka hiçbir şeyle -bir anlık uykululukla-
ve onlar çukurda olabilir ve kendisi de bir serserinin karısı olabilir--şüpheli bir şekilde önlenebilecek bir yıkımı önceden gördü.
Yoğun teyakkuz gerginliğinin asla gevşetilemeyeceği bir geleceğe alışması gerektiğini algıladı.
Bu kadar genç, sağlıklı ve aşık bir yaratığın bu kadar
karamsar olması garipti,
ama öyleydi! Kendi isteği dışında, bir önceki yıl dinlemek zorunda kaldığı Louis'e karşı uyarıları
hatırladı.

"Elbette garip!" dedi Louis. "Ama beni nasıl dolandıracağını tam olarak göremiyorum! Tahvil tahvildir."

"Öyle mi?"

"Tahvilin ne olduğunu biliyor musun, çocuğum?"

"Bay Batchgrew işin içine karıştığında, tahvilin ne olduğunu bilmeme gerek yok."

Louis iç çekmesini bastırdı. Önce ona tahvilin ne olduğunu açıklamaya çalışmayı düşündü. Sonra bu işi çok
karmaşık ve aynı zamanda boşuna olduğu için bıraktı. Ona bir tahvilin İngiltere Bankası'nın güvenliğini başarılı bir kumar işleminin parlaklığıyla birleştirdiğini kanıtlaması gerekse de, o taviz vermedi. Her saniye kadınlar hakkında değerli ve acı verici bilgiler ediniyordu. Sadece bu yeni bilginin ağırlığıyla değil, daha çok, evli yaşamın bazı zorluklarını öngörmüş olmasına rağmen, bu zorluğu öngöremediği için üzüldü. Bir eşin, işlerinin kontrolünde bir pay talep edeceğini ve bunu öfkeyle isteyeceğini hayal etmemişti. İşler halıda olduğunda eşlerin çok saygıyla ve az anlayışla dinlediğini, zaman zaman yatıştırıcı bir şekilde "En iyi düşündüğün gibi, canım." diye mırıldanmaktan memnun olduğunu içtenlikle hayal etmişti. Hayat onu
tatsız bir şekilde şaşırtmıştı.

Rachel'a, istikrarlı bir şakacılıkla, "Bu konularda biraz bilgim olduğunu unutmamalısın, gençliğimin yıllarını bir bankada geçirdim." demek istiyordu.

Ancak belirsiz bir içgüdü, bankadaki kariyerine dikkat çekmenin, en azından prensipte, akıllıca olmayabileceğini söyledi.

"Bay Batchgrew'un bunca zamandır sadece paranı ele geçirmek için sana iltifat ettiğini görmüyor musun?" diye tekrar bağırdı Rachel, "Ve tekrar elektrikten bahsetmeye başlaması da ona göre değil miydi?>"

"Bana iltifat mı ediyor?"

"Daha önce sana tahammül edemiyordu -- keşke eskiden söylediği şeyleri duysaydın! -- ve şimdi sadece çizmelerini yalıyor."

"Neler söyledi?" diye sordu Louis, rahatsız olmuş bir şekilde.

"Önemli değil!"

Louis biraz asık suratlı ve inatçı oldu.

"Para tamamen güvende olacak," diye ısrar etti, "ve gelirimiz neredeyse iki katına çıktı. Sanırım bu konularda senden daha fazla şey bilmeliyim."

"Sermayeyi kaybedersen gelirin iki katına çıkmasının ne faydası var?"
Rachel çıkıştı, şimdi tehlikeli tartışmadan korkunç, sapıkça bir zevk alıyordu. "Ve eğer bu kadar güvenliyse sana neden bu kadar çok faiz vermeye hazır?"

Louis, kadınların en kötüsünün, on kelimeyle paramparça edebileceğin aptalca bir tartışmanın ortasında, tesadüfen, gerçek bir mantık yürütmenin garip bir parçasını araya sokmaları olduğunu düşündü, ki bu sorunun cevabı da zorunlu olarak uzun ve etkisiz olurdu. "Tartışmanın bir faydası yok," dedi hoş bir şekilde ve sonra tekrarladı, "Bunlar hakkında senden daha fazla şey bilmeliyim."

Rachel öfkeyle sesini yükseltti--

"Ben göremiyorum, hiç göremiyorum. Ben olmasaydım
durumunu mahvederdin--ve o zamanlar güzel bir durum olurdu! Ve seni durdurmasaydım
ve tatillere ne kadar para harcardın
ve benzeri şeyler, bilmek isterdim!"

Louis daha da şaşırmıştı. Gerçekten de, biraz sinirlenmişti. Nezaketinde bir bozulma yoktu, ama nazik bir
kötü niyetle karşılık verirken kendine hafif bir ekşilik
verdi--
"Eh, saçının rengine engel olamıyorsun. Bu yüzden cesaretimi koruyacağım."

"Hakaret edileceğini beklemiyordum!" Rachel, o gür saçlarından çok daha fazla kızararak bağırdı ve odadan dışarıya doğru yürüdü, yüzü şiddetle hareket ediyordu. Kapı aralıktı. Bayan Tams'in yanından merdivenlerde, başı öne eğik bir şekilde, kör bir şekilde geçti.

V

Gaz parıltısı ve gölgelerle dolu evlilik yatak odasında iki yaşlı kadın vardı. Biri Bayan Tams'ti, hizmet ediyordu; diğeri Rachel Fores'ti, bir zamanlar ve çok da uzun olmayan bir süre önce bir şövalyenin sevgili ve kur yaptığı kız çocuğu Louise'iydi, şimdi dünyanın tüm üzüntüsüyle yaşlanmıştı. Yatakta yatıyordu - şömineye en yakın ve kapıdan en uzak yatağında.

Her zamanki törenle soyunmuş, yatağın üzerinde bırakılan güzel elbise de dahil olmak üzere her türlü giysiyi, düzenin iki kişinin sadık işbirliğine bağlı olduğu bir odada olduğu gibi, dikkatlice yerine yerleştirmişti, ama gözyaşlarıyla.
Hıçkırarak yatağa kaymıştı. Diğer yatak boştu ve
boşluğu ona uğursuz görünüyordu. Bir daha hiç işgal edilir miydi?
Bir daha asla işgal edilmesi imkansızdı! Asıl
sakinisi ölçülemeyecek kadar uzaktaydı, millerce geçit boyunca,
birkaç merdivenden aşağı, aşılmaz kapılarla ayrılmış, başka bir evrende, zemin katın evreninde. Elbette
ayağa fırlayabilir, büyüleyici sabahlığını giyebilir, bir anda birkaç
basamak inebilir ve salon kapısından içeri bakabilirdi--sadece
o sihirli kurdeleli sabahlığıyla içeri bakıp bakabilirdi--ve tüm
gezegen yeniden doğabilirdi. Ama yapamadı. Eğer insan ırkının kurtuluşu buna bağlı olsaydı, yapamazdı--kısmen Beş Kasaba'nın yerlisi olduğu için, ki orada böyle şeyler yapılmaz, ve hiç şüphesiz kısmen de kendisi olduğu için.

Artık Louis'e kızmaktan çok üzülüyordu. Yanılmıştı; o aptal, güvenilmez bir çocuktu - ama bir çocuktu. Oysa o onun
annesiydi ve daha iyisini bilmeliydi. Evet, arada
onun annesi olmuştu. Kendisi için hem acıma hem de öfke hissediyordu. Onu
kızdıran şey beceriksizliğiydi. Neden öfkesini ve
aklını kaybetmişti? Onu yumuşak bir cümleyle, tuhaf bir tonlamayla, ufak bir ricayla, bir okşamayla,
sadece yanağında bir gamzeyle
nasıl kendi görüşüne çekebileceğini açıkça gördü. Onun küçük
parmağının üzerinde döndüğünü gördü... Artık her şeyi biliyordu çünkü çok yaşlıydı. Ve sonra
birdenbire kendine acımayla lüks bir şekilde yıkanıyordu, genç ve buyurgandı ve ona yaptığı hakaretten şiddetle
kızıyordu - okul günlerindeki yarı unutulmuş aşağılanmaları hatırlatan bir hakaret, kaba kızlar ona bir
sebzenin adını vermişti... Ve sonra, yine aniden, Louis'in yukarı çıkıp onu
zorbalık etmesini derinden arzuladı.

Salondaki trajik olaya batıl inançlı ve korkunç bir önem verdi çünkü bu, karı koca olarak ilk kavgalarıydı. Doğru, nişanlanmalarından önce ona saldırmıştı, ama
o zaman bile ona olan saygısını korumuştu, oysa şimdi, bir
koca olarak, onu utandırmıştı. Bu gedik, biliyordu ki, asla
kapatılamazdı. Sonsuz olduğundan emin olmak için sadece boş yatağa bakması yeterliydi. Yavaşça ama hızla yapılmıştı; ve varlığını fark etmeden önce tamamlanmış ve aşılamaz hale gelmişti. O,
idil öğleden sonrasını gecenin trajedisiyle karşılaştırdığında,
değişimin hızına hayret etti. Felaket, büyük miktarda paranın
tehdit edilen kaybında ve bunun sonucunda oluşan yıkımda değildi --ki bu önemsizleşmişti!-- ama gedikteydi.

Ve sonra Bayan Tams kendini yatak odasına soktu. Bayan Tams her şeyi biliyordu
ya da tahmin ediyordu. Ve bilmediğini iddia etmeyecekti; ve
Rachel da iddia etmeyecekti--iddia etmeye bile tenezzül etmiyordu, çünkü Bayan Tams
o kadar önemsizdi ki kimse onu umursamıyordu. Bayan Tams duymuş ve görmüştü. Acıdı. Buruşuk eliyle geceliğinin kısa, narin kolunu çekinerek okşadı,
Rachel daha da bol gözyaşlarıyla
yeniden hıçkırdı ve bir kelime söylemeye çalıştı, ama üçüncü denemeye kadar başaramadı. Kelime "mendil"di. O, teselli için ağlamıyordu. Bayan Tams doğru çekmecenin farkındaydı ve
içinden küçük beyaz bir şey çıkardı--ama o kadar da küçük değildi, çünkü Rachel
Rachel'dı!--ve dörtgen kıvrımlarını açtı ve gaz ışığında güzel görünüyordu; ve Rachel onu alıp hıçkıra hıçkıra "Teşekkür ederim" dedi.

Bayan Tams bir genel hizmetçiden bile daha yükseğe çıktı; o,
soubrette, sırdaş hizmetçi, genç ve kibirli metresin yankısıydı, tapılan yaratıkla birlikte tüm bir cinsiyetin
kötülüğüne ve hilesine karşı birleşmişti. Bayan Tams'in, metresinin bir melek ve bir şehit olduğu yüce yanılsaması dışında hiçbir yanılsaması yoktu. Bayan Tams evliydi ve bir kızının evlendiğini görmüştü. O, ilk kavgalar konusunda bir otoriteydi ve ilk kavgaların hikayelerini anlatabilirdi ve anlatmıştı da; kocanın, kabul edilebilir şekilde tamamen duygusuz bir canavar olmasına rağmen, aynı zamanda bir şekilde biraz terbiyeli olduğu hikayeler. Kısa süre sonra bir torunun doğumu ve ölümüyle ilgili destansı bir anlatıya başladı; Rachel, diğerleri gibi evli bir kadın olduğu için, her ilginç ve anlaşılması zor ayrıntıyı düzgün bir şekilde dinleyebiliyordu. Rachel hıçkırarak ağladı ve klasik hikayeye sempati duydu. Ve her iki kadın da, hikaye
açılırken, salonda yalnız başına duran, gizemli ve amansız, iğrenç adamın görüntüsünü akıllarında tuttular. Bayan Tams ara sıra bir ayak sesi dinliyordu, merdivenlerde en ufak bir belirtide ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmeye hazırdı. Bunu yaptığında, Rachel zayıf bir şekilde "O yapmayacak--" diye mırıldandı ve sonra tekrar ağlamaya başladı. Ve
kısa bir süre sonra Bayan Tams ayrıldı.

VI

Bayan Tams, fiziksel olanı aşan aşırı bir
cesaret gerektiren bir girişimde bulunmaya karar vermişti. Aşağı indi ve
tam olarak kapalı olmayan salon kapısının dışında durdu. Salonda veya taht odasında, zarafet ve otoriteyle dolu, kendisinden oldukça farklı bir ırka mensup, onun kavrayışının ötesinde, ona emir veren, onu hayatta tutan ve ona para ödeyen, onun bağlılığını
bir hak olarak
kabul eden, onu kendisiyle dünyanın sürüklenmesi ve rahatsızlığı arasında yumuşak bir yastık gibi gören ve ara sıra, en büyük bir iyilik olarak sırtına onu aşırı derecede pohpohlayan
bir şaplak yiyen güzel ve üstün bir varlık vardı. Oraya çağrılırsa veya orada temizlik veya düzenleme işi varsa taht odasına girerdi; üstün varlık onunla konuşursa o da onunla konuşurdu. Ama o zamana kadar
taht odasına kendi başına bir amaç için girme ve davet edilmeden üstün varlığa hitap etme
planını hiç düşünmemişti.

Yine de, uzun süredir cesaretli olduğu için
planı uygulamaya koymayı planlamıştı. Ve kapıyı çalarak başladı.
Rachel, bir hizmetçinin salon kapısını çalmasının
çok büyük bir günah olduğu konusunda onu ciddi bir şekilde uyarmış olmasına rağmen, kapıyı çalmadan
kalamadı. Kapıyı çalmamak ona küstahça bir küfür gibi geldi. Bu yüzden kapıyı çaldı ve bir ses içeri girmesini söyledi.

Üstün varlık oradaydı, sırtı ateşe dönük ve bacakları ayrıktı --korkunç!

Reverans yaptı --yeni kanuna göre bir başka günah. Sonra
anlaşılmaz olduğunu keşfetti. "Ee?"

Sözcükler ağzından döküldü--

"Gözlerini ovuşturuyor, efendim."

Ve Bayan Tams da hıçkırdı.

Üst düzey kişi kaşlarını çattı ve öfkeyle, ama biraz da umursamaz bir hoşgörüyle
dedi--

"Ah, çekil git, aptal yaşlı budala kadın!"

Bayan Tarns, tamamen hoşnutsuz olmadan uzaklaştı.

Lobide ön kapının camında alışılmadık bir vuruş duydu ve kapıyı sertçe açtı ve merhum rahatsız ediciye saygılı insanlar için bir zil ve tokmak olduğunu bildirdi. Bakımsız bir genç ona "Louis Fores, Esq." diye bir not verdi ve bir cevap olduğunu söyledi. Böylece taht odasına girme girişimini yenilemek zorunda kaldı.

Birkaç dakika sonra Louis yukarı koşarak çıktı. Karısı onu duydu ve yaklaşan krizin verdiği heyecanla
yatağında titredi. Ama o, aşılamaz gediği kapatmak üzere olan fenomenin doğasını asla tahmin edemezdi.

"Louise!"

"Evet," diye sızlandı. Sonra yatak örtülerinin arasından yüzünü gözetlemeye cesaret etti ve
üzerinde çok tuhaf, beyaz bir ifade gördü.

"Birisi bunu yeni getirdi. Oku."

Notu ona verdi ve o da elinden geldiğince çözdü--

SEVGİLİ Louis,-- Eğer yatmadıysan seni bu gece teyzenin kayıp parasıyla ilgili görmek istiyorum. Sana ve Rachel'a söylemem gereken bir şey var. "Üç Fındım"dayım.

JULIAN MALDON.

"Ama ne demek istiyor?" diye sordu Rachel, kendine acıma hissinden
uyanarak.

"Bilmiyorum."

"Ama ne demek istiyor olabilir?" diye ısrar etti.

"Hiçbir fikrim yok."

"Ama bir şey kastetmiş olmalı!"

Louis sordu--

"Peki, _sen_ onun ne kastettiğini söyleyebilirsin?"

"Ne kadar garip!" diye mırıldandı Rachel, soruyu cevaplamaya çalışmadan. "Ve 'Three Tuns'! Neden 'Three Tuns'tan yazıyor? 'Three Tuns'ta ne işi var? Çok düşük bir meyhane değil mi? Ve herkes onun hala Güney Afrika'da olduğunu düşünüyordu!... Sanırım, o zaman, bu gece gördüğümüz kişi o olmalı."

"Bahse girerim öyleydi."

"O zaman neden doğrudan buraya gelmedi? Bunu bilmek istiyorum. Buraya gelmeden önce aramış olamazdı, çünkü aramış olsaydı Bayan Tams bize söylerdi."

Louis başını salladı.

"Bu gece Julian'dan bahsettiğinde Bay Batchgrew'un çok _tuhaf_ göründüğünü düşünmedin mi?" Rachel merakını ve şaşkınlığını dile getirmeye devam etti.

"Hayır. Özel bir şey fark etmedim," diye belirsiz bir şekilde cevapladı Louis.

Konuşma boyunca tavrı kendine güvensizdi. Rachel bunu fark etti, tam tersini yaparken ve sırayla huzursuz oldu
ve hatta kendine güvensizleşti. Dahası, Louis'in destek ve belki de inisiyatif için ona güvendiği hissine kapıldı.
Bakışları, gizlice de olsa, onu bazen ona karşı çok
aşırı derecede özlemli kılan çekici bir niteliğe sahipti.
Yatağın yanında onun üzerinde dururken, ihmalkar, baskın erkeksi ve yapışkan dişisi arasında tuhaf bir bileşim oluşturdu.

"Ve neden geri döndüğünü kimseye bildirmedi?" diye devam etti Rachel.

Louis, eril tarafa doğru yönelerek, hemen konuya girdi--

"Toplantıdan önceki soru," diye çekingen bir şekilde gülümsedi, "hangi cevabı
göndermeliyim?"

"Sanırım onu ​​bu gece görmelisin."

"Başka bir şey yok, değil mi? Pekala, ona
biraz not
karalayacağım."

"Ama onu görmeyeceğim, Louis."

"Hayır mı?"

Rachel bir anda kendi kendine şöyle düşündü: "Onu görmemi
istemiyor."

Yüksek sesle şöyle dedi: "Yeniden giyinmem gerekecek.
Ayrıca, görülmeye uygun değilim."

Hiçbir şekilde utanmadan, gözlerinin
kızarıklığından bahsediyordu.

"O zaman onu kendi başıma göreceğim."

Louis yatak odasından çıkmak için döndü. Rachel çok
şaşkın ve hayal kırıklığına uğramıştı. Julian'dan gelen şaşırtıcı not onu alarma geçirmiş ve kendisinde itiraf etmek istemediği derin endişeleri uyandırmış olsa da, zihninin asıl meşguliyeti hâlâ Louis ile olan kavgasıydı. Tartışma artık bitmişti,
çünkü oldukça samimi ve dostça bir tonla konuşmuşlardı, ama o
barışın açık, elle tutulur bir kanıtını ve sembolünü arzulamış ve beklemişti.
Bu kanıt ve sembol bir öpücüktü.

Louis kapıdaydı... kapının ötesindeydi... o kaybolmuştu.

"Louis!" diye bağırdı.

Louis yüzünü kapıya doğru uzattı.

"Bana el aynamı uzatır mısın? Tuvalet masasının üzerinde."

Louis bu basit istekten çok heyecanlanmıştı. El aynası
düğün hediyesi olarak eve gelmişti. Arkasında kaplumbağa kabuğu vardı ve görünüşe göre Rachel'ı bir el aynasına sahip olma fikrine
uyum sağlayan tek şey kaplumbağa kabuğunun gerçek kaplumbağa kabuğu olmasıydı. Bir el aynasının ciddi bir Five Towns kadınının tuvalet masası için fazla önemsiz bir nesne olduğunu "anlamıştı". O her zaman ona "el aynası" demişti - sanki özel mülkiyeti küçümsüyormuş gibi. Bir keresinde onu Louis'in önünde boş kafalı bir bebeğin taklitçi aptalca zarafetiyle kullanarak alay etmişti. Ve şimdi onu istiyordu çünkü istiyordu; ve "benim" el aynam demişti!

Rachel'daki bu odalık ifşası Louis'i büyüledi ve bu arada Rachel'ı da büyüledi. Çaresiz bir çare
uygulamıştı ve her ikisindeki sonuç onu çok
şaşırtıcı bir sevinçle doldurdu. Louis, Rachel'ın ağlamasının onu gerçekten erkek gözünün göremeyeceği bir nesneye dönüştürüp dönüştürmediğini merak etmesinin çok doğru olduğuna karar verdi ve Rachel da onun fikrini şaşkınlıkla paylaştı. "Kibirliydi" ve ikisi de oldukça memnundu. Elini alırken onun eline dokundu. Eğildi ve onu öptü. Her biri geleceğe dair korkunç korkularla harap olmuş, Julian'dan gelen gizemli sözle gizlice müthiş rahatsız olmuşlardı; ve yine de o öpücük, öpücükleri arasında eşsiz duruyordu ve
nedenini bilmiyorlardı. Ve öpüşürken, Julian'dan, geçmişten ve tüm dünyadan, böylece aralarına girip aşklarını bozdukları için nefret ediyorlardı. Mümkün olsaydı, o anda
tüm geleceği huzur için satarlardı.

VII

Aşağı inen Louis, Bayan Tarns'ı lobinin arka tarafında, salon kapısıyla mutfak arasında ayakta dururken buldu; belli ki "Üç Fıçı"dan gelen haberciyi gözetlemek için oraya yerleşmişti. Evin efendisi onurlu bir şekilde merdivenlerin dibine yaklaşırken, haberci kıpırdandı ve klasik haberci
tarzıyla şapkasına huzursuzca dokundu. Parmakları kirliydi. Şapka kirli ve eskiydi. Habercinin eline geçmeden önce başkasının şapkasıydı. Aynısı ceketi ve pantolonu için de geçerliydi. Ceket iyi kesilmişti ama yeşildi;
pantolonlar, yırtık, çamurlu kenarlarıyla, yine de belirgin bir
desen sergiliyordu. Haberci boynunda ince bir atkı ve ayaklarında bitkin bir çift tenis ayakkabısı vardı. Bu sessiz ayakkabılar, gözlerinin gizli bakışını vurguluyor ve doğruluyordu.
Tıraşsız bir çene ve görünümünde gizlice gizlenen güveni yıkan özellik dışında, ona bakmak itici değildi.
Yüz hatları
yeterince narindi, huzursuz ağzı bile güzeldi ve
hareketi zarifti. Sanayiciliğin kaba sabalığından pek eser yoktu -- muhtemelen sanayici olmadığı için. Yaşı
yaklaşık yirmiydi ve sokakta _Sinyal_ satmış veya
sokak bahisçileri için yasadışı işler yapmış olabilirdi. Her neyse, kesin olan şuydu ki, "Three Tuns"un bir müşterisinden bir şans bakırı kazanmaktan
fazla değildi. Onun açık kaderi asla saygı veya güven uyandırmak,
düzenli yaşamak (muhtemelen hapishanede yaşamak hariç) veya herhangi bir
dürüst günlük iş yapmak değildi. Ve bunu bilmiyorsa bile, hissediyordu.
Tüm hareketleri, onu reddeden organizmadan hem korkan hem de nefret eden bir dışlanmışın hareketleriydi.

Louis, zarif, kendine hakim ve üstün,
sanki haberci görünmezmiş gibi salona geçti. Haberciden ölçülemez bir toplumsal prestijle ayrılmıştı. Haberciden o kadar yüksek bir yere
yükseltilmişti ki, haberciyi
çıplak gözle kesinlikle göremiyordu. Ve yine de bir saniyenin kesri kadar
haberciye o kadar yakın olduğu yanılsamasına kapıldı
ki, basit bir hiçlik onu o iğrenç giysilere itebilirdi
ve ona o gizli bakışı ve bir helotun o uğursuz görünümünü
verebilirdi. Bir an için haberciydi; ve
titriyordu. Sonra yanılsama hızla kayboldu ve--Louis'in
mutlu mizacı böyle olduğu için--unutuldu. Salona girdi,
Rachel'ın sandalyesinin arkasındaki küçük yazı masasından bir kağıt parçası ve bir zarf aldı ve Julian'a kısa bir not yazdı--şakacılığın eksik olmadığı bir not--onu hemen gelmeye davet etti.
Zili çaldı. Bayan Tams, büyük
tartışmanın sona ermesi ve uyumun sağlanması nedeniyle mutlulukla içeri girdi.

"Bunu o adama ver," dedi Louis, umursamazca buyurgan bir tavırla, notu uzatarak ama Bayan Tams'e pek bakmadan.

"Evet, efendim," dedi Bayan Tarns, yücelerin gizli
tasarımlarında çok küçük bir araç olmaktan memnun, mütevazı bir hevesle.

"Ve sonra yatağa gidebilirsin."

"Ah! Bunun bir önemi yok, eminim, efendim," diye cevapladı Bayan Tams.

Louis, onun haberciye önemli ve küçümseyici bir şekilde söylediğini duydu--

"İşte buradasın, genç adam."

Saygın evden böyle bir tehlike ve enfeksiyon
kaynağını uzaklaştırdığı için çok rahatlamış gibi ön kapıyı kapattı.

Hemen ardından Louis'in başına salonda garip şeyler geldi. Julian'ın yıldırımı hakkında belirsiz, sendeleyerek konuşmaya devam etmek için hemen karısının yanına dönmeyi planlamıştı. Ancak Rachel'a tekrar katılmaya ikna edemediğini keşfetti. Her an daha da keskinleşen ve rahatsız edici hale gelen bir özbilinç, bunu yapmasını engelledi. Kaybolan parayı utanmadan tartışamayacağından korkuyordu ve nadiren de olsa yüz hatlarının kontrolünü kaybediyordu, ki bu yüz hatlarını kural olarak
istediğinde bir melek ifadesine dönüştürebiliyordu. Bu yüzden bir sandalyeye oturdu, eline geçen ilk sandalyeye, herhangi bir sandalyeye ve düşünmeye başladı. Elbette güvendeydi. Dünyadaki en büyük aziz bile bir suçtan hüküm giymekten bundan daha güvende olamazdı. Şüphelenilebilirdi, ancak aleyhine hiçbir şey kanıtlanamazdı. Dahası, özbilincine rağmen, kendini masum hissediyordu; gerçekten de masum hissediyordu, hatta kötü muamele gördüğünü. Para, affedilemez bir şekilde zorla ona zorla kabul ettirmişti; onu kötüye kullanmayı asla amaçlamadığına ikna olmuştu; kesinlikle bundan yarım peni bile
çıkar elde etmemişti. Suç tamamen yaşlı kadınındı. Evet, o
masumdu ve güvendeydi.

Yine de, meselenin yeniden canlandırılmasından hiç hoşlanmamıştı.
Mesele gömülmüştü. Güney Afrika'dan aceleyle gelip onu
ortaya çıkarmak ne kadar da uygunsuz Julian'ın karakteristiğiydi! İlgili herkes
saldırı gecesi yaşlı kadının eylemlerinden
sorumlu olmadığına karar vermişti. Parayı yok etmişti--Batchgrew'un son zamanlarda önerdiği gibi
ateşle veya başka bir şekilde, önemli değildi.
Ya da, parayı yok etmemişse, onunla "bir şey" yapmıştı--bilinmeyen ve bilinemez bir şey. Louis'in yürekten katıldığı kabul edilebilir teori buydu. Kayıp onundu--en azından kaybın yarısı onundu--ve diğerlerinin şikayet etme hakkı yoktu. Ama Julian
anlayışsızdı. Yirmi dört saat içinde Julian
tüm bölgeyi konuşmaya
başlatabilirdi.

Louis bölgenin çoktan konuştuğunun belli belirsiz farkındaydı, ama
ne ölçüde konuştuğunun farkında değildi. Ne o ne de başka biri
sırın evden nasıl
kaçtığının farkındaydı. Bayan Tarns
bir kelime
söylemektense ölmeyi tercih ederdi. Rachel, doğal olarak,
hiçbir şey söylememişti; Louis de söylememişti. Yaşlı Batchgrew en büyük çıkarının da hiçbir şey söylememek olduğuna karar vermişti ve Julian dışında kimseye bilgi vermemişti. Julian sırrı Güney Afrika'da serbest bırakmış olabilir, ancak Güney Afrika'dan geri dönmesinden çok önce Beş Kasaba toplumunun belirli katmanlarında oldukça çarpıtılmış bir biçimde geçerli olmuştu. Sırrı ortaya çıkaran seçilmiş birkaç kişinin kaba, sağduyulu kararı basitçe "biraz hile yapılmıştı" ve şüphesiz Louis "bunun dibindeydi" ancak Bayan Maldon öldüğü için bunun pek önemi yoktu, zavallı şey. Julian'a gelince, "günümüzdeki kadar dürüst olsa da kaba bir müşteri" olarak kendi çıkarlarını koruyabileceği düşünülüyordu.

Ve sonra, tüm endişelerinin arasında, Louis'in zihninde yeni bir umut filizlendi. Belki de Julian paranın bir kısmının geri alınmasına yol açabilecek bir gerçekle tanışmıştı. Louis her zaman cebine giren banknot yığınının dokuz yüz altmış beş poundun tamamını temsil etmediğini düşünmemiş miydi? Muhtemelen toplamın yaklaşık yarısını temsil ediyordu, bu durumda Louis'e iki yüz elli pound daha gelebilirdi. Zaten bu iki yüz elli poundu bir
rüşvet olarak görüyordu ve onu en hoş şekillerde nasıl kullanabileceğini merak ediyordu!... Ama Julian hangi tür bir gerçekle tanışabilirdi?...
Julian dürüst müydü? Louis, Julian'ın dürüst olmadığını
düşünmek isterdi ama düşünemedi. Peki ya...?

Yukarıda hareketler duydu. Ve ön kapı gıcırdadı. Sanki bir yay gıcırdıyormuş gibi sandalyeden atladı ve yukarı koştu - gelen Julian'dan uzağa ve karısına doğru. Rachel yeni kalkıyordu.

"Zahmet etme," dedi. "Onu göreceğim. Onunla ben ilgilenirim. Yatakta kalman senin için çok daha iyi."

Rachel'ın Julian'ın söyleyeceklerini kendisi duyana kadar duymasını istemediğini fark etti.

Rachel tereddüt etti.

"Öyle mi düşünüyorsun?... Ne yapıyordun? Hemen
yukarı çıkacağını düşünmüştüm."

"Bir iki küçük şeyim vardı--"

Ön kapıda müthiş bir vuruş sesi duyuldu.

"İşte orada!" diye mırıldandı Louis, sanki dehşete düşmüş gibi.

BÖLÜM XI

JULIAN'IN BELGESİ

I

Julian Maldon salonda Louis'le karşı karşıyaydı. Louis, sadece tavsiye edilmekle kalmayıp yatağa gitmesi emredilen Bayan Tams'in yardımı olmadan onu oraya götürmüştü. Julian eve
sinirli, şüpheci ve vahşi bir düşman gibi girmişti. Yüzünde sanki şöyle bir ifade vardı: "Gelmemi istedin ve geldim. Ama dikkat et,
beni aşırılıklara sürükleme." Kasvetli
yüzünden gelmek için izin istediğini tahmin etmek imkansız! Yine de Louis'in elini, Louis'in ertesi sabah şiddetle hissettiği vahşi bir samimiyetle sıkmıştı. Kahverengi sakalı dışında aynı Julian'dı. Aynı kısa, tıknaz fiziği ve aynı meydan okuyan bakışı vardı. Güney Afrika onu değiştirmemişti. Hiçbir deneyim onu
değiştiremezdi. Kuzey Kutbu'nda veya Ekvator'da, vahşilerle veya uzlaşmaz entelektüellerle birlikte geçirdiği on yıldan sonra, aynı Julian olarak geri dönmüş olurdu. Her zaman şiddetli bir şekilde
kendisi olanlardan biriydi. Bazı karakteristik sosyal beceriksizlikleri nedeniyle
lobide paltosunu çıkarmayı ihmal etmişti. Ve şimdi, salonda, onu çıkaramıyordu. Oturan bir adam, ayakta duran bir kadınla sohbet ederken, hemen kalkmayı unutur ve sonra
kalkamaz, kendini sandalyeye yapışık bulur, Julian da paltosuyla öyleydi; paltosunu çıkarmak için diri diri kendini yüzmesi gerekirdi.

"Paltonuzu çıkarmayacak mısınız?" diye önerdi Louis.

"Hayır."

Louis içgüdüsel nezaketiyle ateşi iyileştirmeye döndü.

Ve kömürlerin arasında dolaşırken, cana yakın bir sohbet

şeklinde şöyle dedi: "Güney Afrika nasıl?"

"İyi," diye cevapladı Julian, hislerini paylaşmaktan nefret ediyordu.

Julian, Napolyon'un Moskova'dan çekilişine tanıklık etseydi
Beş Kasaba'ya gelirdi ve eğer sorulursa -başka türlü değil-
her şeyin yolunda olduğunu söylerdi. Ancak Louis, kısa konuşmasının Julian'ın Güney Afrika'daki işlerine dair herhangi bir meraka karşı duyduğu kızgınlıktan kaynaklandığından şüpheleniyordu; ve bu nedenle, Julian'ın altı ay boyunca Güney Afrika'da ne yaptığını merak etmesine rağmen, Güney Afrika'yı bir konuşma konusu olarak hemen terk etti. Beş Kasaba'daki hiç kimse Julian'ın Güney Afrika'da ne yaptığını kesin olarak bilmiyordu. Oraya, işi çok tatmin edici olmayan bir durumdayken, kendi malları için ticari bir gezgin olarak gittiği ve sadece bir ay kalmayı planladığı anlaşılıyordu. Gezi biraz çılgınca bulunmuştu, ancak Julian'ın diğer çeşitli eylemlerinden daha çılgınca değildi. Sonra Julian'ın yöneticisi Foulger, (görünüşe göre) başka bir duyuruya kadar fabrikanın sorumluluğunu üstlenme yetkisi almıştı. O andan itibaren iş
başarıya ulaştı: hiç kimsenin şaşırmadığı bir sonuç, çünkü Foulger
şu ana kadar inatçı genç bir işveren tarafından fikirlerinden vazgeçirilmiş
olan meşhur bir "iyi adam"dı.

İnatçı işverenlerin olduğu bir toplulukta, Julian zaten inatçı olma niteliğiyle yüksek bir yere sahipti.
Örneğin, Jim Horrocleave müşterilere ve
"ellere" karşı tuhaf, katilce bir tavır takınıyordu, ancak Horrocleave toprak eşya endüstrisindeki bilimsel fikirlere karşı dostça davranıyordu ve hatta bölgedeki teknik eğitimi teşvik etme fonuna yarım gine bile vermişti. Oysa Julian Maldon
sadece müşterileri ve işçileri terörize etmekle kalmıyordu (ikincisi yine de ona karşı bir tür sevgi besliyordu), aynı zamanda bilimsel eğitimli uzmanlara verdiği adla "huysuz kimyacılara" veya "Almanlara" karşı da acımasızca küçümseyiciydi.
O, İngiliz üreticinin saf özüydü. Piyasanın istediğini
yapmayı
reddetti, ta ki piyasa onun yapmak istediğini
istemediği sürece. Üretim süreçlerinin altında yatan sebepleri anlamaktan veya en azından elli yıldır düzenli olarak yapılmamış bir şeyi
yapmaktan nefret ediyordu. Ve hakaret gibi emirleri
kabul ediyordu. Şaşırtıcı olan, çok az iş yapması değil,
çok iş yapmasıydı. Yine de insanlar ona saygı duyuyordu.
İnsanlarda iyi noktalar bulma konusunda yetenekli
olan teyzesi Maldon,
bu kadar kaba olduğu için onun
olağanüstü zeki olması gerektiğini düşünmüştü.

Julian'ın Cape Town'da olumlu beklentileri olan genel bir seramik acentesi
kurduğuna dair belirsiz bir söylentinin ötesinde, İngiltere'ye
onunla ilgili başka bir haber ulaşmamıştı. Ancak elbette mirasının işi kesinlikle kurtardığı ve ayrıca toplumun gözündeki
durumunu çok iyileştirdiği kabul ediliyordu... Ve şimdi, gizemliliğiyle yokluğunu bile geride bırakan bir
yeniden ortaya çıkışını başarmıştı.

"Görüyorsun ya, buraya yerleştik," dedi Louis, ateşi bitirdiğinde.

"Evet!" diye mırıldandı Julian kuru bir şekilde ve dudaklarını kapattı.

Louis daha fazla sohbete başlamaya çalışmadı. Korkmuştu. Julian'ın girişimini bir deprem bekler gibi bekliyordu; çünkü artık ruhunun derinliklerinde notun ifadesinin yanıltıcı olduğunu ve Julian'ın onu dokuz yüz altmış beş poundluk parayı zimmete geçirmekle suçlamaya geldiğini biliyordu. Aslında notu ilk okuduğunda bunu tahmin etmişti, ama bir şekilde bu tahminin saçma ve inanılmaz olduğunu anlamayı başarmıştı.

Korkunç bir sessizlikten sonra Julian vahşice şöyle dedi:

"Bakın buraya. Size anlatacak bir şeyim var. Her şeyi yazdım,
ve size postayla göndermeyi düşündüm. Ama yazdıktan sonra kendi kendime dedim ki
ya bunu yüz yüze söylerim ya da bunun için ölürüm. Ve işte buradayım."

"Ah!" diye mırıldandı Louis. Nazikçe şakacı olmak isterdi,
ama ağzı kurumuştu. Hiçbir soru soramazdı. Bekledi.

"Hanım nerede?" diye sordu Julian.

Louis irkildi, hemen kavrayamamıştı.

"Rachel? O--o yatakta. Siz onu göndermeden önce yatağa girmişti."

"O zaman onu kaldırmanız için size teşekkür ederim!" dedi Julian. "Bunu ilk ağızdan duymalı, ikinci ağızdan değil." Bakışları Louis'e karşı açık bir güvensizlik ifade ediyordu. "Ama--"

Bu sırada Rachel salona girdi, görünüşe göre tamamen giyinmişti.
Gözleri kızarmıştı, ama özdenetimi tamdı.

Julian, Louis'e tuzağa düşmüş bir yalancı gibi baktı.

"Yatakta olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Yataktaydı," dedi Louis. Karısına söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

Rachel umursamazca elini uzattı.

"Demek geldin," dedi.

"Evet!" dedi Julian sertçe ve Rachel'ın elini, Louis'in elini tuttuğu gibi tuttu.

Gizlemeden irkildi.

"Bu gece Moorthorne Yolu'ndan aşağı inerken gördüğümüz sen miydin?" diye sordu.

"Oydu," dedi Julian, halıya bakarak.

"Peki, neden içeri girmedin?"

"Bilmen gerekiyorsa, karar veremedim."

"Oturmayacak mısın?"

Julian oturdu.

Louis kadınların şaşırtıcı ve hesaplanamaz olduğunu düşündü ve bu keşif ona orijinal, hatta derin geldi. Hiçbir ön hazırlık yapmadan Julian'a bu şekilde
müdahale ettiğini hayal edin! Julian'ı ancak bir önceki gün
son olarak görmüş olabilir! Odalık, bu soğuk ve gerçekçi ev hanımının
içinde kaybolmuştu.

"Ve neden 'Üç Tün'deydin?" diye devam etti.

Julian olağanüstü bir acıyla cevap verdi--

"'Üç Tün'deydim çünkü 'Üç Tün'deydim."

"Sakal bıraktığını görüyorum," dedi Rachel.

"Ben bıraktım," dedi Julian. "Ama dediğim şu ki, ikinize
söyleyecek bir şeyim var. Her şeyi yazdım ve size
göndermeyi düşündüm. Ama yazdıktan sonra kendi kendime, 'Onlara yüz yüze söyleyeceğim ya da bunun için
öleceğim' dedim."

"Parayla mı ilgili?" diye sordu Rachel.

"Evet!"

"O zaman Bay Batchgrew yazdı ve sana anlattı. Şu büyük, kalın paltoyu
çıkarmayacak mısın?"

Julian öfkeyle ayağa fırladı, paltoyu sert hareketlerle
çıkardı ve Chesterfield'a doğru fırlattı. Sonra tekrar oturdu ve
çenesini dışarı çıkararak Louis'e düşmanca baktı.

Louis'in boğazı şimdi o kadar sıkışmıştı ki,
sinirli bir şekilde yutma hareketini
yapmak zorundaydı. Ne Rachel'a ne de
Julian'a bakabiliyordu. Şaşkına dönmüştü. Ne bekleyeceğini ne de
neden korktuğunu bilmiyordu. Korktuğu şeyin bir suçlama olduğundan bile emin değildi. "Güvendeyim. Güvendeyim," diye kendi kendine tekrarlamaya çalıştı,
yine de, aklına aykırı olarak, güvende olmadığına derinden ikna olmuştu. Tüm sahne, her yönü onu şaşkına çevirmişti ve anlatılamayacak şekilde
dehşete düşürmüştü.

Julian hala ağzı açık, tehditkar bir şekilde bakıyordu. Sonra
dizine vurdu.

"Hayır!" dedi. "Sana okuyacağım." Ve cebinden birkaç sayfa kağıt çıkardı.
Çerçeveleri açtı, kaşlarını çatarak baktı ve
öksürdü. "Hayır!" dedi. "Başka yapacak bir şey yok.
İçmeliyim."

Ve Bayan Maldon'ın hediyesi olabilecek veya olmayabilecek kömürleşmiş bir pipo çıkardı, doldurdu, çizmesine bir kibrit çaktı
ve gürültülü bir şekilde aşırı miktarda duman üfledi. Louis, kendine özgü bir cesaretle bir sigara yaktı, bu ona biraz olsun rahatlık
verdi, hatta güven verdi. II

Ve sonra Julian sonunda okumaya başladı--

"'Geçen sonbaharda Güney Afrika'ya gitmeden önce kendimi önemli
iş zorlukları içinde buldum. Söz konusu zorlukların nedenleri
kötü ticaret, haksız rekabet ve yurtiçinde ve yurtdışında, özellikle Almanya'da fiyat indirimleri ve işçi sınıfı arasındaki modern huzursuzluk ruhuydu, bir işverenin kendi işlerinde usta olmasını imkansız hale getiriyordu. İflas etmemiştim, ancak sermayeye, endüstrinin can damarına ihtiyacım vardı. Kendime karşı adaletli olmak gerekirse, Güney Afrika'ya yaptığım ziyaretin çok dikkatli bir şekilde planlandığını ve düşünüldüğünü açıklamalıyım. Orada kapı mobilyası alanında çok fazla iş yapılabileceğine ve Durban'daki bir müşteriden biraz sermaye elde edebileceğime inanmak için iyi bir nedenim vardı. Bunu sadece ticari rakiplerim Güney Afrika'ya gittiğimde benimle alay etmeye çalıştıkları için belirtiyorum. Sizden dikkatlice okumanızı rica ediyorum'--gördüğünüz gibi, bu size yazılmış bir mektuptu," dedi araya girdi--"söylediklerimin hepsini dikkatlice oku. Şimdi
devam edeceğim. "

"'Güney Afrika'ya gitmeden önceki gece Teyze Maldon'a geldiğimde yıkanmak istedim ve arka odaya girdim - yani salonun arkasındaki odaya - ve abdest almak için kilere girmeden önce paltomu çıkardım. Arka odadayken kapının karşısındaki dolaba en yakın olan resmin çok
eğik asıldığını fark ettim. Yıkandıktan sonra tekrar paltomu giymek için geri döndüğümde, gözüm yine resme takıldı. Neredeyse altında bir sandalye vardı.
Sandalyeye çıktım ve resmi yatay bir konuma getirdim.
Sandalyenin üzerinde dururken dolabın tepesinde beyaz bir şey dikkatimi çekti. Dolabın kornişinin arkasındaydı ama görebiliyordum. Dolabın tepesinden çıkardım ve gazla dikkatlice inceledim, bildiğiniz gibi şöminenin köşesinde, dolaba yakın. Bank of England banknotlarından oluşan bir ruloydu, dört yüz elli pound değerinde. Sandalyede dururken onları hemen saydım. Daha sonra onları daha önce giydiğim ceketimin cebine koydum. Sandalye resmin altında olmasaydı, büyük olasılıkla resmi düzeltmeye çalışmazdım. Ayrıca--'"

"Ama kesinlikle Julian," diye sözünü kesti Louis, kısıtlı bir sesle,
"sandalyeye çıkmadan resme ulaşabilir miydin?" O
sadece muazzam bir konuşma arzusundan sözünü kesti. Sessiz kalması
imkansızdı. Konuşması ya da yok olması gerekiyordu.

"Yapamadım," diye şiddetle reddetti Julian. "Resim neredeyse dolabın tepesi kadar yüksek --ya da öyleydi."

"Ve _sen_ bir sandalyeden dolabın tepesini görebiliyor muydun?"
Louis, tuhaf bir bakışla, Julian'ın bir sandalyeye kaldırıldığında yerden toplam yüksekliğini tahmin ediyordu.

Julian kağıtları fırlattı.

"İşte! Gel ve kendin bak!" diye bağırdı öfkeli bir
kavgayla. "Gel ve bak." Ayağa fırladı ve kapıya doğru yürüdü.

Rachel ve Louis itaatkar bir şekilde onu takip ettiler. Arka odada
kibriti çakan ve gazı yakan oydu.

"Resmi kaydırdın!" diye bağırdı, oda aydınlanır aydınlanmaz.

"Evet, kaydırdık," diye itiraf etti Louis.

"Ama oradaydı!" diye neredeyse bağırdı Julian, işaret ederek. "İnkar
edemezsin! İşte izler. Dolabın tepesi kadar yüksekler mi, değiller mi?" Sonra bir sandalyeyi dolaba sürükledi ve üzerine çıktı, piposunu tüttürdü. "Dolabın tepesini görebilir miyim, göremez miyim?" diye sordu. Belli ki dolabın tepesini görebiliyordu.

"Tepenin bu kadar alçak olduğunu düşünmemiştim," dedi Louis.

"İtiraz etmemelisin," diye azarladı Julian onu.

"Aynen büyük teyzenin dediği gibi," diye ekledi Rachel, düşünceli bir tonla. "Bize diziyle bir sandalyeyi öne doğru ittiğini söylediğini hatırlıyorum. Sandalyeye çıkarken dirseğini veya bir yerini resme çarptığını ve şüphesiz sandalyeyi aşağı yukarı ittiği yerde bıraktığını söyleyebilirim. Bu kadar."

"Sana bunu söyledi mi?" diye sordu Louis, Rachel'a.

"Ne söylediğinin pek önemi yok," diye homurdandı Julian. "Öyleydi zaten. Sana söylüyorum. Ben buraya teorileri dinlemek için gelmedim."

"Peki," dedi Louis dostça, "paraları cebine koydun. Sonra ne oldu?"

Julian piposunu ağzından çıkardı.

"Sonra ne oldu? Onları alıp gittim."

"Ama bize onları sahiplenmek istediğini söylemek istemiyorsun, Julian?
Bunu kastetmiyorsun!" Louis güven verici, iyi huylu ve hafif bir üstünlükle konuştu.

"Hayır, kastetmiyorum. Onları sahiplendiğimi kastetmiyorum." Julian'ın sesi meydan okurcasına yükseldi. "Onları çaldığımı kastediyorum... Onları çaldım ve dahası, onları çalmayı kastettim. Ve işte buradasın! Ama salona geri dön. Okumayı bitirmeliyim."

Salona doğru yürüdü ve diğer ikisinin onu takip etmekten başka çaresi yoktu. Onu suçlu şeyler gibi takip ettiler; çünkü itirafının tarzı, görünüşe göre dinleyicilerini, kendisinden daha fazla, haksız çıkarıyordu. Suçlayan biri olarak itiraf etti.

"Oturun," dedi salonda.

"Ama kesinlikle," diye itiraz etti Louis, "eğer ciddiysen--"

"Eğer ciddiysem, dostum! Beni bir şarlatan olarak mı görüyorsun? Bunu eğlence için mi yaptığımı sanıyorsun?"

"Peki," dedi Louis, "eğer _ciddiysen_, bize daha fazlasını
söylemene gerek yok. Biz biliyoruz ve bu yeterli, değil mi?"

Julian kısa bir şekilde cevap verdi, "Beni dinlemelisin."

Ve yerden belgesini alarak incelemeye devam etti.

"'Ayrıca, gaz orada olmasaydı, dolabın üstündeki
hiçbir şeyi fark etmezdim. Paraya çok ihtiyacım olduğu ve ayrıca dolapların üstünde bu şekilde para bırakılmasına
kızdığım için banknotları aldım. Maldon Teyze'nin
bu kadar aptal bir kadın olduğunu bilmiyordum.'"

Louis yatıştırıcı bir şekilde araya girdi: "Ama sen sadece yaşlı kadına bir ders verip banknotları geri vermek istedin."

"Yapmadım," dedi Julian, yine aşırı derecede sinirlenerek. "Basit İngilizceyi anlayamıyor musun? Parayı çaldığımı ve çalmayı
istediğimi söylüyorum. Bunu sana daha fazla söylememe izin verme. Devam edeceğim: 'Banknotların
görüntüsü benim için çok
acı bir ayartmaydı ve ben buna
boyun eğdim. Ve benim için daha da utanç vericiydi, çünkü o ana kadar kendimi
dürüst bir adam olarak görüyordum. Teyzem Maldon'a ne gibi sonuçlar doğuracağını veya
banknotlardan nasıl kurtulacağımı hiç düşünmedim. Parayı çok istiyordum ve aldım. Evden
çıktığım anda pişmanlık duydum. Ne yapacağıma karar veremedim. Gerçek şu ki, vapura binene kadar düşünmeye vaktim olmadı ve
o zaman çok geçti. Cape Town'a vardığımda, Teyze Maldon'ın
öldüğünü belirten telgrafı buldum. Zihin durumumun üzerine bir perde çekiyorum, ancak bu sizi ilgilendirmiyor. İngiltere'ye hemen
dönmeliydim, ama yapamadım. Batchgrew'a haber gönderip
Teyze Maldon'ın mirasından payıma düşen dört yüz elli poundun yarısını alıp seninkine koymasını söyleyebilirdim. Ama bu
vicdanıma yardımcı olmazdı. Vicdanımdaydı, midemde de olabilirdi. Dini denedim, ama bana faydası olmadı.
Durban'daki bir dua toplantısı ile bir deneyim toplantısı arasında
haksız yere kazanılmış paranın bir kısmını kullandım. O zamana kadar
dokunmamıştım. Ama iki gün sonra harcadığım banknotu geri aldım. Pişmanlığın kurbanı olarak, kasabadan kasabaya dolaştım, iş yapmaya çalıştım.

III

Rachel ayağa kalktı.

"Julian!"

Hayatında ilk kez ona Hristiyan ismiyle seslenmişti.

"Ne?"

"Onu bana ver." Tereddüt ederken, "İstiyorum." diye ekledi.

Yazılı itirafı ona uzattı.

"Bunu okumanı duymaya dayanamıyorum," dedi Rachel tutkuyla. "Hepsi pişmanlığın kurbanı ve benzeri şeyler hakkında! Neden
itiraf etmek istiyorsun? Neden parayı geri ödeyip
bu yaygarayı koparmak yerine bitiremedin?"

"Şimdi başladığıma göre bitirmeliyim," diye ısrar etti Julian somurtkan bir şekilde.

"Böyle bir şey yapmayacaksın - benim evimde değil."

Ve "benim evimde değil" ifadesini zevkle tekrarlayan Rachel, itirafı
ateşe sapladı ve maşayla
ateşli bir şekilde kırmızı kömürlere
attı. Ateşten uzaklaştığında
kıpkırmızı olmuştu. Julian şöminenin halısında onun yanında duruyordu.

"Anlamıyorsun," dedi yarı korkulu bir kızgınlıkla. "Kendimi
cezalandırmak zorundaydım. Dindar bir adam olmadığımı sanıyorum ama kendimi
cezalandırmak zorundaydım. Dünyada itiraf etmekten Louis kadar nefret edeceğim kimse yok ve bu yüzden kendi kendime, 'Louis'e itiraf
edeceğim' dedim. Bütün akşam boyunca kendimi bunu yapmaya
zorlayarak dolaştım... Eh, başardım."

Sesi titriyordu ve içindeki titreşim neredeyse
algılanamayacak kadar az olsa da, Julian'ın çuval giymiş biri olarak tavrının saçmalığını geçersiz kılmaya ve Rachel'ın boğazına aniden bir yumru
olmasına yetiyordu. Başarmaya yemin ettiği bir şeyi başardığı için duyduğu kavgacı gururun komik saçmalığı, Louis'in itibarına bir şekilde zarar vermiş gibi görünen son sözlerinin kesinlikle acı dolu samimiyetiyle söndürüldü. Rachel duygularının arttığını hissedebiliyordu ama duygularının ne olduğunu tanımlayamıyordu. Ne yapacağını bilmiyordu. Kendisini çaresiz bırakan yeni ve yoğun bir deneyimin ortasındaydı. Açıkça farkında olduğu tek şey, kalbindeki pişmanlık duymayan bir sesin şu cümleyi tekrarlamasıydı: "Umurumda değil! Ateşe attığım için mutluyum! Umurumda değil! Ateşe attığım için mutluyum." Bir sonraki gelişmeyi bekledi. Hepsi bekliyorlardı, bireysel güçlerin serbest bırakıldığının farkındaydılar ama sonuçlarını tahmin edemiyorlardı ve bu sonuçtan korkuyorlardı. Rachel gizlice Louis'e baktı. Yüzünde huzursuz, sert bir gülümseme vardı. Julian, incinmiş bir tavırla piposunun küllerini silkeledi.

"Neyse," dedi Louis sonunda, "bu dokuz yüz altmış beşten dört yüz elliye denk geliyor. Şimdi hepimizin öğrenmesi gereken şey,
dengeye ne olduğu."

"Dengeyi zerre kadar umursamıyorum," dedi Julian aceleyle. "Söyleyeceklerimi söyledim ve bu benim için yeterli."

Ve aslında dengeyi zerre kadar umursamıyordu. Ve eğer denge beş yüz küsur yerine beş bin küsur olsaydı,
muhtemelen yine de umursamayacaktı. Ayrıca, kendi kendine,
dört yüz ellinin kendisi için yüce ahlaki önemi göz önünde bulundurulduğunda, başka hiç kimsenin dengeyi umursamaması gerektiğini
düşündü.

"Bay Batchgrew'a bir şey söyledin mi?" Louis, rahat bir ton takınmaya ve ruhunu yavaş yavaş ele geçiren rahatlama ve sevinci sesinden uzak tutmaya çalışarak sordu. Julian'ın ziyaretinin sonucu, bunun endişesinden o kadar şaşırtıcı derecede farklıydı ki, neşesinden dans edebilirdi.

"Ben değil!" diye cevapladı Julian vahşice. "Yaşlı soyguncu bana mektuplar yazıyor, bir sinema dolandırıcılığına veya başka bir şeye para yatırmamı istiyor. Ona biraz aklımı verdim."

"Burada da aynısını yapmaya çalışıyordu," dedi Rachel. Kelimeler ağzından kendiliğinden
çıktı ve anında pişman oldu.
Ancak Louis, muhtemelen hala çok hassas olan bir konu üzerindeki ima edilen sitemin farkında değil gibiydi.

"Ama aklın varsa ona söyleyebilirsin," diye devam etti Julian meydan okurcasına.

"Böyle bir şey yapmayacağız," dedi Rachel, kelimeler yine ağzından kendiliğinden
çıktı. Ama bu sefer kendini düzeltti ve ekledi, "Yapalım mı, Louis?"

"Elbette hayır," Louis çok cana yakın bir şekilde kabul etti.

Rachel hırsıza karşı sempati duymaya başladı. Şöyle düşündü: "Bana yakın ve gayet doğal konuşan,
bu kadar çok para çalmış ve bunun için hapse girebilecek birinin olması ne kadar da garip - bir
hükümlü!" Yine de hırsız,
sıradan insanlara oldukça benziyordu.

"Ah!" diye bağırdı Julian. "İşte banknotlar." Bir cep defterinden bir sürü
banknot çıkardı ve masaya çarptı. "Dört
yüz elli. Aynı banknotlar. Say." Yeniden ve daha da artan bir şiddetle baktı.

"Önemli değil," dedi Louis. "Önemli değil. Ayrıca, sadece
yarısı kadar istiyoruz."

Daha önce tutuşmamış olan itirafların çeşitli sayfaları aniden
şöminede bir kükremeyle parladı ve herkes bir anlığına
flaşa baktı.

"Hepsine _sahip_ olmalısın!" dedi Julian kızararak.

"Sevgili dostum," diye tekrarladı Louis, "sadece yarısını alacağız. Diğer yarısı senin."

"Tanrı beni görüyor," diye ısrar etti Julian, "o paranın tek bir kuruşunu bile asla almam! Al--"

Tüm banknotları kaptı ve öfkeyle salondan dışarı fırladı.
Rachel hemen onu takip etti. Gazın yüksekte yandığı arka odaya gitti, dolabın önündeki bir sandalyeye atladı ve banknotları dolabın tepesine, ilk aldığı yere bıraktı.

"İşte!" diye haykırdı sandalyeden atlayarak. Eylemin sembolizmi onu sakinleştirmiş gibi görünüyordu.

IV

Yeni kurulmuş bir ev hanımı olan ve mobilya yüzeyinin her bir metrekaresinin kendine özgü bir önemi olan Rachel, Julian'ın ağır ve kirli botlarını korumasız sandalyesinin
koltuklarında tekrar görünce öfkelendi. Ancak gözleri Julian'ınkilerle buluştuğunda incinme hissi bir spazm gibi geçti. Arka odada yalnızdılar ve
birbirlerinden çok da uzakta değillerdi. Ve adamın gözlerinde artık vahşi Julian'ı değil, yoğun bir şekilde acı çeken bir yaratığı, kader tarafından şehit edilmiş bir yaratığı görüyordu. Gerçek Julian'ın dünyaya o gözlerden işkenceyle
baktığını gördü. Birkaç dakika önce Julian'ın sesindeki titreşimin etkisi iki katına çıktı. Duyguları neredeyse
onu ele geçirmişti. Julian'a yardım etmeyi çok istiyordu ve Louis'e karşı daha belirgin bir sabırsızlık hissinin farkındaydı.

Julian'ın muhteşem bir kahraman olduğunu ve tüm davranış kusurlarının ona mükemmellik olarak sayıldığını düşünüyordu. Bir hırsızdı;
ama "hırsız" kelimesinin önemi onun için gerçekten
tamamen değişmişti. Şimdiye kadar hırsızları, sokaklarda polisler tarafından bir sokak serseri alayının başında gezdirilen kelepçeli serseriler olarak hayal etmişti - korkunç serseriler! Ama şimdi bir hırsız, diğer genç erkekler gibi sadece genç bir adamdı - sadece etrafta yatan birkaç banknot görmüştü ve onları cebine koymuştu ve sonra yaptığı şeyden dolayı çok pişman olmuştu. Yaptığı şeyde hiçbir suç yoktu... öyle değil mi? Julian'ın Güney Afrika'daki hac yolculuğunu, tek başına, hayal etti. Knype'daki varlığını, tek başına, hayal etti; ve onun vahşeti, onun gözünde onu daha da hüzünlü ve acınası hale getiriyordu. Annesinin ve kız kardeşlerinin onu hiç anlamadıklarından emindi; ve kalıcı olarak Amerika'ya gidip onu İngiltere'de yalnız bırakmayı pek de uygun bulmadı. Julian'ı anlayabilen, ona bakabilen, onu etkileyebilen, onu doğru yolda tutabilen, onu uygarlaştırabilen ve hayatına biraz cazibe katabilen dünyadaki tek kişinin kendisi olduğunu fark etti. Ve evli bir kadın statüsüne sahip olduğu için mutluydu, çünkü bu olmadan çaresiz olurdu. Julian sandalyeye oturdu veya çöktü.

"Diğer odada seninle böyle konuştuğum için çok üzgünüm - yani
yazdıklarınız hakkında," dedi. "Sanırım
yakmamalıydım."

Bu şekilde konuştu çünkü ondan özür dilemek ona tuhaf bir
zevk verdi.

"Önemli değil," diye cevapladı yorgunluğun verdiği sessizlikle. "Sanırım
haklısın. Neyse, beni bir daha asla göremeyeceksin."

Kadın, nazikçe itiraz ederek haykırdı--

"Neden olmasın, bilmek isterim?"

"Bütün bunlardan sonra beni burada bir ziyaretçi olarak istemeyeceksin." Adam hafifçe
alay etti.

"İsterim," diye ısrar etti.

"Louis istemez."

Kadın cevap verdi: "Gelip beni görmelisin. Bunu senden bekleyeceğim. Sana
söylemeliyim," diye ekledi gizlice, daha alçak bir tonda, "Bence bu gece
harikaydın. Sana eskisinden çok daha fazla saygı duyduğumdan eminim--ve bunu istediğin gibi alabilirsin!"

"Hayır! Hayır!" diye mırıldandı küçümseyerek. Sesindeki tüm sertlik
erimişti.

Sonra ayağa kalktı.

"Ben onu kancalasam iyi olur," dedi kısaca. "Bana paltomu getirir misin, hanımefendi."

O gece Louis ile tekrar konuşmaktan kaçınmak istediğini anladı ve başını sallayarak hemen salona gidip paltoyu aldı.

"Gidiyor," diye mırıldandı, ateşin yanında duran Louis'e. Salondan ayrılıp kapıyı arkasına çekti.

Julian'ın paltosunu giymesine yardım etti ve onu ön kapıya doğru götürdü. Yeniden işkence görmesi için elini uzattı ve sabit bir gülümsemeyle mengenenin pençesine katlandı.

"Şimdi unutma," diye fısıldadı.

Julian konuşmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu ama başaramadı... Gitmişti. Kapıyı dikkatlice kapatıp sürgüledi. V

Louis, Julian ve Rachel'ı arka odaya kadar takip etmemişti çünkü
gizli tatminiyle yalnız kalma içgüdüsünün gücünü hissediyordu. O anlarda, özellikle Rachel tarafından, Julian'dan bahsetmeye gerek yok, gözlemlenmek onu rahatsız ediyordu. Birkaç nedenden dolayı
memnundu - rahatlaması,
paranın
kazanılması ve belki de en önemlisi
ailedeki tek hırsızın kendisi olmadığını keşfetmesi nedeniyle. Suçu kendisiyle Julian arasında eşit olarak bölen
tuhaf tesadüf onu eğlendiriyordu. Onun davası ve Julian'ın davası aynı seviyedeydi. Yine de, Julian'ı biraz hor görüyordu, ona tepeden bakıyordu, ona tepeden bakıyordu. Julian'ın, sonuçta, kendisinden daha büyük bir günahkâr olduğunu
düşünmekten kendini alamıyordu. Julian bir daha asla onun (Louis'in) yüzüne, sanki hiçbir şey olmamış gibi bakamazdı. Beceriksiz Julian, kendi
şiddetli, mantıksız eliyle, hayatı boyunca damgalanmıştı. Julian aptaldı.

Rachel oldukça ciddi bir şekilde içeri girdi.

"Gerçekten gitti mi?" diye sordu Louis. Rachel, kocasının kendisi için fazla hafif olan tonunu beğenmedi.
Louis'in geceki olaylardan derinden etkilenmediğini
öğrenince şok oldu.

"Evet," dedi.

"Parayı ne yaptı?"

"Diğer odada bıraktı." Louis'e Julian'ın banknotları dolabın tepesine geri koyduğunu söylemedi çünkü Louis'in bu sembolik eylemi hafife almasından korkuyordu.

"Hepsini mi?"

"Evet. Sana getireceğim."

Öyle yaptı. Louis banknotları saydı ve umursamazca göğüs cebine koydu.

"Şimdiye kadar karşılaştığım en tuhaf adam!" diye gözlemledi gülümseyerek.

"Ama ona üzülmüyor musun?" diye sordu Rachel.

"Evet," dedi Louis rahat bir tavırla. "Ben onun yarısını alması konusunda ısrar edeceğim,
doğal olarak."

"Yatağa gidiyorum," dedi Rachel. "Bütün ışıkların söndüğünü göreceksin."

Yüzünü uzattı ve onu ılıkça öptü.

"Çocuğun nesi var?" diye sordu Louis, biraz
şaşkın bir şekilde, o gittikten sonra.

Yatak odasındaki tüm sesler kesilene kadar, amaçsızca, salonda sigara içmeye devam etti.
Sonra salondaki, arka odadaki, mutfaktaki ve en sonunda lobideki gazı söndürdü
ve sokak lambasının ışığında yukarı kata çıktı. Yatak odasında
Rachel yatakta yatıyordu, gözleri kapalıydı. Girişinde kıpırdamadı.
Banknotları tuvalet masasının çekmecesine kilitledi, her zamanki özenli
çıkarıcı tavrıyla soyundu, Rachel'ın yatağına yaklaştı ve tepkisiz
durumuna baktı, gazı sonuna kadar kıstı ve kendisi
yatağa girdi. Evin içinde veya dışında, Rachel'ın hafif nefesi dışında, en ufak bir ses bile duyulmuyordu. Ve birkaç dakika sonra Louis artık onu bile duymuyordu. Karanlıkta, yanındaki insanın gizemi bir şekilde rahatsız edici olmaya başladı.
Odada tamamen yabancı biriyle yattığını hayal edebiliyordu.
Sonra uykuya daldı.

BÖLÜM XII

KAÇAK ATLAR

I

Rachel, ertesi sabah kendi izlenimine göre, o gece hiç uyumamıştı.
Kapı kapalıyken, koridor saatinin vuruşu yatak odasında duyulmuyordu,
ama hafif, belirgin bir sarsıntı olarak hissedilebiliyordu; ve böylece gün ışığının geldiği ve sokak lambasının söndürüldüğü saat dört hariç her saati not etmişti.
Louis odaya girdiğinde kasıtlı olarak uyuyormuş gibi davranmış ve yatağa girdikten uzun süre sonrasına kadar uyuyan birinin yumuşak, düzenli nefesini
korumuştu. Konuşmak istemiyordu; güvenli bir şekilde konuşamazdı.

Beyni, Julian'ın itirafının garip ve duygusal bölümüyle çok meşguldü, ancak daha çok kocasının ilişkideki durumuyla. Julian'ın hikayesi, Bayan Maldon'ın banknotların kaybolduğu akşamki eylemlerine dair anlattıklarının bir kısmını tam olarak doğrulamıştı. Bayan Maldon'ın o anlatımı, yavaş yavaş Maldon'ınki
itibarsızlaştırılmış ve sonunda ölmekte olan bir yaratığın
hezeyanından daha önemli olmadığı gerekçesiyle bir kenara atılmıştı; rahatsız edici bir hikayeydi ve
sadece paranın kanatları olduğu ve kendi hesabına uçabileceği veya evde hırsızlar olduğu gibi alternatif teorilere uyuyordu. Bayan Maldon'ın bir hata sonucu
bilmeden banknotları ortadan kaldırdığını varsaymak çok daha kolaydı! Fakat Bayan Maldon şimdi aniden
bir tanık olarak yeniden kabul edilmişti. Ve eğer onun ifadesinin bir kısmı doğruysa, diğer kısmı neden doğru olmasındı? Hikayesi, banknotların kalanını
sehpadaki sandalyeye ve sonra (düşündüğüne göre) gardıroba koyduğuydu. Rachel, gördüğü her şeyi ve kendisine söylenen her şeyi net bir şekilde hatırlıyordu. Kendisine yöneltilen uyarıları bir kez daha hatırladı. Hırsızlık akşamını ve gecesini tekrar tekrar, birçok kez, monoton bir şekilde ve artan bir keder ve tedirginlikle yaşadı.

Sonra, panjurların odaya girmesiyle birlikte,
beynine biraz ferahlık ve yeni bir sağlık geldi, ancak
fikirlerinin gidişatı değişmedi. Yan yattı ve uzun süreler boyunca bilinçsiz Louis'i izledi ve ara sıra
gözleri yaşlarla doldu. Varlığındaki değişimler o kadar hızlı ve o kadar
muazzam görünüyordu ki inancın ötesine geçiyordu. Sadece on iki
saat önce coşkuyla mutlu olması düşünülebilir miydi? On iki saat içinde -altı saat içinde- yirmi yıl yaşlanmıştı ve şimdi resepsiyondaki ve bisiklet dersindeki Rachel'ı, dokunaklı bir şekilde
safkan, bir bebekten daha fazla tehlike fikri olmayan genç bir kız olarak görüyordu.

Saat altıda kalktı. Zaten Louis'in önünde kalkma alışkanlığı edinmişti ve Louis'in yataktan zorla çıkarılması gerektiği gerçeğiyle uzlaşmıştı. Neyse ki ayakları yere değdiğinde hemen idare edilebilir hale geldi. Zaten evin vicdanı ve zaman tutucusuydu. Sessizce giyinebiliyordu; bir haftada gürültüden kaçınmak ve zamandan tasarruf etmek için tüm küçük
uygulamalarını mükemmelleştirmişti. Sonunda odadan temiz, ciddi, dudakları binlerce sorumluluğa hazır bir şekilde çıktı. Gözlerinde tuhaf bir sıkı elastik hissi vardı ama yorgunluk hissetmiyordu ve esnemiyordu. Az önce aşağı inen Bayan Tams, onu sessiz ve titiz buldu. Her ev işini taviz vermeden, tam olarak kendi tarzında yaptırırdı. Ve mükemmel bir düzen içindeymiş gibi görünen evin hiç de düzenli olmadığı, hatta genç Bayan Fores'un fikrine göre, organizasyon süreçlerinin henüz yeni başladığı ortaya çıktı. Görünüşe göre genç Bayan Fores'un çok kesin fikirleri ve planları olmadığı evin en küçük bir köşesi veya köşesi yoktu. Bayan Tams'in bireyselliğinin hiçbir yerde kapsamı olmayacaktı. Ancak
sonuçta, bu Bayan Tams için oldukça doğal görünüyordu.

Rachel, Louis'i acımasızca ve hileyle yataktan çıkarmak için saat 7.30 civarında yatak odasına döndüğünde, onun çoktan
banyoya gittiğini
keşfedip şaşırdı. Bu semptomdan, onun hayata karşı yeni ve çok güçlü bir ilgi duyduğunu belirsiz bir endişeyle tahmin etti. Kahvaltıya sekize üç kala, yani servisten üç dakika
önce geldi. Bayan Tams'in ardından salona girdiğinde, onu neşeli bir şevkle öptü. Kendisinin öpülmesine izin verdi. Tepkisizliği, belirgin olmasa da, onu şaşırttı ve
biraz da ruh halini bozdu. Bunun üzerine Rachel, sesinin verdiği güvenle, onu duyarsız olarak gördüğünde yanıldığını ona
ikna etmeye koyuldu. Böylece iki ruh hali arasında gidip geldi.

Tepsi arkasında otururken, taze kahvenin ve Ted Malkin'in pastırmasının (çünkü Bayan Malkin'i affetmişti) enfes kokuları arasında, eski zamanlardan kalma ağırbaşlı bir eş gibi davranarak, Louis için bir gizem olduğunu gayet iyi biliyordu. O, onun fiziksel rahatlığının kaynağıydı, hayatındaki göksel değişimin kökeniydi ve bu değişim ona, evde yaşamanın "çürük bir oyun" olduğunu tamamen kabul ettirmişti; ama o, o sabah, aynı zamanda, çok uğursuz bir gizemdi. Davranışı kusursuzdu. Onu rahatsız etmesi gereken kesin bir ayrıntıyı yakalayamıyordu; sadece o, kendisi ile onun arasına bir perde örmüştü. Yine de, canlılığı neredeyse hiç azalmamıştı.

"Bugün ne yapacağımı biliyor musun?" diye sordu.

"Ne?"

"Sana bir bisiklet alacağım. Senin için ödünç aldığım o eski çömleğinden bıktım. Onu geri verip yenisiyle döneceğim. Ve geri döneceğim bisikleti de biliyorum. Hanbridge'deki Bostock'ta. Yeni bir bisiklet bölümü açtılar."

"Ah, Louis!" diye itiraz etti.

Onun para harcama planı onu pohpohluyordu. Ama yine de
bu bir para harcama planıydı. İki yüz yirmi beş pound kucağına düşmüştü ve onu hemen
harcamaya başlamalıydı. Onu tutamazdı. Bu Louis'di! Bir bisiklet satın almanın derslerinin mantıksal sonucu olduğunu görmeyi
reddetti. Gelecekte bir
gün bir mucize eseri bir bisiklet satın almadan bir bisiklete sahip olabileceğine inanmak istiyordu ve
bu arada ödünç aldığı makine yok muydu?

Birden esnedi.

"İyi uyumadın mı?" diye sordu.

"Çok değil."

"Ah!"

Neredeyse beyninin içini görebiliyordu, orada yorgunluğun tek başına onun tuhaf tavrının açıklaması olduğuna kendini ikna ediyordu ve gizemin ne bir gizem ne de uğursuz olduğuna seviniyordu.

"Diyorum ki," diye başladı kahvaltıdan sonra iki sigara dumanı arasında, "o paranın yarısını Julian'a geri göndereceğim. Banknotları taahhütlü postayla göndereceğim."

"Öyle mi?"

"Evet. Onları saklayacağını düşünmüyor musun?"

"Yani onları kendim götürsem ve ısrar etsem?" diye önerdi.

"Bu bir fikir. Ne zaman?"

"Şey, cumartesi öğleden sonra. Muhtemelen o zaman evde olur."

"Tamam," diye kabul etti Louis. "Parayı sana daha sonra vereceğim."

Julian olayı hakkında başka bir şey söylenmedi. Görünüşe göre karı koca sadece tartışmak için bunu tartışmamaya kararlıydılar.

Saat sekiz buçuktan kısa bir süre sonra Louis ödünç aldığı bisikleti ve arka bahçede kendi bisikletini hazırlıyordu.

"Ben benimkini kullanacağım ve çömleği çekeceğim," dedi Rachel'a bakarak bir vanayı vidalarken. Avluya, onun yaptıklarına karşı nazik bir merak göstermek için gelmişti.

"Tehlikeli değil mi?"

"Sen tehlikeli misin?" diye güldü.

"Ama ne zaman gideceksin?"

"Şimdi."

"İşyerinde geç kalmayacak mısın?"

"Eğer güzel işlerde geç kalırsam, güzel işlerde geç kalacağım. Bundan hoşlanmayanlar bunu topa tutmak zorunda kalacak."

Bir kez daha, düzenli istihdamın boyunduruğu altında onu huzursuz eden şey, gevşek, tamamen kullanılabilir iki yüz yirmi beş poundluk bir bilincin bilinciydi. O sabah bir sıra iğne için, Jim Horrocleave'e bir haftalık ihbar süresi veya ihbar süresi yerine bir haftalık ücret miktarı bile verebilirdi! Rachel iç çekti, ama içinden.

Bir dakika sonra, Bycars Lane'den aşağı zarifçe uçuyordu, sağ eliyle kendi bisikletini ve sol eliyle de çömleği yönlendiriyordu. Bu başarı, salonun
penceresinden izleyen Rachel'a mucizevi göründü. Hiç şüphe yok ki iyi bir figürdü. Ve
Hanbridge'e uçmasının sebebi de oydu! Evcimenliğine döndü.

II

Ona öyle geliyordu ki, daha on dakika bile gitmemişti ki, Belediye Binası verandasının altındaki tarihi
sinek durağını gasp eden
muhteşem taksilerden biri ön kapıya yanaştı ve
Louis taksiden indi. Sesi, Rachel'a Louis'in gelmekte olduğunun ilk işaretiydi. Ücreti öderken taksiciye bağırdı. Salonun penceresi açıktı ve
perdeler iğnelenmişti. Pencereye koştu ve hemen
Louis'in başının sargılı olduğunu gördü. Sonra kapıya koştu.
Oldukça sert bir şekilde
merdivenleri tırmanıyordu.

"Tamam! Tamam!" diye bağırdı ona. "Bir dökülme. En ufak bir
önemli şey değil. Ama her iki jigger da eski demire
dönüştürülmüş durumda. Sana söylüyorum, her şey _tamam_! Kapıyı kapat."

Meşe sandığa çarptı ve derin bir nefes aldı.

"Ama çok fena yaralandın!" diye haykırdı.

Sargılardan dolayı yüzünü doğru düzgün göremiyordu.

Bayan Tams belirdi. Rachel bir anda ona mırıldandı--

"Arka kapıdan çık ve hemen Dr. Yardley'i getir."

Kendini tamamen sakin hissetti. Onu şaşırtan şey Louis'in bağırmasıydı. Sonra onun sadece heyecandan bağırdığını anladı ve
bağırdığını fark etmedi.

"Doktora gerek yok! Çok basit!" diye bağırdı.

Fakat Rachel, Bayan Tams'e orijinal emri doğrulayan bir söz söyledi ve o da
ortadan kayboldu.

"İlk fark ettiğim şey, hayran bir izleyici kitlesinin merkezi olduğumdu ve beyaz önlüğü ve yanında asılı duran çelikle şişman Bayan Heath,
yüzümü bir sünger ve bir leğen suyla yıkıyordu ve Heath de
konyak ile yanımda duruyordu. Dükkanlarının hemen karşısındaydı. Tramvaydaki insanlar beni
nadiren görebiliyorlardı."

"Ama çarptığın tramvay mıydı?" diye sordu Rachel hevesle.

Anlık bir rahatsızlıkla cevap verdi--

"Tramvay! Elbette tramvay değildi. Ayrıca, hiçbir şeye
çarpmadım. İki at bana çarptı. Shambles'tan Duck Bank'a doğru iniyordum--çok yavaş, çünkü pazar yerinden gelen bir tramvayı duyabiliyordum--ve Shambles'ı geçip pazar yerini görebildiğim anda, bir at arabasının üzerinde bir çocuk gördüm ve başka bir atı yönlendiriyordu. Üzengi yoktu, eyer yoktu. İki at üzerinde de bir bebeğin fil üzerindeki kontrolünden daha fazla kontrolü yoktu. Daha fazla değildi. Her iki at da kaçıyordu. Önünde gitmesi gereken at önce dörtnala gidiyordu. Tramvayı iyi bir
hızla geçiyorlardı."

"Ama senden ne kadar uzaktaydılar?"

"Yaklaşık on metre. Kendi kendime, 'Eğer o adam dikkat etmezse
iki saniye içinde beni alt edecek,' dedim. Mümkün olduğunca keskin bir şekilde
sola doğru döndüm. Bisikletini
sol elimde tutmak yerine sağ elimde tutsaydım daha keskin dönebilirdim. Ama bu hiçbir
fark yaratmazdı. İlk at sadece bana doğru geldi.
Benimle tramvay arasında onun için yaklaşık bir mil mesafe vardı ama
bakmadı. Beni istiyordu ve bana sahipti. İkisi de bana sahipti. Asla gerçek şoku
hissetmedim. İlginç, bu! Bana bir atın ayağını
bisikletimin arka tekerleğine geçirdiği söylendi. Sonra Muhafazakar Kulübün ön çitleri tarafından durduruldu. Oh! Çok büyük bir darbe! Diğer
at ve üzerindeki çocuk Moorthorne Yolu'nun yarısına kadar geldi. O kalabilirdi, şüphesiz o çocuk kalabilirdi. Midland Demiryolu atları.
Vay canına. Ya veterinere götürülür ya da veterinerden getirilirdi--_bilmiyorum. Unuttum."

Rachel elini onun koluna koydu.

"Salona gel ve rahat koltuğa otur."

"Geleceğim--geleceğim," dedi aynı sıkıntıyla. "Bize bir şans verin." Sesi şimdi biraz daha az gürültülüydü.

"Ama öldürülmüş olabilirsin!"

"Bahse girerim ki olabilir! Üzerimde sekiz toynak! Sekizden herhangi birinin tek bir dokunuşu seninkini içtenlikle yatıştırırdı."

"Louis!" diye sertçe konuştu. "Salona gelmelisin. Hadi gel, otur ve yüzüne bakmama izin ver." Şapkasını çıkardı, şapka bandajların tepesinde oldukça güvensiz bir şekilde duruyordu.
"Sana kim bakıyordu?"

"Şey," diye tereddüt etti, onu salona kadar takip etti, "çoğunlukla Bayan Heath'miş gibi görünüyor."

"Ama seni bir eczaneye götürmediler mi? Yakınlarda bir eczane yok mu?"

"Büyük Greene safra krizlerinden birini geçirdi ve yataktaydı,
görünüşe göre. Ve büyük Greene'in asistanı da sanırım
eteğini yeni çıkarmış. Ancak, herkes en iyi şekilde davrandı ve
ben de buradayım. Ve bana sorarsanız, bence bu durumdan oldukça iyi çıktım."

Chesterfield'a doğru ağır ağır düştü. Yanaklarından görebildiği kadarıyla
çok solgundu.

"Pencereyi aç," diye mırıldandı. "Burası korkunç derecede havasız. "

"Pencere açık," dedi. Aslında, odadan fark edilir bir
hava akımı geçti. "Biraz daha açacağım."

Bunu yapmadan önce ayaklarını Chesterfield'a kaldırdı.

"Bu daha iyi. Bu daha iyi," diye soludu.

Bir an sonra, mutfaktan getirdiği bir bardak suyla geri döndüğünde,
bu suyu koridorun tüm uzunluğu boyunca damla damla döktüğünde, ona gülümsedi ve sonra göz kırptı.

Ona acınası gelen şey göz kırpmaydı.
Övgüye değer sakinliğini, göz kırpana kadar korumuştu ve sonra boğazı düğümlendi.

"Korkunç bir iç yaralanması olabilir," diye düşündü. "Asla
bilemezsin. Yakında dul kalabilirim. Ve herkes, 'Dul olmak için ne kadar da genç!' diyecek. Bu beni utandıracak. Ama böyle şeyler bana olamaz. Hayır, o iyi. Buraya tek başına geldi. İyi olmasaydı
asla buraya tek başına gelmesine izin vermezlerdi. Ayrıca, yürüyebiliyor. Ne kadar da aptalım!"

Eğildi ve onu tutkuyla öptü.

"Şu bandajları çıkarmalıyım, canım," diye fısıldadı. "Sanırım
yarın onları Bayan Heath'e geri vermem daha iyi olacak."

Mırıldandı: "Dükkanda bandajlar için her zaman keten bulundurduğunu
söyledi çünkü çok sık kendilerini kesiyorlar. Şimdi, masumiyetimle kasapların asla kendilerini kesmediklerini düşünürdüm."

Rachel, Louis'in dağınık saçlarında saklı olan iki emniyet pimini çok nazikçe ve dikkatle çözdü. Sonra uzun bir
keten şeridini çözmeye başladı. Kulağa yakın bir yanağa yapışmıştı. Louis irkildi. Ketenin iç kıvrımları renk değiştirmişti. Rachel bir
yara gördü...

"Hadi!" diye ısrar etti Louis. "Hadi, çocuğum!"

"Hayır," dedi. "Sanırım doktorun ilgilenmesi için olduğu gibi bırakacağım. Seni bir dakika yalnız bırakabilir miyim? Doktor gelmeden önce biraz ılık su ve her şeyi hazırlamalıyım."

Şakacı bir şekilde karşılık verdi: "Ah! İstediğini yap! Bana istediğini yap... Doktor! Herkes benim çok kötü yaralandığımı düşünürdü. Neden, seni deli,
sadece deri yaraları!"

"Ama _acımıyor_ mu?"

"Acıya ne dediğine bağlı. Bu bir piknik değil."

"Bence çok cesursun," dedi basitçe.

Kapıda durdu ve kararsız bir şekilde ona baktı.

"Louis," dedi anne gibi bir tonda, "yatağa gitmeni istiyorum.
Gerçekten gitmeliyim. Gitmelisin, eminim."

"Eh, gitmeyeceğim," diye cevapladı.

"Ama lütfen! Beni memnun etmek için! Tekrar kalkabilirsin."

"Ah, git cehenneme!" diye bağırdı öfkeyle. "Ne diye yatağa gideyim ki, bilmek istiyorum? Biraz akıl ver, yap!" Gözlerini kapattı.

O zamana kadar onunla hiç bu kadar sert konuşmamıştı.

"Pekala," diye kabul etti, yatıştırıcı bir kabullenişle. Patlaması onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmemişti.

Mutfakta, su ısıtıcısının ve ateşin üzerine eğildiğinde, her nesne
nemli havadaki ay gibi bir tür hale ile çevriliydi.
Elini gözlerinin üzerinden geçirdi, kendinden nefret ediyordu. Sonra
hafifçe yukarı koştu ve eski bir keten giysiyi bulup dikişlerini
yırttı. Salona geri süründü ve içeri göz attı.
Louis kanepede kıpırdamamıştı. Gözleri hala kapalıydı.
Birkaç saniye sonra, kıpırdamadan dedi ki--

"Henüz ölmedim. Seni görebiliyorum."

Biraz zoraki bir kahkahayla karşılık verdi.

Dayanılmaz bir gecikmeden sonra Bayan Tams nefes nefese yeniden belirdi.
Dr. Yardley az önce dışarı çıkmıştı ama çok yakında geri dönmesi bekleniyordu ve
hemen aşağı gönderilecekti.

Bayan Tams, görgü kurallarını tamamen unutmuş bir şekilde, Rachel'ı, sorulmadan,
salonun içine kadar takip etti.

"Ne?" dedi Louis yüksek sesle. "İkiniz mi! Bir tane yeterli değil mi?"

Bayan Tams ortadan kayboldu.

"Heath bisikletleri devraldı," diye mırıldandı Louis, sanki tavana doğru.

Kapı gıcırdamadan önce yarım saatten fazla zaman geçti.

"İşte orada!" diye haykırdı Rachel neşeyle. Kazaya dair yüzlerce farklı trajik devam hikayesi tasarladıktan sonra, kapının gıcırtısı onu saf bir iyimserlik durumuna
yükseltti ve beklenmedik bir krizde gizlice bir budala olma kapasitesinin ne olduğunu fark etti. Ama memnuniyetle düşündü: "Neyse, bunu göstermiyorum. Bu iyi bir şey!" Artık Louis için bir an bile _gerçekten_ endişeli olmadığına yemin etmeye hazırdı. Doktora durumu anlatırkenki tavrı, sakin bir kayıtsızlığın başyapıtıydı.

III

Dr. Yardley acelesi olduğunu söyledi - aslında o sırada
başka bir yerde olması gerektiğini. Kafası meşguldü ve toynakların ölümcül tehlikesinden kaçan masum bisikletçiye karşı hiçbir sempati göstermedi. Rachel ona yırtık keteni uzattığında, sessizce
aşağıladı ve yanında getirdiği küçük bir keseyi açarak, ondan mavi kağıtlı bir pamuk yünü rulosu ve pirinç bir makaraya sarılmış önemli miktarda yapışkan bant çıkardı. Ancak, Rachel'ın ılık suyunu kabul etti.

"Bana biraz Condy Sıvısı getirebilirsin," dedi kısaca.

Hiç yoktu! Yetenekli bir ev hanımı için korkunç bir hataydı.

Dr. Yardley kaşlarını kaldırdı: "Evde Condy Sıvısı yok!"

Mahkum edildi.

"Birkaç Chinosol tabletim var," dedi, "ama onları
günün ilerleyen saatleri için saklamak istedim."

İki sarı tableti su dolu leğene attı.

Sonra Louis'i kanepeye yatırdı, ona birkaç soru sordu ve
çeşitli yerlerini yokladı. Ve sonunda yavaşça ama kararlı bir şekilde
Bayan Heath'in bandajlarını çıkardı ve Louis'in başını ışığa tuttu.

"Hm!" diye haykırdı.

Rachel herhangi bir sesten kendini alıkoydu. Ama manzara
dehşet vericiydi. Bu korkunç meseledeki tek teselli kırıntısı
Louis'in kendini görememesiydi.

O andan itibaren Dr. Yardley başka bir yerde olması gerektiğini unutmuş gibi görünüyordu. Olağanüstü bir dikkatle çalışarak Louis'in etinden çeşitli küçük taşlar ve birçok çamur parçası çıkardı, bükülmüş deri parçalarını düzeltti ve diğer parçaları tamamen çıkardı. Ara sıra "Hm!" diye mırıldandı. Bayan Heath'in performansına dair kısa bir eleştiride bulundu, niyetlerinden farklı olarak. Ayrıca büyük Greene'in, safra kesesi olmasa bile Bayan Heath'ten daha başarılı olamayacağı fikrini de dile getirdi. Pansuman bittiğinde, Louis'in görünümündeki korkunç dehşet çok daha fazla artmış gibiydi. Kahraman hasta ayağa kalktı ve aynada kendine baktı ve hafifçe ıslık çaldı.

"Ah! Demek ben böyle görünüyorum, öyle mi? Engizisyonun bir
kurbanı olarak bana ne bedel!" diye belirtti.

"Şu anda egzersiz yapmamanı tavsiye etmeliyim, genç adam," dedi doktor. "Kendini iyi hissediyor musun?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Louis ve oturdu.

Lobide, bir kez daha aceleyle Rachel'a dedi ki--

"Onu sessizce yatağa yatırsan iyi olur. Yaraları ciddi değil ama
çok ciddi bir şok geçirdi."

"Yaşam boyu sürecek bir hastalığı yok, değil mi?" diye sordu Rachel endişeyle.

"Bence hayır," dedi doktor, sanki konu önemsizmiş gibi. "Biraz beslenmesine izin ver. Sıcak sütle başlayabilirsin--ama
biraz su ekle," diye ekledi merdivenlerin yarısına geldiğinde.

Rachel salona tekrar girdiğinde kendi kendine şöyle dedi: "Ne derse desin, onu bir şekilde yatağa yatırmam gerekecek! Eğer _hoş değilse_ _hoş_ olmalı, hepsi bu."

Ve kalbini katılaştırdı. Ama hemen onu tekrar gördü,
sandalyede üzgün bir şekilde oturuyordu, yüzünün sol tarafının tamamı beyazımsı gri sıvayla çaprazlanmıştı, onun için ağlamaya
ve en aptalca kaprisini övmeye hazırdı. Eğer izin verseydi, onu kollarına almak istiyordu.
Göğsünde uyuyakalmış olsaydı, saatlerce kıpırdamadan ağırlığını taşıyabileceğini
hissediyordu... Yine de yatağa gitmesi gerekiyordu. Doktorun emri kendisi vermemiş olması ne kadar da ihmalkârlıktı!

Sonra Louis şöyle dedi: "Diyorum ki! Sanırım uzansam iyi olacak!"

Kadın neredeyse haykıracaktı, "Ah, yapmalısın!"

Ama vazgeçti. Yaşlı Batchgrew kadar kurnaz oldu.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye şüpheyle cevapladı.

"Elimde başka özel bir şey yok," dedi. Teslim olmak istediğini ama teslim olmuş gibi görünmediğini biliyordu.

"Peki," diye önerdi, "biraz yatağa uzanır mısın?"

"Sanırım uzanırım."

"Sonra sana biraz sıcak süt veririm."

Merdivenlerden çıkmasına yardım etmeye cesaret edemedi ama onun hemen arkasından yürüdü.

"Düşünüyordum," dedi merdiven sahanlığında, "Aşağıya inip günün ilerleyen saatlerinde şu bisikletleri kontrol edeceğim. Ama belki de görülmeye uygun değilimdir."

"Günün ilerleyen saatlerinde aşağı inmeyeceksin--ben buna
dikkat edeceğim." diye düşündü.

"Bu arada," dedi, "Bayan Tams'i Horrocleave'e gönderip, bugün onlara değerli yardımımı vermeyeceğimi açıklayabilirsin... Ah! Bayan Tams" - kadın elinde toz beziyle yatak odasından yeni çıkıyordu - "işe gidip onlara gelmeyeceğimi söyler misin?"

"Eh, efendim!" diye soludu Bayan Tams, ona bakarak. "Daha kötü olmamasına
çok sevindim."

"Evet," diye takıldı Louis, "ama sen gidip aşağıdaki lavaboya bak, Bayan Tams. Bu sana düşünmen için malzeme verir."

Başını iki yana sallayarak Rachel'a gülümsedi, çünkü efendi onunla şakalaşacak kadar neşeliydi.

Yatak odasında, Louis, "Giysilerimin bir kısmını çıkarırsam daha rahat olabilirim," dedi.

Bunun üzerine kendini Rachel'a bıraktı. İstediğini yaptı ve o asla karşı çıkmadı. Sol tarafında yedi çürük vardı. Resmen ve tamamen yatağa yatırılmasına izin verdi. Yarım bardak sıcak süt içti ve sonra daha fazlasını yutamayacağını söyledi. Yapılması gereken her şey yapılmıştı ve yapılabilirdi. Ve Rachel kendine
endişelenmek için en ufak bir sebep olmadığına dair güvence vermeye devam etti. Ayrıca kendine o sabah bir kez aptallık ettiğini ve bunun yeterli olduğunu söyledi.
Yine de tedirginliğini sürdürdü ve tedirginlikleri
arttı. Onu rahatsız eden şey Louis'in doğal olmayan yönetilebilirliğiydi.

Ve yaklaşık üç saat sonra, "Yaşlı kız, kendimi
çok kötü hissediyorum." diye mırıldandığında.

"Biliyordum," dedi kendi kendine.

Şikayetleri, uzun süren hafif fırtına uğultularından sonra kulaklarında aniden duyulan bir gök gürültüsü gibiydi.

Çay saatine doğru tekrar doktor çağırması gerektiğine karar verdi.
Louis gerçekten de doktoru istedi. Çok hasta olduğunu söyledi.
Çürük uzuvları ve hasarlı yüzü ona belli bir
acı veriyordu. Ancak onu korkutan acı değildi, genel ve derin bir hastalık hissiydi. Hiçbir semptomu tarif edemiyordu.
Gerçekten de canlılığın azalması dışında hiçbir semptom yoktu. Hayatında
o zamanlar hissettiği gibi hissetmediğini söyledi. Görünüşü bu ifadeyi doğruluyordu.
Gözlerindeki ifade trajikti.
Elleri
soluktu. Acı dolu sesi dinlemek için son derece rahatsız ediciydi.
Bandajlar tüm o uğursuz etkiyi artırıyordu. Alacakaranlık odayı gölgelendiriyordu.
Rachel gaz lambasını yaktı ve panjurları çekti. Fakat birkaç dakika sonra Louis
ışıktan şikayet etti ve jeti indirmek zorunda kaldı.

Bayan Tams'in dönüşünün sesleri aşağıdan duyulabiliyordu. Bayan Tams, doktoru geri getirmesi için talimat almıştı, ancak
Rachel'ın kulağı doktordan hiçbir iz yakalayamadı. Merdivenlerin başına
çıktı. Doktor orada olmalıydı. Çağrıldığında bir günde iki kez "dışarıda" olması
akla gelmezdi, ancak öyleydi.
Madam Tams, merdivenlerin loş dibinden karanlık bir şekilde fısıldayarak,
Bayan Yardley'nin onun kısa süre sonra geleceğini umduğunu, ancak emin olamadığını söyledi.

"Ne yapacağım?" diye düşündü Rachel. "Bu bir kriz. Her şey
bana bağlı. Ne yapacağım? Başka bir doktor çağırayım mı?"
Şansını riske atmaya ve beklemeye karar verdi.
Evde iki doktor olması çok saçma olurdu.
Eğer vaka gerçek bir ciddiyet taşımazken,
aklını kaçırdığı ve evi doktorlarla doldurduğu söylentisi yayılırsa, insanlar onun ve Louis hakkında ne söylerdi? İnsanlar onun
çok genç ve deneyimsiz olduğunu ve yeni evli bir eş olduğunu, vb. söylerdi. Ve Rachel genç veya yeni evli olarak düşünülmekten nefret ederdi. Ayrıca,
başka bir doktor da "dışarıda" olabilirdi. Ve ayrıca, dava gerçekten ciddi olamazdı. Elbette, daha sonra ciddi olduğu ortaya çıkarsa,
kendini asla affetmezdi.

Yakında burada olacak, dedi neşeyle, yatak odasındaki Louis'e.

"Eğer gelmezse--" diye inledi Louis ve durdu.

İstemediği halde ona biraz brendi verdi. Sonra, bileğini tutup
hissetmek için, sanki yardım istercesine, parmaklarının bileğine yaklaştığını hissetti. Ve
böylece yatakta oturdu, gaz lambasının loşluğunda elini tuttu.

IV

Onun zayıflığı ve ona olan bağımlılığı ona nazik bir üstünlük hissi verdi. Ayrıca kendi fiziksel refahı da öyleydi ki, ona karşı küçümsemekten kendini alamadı. Güvenilir, çaresiz küçük bir köpeğe bakıyordu. Onu çok düşünüyordu; ona yardım etmek için
hevesle can atıyordu; sorumluluğu ve görevi konusunda keskin bir
duygusu vardı. Yine de, tüm bunlara rağmen, beyni
belki de esas olarak kendisiyle ve varoluşa karşı kendi tutumuyla
meşguldü. Zihinsel ve hayal gücü açısından yoğun bir
derecede aktif hale geldi. Varoluşa daha önce hiç olmadığı kadar hayret etti ve
ve aniden daha iyi anlıyormuş gibi görünse de,
her zamankinden çok daha fazla şaşkınlığa uğradı. Bir çocuğun bir atı kontrol edememesinin, çocukla hiçbir bağlantısı olmayan iki kişi üzerinde bu kadar büyük ve korkunç sonuçları olabileceğine inanılabilir miydi? Birkaç saniye önce,
birkaç saniye sonra--ve Louis'in aklına hiçbir şey gelmezdi, ama o
tam olarak belirli bir anda, tam olarak belirli bir noktada olmalıydı,
sonuç olarak şimdi işkencedeydi! Eğer bu, eğer şu, eğer
diğeri--Louis o anda iyi ve neşeli olurdu,
bir yatakta aşağılanmış ve umutsuz bir çocuk gibi ona yapışmış
kırık bir organizma yerine.

Hayatındaki olayların hızı ve çeşitliliği onu tekrar ürküttü ve
bir kez daha gözden geçirdi. Banknotların kaybolması
kendi başına kesinlikle yeterliydi. Ama bunun üstüne aşk ilişkisinin
mucizesi düştü. Evliliği onun için bir aşk rüyası gibiydi,
gerçek dışı, inanılmaz. Sonra önceki gece Julian'ın
müthiş olayı vardı. İnsan bundan sonra olayların
sansasyonelliğinin sona ereceğini düşünürdü. Ama hayır! Öngörülemeyen
şimdi gerçekleşmişti, her şeyi önemsizliğe indirgeyen bir şey.

Ve aslında ne olmuştu? Tanıdıkları, onun hikayesini anlatırken, metresinin yeğeniyle evlendiğini,
Louis ile Julian arasında bazı banknotlar yüzünden sorun çıktığını,
Louis'in bisiklet kazası geçirdiğini söylerlerdi. Başka bir şey değil! Çok
sıradan bir tarih! Ve eğer şimdi ölürse, Louis'in düğünden bir ay sonra öldüğünü ve bunun ne kadar üzücü olduğunu söylerlerdi! Kocalar
şüphesiz ölür, genç eşler
şüphesiz dullara dönüşür--gerçekten de günlük bir olay!... Hayatın derin,
gizli anlamını algılamış gibiydi. İçinde üç Rachel vardı--biri Louis'e acıyordu, biri kendine acıyordu ve biri de bakıp tarafsızca anlıyordu. Sonuncusu pek de mutsuz değildi--sadece
saatin muazzam harikasına hararetle dalmıştı.

"Hiçbir şey yapamaz mısın?" diye mırıldandı Louis.

"Dr. Yardley hemen gelmezse, başka bir doktor çağıracağım," dedi kararlı bir şekilde.

İçini çekti.

"Aynı anda bir avukat daha çağırsan iyi olur," dedi.

"Bir avukat mı?"

"Evet. Vasiyetimi yapmadığımı biliyorsun."

"Ah, Louis! Lütfen böyle konuşma! Seni dinlemeye dayanamıyorum."

"Bundan daha kötü şeyler duyman gerekecek," dedi huysuzca, elini
bırakarak. "Buraya bir avukat getirmem gerekiyor. Daha sonra muhtemelen
bir avukat çağırmak için yeterli sağduyuya sahip olduğum için çok mutlu olacaksın. Birinin biraz sağduyusu olmalı. Sanırım
Lawton'ı çağırsan iyi olur... Ah! Cuma öğleden sonra - hafta sonu golfü için erkenden
çıkmış olmalı, bahse girerim." Bu son keşif cesaretini
tüketmiş gibiydi.

Bir dakika sonra neşeli ve enerjik doktor gerçekten odadaydı ve gaz parlaktı. O, ölü Louis'e baktı, birkaç soru
sordu ve kendi gözlemlerini yaptı, birkaç kısa
talimat verdi ve ayrıldı. O gün gerçekten de yoğun günlerinden biriydi.

Rachel merdivenlerde ona yumuşak bir şekilde seslendiğinde şaşırmış gibi görünüyordu.

"Sanırım her şey yolunda, doktor?"

"Evet," dedi umursamazca. "Birkaç gün boyunca kendini çok garip hissedecek.
Hepsi bu."

"O zaman tehlike yok mu?"

"Kesinlikle yok."

"Ama ölmekte olduğunu düşünüyor."

Dr. Yardley umursamazca gülümsedi.

"Ve sen?... O da benden daha fazla ölmüyor. Bu sadece şokun etkisi. Sana bu sabah söylemedim mi? Muhtemelen henüz onun ölmekte olduğunu düşünmesini engelleyemeyeceksin -bu korkunç bir his--ama sen de böyle düşünmene gerek yok, Bayan Fores." Gülümsedi.

"Ah, doktor," diye patladı, "beni nasıl rahatlattığınızı bilmiyorsunuz!"

"Uçup gidersem beni mazur görün," dedi Dr. Yardley sakin bir şekilde. "Ameliyathanede beni bekleyen bir
sigorta hastası kalabalığı var."

V

Gecenin bir yarısı Rachel, Louis'in çağrısıyla uyandı. O kadar derin bir
uykudaydı ki, birkaç dakika boyunca önceki gün kendisini
kaygılandıran şeyin ne olduğunu hatırlayamadı.

Doktorun ziyaretinden sonra, Louis'in ahlaki durumu görünüşe göre
iyileşmişti. Doktorun vakasını sanki tüm öneminden yoksunmuş gibi ele alma havasından hoşnutsuzmuş gibi davranmıştı. Doktorun vakasını kavrayamadığını
söylemişti. Devlet sağlık sigortasının olduğu bu günlerde tüm doktorların
özel hastalara yardım etmek için çok meşgul ve çok zengin olduklarını ve faturalarını eski beyefendilik tarzında ödeyemeyeceklerini
genel olarak belirtmişti. Ama onun
sözleri, kasıtlı iğrenmelerinde bir miktar şakacılıktan yoksun değildi. Ve ses tonu bile kendini daha iyi hissettiğini kanıtlıyordu. Önceki karamsarlığını haklı çıkarmak için elbette belli bir şekilde davranmak zorundaydı (kendilerini fazla ciddiye alan hastalar arasında iyi bilinir) ve Rachel anlamış ve mazur görmüştü. Aslında, Louis gibi nazik ve iyiliksever birinin aklına gelebilecek her şeyden daha kötü savurganlıkları mazur görmeye hazırdı; çünkü aptalca okul kızlığı için kefaret ödemek amacıyla, evli hayatının geri kalanında hem melek hem de yılan olmak üzere kendisiyle bir anlaşma yapmıştı.

Sonra Bayan Tams, pazarlama işlerinden dönerek, kazayla ilgili bir açıklama içeren _Signal_'in erken özel sayısının bir kopyasıyla gelmişti. Bayan Tams daha önce hiç gazete gibi bir şey satın almamıştı, ancak işkembe ve 
sümüklü böcekle "pazarda duran" bir tanıdığı ona Bay Fores'un "Signal"da olduğunu söylemişti ve buna göre cesurca sokakta bir gazete satıcısını durdurup satın almıştı. Rachel'a gururla paragrafı gösterdi ve onu memnun etmek ve Louis'i oyalamak için Rachel gazeteyi yatak odasına sokmuştu. Maddenin başlığı şöyleydi: "Bursley Pazar Yeri'nde Kaçan Atlar. İlahi Kaçış." Bay Louis Fores'un iki bisikletle
kaçmadaki olağanüstü becerisinden ve soğukkanlılığından bahsediyordu. Bay Louis Fores'un yetenekli bir bisikletçi olduğunu ve şiddetli bir sarsıntıdan sonra Bay Louis Fores'un "tehlikeli macerası için yüzündeki morluklar dışında pek de kötü olmayan" bir taksiyle eve gittiğini söylüyordu. Son olarak, Midland Demiryolu'nun bir temsilcisinin "temsilcimize atların Midland Demiryolu'nun malı olmadığına dair güvence verdiğini" söyledi. Louis "görünüşe göre pek de kötü değil" ifadesini alaycı bir şekilde tekrarladı, gözlerini kapatarak mırıldandı. "Keşke beni görebilselerdi" dedi. Yine de bir avukat çağırmaktan bahsetmedi. Biraz yiyecek ve biraz içecek almıştı. Rachel'a ne zaman yatağa gireceğini sormuştu. Ve sonunda Rachel, önce gecede kullanılacak yiyecekleri ayarladıktan ve gaz braketine gaz lambasıyla Louis arasında bir paravan olarak bir not kağıdı yerleştirdikten sonra soyundu ve yatağa girdi ve nispeten özgür bir zihinle derin bir uykuya daldı.

Kafa karıştırıcı çağrısına yanıt olarak, sabahlığına sendeleyerek gitti ve
üzerine geçirdi.

"Evet canım?" diye yumuşak bir sesle konuştu.

"Daha fazla dayanamadım," dedi Louis'in sesi. "Sadece seni
uyandırmam gerekiyordu."

Gaz lambasını kaldırdı ve ona bakarken gözlerini kırpıştırdı.
Yatak örtüleri korkunç şekilde
dağınıktı.

"Acı çekiyor musun?" diye sordu, battaniyeleri düzelterek.

"Hayır. Ama çok hastayım. Ben--seni korkutmak istemiyorum--"

"Doktor hasta hissedeceğini söyledi. Şok yüzünden, biliyorsun."

Kadın elini okşadı. Hiç şüphesiz çok hasta görünüyordu.
Keder, umutsuzluk ve korkunç endişe dolu görünümü en yüksek derecede acınasıydı. Yoğun bir yorgunluk ifadesiyle yemeği reddetti ve kadın
onu herhangi bir şey almaya ikna edemedi.

"Yarın çok daha iyi olacaksın. Seninle birlikte oturacağım.
Gece daha kötü hissetmen kaçınılmazdı."

"Şokun ötesinde bir şey bu," diye mırıldandı. "Diyorum ki Rachel,
benim için her şey bitti. Bittiğimi _biliyorum_. Sen
elinden gelenin en iyisini
yapmalısın."

Doktorun davayı yanlış değerlendirmiş olabileceği düşüncesi kafasına dank etti. Ya Louis gece ölseydi?
Ya sabah onu dul bulsaydı? Dünya en garip olaylarla doluydu... Sonra yine kendisi oldu ve yüreğinde kıpırdamadan neşeliydi. Şöyle düşündü: "Bundan daha kötü geceler geçirebilirim. Bir gece, gelecekte bir zaman, ya o gerçekten ölecek ya da ben. Bu gece hiçbir şey." Ve onun elini tuttu ve yatağındaki eski yerine oturdu. Oda soğuktu. Beş dakika içinde gaz sobasını yakmaya ve ayrıca
spirt lambasıyla biraz çay yapmaya karar verdi. O hala reddetse de reddetmese de çay içecekti. Sehpanın üzerindeki saati iki buçuğu gösteriyordu. Yaklaşık bir saat içinde şafak sökecekti. Herhangi bir olasılığa, herhangi bir sinir gerginliğine karşı
güç rezervleri olduğunu hissetti.

Sonra, "Diyorum ki, Rachel," dedi.

Ona "Louise" diyemeyecek kadar hastaydı.

"Yakında biraz çay yapacağım," diye cevapladı.

Devam etti: "Kayıp parayı hatırlıyorsun--yani
teyzenin ölmesinden önce. Hatırlıyorsun--"

"Bundan bahsetme canım," diye sözünü kesti hevesle. "Şimdi
neden bununla uğraşasın ki?"

Bir anda, görünüşe göre tükenmeyen ahlaki güç rezervleri
tükenmiş gibiydi. Kendisini her türlü olasılığa eşit olarak hayal etmişti ve şimdi onu ürküten bir olasılık belirmişti.

"Bunun hakkında konuşmalıyım," dedi zayıf ve çaresiz sesiyle. Yaralı başı yastığa gömülmüştü ve tavana tekdüze bir şekilde bakıyordu, gazın kağıt perdesi büyük, titrek bir gölge oluşturuyordu. "Seni bu yüzden uyandırdım.
Beynimdekilerin nasıl olduğunu bilmiyorsun.... O gece
kiler dolabının kapısını açık bulduğunu neden onlara söyledin? Açık olmadığını gayet iyi biliyorsun."

Konuşması neredeyse imkansızdı.

"Ben--Ben--Louis şimdi bundan bahsetme. Çok hastasın," diye yalvardı.

"Neden söylediğini biliyorum."

"Sessiz ol!" dedi sertçe ve sesi titredi.

Ama aynı tonda devam etti--

"Bu mutfak kapısıyla ilgili hikayeyi uydurdun çünkü
parayı yakaladığımı tahmin ettin ve sen de beni şüphelenmekten kurtarmak istedin.
Eh, parayı yakaladım! Şimdi sana söyledim!"

Bir hıçkırığa boğuldu ve başı onun vücuduna düştü.

"Louis!" diye bağırdı tutkuyla, hıçkırıklarının arasında. "Neden bana
söyledin? Şimdi her şeyi mahvettin. Her şeyi!"

"Buna engel olamıyorum," dedi Louis, bir tür inatçı ve meydan okuyan bir yorgunlukla. "Aklımdaydı ve sana söylemek zorundaydım. Ölmekte olduğumu
anlamıyor gibisin."

Rachel ayağa fırladı ve yataktan fırladı.

"Elbette ölmüyorsun!" diye sitem etti ona. "Böyle şeyleri nasıl hayal edebilirsin?"

Kalbi aniden ona karşı sertleşti - beyaz bandajlı
başına ve yüzüne, dövülmüş bir şehit gibi zayıf sesine karşı. Güçlü bir erkek yaratık olan onun orada hasarlı, çaresiz ve ölmekte olduğu gibi aptalca bir yanılgıya düşmüş bir şekilde yatıyor olması ona
utanç verici geldi. Doktorun "Benden daha fazla ölmeyecek!" dediği tonunu acı bir zevkle hatırladı.
Doktorun yanılmış olabileceğine dair tüm korkuları
yok olmuştu. Şimdi kocasının hastalığına kızıyordu; tıpkı bir hemşirenin, tehlike geçtiğinde, bir hastanın uzun iyileşme sürecine kızması gibi, bir şekilde bunu ona bir günah olarak yüklemesi gibi.

"Notların diğer yarısını sandalyenin altında buldum--" Louis
tekrar başladı.

"Lütfen!" diye hızlı ve yankılanan bir şiddetle itiraz etti ve elini kaldırdı.

Dedi ki--

"Dinlemelisin."

Tutkuyla cevap verdi--

"Dinlemeyeceğim! Dinlemeyeceğim! Ve eğer durmazsan
odadan çıkacağım! Seni yalnız bırakacağım!... Evet, bırakacağım!" Kapıya doğru biraz ilerledi.

Kasvetli ve kaçamak bakışları onu takip etti ve kısa bir sessizlik oldu.

"Kendini böyle bir duruma sokmana gerek yok," diye mırıldandı Louis sonunda. "Ama o gece aşağı indiğinde kiler kapısının açık olup olmadığını bilmek _isterdim_?"

Rachel'ın bakışı düştü. Kızardı. Gözlerinden yaşlar
akmayı bırakmıştı. Cevap vermedi.

"Görüyorsun," dedi Louis, yarı alaycı bir zaferle, "açık olmadığını gayet iyi biliyordum. Yaşlı Batchgrew da biliyordu."

Dudaklarını birbirine bastırdı, kararlı bir şekilde şömineye gitti, bir kibrit
çaktı ve sobayı yaktı. Aşağıdaki patentli gazlı ocak gibi,
soba da ilk yakmadan sonra sık sık söndürülüp
ikinci ve farklı bir patlamayla tekrar yakılmak zorundaydı. Ve şimdi de öyleydi. Kibriti huysuzca şömineye fırlattı.
Tüm operasyon boyunca, yeni bir hıçkırık krizini önlemek için kasılarak kokladı. Peignoir'ı sobanın asbesti etrafında kıvrılan mor-yeşil alevlere çok yakın olduğundan,
malzemenin muhtemelen yanıcı olduğunu ve dikkatsiz bir hareketin tutuşmasına neden olabileceğini düşündü. "Ve fena bir şey de değil,
dedi kendi kendine. Sonra, yatağa hiç bakmadan, çay yapmak için ispirto lambasını yaktı. Koklama, o tanıdık prosedürü uygularken devam etti.

Su kaynamıyordu, atasözlerinin acımasız gerçeğini gösteriyordu. Oturdu ve sobaya baktı, şimdi koyu kırmızıydı, tencereyi görmezden geldi. Sobadan gelen kuru ısı ayak bileklerini ve yüzünü yaktı.
İspirto lambasının titrek mavi alevinin üzerinde üçayaklı sehpanın üzerinde dengelenmiş küçük tencereden tek bir ses bile çıkmadı! Sonunda, kontrol edilemez bir şekilde sabırsızlanarak, çaydanlığı, ısıtmak için koyduğu tencerenin ters kapağından kaldırdı ve
tencereye baktı.
Su neşeyle kaynıyordu! Çayı yaptı ve demlenmesini beklemek için tekrar oturdu. Dakikaları olabildiğince iyi hesaplamak zorundaydı, çünkü Louis'in saatine bakmak için
komodinin yanına gitmeyecekti; kendi saati bozuktu ve saat de bozuktu.
İki yüz elliyi
saydıktan sonra, göğsündeki çayın tonik parıltısını ateşli bir şekilde
öngörerek bir fincan çay koydu. Tencereden sadece
renksiz, buharı tüten su çıktı.
Çayı
koymayı unutmuştu! Geceleyin şaşkın çay üreticilerine yabancı olmayan bir talihsizlik! Ama Rachel'a göre bu ihmalin sonuçları şimdi bir trajediye dönüşmüş gibi görünüyordu. Bitmek bilmeyen yorucu sürece yeniden başlamaya cesareti var mıydı? Yeniden başlamak zorundaydı. Gözleri yaşlarla kaplı bir şekilde suyu tekrar tencereye koydu ve kibrit kutusunu aradı. Su hemen kaynadı ve
böyle yaparak onu rahatlattı.

İnfüzyonu beklerken, birkaç dakika boyunca neredeyse histerik olduğunu fark etti ve kısmen kendine geldi. Koklama kesildi, görüşü netleşti; alaycı bir tavır takındı. Tüm göğsü soğuk kurşunla doldu. "Bu gerçekten son," diye düşündü. Julian'ın itirafının Bayan Malden'ın evinde başına gelen şiddet dolu deneyimlerin sonu olması gerektiğini düşünmüştü. Sonra Louis'in kazasının son olması gerektiğini düşünmüştü. Her seferinde yanılmıştı. Ama artık yanılamazdı. Hiçbir akla gelebilecek olay, ne kadar korkunç olursa olsun, Louis'in hırsızlık yaptığı itirafını gölgeleyemezdi - hem de böyle
koşullar altında!

İlk fincan çayı içmedi. Hayır! Onu, dökerek, yataktaki Louis'e götürmesi gerekiyordu. Uyuyordu ya da uykuya benzeyen bir durumdaydı. Kesinlikle hastaydı. Gazdan ve sobadan gelen güçlü
gölgelerin düştüğü yatağın düzensizliği ortasında bandajlarını korkunç bir şey haline getirdi. Önemi yok! Hastaysa hastaydı. Çok daha kötü! Tehlikeli bir
hasta değildi. Sadece atlatılması gereken bir stresten geçiyordu. Yakında bitecekti ve her zaman olduğu gibi aynı ebedi Louis olacaktı.

"Al!" dedi.

Kımıldadı, gözlerini açtı.

"İşte biraz çay!" dedi soğuk bir şekilde. "İç."

Adam itiraz edercesine bir hareket yaptı. Ama işe yaramadı. Kadın çayı demlemiş ve bir fincan içmesi gerektiğine karar vermişti. İsteyip istemediği önemli değildi. Kadın çay içmeye
göre görevlendirilmişti ve kadın içene kadar tadına bakmayacaktı. Bu özveri onun sapkın zevkiydi.

"Gel!... Lütfen benim için daha da zor hale getirme."

Sağ koluyla yastığı kaldırdı ve başını yastığın üzerine koydu. İçti,
hasta dudakları, onun için tuttuğu
bardağın kenarına garip bir şekilde kıvrıldı. Adam içtikten sonra, bardağı
komodinin üzerine koydu ve sanki yaramaz bir
çocukmuş gibi yatağını topladı. Sonra onu bırakıp, aynı
bardaktan, tuvalet masasının yanındaki bir sandalyede, kendi başına, yavaşça, tadını çıkararak çay içti.

VI

Banknotların kaybolduğu gece aşağı indiğinde, kiler kapısının açık olduğu konusunda yalan söylemişti.
Kiler kapısı açık değildi. Yalan beceriksizce, boşuna,
düşünülmeden söylenmişti. Doğasının dürtüselliğinden ve cömertliğinden
patlamıştı. Şüphelerin Louis Fores'a yöneldiğini veya yönelebileceğini anlamıştı ve aniden bu yalan onu
savunmak için ortaya
çıkmıştı. Sonunda şüphelerden korunmak için yalan söylediği için suçlanabileceği hiç aklına gelmemişti.
Ve şimdi, ıssız gecede sandalyede rahatsız bir şekilde
otururken bile aklına gelmemişti. Şimdi yalandan
derinden utanıyordu ve utanmamalıydı, çünkü bu
yüce ve güzel bir yalandı; bununla gurur duyabilirdi.
Özellikle ertesi gün Thomas Batchgrew'a söylediği yalandan ve bunun üzerine yaptığı ustaca nakıştan
utanıyordu.
Thomas Batchgrew'un, banknotların kaybolmasıyla ilgili bir sırrı olduğu için onu suçladığında, onun önünde
şiddetli bir şekilde ağladığını hatırlamaktan nefret ediyordu. Yalan söylediğini çok iyi biliyor olmalıydı; onun bir suç ortaklığından
şüphelenmiş olmalıydı; ve daha sonra bölümün tüm garip yönlerini görmezden gelmiş gibi davrandıysa, bunun tek nedeni kendi çıkarları için Louis ile iyi geçinmek istemesiydi.

Kendisi her zaman Louis'den şüphelenmiş miydi? Gece saatlerinin sert gerçekçiliğinde, Julian'ın itirafı onu düşündürene kadar ondan hiç şüphelenmediğini kesin olarak iddia edemiyordu; ancak, diğer yandan, daha önce ondan şüphelenmiş olmakla kendisini doğrudan suçlamayacaktı. Söyleyebileceği en kötü şey, onu suçsuz olduğuna inanmaya kararlı olmasıydı. Onu seviyordu; onun sevgisini istiyordu; hiçbir şeyin onların bir araya gelmesini engellemesine izin vermeyecekti; ve böylece zihninde onun masumiyetini, görünüşe göre herhangi bir devrilmenin ötesinde kurmuştu. Geçmişte onun yaramaz, güvenilmez, hatta kötü biri olduğunu tahmin etmesine izin vermiş olabilirdi - ama bu farklıydı, onu ilgilendirmiyordu. Banknotlarla ilgili masumiyeti tek başına önemliydi. Ve buna gerçekten ikna olmuştu. Onu ilk kez öpmesinden birkaç dakika önce, buna gerçekten ikna olmuştu. Ve nişandan sonra inancı kalıcı hale geldi. Şimdi onu kör eden tutkuyu küçümsemeye çalışıyordu. Bayan Maldon, her halükarda, banknotların kaybolmasıyla bağlantılı olduğunu biliyor olmalıydı. Louis'in itirafı ışığında Rachel, Bayan Maldon'ın aralarındaki son konuşmada ima ettiği her şeyi görebiliyordu. Onu kazanmak için dürüstlüğüne dair her şüpheyi bastırmaya hazırdı. Ama şimdi onun bir hırsız olduğu gerçeği tamamen korkunç ve dayanılmaz görünüyordu. Ve dahası, suçu
olağanüstü derecede acımasızdı. Yaşlı, savunmasız ve nazik bir kadına bu kadar
hafifçe ruhsal sıkıntı
vermesi mümkün müydü? Doktora göre, soygunun şoku Bayan Maldon'ın ölümünün temel nedeni değildi; ama olabilirdi;
muhtemelen ölümü hızlandırmıştı... Louis sadece bir hırsız değildi;
o alçak bir hırsızdı.

Ama onun gözünde bu bile suçunun tam boyutunu yansıtmıyordu.
İçindeki en aşağılık özellik masum görünme kapasitesiydi.
Şunu haykırdığı tonu tam olarak hatırlayabiliyordu: "Yaşlı Batch'in beni neredeyse yaşlı kadının parasını çalmakla suçladığına inanır mıydın?... Bunun bir utanç olduğunu düşünmüyor musun?" Bu anı onu
soğuk bir öfkeyle doldurdu. Nişanlandıkları günden beri onun huzurunda yaşadığı uzun yalana duyduğu kızgınlık, sakin bir
acımasızlıkla muazzamdı. Davrandığı gibi davranabilen bir adam, hiçbir şeyle
durmazdı, her şeyi yapabilirdi.

Davranışını, artık hayran olduğu Julian Maldon'ın
katı dürüstlüğüyle karşılaştırdı. Her iki kuzenin de hırsız olması garip ve korkunçtu; o ailedeki hırsızların yaygınlığı
onu ürpertti. Ama Julian Maldon'ı sert bir şekilde yargılayamazdı.
Ona gerçek bir hırsız gibi görünmüyordu. Sadece bir
uygunsuzluk yapmıştı. Ona hayran olmasını sağlayan şey onun kefaretiydi.
İtiraflardan nefret etmesine, onun sinir bozucu belgesini yakmasına rağmen,
yine de onun kefaretinin tarzını beğenmişti.
Oysa
Louis'i itiraf ettiği için küçümsüyordu.

"Öleceğini düşünüyordu ve bu yüzden itiraf etti!" diye düşündü sert bir şekilde. "Başladığı işi yapmaya bile cesareti yoktu... Ah! Eğer bir suç işlediysem ve bir kez inkar ettiysem, son nefesimle inkar ederdim ve hiçbir işkence bunu benden söküp atamazdı!"

Ve düşündü: "Cezalandırıldım. Bu, Bayan Maldon ölürken kendimin nişanlanmasına izin verdiğim için benim cezam."

Louis'i tam o anda kabul ettiği için kendisinin suçlu olduğu fikrini sıklıkla çocukça olarak reddetmişti. Ama şimdi bu fikir tüm gücüyle geri döndü ve onu alt etti. Ve kırbaçlanmış bir çocuk gibi Bayan Maldon'ın uyarısını hatırladı: "Yeğenime güvenilmez. Onunla evlenen kadın korkunç acılar çekecek." Ve onunla evlenen kadın kendisiydi. Ona göre ölmekte olanın uyarıları zorunlu olarak geçerli olmalıydı.

Sağ tarafındaki pencere panjurunda gizemli bir fenomen dikkatini çekti ve yarı irkilerek etrafına baktı. Şafak vaktiydi, gizli ve amansız. Şafakları izlemişti ve onları o yatak odasında izlemişti. Sadece bir önceki sabah, şafak onun acı dolu ve uyanık gözleriyle buluşmuştu ve
hiçbir şafağın bundan daha derin bir şekilde üzücü olamayacağını hayal etmişti!... Ve biraz daha erken saatlerde, Louis yatırımları konusunda dikkatsiz olacağı, güvenilmez olduğu ve onun
aptallığını sürekli olarak gözetlemek zorunda kalacağı için saatlerce kendini ıssızlaştırmıştı. O zaman, onun
aptallığının maddi bir
sonucundan daha büyük bir felaketin onu yakalayamayacağını hayal etmişti!... Ne kadar önemsiz bir endişe! Ne kadar da çocuktu!

Kazanın heyecanı ve endişesi içinde, ona dair şüphelerini dürüstçe
unutmuştu. Bu onu rahatsız etti.

Sandalyeden kalktı, kaskatıydı. Gazın yetersiz bir şekilde tüketilmesinin sabit, hafif uğultusu ile soba odayı iyice ısıtmıştı. Dikkatli bir sessizlik içinde çay takımlarını bir araya getirdi. Sonra Louis'e bakmaya cesaret etti. Uyuyordu. Uzun zamandır huzursuz bir şekilde uyuyordu. Ona bandajlarıyla acı bir şekilde baktı. Daha dün gece, yüzünün ömür boyu
izlenebileceği korkusuyla işkence görmüştü. Yine önemsiz! Yüzünün ömür boyu
izlenebileceği veya
olmamasının ne önemi vardı?...

Onu itiraf etmeye zorlayan manevi sıkıntının ne kadar yoğun olması gerektiğini anlamaya çalışmak aklına gelmedi. O
ölmediğini, hiçbir tehlikede olmadığını biliyordu ve
kendisinin ölmekte olduğuna dair inancının gerçekliğine tamamen kayıtsızdı. Sadece şöyle düşündü: "Bütün bunları yaşamak zorundaydı.
Öldüğünü düşünüyorsa, ben engel olabilir miyim?" ... Sonra kendi
boş yatağına baktı. O dinlendi; uyuyordu. Ama o dinlenmedi ya da uyumadı.

Perdelerden birini açtı ve bunu yaparken
üstteki açık pencereden odaya giren sabit, hafif soğuk hava akımını hissedebiliyordu. Sokak gün ışığıyla dolu gibiydi. Şafak
engin gizliliğiyle ilerliyordu ve artık tamamlanmıştı.
Perdeyi yavaşça açtı ve sonra tuvalet masasının üzerindeki gaz alevi o kadar soluk ve boş göründü ki
bir tür acımayla söndürdü. Sessizce, Bayan Maldon'ın hırsızların zaten biraz açık olan bir pencereyi daha fazla açmasını önlemek için kullandığı
pencere pervazındaki demir sürgüleri
çıkardı ve böylece güvenliği iyi hijyenle birleştirdi. Louis bu sürgülere gülmüştü ama Bayan Maldon bunların kullanımını hem Rachel'a hem de Bayan Tams'e o kadar aşılamıştı ki
geceleri bunları takmak evin değişmez rutininin bir parçasıydı. Rachel alt pervazı hafifçe yukarı itti ve dışarı baktı.

Bycars Lane, çamurdan arınmış olmasına rağmen, her yerde yoğun bir şekilde çiyliydi. Dar kaldırım parlıyordu. Çatılar parlıyordu. Altındaki büyük gaz lambasının
tüm kenarlarından su damlaları sarkıyordu ve hala şafağa meydan okuyordu. Yolun ötesindeki belirsiz arazilerdeki birkaç sefil ağaç ve çalıdan su damlıyordu. Gökyüzü alçak ve ağırdı, morumsu grinin zar zor ayırt edilebilen tonlarındaydı ve Bycars Havuzu, bir anlığına gördüğü, pürüzsüz karanlığıyla sahnenin geri kalanından daha ıslak görünmüyordu. Hiçbir şey kıpırdamıyordu. Yapraksız ağaçlardaki en ufak bir dal bile kıpırdamıyordu, ne de aşağıdaki ön bahçedeki gri bir orman gülü çalısındaki bir yaprak. Görüş alanındaki her pencerenin perdesi çekilmişti. Hiçbir evin bacasından duman çıkmıyordu ve ufuktaki uzak endüstriyel duman, bulutların hemen altında, kararsız ve uyuşuk bir şekilde, alçak havada asılı duruyordu. Islak hava hareketsizdi ve yine de yanağına serin, keskin nemiyle çarptığını hissedebiliyordu. Bu temasın hissi harikaydı. Etrafı, Beş Kasaba'nın bakımsız manzarası ve tanıdık yatak odasının sefaleti ile değil, hayatın kendisinin cevaplanamayan, korkutucu, ilham verici gizemiyle çevriliydi. Bir adam, sokağın batı manzarasından bir sırıkla aceleyle geldi ve gaz lambasının önünde durdu ve
bir anda alev mavi küçük, şişman bir solucana dönüştü ve
adam, omuzlarını eğerek düz bir şekilde sokağın yukarısına doğru hızla geçti ve
gitti. Rachel daha önce hiç lambanın söndüğünü görmemişti. Daha önce hiç fark etmemişti, şimdi fark ettiği gibi, lambanın bir numarası, bir kimliği olduğunu - 1054. Lambanın uysalca kabul etmesi ve adamın telaşlı telaşı, kavrayamadığı derin bir anlam taşıyor gibiydi. Ama adamın görünümü onu etkiliyordu, nedenini bilmiyordu. Sonra, uzun ve spazmodik bir alay halinde birkaç kişi daha adamın ardından
yoldan geçti ve gözden kayboldu. Ağır
çizmeleri kaldırımda takırdadı. Kalın, kirli gri-siyah
giysiler giymişlerdi, ama paltoları yoktu; ellerinde küçük, sıkı şapkalar ve boyunlarında koyu renk
örtüler vardı: toplamda yaklaşık otuz kişi, Moorthorne sırtındaki çukurlardan birine doğru giden kömür madencileri. Hızlıca
yürüdüler, ama öncüleri acele ederken onlar acele etmediler. Birkaçı
pipo içiyordu. Bazıları çiftler halinde yürüse de hiçbiri konuşmadı; hiçbiri
yukarı veya yana bakmadı. Bir adamla birlikte genç bir kadın ağırbaşlılıkla yürüyordu, üst eteği yukarı kalkmış ve şal için arkadan başının etrafına çekmişti;
ama bu ikisi bile sohbet etmedi. Alay bir veya iki gecikenle sona erdi. Rachel daha önce bu hacıları hiç görmemişti, ama onları
duymuştu; ve Bayan Maldon onların tüm ayak seslerini biliyordu. Rachel için trajiktiler; onu varoluşun en
gizli dehşetiyle enfekte ettiler; arkalarında, görünmez ama baskıcı bir bulut gibi, sokakta yüzen bir trajedi bıraktılar. Penceredeki sabahlığında Rachel'a karşı tamamen
ilgisiz kayıtsızlıkları
bir şekilde yürek parçalayıcıydı.

Rutubetli sokak ve buharlı, durgun manzara bir kez daha ölü ve sessizdi ve uzun süre öyle kalacaktı, çünkü çömlekçiler işe erken başlasalar da, kömürcüler çok daha erken işe başlar ve kendilerine ait
geleneklerin dünyasında yaşarlardı. Sonunda bacadan sola doğru sihirli bir şekilde ince bir duman sütunu
çıktı. Bir kadın etraftaydı; bir kadının
günü o evin içinde açılmıştı. Rachel, o bilinmeyen evdeki o görünmeyen kadını
düşündüğünde ağlayabilirdi. Pencerede
kalamazdı. Mutsuzdu; ama onu alt eden onun acısı değildi,
çünkü mutsuz olsa bile, mutsuzluğu yine de mükemmeldi.
Erkeklerin ve kadınların yaşadığını fark etmesi, duygularını neredeyse dayanılmaz hale getiriyordu. Gençliğini hissediyordu. "Ben
sadece bir kızım, ama hayatım çoktan mahvoldu." diye düşündü. Ve bu düşünceyi bile
sanki güzelmiş gibi aşkla kucakladı. Tüm felaket ve pişmanlığın ortasında, hayatta olduğu için mutluydu.
Bu korkunç anda
coşkuya kapılmaktan kendini alamadı.

Kulübeyi kapattı ve giyinmeye başladı, Louis'e nadiren bakıyordu,
o uyuyor, rüya görüyor ve mırıldanıyordu. Giyindiğinde, Julian'ın bıraktığı
not destesini bulmak için cebinden bazı eşyaları koyduğu çekmeceye dikkatlice baktı. Boşuna!
Sonra anahtar destesini aradı (sonunda
ceplerinden birinde buldu) ve özel çekmecesini açtı. Not destesi oradaydı. Onu çıkardı ve kendi gizli yerlerinden birine sakladı. Kısa bir süre içinde bazı
hastaların yemeklerini hazırlamak için hazırlıklar yaptıktan sonra aşağı indi.

VII

Belirli bir amaç olmadan aşağı indi -sadece
bir tür aktivitenin kendisi için kesinlikle gerekli olması nedeniyle. Lobideki saat
beşi çeyrek geçeyi belirsiz bir şekilde gösteriyordu. Soğuk alacakaranlıktaki
mutfakta, yeşil astarlı gümüş sepet, düşünceli ve vicdanlı Bayan Tams tarafından
pencerenin önündeki masanın üzerinde duruyordu.
Önceki
sabah Rachel, gümüş (günlük elektro-plakaya bu ad verilirdi) hakkında çok kesin emirler vermişti, ancak
o günkü şaşırtıcı olaylar nedeniyle emirler yerine getirilmemişti. Bayan Tams, emirleri erken bir saatte yerine getirmeye karar vermişti.

Rachel bir dolabı açtı ve temizlik için aparatı çıkardı. Çok yorgun, bitkin ve ruhsuz görünüyordu, ama gümüşleri temizlemeye başladı - önce enerjiyle, sonra da ciddi bir çabayla. Soygun gecesi Louis mutfağına girdiğinde olduğu gibi, masanın başında durup temizlik yaptı; ve onun ziyaretini ve kaybettiği mutluluğu düşündü ve gözyaşları gözlerinden, temizlenmiş masanın beyazlığını koruyan gazeteye düştü. Geleceği düşünmeyecekti; düşünemezdi. O temizlemeye devam etti ve o gümüşler o zamanlar
temizledikleri kadar temizlenmemişti. Yorgunluğunu unutarak
kendisinin tüm özellikleriyle temizledi. Gözyaşları yanağında kurudu. Sadık, titiz çalışma
onu ya uyuşturdu ya da teselli etti. Tam bitireceği sırada, Bayan Tarns,
kocaman korsesini çözmüş bir şekilde, önlüğü olmadan aşağı indi. Lobideki saat altıyı vurdu.

"Eh, hanımefendi!" diye soludu Bayan Tams. "Bu ne?"

Rachel gergin bir kahkaha attı.

"Uyanmıştım. Bay Fores uyuyordu ve bir şeyler yapmam gerekiyordu, bu yüzden
düşündüm ki--"

"İyi bir gece geçirdi mi, hanımefendi?"

"Orta. Evet, oldukça iyi. Yukarı koşup uyanık olup olmadığına bakmalıyım."

Bayan Tams, Rachel'ın yanaklarındaki lekeleri gördü ama
onlardan bahsedemedi. Rachel, Bayan Tams'in kocaman göğsüne düşüp ağlamak için bir dürtü hissetti. Ancak evcimenlik kuralları onun için de çok güçlüydü. Bayan Tams genel hizmetçiydi; Louis'in ara sıra "saygın hizmetçi" dediği kişi. Bayan Tams bir zamanlar eş, anne, büyükanne, kurban, köle, diplomat, yılan, kahramandı. Bir zamanlar sabahtan akşama kadar bir milyon tehlike ve sorumluluğun korkunç ağırlığı altında eğilmişti. Bir zamanlar bir sonraki yemeğini, başının üstündeki çatıyı, tenini veya kemiklerini asla bilemezdi. Bir zamanlar sadece bir evin değil, yarım bir sokağın son kaynağı ve sığınağıydı ve her derde bir çare, her yaraya bir merhem bulmuştu. Ancak şimdi güvendeydi, tehlikeden uzaktı. Bir rap'e değecek hiçbir sorumluluğu yoktu. Yaşlı bir kadının arzulaması gereken her şeye sahipti. Ve yine de aptal yaşlı kadın, Rachel'ın mutfaktan çıkışını güçsüzce izlerken bir eksiklik hissetti. Belki de gözünün morarmasını istiyordu,
ya da bir polisin tehdidini, ya da difteri hastası bir çocuğun,
dünyanın döndüğünü ona hatırlatmasını istiyordu.

BÖLÜM XIII

ÇIKMAZ

I

Louis, Rachel o muhteşem vicdanlı gümüş temizleme büyüsünden
yatak odasına dönmeden birkaç dakika önce uyanmıştı. Kendini yalnız bulduğu için rahatlamıştı. Hastaydı,
belki de çok hastaydı, ama geceden daha iyi hissediyordu kendini.
Kendisini işkenceye sokan ve korkutan korkunç ölüm korkusundan kurtulmuştu ve minnettarlığı yoğundu; ve yine de
aynı zamanda, sonuçta ölmediği için bir tür kahramanca duygusal pişmanlığın farkındaydı; neredeyse ihtişamla ölmeyi tercih ederdi, genç, talihsiz, teselli edilemez bir
eş tarafından ağlanarak, sonsuza dek dul kalmaya mahkûm. Kendisini rahatsız edici bir şekilde bilinçli hale getiren bedensel
gelişiminden utanıyordu, çünkü
olayların da kanıtladığı gibi, ölmediği halde
ölüyormuş gibi davranmıştı.

Rachel içeri girdiğinde, bu bilinçlilik korkunç bir hal aldı. Ve
zayıflığında, kısıtlamasında, zihninin varlığını
tamamen yok eden ateşli rahatsızlığında, zayıf bir şekilde şöyle dedi--

"Dün beni arayıp nasıl olduğumu soran oldu mu?"

Bunu söyler söylemez bunun beceriksizce olduğunu ve
oynaması gereken role hiç uygun olmadığını biliyordu.

Rachel, onu görmezden gelerek doğrudan tuvalet masasına gitmişti, ancak uyanık olduğunu fark etmemiş olamazdı. Kadın sertçe döndü ve ona düşmanca bir küçümsemeyle baktı, bu onu çok
şiddetli bir şekilde incitmiş ve yaralamıştı. Sorusuna
cevap vermeden, sadece gözleriyle onu bencil ve kibirli olarak kınamakla yetinerek şöyle dedi:

"Sana biraz yemek yapacağım."

Ve sonra ona eğilmiş sırtını kısaca gösterdi ve yatağın ayak ucundan hazırlıklarını görebiliyordu:
-bir kaşıkla ön karıştırma,
parlak teneke tencereyi lambaya yerleştirme,
fitili açma, kibrit kutusunu tutma.

Yemek pişirme işi başlar başlamaz, pencereyi sonuna kadar açtı ve
sonra yatağa geldi.

"Yatağını tekrar düzelteceğim," dedi ve yastığı kavrayarak, onun başını kaldırmasını amansızca bekledi. Başını
kaldırmak zorundaydı.

"Çok hastayım," diye inledi.

Sakin bir kayıtsızlık tonuyla cevap verdi--

"Biliyorum öylesin. Ama yakında daha iyi olacaksın. Her saat biraz daha iyi oluyorsun." Ve yatağını düzenlemeyi bitirdi, şu anda pürüzsüz bir geometrik doğruluk halindeydi. Onun verimliliğinde veya hassas
vücudunu dikkatli bir şekilde kullanmasında hiçbir kusur bulamadı. Ancak karısının sert, mermerimsi
ruhu acımasızlığı, en azından vücudu kadar teselliye ihtiyaç duyan ruhunu derinden yaraladı. Kesinlikle yılmıştı.

II

Gecenin erken saatlerinde Rachel uyurken korkunç anlar yaşamıştı. Mahkum olduğunu anladığında--çünkü ölümün
üzerinde olduğuna dair inancı uzun zamandır kesinlikle samimi ve kesindi--bir anda paniğe kapıldı, etkilendi ve garip bir şekilde
gururlandı. Ancak panik en üst seviyedeydi. Korkuyordu,
korkunç bir şekilde korkuyordu. Korkaklığı, kendisi için bile korkunçtu, kaderinin ihtişamına dair tuhaf bir takdirle
de olsa da beceriksiz bir şansa şehit olarak. Bu onu titreyen pişman günahkara, gururlu bir mahkumun Doğu hapishanelerinde uzun süreli ve gizli işkencelerle aşağılanmaya indirgenmesi gibi indirgedi. Kariyerinin tamamı boyunca korku içindeydi ve kabul etmek zorundaydı, hem de korkakça bir yaltaklanmayla, kötü bir adam olduğunu, kötülükte inatçı olduğunu.

Hafızasından tamamen silinmiş olan şeyleri hatırladı.
Örneğin, Rachel'ı ilk kez bir eş olarak düşündüğünde ahlaki özlemlerinin mükemmelliğini ve onunla evlenirse yerine getirilmesi gereken sağlam, yüksek kararları
hatırladı. Unutuldu!
Unutuldu! Onu kazandığı anda aklına sadece
kendini şımartmak, zevk, kaprisli zevkler gelmişti. Terzisi hala uzun zamandır hak ettiği parayı arıyordu. Horrocleave'in küçük nakit parasındaki
zimmetini bile geri vermemişti. Elbette, şüphe yaratmadan nispeten büyük bir miktarı geri vermek
zor olurdu. Geri vermek, uzun bir dizi küçük eylem, nakit girişlerinde değişiklik değişiklikleri ve yüzlerce şekilde sürekli
yaratıcılık gerektirirdi. Ama yapılması gerekiyordu ve
yapılabilirdi. Yapılabilirdi. Bunu içtenlikle,
tam olarak, aşağılık titremelerle itiraf etti....

Ve en kötüsü, doğal olarak, teyzesinden hırsızlıktı. Hırsızlık mıydı?
Bu bir hırsızlık mıydı? Daha önce bu olayı bir hırsızlık olarak tanımlamayı hiç kabul etmemişti; bir talihsizlikti, bir dikkatsizlikti. Ama şimdi, güvenli tarafta olmak için buna hırsızlık demeye hazırdı. Her Şeye Gücü Yeten'i yatıştırmak uğruna, bunun bir hırsızlık, hatta zayıf yaşlı bir kadın için korkunç sonuçlar doğuran
bir hırsızlık olarak kabul edilmesine izin verin! En
sert yargıcın bile
bunu yapmayı seçtiği kadar kötü olsun! Şikayet etmeyecekti.
Suçlamayı kabul edecekti (aslında o kadar
suçlu
olmasa da, vs...). Tüm günahlarına rağmen, iyi huyluluk, nezaket ve nezaket gibi erdemlere sahip olduğunu biliyordu. Tamamen
aşağılık değildi. Bazı açılardan kendisini dürüstçe insanlık için bir
örnek olarak görüyordu.

Ve sonra çocukluğunda yetkili kişilerden Tanrı'nın merhametli iyiliği hakkında aldığı bazı bilgileri hatırlamıştı.

Çocukluğu oldukça törensel bir şekilde dindardı, çünkü üvey amcası,
Komutan General, hem Hıristiyanlığın hem de
İngiliz İmparatorluğu'nun büyük bir savunucusuydu.
Komutan General,
Rasyonalist Basın Derneği tarafından yayınlanan
küstahça bir ikonoklast kitaba karşı bir broşür bile yazmıştı ve bu broşürde Herbert Spencer'ı
acımasızca
bir rezalet haline getirmişti. Tüm Korgeneral'in akrabaları ve
yakın hayranları kiliseye giderdi ve hepsi tam olarak aynı tür kiliseye giderdi, çünkü başka hiçbir tür kilise işe yaramazdı. Ancak Louis,
kiliseye gitmeyi gerçekten severdi. Bir zamanlar
bir koro çocuğu olması gerektiği yönünde çılgınca bir öneri bile olmuştu, ancak
Korgeneral doğal olarak, yetiştirilmiş bir çocuğun Yüce Tanrı'nın övgülerini
söylemek için pleblerle ilişki kurmasının uygun olmadığına karar vermişti. Louis en kötü zamanlarında bile kiliseye gitmeyi hiç bırakmamıştı, ancak dini görüşlerinin genişlediği, hatta tamamen değiştiği izlenimine kapılmıştı. Aniden gelen ağır ölüm tehdidinin altında, orijinal görüşlerinin en gerçek ve en güçlü olduğunu keşfetti. Ve çocukluğunun güzel güvencelerini kendisine tekrarlayacak bir din adamıyla sohbet etmeyi çok özlemişti. Öğleden sonra geç saatlerde, en büyük krizden saatler önce bile, bir din adamını memnuniyetle karşılardı, çünkü zaten korkmaya başlamıştı. Bir din adamının tesadüfen içeri girmesini isterdi; ilk tekliflerin din adamından gelmesini isterdi. Ancak, artık cemaatinin bir parçası olduğu St. Luke'un rektörünün çağrılmasını öneremedi. Bir avukat talep etmişti ve bir din adamına en yakın olan oydu. Avukattan uzak tutulmuştu. Akşamın ilerleyen saatlerinde, ihtiyacı daha da keskinleştiğinde ve zihni korkunç gizli endişelerle doluyken, bir din adamı bulmaktan her zamankinden daha uzaktı. Ve biliyordu ki, ebedi refahı bir şekilde rahibe bağlı olsa da, Rachel'a asla "Bir din adamı görmek istiyorum" sözlerini söyleyemezdi. Bir din adamı istemek çok saçma görünürdü... İnsan kalbinin garipliği!

İtiraf fikri, Rachel uykuya daldıktan sonra, gelecekteki yaşamda güvenliğe giden bir araç olarak aklına gelmişti. Julian örneği ona ilham vermişti. Julian'ı hor görmüştü; Julian'ı himaye etmişti; ama en uç noktasında onu taklit etmeye hazırdı. Ölümden önce itiraf etmenin ruh için mükemmel olması gerektiğini düşünüyordu. Her neyse, bu, birinin dudaklarında gizli bir yalanla mezara inmesini engelliyordu. Çok hastaydı, çok
zayıftı, çok korkmuştu. Ve çok yalnızdı ve kendi içine
çekilmişti -- Rachel uyuduğu için değil, daha çok
ne Rachel ne de başka biri onun gerçekten
öldüğüne
inanmayacağı için. Ruhu, bir adamı rahatsız edebilecek en ciddi kaygılarla
meşguldü. Sempati ve yardıma olan ihtiyacı çaresizdi. Bu yüzden
Rachel'ı uyandırmıştı. İlk başta Rachel, onun arzu edebileceği kadar sempatik ve teselli edici
olmuştu. Elini tutmuş ve yatağa oturmuştu.
Anlık rahatlama harikaydı. Ve itiraf etmesi için cesaretlendirilmişti.

Rachel'ın suçunu en başından beri biliyor olması gerektiği düşüncesiyle kendini itiraf etmeye zorlamıştı -- aksi takdirde
kiler kapısının açık olduğuyla ilgili o anlamsız yalanı asla söylemezdi. Bu yüzden itirafı onu
şaşırtamazdı. Bunu doğru, sevgi dolu, eşçe bir tavırla karşılayacak, ona biraz fazla abarttığını, itiraf etmesinin muhteşem olduğunu ve genel olarak onu temize çıkarıp rehabilite edeceğini söyleyecekti.

Sonra itiraf etmeye başlamıştı. Konuya geldiğinde sesindeki korkunç değişim onu ​​tedirgin etmişti. İtiraf yapıldığındaki vahşi hıçkırıkları dehşetini tamamlıyordu. Ve sonra, sonrasında, inanılmaz
sertliği ve zalimliği, onun ölmekte olduğuna inanmayı yeniden reddetmesi, düz ve küçümseyiciydi, --bunlar tüm varoluşunun en yaralayıcı deneyimiydi. Hikayesinin geri kalanını, önemli kısmını, temize çıkaran kısmını dinlemeyi reddetmesi ise --bu korkunç derecede adaletsizdi. Mutfak kapısıyla ilgili yalanla suçlanmasının yarattığı şaşkınlığı görünce bir anlığına tatmin olmuştu, ama bu geçici bir avantajdı. Çok hastaydı....
Ona, sessiz sözlerinin
yırtıcı vurgusuyla zorbalık etmişti... Ve sonunda ondan, _kendisi_ için daha fazla
tuhaf hale getirmemesini rica etmişti!...

III

Yemeği itaatkar bir şekilde aldığında ve ona çok
güzel bir şekilde teşekkür ettiğinde, kendini çok daha iyi hissetti. Bir din adamı veya hatta bir
avukat arzusu aklından uçup gitti; günahlarının çoğunu
ve özlemlerini unuttu ve zimmetine geçirdiği
yolsuzlukları Jim Horrocleave'e geri verme ihtiyacı çok daha az acil görünüyordu. Rachel, yemek yerken yanında kaldı, ancak bakışlarını kaçırmadı ve dikkatlice
pencereye baktı.

"Odayı toplar toplamaz, ellerini süngerleyeceğim,"
dedi. "Doktor erken gelecek. Sanırım
yüzüne dokunmamalıyım."

Louis sordu--

"Erken geleceğini nereden biliyorsun?"

"Bunu yapması gerektiğini söyledi--pansumanlar yüzünden, biliyorsun."

Odada çalışmaya başladı, bir yerden bir toz bezi çıkardı ve
Bayan Tams'i çağırdı, ancak içeri girmesine izin verilmiyordu. Louis
doktor için yapılan bu hazırlıklardan nefret ediyordu. Hayatında hiç
kadınların neden her zaman doktorun gözünden bu kadar saçma bir şekilde korktuklarını anlayamamıştı. Sanki doktor umursarmış gibi! Dahası, oda
hasta için değil, doktor için toplanıyordu! Hasta önemli değildi! Kadın bir kase su, sabun ve bir havluyla yanına geldiğinde,
yatakta yıkanmanın kadınsı planından nefret etti.

"Kalkacağım," dedi. "Çok daha iyiyim." Daha önce aşırı hasta numarası yapmayı düşünmüştü ama unuttu.

"Ah hayır, kalkmayacaksın," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Önce öleceğini düşünüyorsun,
sonra da iyi olduğunu düşünüyorsun. En azından doktor gelene kadar o yataktan kalkmayacaksın."

Ve kadın kaseyi tehlikeli bir şekilde dizlerinin arasına sıkıştırdı. Kadının kalkmasına izin vermemesine
aşağılayıcı bir şekilde bakıyormuş gibi yaptı ama aslında
övünmesini yerine getirmemek için bir bahane bulduğu için mutluydu. Çok hasta olduğu yönündeki önceki ifadesi, "çok daha iyi" olduğuyla ilgili güzel konuşmasından çok daha gerçeğe yakındı. Çok hasta olmasa bile, en azından şimdi düşündüğünden daha hastaydı ve yemek yemek onu
yormuştu. Yine de, kendi ellerini yıkayacaktı. Rachel bu ayrıntıda ona
sinik bir kayıtsızlıkla boyun eğdi. Havluyu
kasenin yanına koydu ve onu
kaseyi dengelemesi ve sabunu
yasağın üzerinden olabildiğince uzak tutması için bıraktı, oysa o, gardırobun çekmecelerinden
birini karıştırıyordu -- belli ki sadece karıştırmak için.

Karısının olmaması şaşırtıcıydı; o kadar şaşırtıcıydı ki Louis,
bunun kendisini ne kadar tehlikeli bir şekilde yaraladığını hemen fark edemedi.
Onun yüzündeki o sert, küfürbaz maskeyi daha önce birkaç kez görmüştü; örneğin, Meclis Üyesi Batchgrew hakkındaki görüşlerini ifade ederken görmüştü; ama saçma erkek güveninde, bunun kendisine yöneltileceğini hiç düşünmemişti.
Maskeyi yüzünden kapamadı ama onu nasıl delebileceğini ve tesadüfen onu nasıl incitebileceğini ve onu yumuşakça ağlatabileceğini merak etti. Ah!
Onu, kendisi için göksel olan yumuşaklık hallerinde görmüştü - tüm mutluluk hayallerini aşan!

Kendi masumiyetine ve mağduriyetine dair inancı
içinde güçlendi. Ölüm korkusunun yarattığı hastalıklı heyecanlar arasında,
gerçekte büyük teyzesinden bir kuruş bile çalmadığını, tamamen masum olduğunu
unutmuştu. Şimdi, banknotları ele geçirmesindeki tek amacının
büyük teyzesine paranın korunmasında dikkat edilmesi gereken değerli bir ders vermek olduğunu
canlı bir şekilde hatırlıyordu. Daha sonra banknotları
bulduğu yere geri koymayı düşünmüştü; şans engellemişti; o, çok ani zorluklarda sürekli olarak en iyiyi yapmaya çalışmıştı ve sonuçta, notların imhasından sorumlu olan kişi o değildi, Rachel'dı.... Doğru, geceleyin olaya ilişkin vizyonu kendisi için daha az elverişliydi, ancak gecede hastalık onun yargısını etkilemişti, ki bu, yaşadığı korkunç kazayı göz önünde bulundurduğumuzda garip değildi.... O _ölebilirdi_ ve Rachel o zaman
nerede olurdu?... Dulluktan kıl payı kurtulmuş genç bir eşin, Rachel'ın ona davrandığı gibi, ciddi şekilde hasta bir kocaya davranabilmesi şaşırtıcı değil miydi?

Rachel'a itiraf ederken "yaka" kelimesini kullanmamış olmayı diledi. "Çalmak"la eşdeğerdi. Önemi tartışılmazdı.
Evet, "yaka" ciddi bir ifade hatasıydı. "Bu lavabo işini bitirmek üzereyim," dedi, mümkün olan tüm saygınlıkla ve tuvaletini tamamlamak için çeşitli fırçalar istedi. Kadın ona yavaşça, soğukkanlılıkla servis etti. Niyeti açıktı, yetenekli ama soğuk bir hemşire gibi davranmaktı - bir eş olarak değil. Kadının kendisini bir
hırsızın karısı olarak gördüğünü ve bir
hırsızın karısı olmamaya kararlı olduğunu gördü. Buna dayanamıyordu. Durum hemen
değiştirilmeliydi, çünkü gururu ölüyordu.

"Diyorum ki," diye başladı, kadın havluyu ve diş pudrasını aldığında.

"Ne?" Kadının sesi ona meydan okuyordu.

"Dün gece bitirmeme izin vermedin. Sana sadece şunu söylemek istedim, ben--"

"Başka bir kelime duymak istemiyorum." Kadın onu durdurdu, tıpkı gece onu durdurduğu gibi. Lavabodaydı.

"Konuştuğun zaman bana bakarsan sevinirim," diye onun tavırlarını eleştirdi. "Bu sadece nezaket."

Yüzü alev alev ona döndü. İkisi de onun tavrının onunkinden daha iyi olduğunun farkındaydı; ve düzeltmenin onun hassasiyetini
aşındırdığını fark etti.

"Sana iyi bakacağım," diye cevapladı kadın, kısa ve oldukça yüksek sesle.

Adam üstün bir tavır takındı.

"Elbette hasta ve güçsüzüm," dedi, "ama öyle olsam bile sanırım biraz ilgi görmeye hakkım var." Yastığa sırt üstü uzandı.

"Hasta olmana engel olamam," diye cevapladı kadın. "Benim suçum değil. Ve
eğer bu kadar hasta ve güçsüzsen, bana göre yapabileceğin en iyi şey
sessiz kalmak ve konuşmamak, özellikle de bu konuda--bu konuda!"

"Pekala, belki de ne hakkında konuşmam gerektiğine dair en iyi yargıcım olmama izin verirsin. Neyse, ben bunun hakkında konuşacağım ve sen de dinleyeceksin."

"Dinlemeyeceğim."

"Dinleyeceğini söylüyorum," diye ısrar etti, ona doğru dönerek. "Neden olmasın? Dün gece ne söyledim ki,
sonuçta, bilmek isterim?"

"Bayan Maldon'ın parasının diğer kısmını aldığını söyledin--söylediğin buydu. Öleceğini düşünüyordun ve bu yüzden bana söyledin."

"Açıklamak istediğim tam da bu. Sana açıklayacağım."

"Benim için açıklama yok, teşekkürler!" diye alaycı bir şekilde sırıttı, şömineye doğru yürürken. "Açıklamalarından
çok, her şeyi duymayı tercih ederim." Titriyor gibiydi.

Kendini cesaretlendirdi.

"Sana o parayı _buldum_ diyorum," diye bağırdı, yeniden başlarken.

"Eh, hoşça kal," dedi, kapıya doğru hareket ederek. "Anlamıyor gibisin."

Aynı anda kapı çalındı.

"İçeri girin, Bayan Tarns," dedi Rachel sakince.

"Şimdi içeri giremez," diye itiraz etti Louis.

"İçeri girin, Bayan Tams," diye tekrarladı Rachel kararlı bir şekilde.

Ve Bayan Tams yatağa doğru reverans yaparak içeri girdi.

"Nedir o?" diye sordu Rachel.

"Manavın arabası, hanımefendi." Manav genellikle cumartesi sabahları
bir şeyler gönderirdi.

"Aşağı ineceğim. Sadece şu lavaboyu temizle, olur mu?"

Louis için bir tartışmada şansın bir kadını nasıl kayırdığını görmek dikkat çekiciydi. Ama biraz histerik de olsa, daha fazla gecikmeye razı olmamaya ve kavgayı bitirmeye karar vermişti - ve dahası, kendi
yoluyla bitirmeye.

"Rachel!" diye seslendi. Birkaç kez adını söyledi, giderek daha yüksek sesle. Hizmetçilere, manavlara ve işverenlerin onuruna karşı olan şeyi görmezden geldi. Seslenmeye devam etti.

"Hanımefendiyi çağırayım mı, efendim?" diye önerdi Bayan Tams sonunda.

Başını salladı. Bayan Tams yüklenmiş bir şekilde ayrıldı. Kesinlikle, genç bir neslin kendisinden hiçbir şeyi saklayamayacağı şişman yaratık, hastalığın ardından
bir çekişmenin geldiğini ve büyük kaderlerin bu soruna bağlı olduğunu anlamıştı. Ne Bayan Tams ne de Rachel yatak odasına geri döndü. Louis tekrar Rachel'ı çağırmaya ve sonra ona bağırmaya başladı. Çabanın kendisini yorduğunu hissedebiliyordu ama onu yenmeye kararlıydı.

IV

Ses çıkarmadan odada ürkütücü bir şekilde belirdi.

"Ne oldu?" diye sordu, sinir bozucu bir şekilde sakinlik varsayımıyla.

"Ne oldu biliyor musun?"

"Keşke bir bebek gibi çığlık atmasaydın," dedi. "Seninle konuşmak istediğimi biliyorsun ve sen bilerek
önümden çekiliyorsun."

Rachel dedi ki--

"Bak, Louis! Evden tamamen ayrılmamı mı istiyorsun?"

Düşündü ki--

"Ne diyor? Sadece birkaç haftadır evliyiz. Bu iş ciddileşiyor."

Yüksek sesle cevapladı--

"Elbette evden ayrılmanı istemiyorum."

"O zaman, daha fazla konuşma. Çünkü eğer yaparsan, ben de ayrılırım. Duymak
istediğim her şeyi duydum. Katlanabileceğim şeyler var, katlanamayacağım şeyler de."

"Eğer dinlemezsen--!" diye haykırdı. "Seni uyarıyorum!"

İçindeki hırsıza ve gecenin korkak tövbekârına en yıkıcı küçümsemeyle baktı ve odadan çıktı. Bu onun uyarısına verdiği cevaptı.

"Tamam, kızım! Tamam!" dedi kendi kendine, o gittikten sonra, öz saygısını, kendine acımasını ve erkekliğini bir araya getirerek. "Buna pişman olacaksın. Eğer yapmazsan gör. Evden ayrılmaya gelince, kimin evden ayrılacağını göreceğiz. Tekrar ayağa kalkana kadar bekle. Bir skandal olacaksa, bir skandal olacak."

Kesin olan bir şey vardı ki, onun
hakaretine, hatta kayıtsızca küçümsemesine bile katlanamazdı ve katlanmak istemiyordu. Bununla yaşaması
hem gülünç hem de imkansız olurdu. Zayıftı, ancak iki gerçek ona muazzam bir güç veriyordu. Birincisi, onu onun onu sevdiğinden daha az seviyordu ve bu yüzden dezavantajlıydı. Ancak ya ona olan tutkusu
yok olsaydı? Sonra ikinci gerçek devreye girdi. Parası vardı. Binlerce poundu vardı, serbestçe, kullanılabilir! Onun gibi bir
doğaya paranın kontrolü sonsuz bir güvenlik hissi verir. Zaten özgürlüğün, geniş dünyayı dolaşmanın, bir bekarın kaprisinden başka hiçbir boyunduruğa tabi olmamanın hayalini kuruyordu.

BÖLÜM XIV

PAZAR

I

Rachel, Louis'in tüm zihinsel süreçlerini anladığını düşünüyordu.

Deneyimsiz bir eşin trajik özgüveniyle,
kendini tamamen teslim ettiği, kızdan hiçbir şey saklamadığı
yabancının gizli ruhu hakkında öğrenecek hiçbir şeyi olmadığına ikna olmuştu. Onun hakkındaki her yeni ifşanın, çalışmalarını
tamamlayarak nihai olduğunu hayal ediyordu. Aslında, cehalet algısının bilginin zirvesi olduğunu ona kanıtlamak için en az on yıllık bir evlilik gerekiyordu. İnsan doğasının
başlıca mantıksız ve saçma çelişkilerden oluştuğunu bile fark etmemişti. Böylece
o cumartesi sabahı evden kasvetli, belki de umutsuz,
gelecek konusunda kesinlikle kararsız, ama sakin, acil durumundan emin ve Louis'in Louis gibi davranacağından emin bir şekilde ayrıldı. Hem fiziksel hem de ahlaki olarak
üstünlüğün kendisinde olduğunu biliyordu. Doktor
aramış ve işini yapmış ve çok güven verici bir rapor vermişti. Tamamen haklı olduğu gibi
Louis'i Bayan Tams'e bıraktı, sadece ona gerekli işleri olduğunu bildirdi ve hatta bu bilgiyi bile
balayında ilk kez benimsediği
uysal bir düzenek olan peçesinin ardından verdi. Onun yüce kararlarını kabul etmek onun göreviydi.

Öğleden önce şafaktan daha iyiydi. Güneş çıkmıştı;
nem neredeyse kaybolmuştu, sadece yollarda; ve baharın
hızı ağaçlarda ve genç kadınların vücutlarında hareket ediyordu;
gökyüzü bakir bir maviydi; dolaşan bulutlar sütlü ve
yuvarlaktı, esinti sonsuz yumuşaktı. Karanlık kömür madencilerinin, rutubetliliğin ortasında sessizce Bycars
Lane'in dik yamacına tırmandığı ve ilk duman sütununun bacadan
üzüntüyle yükseldiği daha eski bir çağdaymış gibi görünüyordu.

Yıkılmış kalbine ve mütevazılığına rağmen, Rachel
havalı bir şekilde öne çıktı. Muazzam bir olaya doğru gidiyordu, yani, cumartesi sabahı kasabanın alışveriş caddelerinde ilk kez Bayan Louis Fores, evli bir kadın olarak
görünüşü. Bunu ertelemiş olabilirdi, ama hangi geleceğe? Dahası, bu konuda çekingen olmaktan
utanıyordu. Ve zihninin tuhaf durumunda, ne kadar korkunç olursa olsun, manevi bir krizin görevlerinin doğal, belirgin seyrine müdahale etmesine
izin vermekten utanırdı. Dünya açısından, alışveriş yapan bir ev hanımı olarak ilk çıkışını yapmak zorunda olan mutlu bir evli kadındı ve bu nedenle ilk çıkışını yapması gerektiğine kararlıydı... Ve yine de, eğer bir süreliğine nefes alınamayan atmosferinden sokakların özgürlüğüne kaçmazsa boğulacağını ve tükeneceğini hissetmeseydi, muhtemelen evden hiç uzaklaşmazdı. Kendini evin
içinde nereye koyarsa koysun, kendini yalnız hissedemezdi. Sokaklarda, yeni tanıdıklarını selamladığında ve onların eleştirel bakışlarıyla incelendiğinde ve sorgulandığında bile kendini yalnız hissederdi. Bu tanıdıkların görüntüsü ona, geri ödemesi gereken uzun bir çağrı listesi olduğunu hatırlattı. Ve sonra,
çağrıları ve geri ödemeleri yapma sistemi ve toplumun tüm sistemi ona
korkunç derecede hayal ürünü ve gerçek dışı geldi. Tek bir gerçeklik vardı.
Kaldırımdaki sağlam tuğlalar aniden
sanki bir asma köprüden geçiyormuş gibi ayaklarının altında titredi.
Alışveriş girişimi
bu gerçeklik karşısında aptalca, komik ve inanılmaz derecede
aptalca bir hal aldı.

Yine de, Wedgwood Caddesi ve ana alışveriş caddeleri olan pazar yerinde örneklendiği gibi Bursley'nin sosyal sistemi o sabah
son derece baştan çıkarıcı, parlak ve canlandırıcıydı. Neredeyse
sarhoş ediciydi ve gerçekten de köpüklü bir içeceğin etkisine benzer bir
etkisi vardı.
Rachel daha önce hiç kendi parasıyla büyük alışverişler yapmamıştı.
Bayan Maldon için komisyonlar düzenlemişti.
Babasının ve kardeşinin
ücretsiz hizmetçisi olmuştu. Şimdi bir evin ve paranın
hanımı olarak alışveriş yapıyordu. Giderlerinin hesabını kimseye, hatta Louis'e bile
borcu yoktu. Louis ile alışveriş çantası taşıyıcısı olarak alışveriş yaptığı mütevazı ve fantastik cumartesi gecesini hatırladı... yüzyıllar önce. Olayların hızı ve öngörülemezliği, kendini bilge ve mükemmel bir kadın olarak gizleyen kızı korkuttu. Kalbi, bir anlığına
korsajında ​​bir ağırlık gibi yattı ve bir sonraki an
yine parlak sistemin içindeydi, çünkü çok gençti.

Burada ve orada sokaklarda ve baş dükkanlardaki küçük gruplar halinde, her yaştan, her biri eldivenli elini bir çantanın üzerine
tutmuş, zarif hanımlar görüyordunuz. (Ama bazen çanta bir bebek arabasının örtüsünün altında güvenli bir şekilde yatıyordu.) Bu çantalar tüm hanımları eşit kılıyordu, çünkü
içerikleri sahipleri dışında herkesten kesinlikle gizliydi. Tüm hanımlar
harcama yapıyordu ve harcamanın zevki onlarındı. Ve teoride
her çanta tükenmezdi. Her neyse,
boş bir çantayı düşünmek imkansızdı. Sistem idealin yüzünü takınıyordu. Davranışlar son derece uygundu; alışveriş yapanların eşitliğini ve alışveriş yapanlarla dükkan sahipleri arasındaki derin farkı açıkça belirtiyorlardı. Tüm hanımlar hoştu, bebek arabalarındaki tüm bebekler sevimliydi. Hanımlar ve bebeklerle temsil edilen evler, nezaket, huzur, şefkat ve bolluğun hüküm sürdüğü açıkça nazik evlerdi. Medeniyet Wedgwood Caddesi'nde ve pazar yerinde haklıydı - ve ayrıca, bir dereceye kadar, St. Luke Meydanı'nda... Ve Rachel bu hanımlardan biriydi. Eldivenli eli, diğerlerinin tarzında bir kesenin üzerine kapanıyordu. Ve kesesi, kocasının mirasına olan saygısından dolayı, büyük meblağları saklaması gerekiyordu; öyle ki, uzak yüksekliklerden at arabalarıyla inen hanımlar, ona bir rakibe duyulan saygıyla bakıyorlardı. Herkes onu seçkin, doğru küçük dünyaya davet ediyordu - sadece dükkan sahipleri değil, aynı zamanda alıcılar da. Gençlik aşkını temsil ediyordu. Hayatı bir idil olmalıydı ve öyleydi de! Doğru, bir bebek arabası yoktu ama
orta yaşlı hanımlar onu seslerinde ve gözlerinde hüzünle karşılıyorlardı.

Louis'in kazasını anlatırken ve tekrar tekrar anlatırken sık sık gülümsüyordu ve
onun tehlikede olmadığına ve bir yara izi taşımayacağına dair olumlu güvenceler veriyordu. Sık sık kızarıyordu. Mutsuzluğunda utangaç bir şekilde mutluydu. Deneyim gerçek dışı ile gerçek arasında gidip geliyordu. Hayatın olağanüstü karmaşıklığı onu büyülemeye başlamıştı. Deneyimin çeşitli yönlerinin göreceli değerlerini belirleyemiyordu. İşinin önemli kısımlarını bitirdiğinde, iki anayolu birbirine bağlayan, pazar yerinde bir girişi ve Wedgwood Caddesi'nde bir girişi olan kapalı pazara girmeyi düşündü. Kapalı pazara hiç gitmemişti çünkü Bayan Maldon'ın mallarına karşı önyargısı vardı. Sadece meraktan, evlat edindiği kasaba hakkındaki bilgisini artırmak için gitmişti. Cam çatılı devasa iç mekan, gürültü, bağırış ve sayısız peynir çeşidinin kokusuyla doluydu. İkinci el kitapçının önünden geçerken onu görmedi ve sonra ödediğinden
bir ölçek üç buçuk peni daha az olan hayranlık uyandırıcı patatesleri fark etti ve Bayan Maldon
bir kez daha tuhaflıkları olan yaşlı bir kadın olarak belirlendi. Ancak, Rachel tüm mekanın, kafeslerdeki kuşları, bir peniye satılan popüler şarkıları, tatlıları, ucuz
pamukları ve yünlüleri, parlak teneke kapları, sömürge etleri, sosis teşhirleri ve özellikle peynirleriyle eleştirel bir tur attığında, Bayan Maldon kasaba için telafisi mümkün olmayan bir kayıp olan bir kadın olarak itibarını yeniden kazanıyordu.

Rachel önemsiz ikinci el kitapçının önünden tekrar geçerken, Belediye Meclisi Üyesi Thomas Batchgrew'un siyah eldivenli ellerinde büyük bir cilt kitapla
arkasındaki dükkandan yeni çıkıyor olmasıyla bu durum ona görünür hale geldi. Thomas Batchgrew karanlık kitapçıdan, kaba halk ibadetine on yıllardır alışmış ünlü yaşlı bir aktör gibi çıktı, şık bir restorandan şık bir ana caddeye çıktı. Memnun ve kendine güvenen ifadesi, görüş alanındaki hemen hemen herkesin kimliğini ve ününü bildiğini veya bilmesi gerektiğini, ayrıca bu muazzam ve muhteşem gerçeğin farkında olmadığı iddiasının şakacı olduğunu ve hayranlarının dünyasını aldatmak için ciddi bir amaç taşımadığını gösterdi. Açık renk bir tüvit takım elbise, şık bir yelek ve sert, soluk gri bir şapka giymişti. Yaşlandıkça soluk kıyafetler giyme eğilimi daha da belirginleşiyordu; her neyse, benzersiz bıyıklarıyla uyum sağlama avantajı vardı -- onu Beş Kasaba'daki diğer tüm insan ırkından ayıran bıyıklar. Rachel kızardı, kısmen ona aniden bu kadar yakın olmasından, kısmen onun kırmızı, dikişli yüzündeki kurnaz ifadeyi onaylamamasından ve onun düşüncelerini tahmin edebileceğinden korkmasından ve kısmen de Louis'e karşı söylediği şiddet dolu sözleri hatırlamasından. Fakat Thomas Batchgrew onu görür görmez yüzündeki ifade bir anda iyilikseverlik ve yapmacıksız bir neşeye dönüştü; bu değişim gerçekten de dramatikti.

Rachel memnun ve gururlu bir şekilde kendi kendine, neredeyse irkilerek şöyle dedi:

"Bana gerçekten hayran. Ve her zaman hayran olduğuna inanıyorum."

Ve hayranlık tatlı bir ilaç olduğundan, ister bir serseri ister temiz kalpli biri tarafından sunulsun, ev içi ikileminin dehşetini bir anlığına unuttu.

II

"Eh, kızım!" dedi Thomas Batchgrew, Louis hakkında soru sorduktan sonra, "Senin adına daha kötü olmamasına çok sevindim." Onun sadece onun hatırına mutlu olduğu yönündeki açık ima, onu memnun etti ve
bir eş olarak onu yaralamadı.

Bir sonraki anda Louis'in davasını reddetmiş ve
taşıdığı cildi ona gösteriyordu.
Bu,
on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında,
bursley kasabasında, durdukları yerden iki yüz metre uzaklıkta, Cornwall'lu Tregorthy tarafından basılmış bir folio İncil'di - Thomas Batch'in
belirsizce bildiği gibi, bibliyografik bir meraktı, çünkü eldivenli başparmağını ıslattı ve kitabı
kalkık bir dizinin üzerine koyarak, Rachel'a gururla gösterdiği
"Bursley" kelimesini içeren başlık sayfasına gelene kadar birkaç sayfayı kabaca çevirdi. Ancak Rachel, en ufak bir kitapsever olmadığı için, başlık sayfasında hiçbir ilgi görmedi.
Sadece kibarca mırıldandı, "Ah, evet! Bursley," dedi,
yaşlı adamın eldivenli baş parmağını ıslatıp sayfalarda iz bırakma
gibi iğrenç numarası hakkında gizlice bir şeyler söylerken.

"İyi eski Kitap!" dedi. "Altı aydır ve daha uzun süredir o cildin peşindeyim.
Almam gerektiğini biliyordum, ama o katı bir--işte,"
omzunu ikinci el kitapçıya doğru sertçe salladı.
Sonra, bir pazarlıkta birini alt etmiş olmanın hatırasıyla
sevinç içinde, folioyu kolunun altına aldı ve tekrarladı, "İyi eski Kitap!"

Rachel düşündü--
"Sen tarifsiz yaşlı günahkar!"

Yine de, adamın kendisine karşı tutumunu beğenmişti. Kitabın yanı sıra, çantasına koymadığı küçük beyaz bir paketini taşımakta ısrar etti. Kapalı pazaryerinden çıkan merdivenleri tırmandılar ve birlikte pazaryerinde yürüdüler. Ve Rachel, büyük ve güçlü, ancak çok eleştirilen Thomas Batchgrew ile böyle görünmekten kesinlikle zevk aldı; bir yıldan daha kısa bir süre önce, birkaç kez, ona
_o adam_ diye alaycı bir şekilde atıfta bulunmuştu. Anayoldaki refakatçisi ve özellikle de kendisine karşı tavrı, ona başka türlü
elde edemeyeceği bir konum kazandırdı. Dahası, insanlar onu özel olarak lanetleyebilirdi, ancak gizli ruhlarının saygısını
kazandığı, yürürken onu selamlamaktaki samimi hevesleriyle gayet iyi kanıtlandı. Kendini bölgenin yedi gururundan biri olarak görüyordu ve belki de çok da uzakta değildi.

"Bir dakika gel kızım," dedi alçak, gizli bir sesle,
Malkin'in hemen ötesindeki şubesine ulaştıklarında. "Ben--" Durakladı.

Görünüşe göre devasa bir motor, dükkanın yanındaki geniş girişte hareketsizce vızıldıyordu. Çok yavaş bir şekilde ilerledi,
Yolun ve Belediye Binası'nın karşısındaki sokağın yarısını geçti, bir tramvayı engelledi ve sonra kaldırım taşına doğru geriye doğru kıvrıldı.
John'un Ernest'i direksiyondaydı. Meclis Üyesi Batchgrew manevrayı izlemek için
ağzı açık bir şekilde hareketsiz durdu.

"Bu John'un Ernest'i--oğlum John'un en büyüğü. Onu tanıyor musun?"
dedi Batchgrew Rachel'a. "İyi bir çocuk."

Yirmi beş yaşında hoş yüzlü genç bir adam olan John'un Ernest'i kızardı
ve şapkasını kaldırdı. Ve Rachel da başını salladığında kızardı. Yaşlı Batchgrew'un yüzünde bu kadar dürüst bir ifade olan bir torununun olması şaşırtıcıydı, ancak oğlu John'un da babasından çok farklı olduğunu duymuştu.

"Seni görene kadar gidemem," dedi Bay Batchgrew John'un Ernest'ine ve Rachel'a, "İçeri gel, Bayan Fores."

John'un Ernest arabayı susturdu ve kendini sürücü koltuğundan pratik bir hızla
kurtardı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu büyükbabası.

"Garaj kapılarını kilitleyeceğim," dedi John'un Ernest, "Cumartesi öğleden sonrasının tamamında açık kalmalarını
istemiyorsan" diye ekleyen esprili bir gülümsemeyle. Rachel, bir gece Bay Batchgrew'u Red Cow'a götürmek için motorlu aracın uğradığı sırada duyduğu şakacı, çocuksu sesi canlı bir şekilde hatırladı.

Meclis üyesi başını salladı.

Küçük, dağınık, itici, kötü kokulu dükkanda, yaklaşık yarım asırdır görünümü neredeyse hiç değişmemişti, Thomas Batchgrew
Rachel'ı tezgahın arkasındaki ve bir bölmenin arkasındaki köşeye,
pencerenin bir parçasının görülebildiği yere yönlendirdi. Geçerken, Batchgrew kadınlarından birinin (başka bir torunun karısı) ve çeşitli boyutlarda üç küçük kızın arkadaki açık bir kapıdan sırayla geçtiğini gördü.
Dükkanın üzerinde pahalı düğün hediyeleriyle dolu bir evi olan torununun gelini, onu ziyaret edenlerden biriydi, ancak
o kapıdan geçerken Batchgrew kadınları dükkandaki tüm olayları görmezden gelmeye özen gösterdiler.

"Louis tahviller hakkında karar verdi mi?" diye sordu Thomas Batchgrew,
ikisi köşede birlikte dururken,
hâlâ çok alçak ve gizli bir tonda. Kitabı ve paketi, çentikli ve mürekkep lekeli bir anlaşma masasının üzerinde duran çok
pürüzlü bir kurutma kağıdına koymuştu
ve sarı bir kalemliği parmaklamaya başlamıştı. Dükkanda başka kimse yoktu.

Rachel onun sorusunu önceden görmüştü.

Sakin bir şekilde cevapladı: "Evet. Genel olarak parasını tahvillere yatırmamasının daha iyi olacağına karar verdi."

Bu ifadenin hiçbir temeli yoktu; yine de, yalanı
söylerken, açıkça yüce bir doğruluk duygusunun bilincindeydi. Thomas Batchgrew'a baktı, ama mükemmel bir şekilde korunan bir sakinlikle değil ve hala onun kendisine olan takdirinden hoşlanıyordu, ancak onun yalan söylediğini tahmin edip etmemesini umursamıyor gibiydi.

"Özür dilerim, kızım!" dedi basitçe, burnunu çekerek. "Çocuk aptalın teki. Sanki onlardan kurtulmak için yüzde yedi tahvil satmam gerekmiyormuş gibi - hem de böyle bir endişeyle! Ben olmasaydım asla yüzde yedi olmazlardı. Ama Louis'e teklif ettiğimde aklımda olan sendin. Sana iyilik yapmam gerektiğini düşündüm." Yaşlı adam yüksek sesle burnunu çekmesinin arasında gülümsedi. Kadınlara karşı sanatsal bir ilgi dışında hiçbir şey
kazanamayacak kadar yaşlıydı. Ama kesinlikle onlara karşı sanatsal bir ilgi
kazanmıştı; ve daha önceki bir dönemde, gözünden de anlaşılacağı gibi, hayatla tanışmıştı. Rachel o sabah üçüncü kez kızardı ve öncekinden daha da kızardı. Şimdi ciddi ciddi gevezelik ediyordu. Uzun zaman önce içinde kaybolmuş olan sevimli özellikler yeniden canlanmış ve mahvolmuş yüz hatlarını canlandırıyor gibiydi. Rachel, bir kadının bir zamanlar onunla nasıl evlendiğini ve ona birçok çocuk verdiğini ve Bayan Maldon gibi saygıdeğer bir kadının kocasının nasıl bu kadar yakın ve değerli bir arkadaşı olduğunu belirsiz bir şekilde anlamıştı. Beş Kasaba'nın tabiriyle, "telaşlanmıştı." Thomas Batchgrew'un söylediklerine neredeyse inanıyordu. İnanıyordu. Perşembe gecesi Louis'in önünde yüzde yedilik cazibesini yaydığında onu yanlış değerlendirmişti. Her neyse, Louis'in tahvilleri kabul edip etmemesiyle kişisel olarak kesinlikle ilgilenmiyordu. "Ancak," diye devam etti meclis üyesi, "kendi işini en iyi o bilir. Ve ben bilmiyorum, çünkü bu benim işim. Ama ben sadece seni düşünüyordum. Kocanın iyi bir yatırımı olduğunda, karısı genellikle bir şey için gelir... Ve dahası, bu onu
pirinçleriyle aptalca bir şey yapmaktan alıkoyardı! _Sen_
biliyorsun."

"Evet," diye mırıldandı.

"Seninle konuşuyorum çünkü senden hoşlanıyorum," dedi meclis üyesi. "Seni ilk gördüğümde ne olduğunu biliyordum. Ah,
Şimdi sana söylemekten çekinmiyorum - bunun ne zararı olabilir ki? Bir gün sen ve John'un Ernest'i iyi anlaşabilirdiniz diye bir hayalim vardı. Bunu
aklımda şöyle canlandırmıştım."

Kaba bir iltifat, muhtemelen kötü bir zevk, muhtemelen saldırgan; ancak
Rachel bu şekilde yapılan ifşadan özellikle etkilenmişti. Bir cevap alamadan önce John'un Ernest'i dükkana girdi, ardından önlüklü bir asistan geldi.

III

Sonra John'un Ernest'inin yanında büyük bir arabada oturuyordu,
ayaklarının dibinde eşyaları vardı. Tahta çıkma birkaç dakika içinde olmuştu. John'un Ernest'i Hanbridge'e gidiyordu.

"Bayan Fores'u yolda eve kadar götürebilirsin," diye önermişti Thomas Batchgrew.

"Ama Bycars Lane senin yolundan millerce uzakta!" diye bağırmıştı Rachel.

İki adam da gülümsemişti. "Arabada birkaç dakika bile fark yaratmaz," diye mırıldanmıştı John'un Ernest'i mütevazı bir şekilde.

Otomobile binmekten korkmuştu - bir tür sahne korkusuyla; korkmuştu, Belediye Binası'ndaki bir konserde şarkı söylemeye çağrılmış olsaydı olabileceği kadar. Arabaya binerken
Bursley'nin hepsinin ona baktığını hayal etmişti. İngiltere'nin
yüzünde otomobiller guguk kuşlarından çok daha yaygındır ve yine de
çoğunluk için, hatta gururlu ve ödeme gücü olan orta sınıf için bile,
bir unvan kadar ulaşılmaz, pırıl pırıl harikulade kalırlar. Rachel
daha önce hiç bir otomobile binmemişti;
bir otomobile binmeyi hiç ummamıştı. Birkaç gün önce, bir
bisikleti oldukça romantik olarak görüyordu! Louis bir keresinde kendisi için bir
motosiklet ve yan arabadan bahsetmişti, ama o bu fikri bir
ürpertiyle reddetmişti.

Bütün kasaba onun arkasından kayıp gitmişti. Araba pazar yerinden çıkmış ve eteklerini
yerleştirmeden önce Louis'in kazasının olduğu yer olan Duck Bank'ın tepesinden geçmişti.
Adamların ona neden gülümsediğini anlamıştı; arabanın Bycars'a gitmesi onun için yukarı koşmasından daha fazla sorun değildi.
Arabanın sessiz ve kibirli hızlı hareketi ve kornasının ara sıra çıkan derin bas gizemli tehdidi ve John Ernest'in devasa aracı bir hayalet gibi hantal engellerin etrafından
geçerken yaptığı el kol hareketlerinin zarafeti - bunlar onu büyülüyor ve yüceltiyordu.

Kalbinde her zaman taşıdığı korkunç sırra rağmen,
bir şekilde içgüdüsel bir sevinçle doluydu. Ve kendi bakış açısında
değişimler algılamaya başladı.
İnsanlığın zirvesi olarak gördüğü zarif Louis, ona asla bir
otomobil
sunamazdı; tamamen daha mütevazı bir dünyada var oldu; sonuçta,
çok küçük bir işte çalışan genç bir adamdı. Batchgrew'un otomobili,
haftadan haftaya, Louis'in tüm gelirinden daha fazlasını yutardı.
Ve dahası, John'un Ernest'i, onun yanında,
geniş ve tehlikeli bir
organizmayı kolayca ve ustalıkla yöneten birinin kudretli cazibesiyle donatılmıştı. Otomobillerin mucitlerinin ve mükemmelleştiricilerinin, üretim mühendislerinin ve lüks kaprislerinin
karşılığını ödeyebilen kapitalistlerin tüm ihtişamı, John'un Ernest'inde toplanmıştı,
sadece mucizevi
makinenin enerjisini yönlendirdiği ve boyunduruk altına aldığı için.

Ve John'un Ernest'i son derece mütevazı ve çekingendi ve yine de neredeyse kalıcı bir esprili gülümsemeye sahipti. Ama yüzündeki en önemli ifade dürüstlüktü. Louis'in yüzündeki dürüstlük ifadesini daha önce hiç kaçırmamıştı ama şimdi bunun orada olmadığını fark etti... Ve John'un Ernest'ine layık görülmüştü! Dünyanın güçlüleri ona göz koymuştu! Onu sadece Louis fark etmemişti! Kader seçmiş olsaydı ve kendisi de seçmiş olsaydı, o motorlu araba onun olabilirdi ve o anda onun metresi olarak içinde yolculuk ediyordu! Kendine olan güvenini yoğun bir şekilde okşayan ve besleyen garip düşünceler. Ama yine de yanında taşıyacağı korkunç bir sırrı vardı.

Araba kapısının önünde durduğunda, kapıyı zorla açtı
ve neredeyse histerik bir hızla aşağı atladı, John'un Ernest'ine "Elveda" ve "Teşekkür ederim" dedi, ki o da utanarak kızardı ve satın aldıklarıyla
arabanın arkasına koştu. Araba şeritte ilerledi, John'un Ernest'inin arabayı biraz dar şeritte döndürmek yerine Park Yolu ve Moorthorne sırtı boyunca Hanbridge'e doğru ilerleme niyeti açıkça belliydi. Rachel, eve girmek yerine,
paketlerini çılgınca ön kapının önündeki en üst basamağa
sürükledi ve tekrar merdivenlerden aşağı ve şeritten aşağı koştu. Bir dakika içinde
bir adamı solladı.

"Louis!" diye bağırdı.

Arabadan Louis'in evden şeritte yürürkenki inanılmaz görüntüsünü görmüştü. O ve John'un Ernest'i birbirlerini fark etmemişlerdi, Louis de karısının arabada olduğunu fark etmemişti.

Louis şimdi durdu ve tereddütle geriye baktı.

İşte oradaydı, sıvalı, solgun yüzü gri-beyaz çizgilerle
çizilmiş! Gerçekten Rachel gözlerine inanmakta zorluk çekiyordu. Onu yatakta, zayıf, kırık bir şekilde bırakmıştı; ve o orada, kasabaya
giyinmiş ve kasabaya doğru gidiyordu - korkunç bir
görüntü, ama şüphesiz kendi ayakları üzerinde yardımsız hareket ediyordu. Bu, basitçe
korkunçtu! İçinde bir öfke yükseldi. Daha
korkunç bir şey duymamıştı. Bu şey, ona bakması karşısında tam bir rezalet.

"Çıplak mısın, deli gibi bakıyor musun?" diye sordu.

Ona zayıfça baktı. Çok
zaten bu fantastik çabalarıyla çok
zayıflamış olduğu açıktı.

"Düşmeden ne kadar daha ileri gidebilirdin acaba!" dedi. "Hemen geri dönmen için sana teşekkür edeceğim!... Hemen hemen!"

Onun bu ani öfkesine dayanacak gücü yoktu. Alt dudağı düştü. Birkaç anlaşılmaz sözle itaat etti.

"Ve Bayan Tams'in ne yaptığını bilmek istiyorum!" dedi Rachel.

Louis'in şok edici, imkansız kaçışının niyetinin ne olduğunu ne tahmin etti ne de umurundaydı. Kolunu sıkıca kavradı. On dakika sonra tekrar yataktaydı, kontrol altındaydı ve Rachel, efendinin evden ayrıldığından tamamen habersiz olduğuna yemin eden Bayan Tams'e öfkesini
kusuyordu.

BÖLÜM XV

DEĞİŞEN ADAM

I

Tam bir hafta geçti ve Paskalya gelmişti, Rachel hem özlediği hem de nefret ettiği bir işe girişmeden önce. Bu arada evdeki durum sabit kaldı, ancak bir nüksetmeden sonra Louis'in durumu giderek düzeldi. O
ona baktı; o da kendisine bakılmasına izin verdi; o her gece onun yanında uyudu; aralarında hiçbir sinirlilik sahnesi geçmedi. Ama hiçbir şey
açıklanmadı; hatta Cumartesi sabahı Rachel'ın Louis'le karşılaşmak yerine onu yakaladığı gerçeği bile - Louis'i gizlice
oldukça şaşırtan bir ayrıntı, çünkü karısının evden ayrıldığında evde olduğunu ima ediyordu - bu bile açıklanmadı; otomobile gelince, Louis dalmış bir şekilde onu fark etmemişti ve Rachel bundan
bahsetmedi. O bir günden diğerine gururlu, kendini beğenmiş, gücünden ve konumundan emin, Louis'e karşı kayıtsızca
aşağılayıcı ama yine de ölümcül bir darbe almış bir şekilde devam etti; ne yapılması gerektiğini en ufak bir şekilde
bilmiyordu ve bu yüzden Kader'i bekledi. Louis beş gün boyunca yataktan
çıkmak zorunda kaldı. Nüksetmesi Dr. Yardley'i endişelendiriyordu, ancak o da birçok doktor gibi gerçeği tamamen bilmeden tutuluyordu; Rachel, kocasının yokluğundan korkunç bir şekilde yararlanıp kalkıp giyinip dışarı çıktığını itiraf etmekten utanıyordu; Louis ise tek kelime etmemişti. Cuma günü yatak odasında bir sandalyeye oturmasına izin verildi ve Cumartesi günü evde özgürdü. Rachel, Cumartesi günü sokağa fırlamamış olmasına şaşırdı, çünkü önceki Cumartesi günkü maceradan sonra her şeyi beklemeye hazırdı. Eğer öyle yapsaydı, karışmazdı; gerçekten iyileşme dönemindeydi ve ayrıca yüzündeki ve saçındaki beyaz çizgilerin sayısı azalmıştı. Öğleden sonra Chesterfield'a uzanıp okudu ve uykuya daldı. O zaman Rachel işine koyuldu. Louis'e tek kelime etmedi, ancak Bayan Tams'a, eğer sorarsa, Bay Maldon'ı görmek için Knype'a gittiğini söylemesini söyledi. "Siz Bay Maldon'ın arkadaşı mısınız?" Julian'ın Granville Caddesi'ndeki evinin kapısında çağrısını yanıtlayan gri saçlı slap'a sordu, Knype. Kadının sesinde bir meydan okuma vardı. Rachel hemen kabul etti.

"Evet, öyleyim," dedi kararlı bir şekilde.

"Eh, Bay Maldon'ın arkadaşlarından hiçbirinin burada olmasını istediğimi bilmiyorum,"
dedi ev sahibi yüksek sesle. "Bay Maldon buradan bir uçuş yaptı, Bay Maldon yaptı; ve," kaldırıma çıkıp
birinci kat penceresindeki kırık bir camı işaret ederek, "uçmadan önce yaptığı
biraz gösterişli bir iş!"

Rachel dudaklarını birbirine bastırdı.

"Bana yeni adresini verebilir misin?"

"Sana yeni adresini verebilir miyim? Belki verebilirim, belki de veremem,
ama neden Bay Maldon'un arkadaşlarına nefesimi
boşa harcamam gerektiğini anlamıyorum - bunu bilmiyorum! Ve istemiyorum!"

Rachel uzaklaştı. Kaba sokağın sonuna varmadan önce,
kabalığı ve küçük cumbalı pencerelerinin tekdüzeliği, kaba saba ruhsatın azaldığı bir bölgenin en acınası özelliklerini yoğun bir şekilde örneklendiriyordu, önlüklü sıska bir kız tarafından geçildi.

"Lütfen hanımefendi, Bay Maldon 29 Birches Caddesi, 'anbridge'de yaşamaya gitti."

Bu duyuruyu yaptıktan sonra kız kısa bir kıkırdamayla koşarak uzaklaştı.

Rachel, tramvay güzergahına ulaşmak için yarım mil yürümek zorunda kaldı. Daha birkaç hafta önce terk ettiği memleketini yeniden ziyaret etmek, ona uzun zamandır unutulmuş bir varoluşun hüzünlü bir şekilde yeniden başlaması gibi geldi. Kendini bilinçli hissediyordu ve Knype tanıdıklarından hiçbirinin merakıyla karşılaşmayacağını umuyordu. Knype ve Cauldon'da Hanbridge'e giderken, korunaklı arabada, kasvetli Paskalya karnavalında homurdanarak ve sarsılarak dolaşırken daha rahat hissediyordu. Crown Meydanı'nda arabadan indikten sonra, Hanbridge'in tüm batı mahallesini, onu Axe Moorlands'den ayıran tümseğin üzerinden, kasabanın en ucuna kadar tırmanmak zorundaydı. Tahmin ettiği gibi, Birches Caddesi, Birches Pike olarak bilinen banliyödeydi. Tepenin en üstüne kadar uzanıyordu ve üst kısmı, aralarında boş arsalar bulunan iki veya üç kişilik gruplar halinde yeni yazlık evlerden oluşuyordu. Julian'ın işi Knype'ta olduğu halde, neden ikamet için Birches Sokağı'nı seçmiş olsun ki? İtici bir sokaktı; pisliğin her halükarda gelenekle onurlandırıldığı ve kansız ideallerin yakın arkadaşlıkta birbirini destekleyebildiği küçük dünyanın bile dışındaydı. Ne geçmişi ne de geleceği vardı. Dik
ucu buluttan bir ufuktu. Nisan ayında esen doğu rüzgarı, Hanbridge'in dumanını tam karşısına üflerdi. Bu doğu rüzgarında, gömlek kollu erkekler ve önlüklerini başlarında taşıyan kadınlar, boş zamanın boşluğunu düşünerek, kulübe kapılarında kayıtsızca duruyorlardı. İki farklı arazi parçasında, çığlık atan çocuklardan oluşan takımlar, kale direği görevi gören
bir yığın şapka ve ceketle futbol oynuyorlardı. Solda, bir çukurlukta, derinliklerinde su birikintileri ve bunların yanında tahta geçitleri olan
ve burada ve orada yatan birkaç devrilmiş el arabası olan devasa sarı bir marlpit vardı. Bir grup adam
terleyen bir koçanın arkasında bir köpek arabasıyla sokaktan tam hızla ilerledi,
zirvede şiddetle durdu ve ceplerinden saatleri alarak
güvercinleri sepetlerden çıkarmaya başladı. Güvercinler geniş daireler halinde yükseldi
ve bölgenin üzerinde asılı duran geniş melankoli kubbesinde kayboldular.

II

No. 29, tepeden ikinci evdi, yeni ve çoktan çürümeye yüz tutmuştu.
Bu ve bitişikteki ikizine, cephenin sarımsı kırmızı tuğlaları üzerindeki kırmızı fayanslarla "Prospect Villaları" adı verildi. Sıcak ve yine de rüzgardan
soğuk olan Rachel, kapıda bir an tereddüt etti ve aniden görevinin tehlikelerini
anladı. Ve sonra Julian Maldon'ı zemin katın cumbalı penceresinde dururken gördü; yemek yiyordu. Aynı anda onu tanıdı.

"Artık geri dönemem" diye düşündü.

Utangaç bir şekilde ön kapıya geldi ve içeri girmesini istedi.

"Seni görmeyi kim düşünebilirdi?" diye haykırdı. "Beni olduğum gibi kabul etmelisin. Daha yeni taşındım."

"Eski adresine gelmiştim," dedi gülümseyerek, canlandırma çabasıyla.

"Orada nadir bir tartışma yaşadım!" diye mırıldandı.

Kadın, bir şefkat sancısı ve yine de kadınsı bir küçümsemeyle, günlük varoluşunun ne kadar korkunç bir şey olduğunu anlamıştı. Bayan Maldon'ın onu görmeye gitmesine asla izin vermemesine şaşmamalı!
Gizli sefaletinin manzarası yaşlı kadını perişan ederdi.

"Bütün bunlara aldırma," dedi özür dilercesine, onu ayakta dururken gördüğü odaya
önceden girerken. "Henüz
düzelmedim... Önemli değil. Bu arada, oturun, olur mu?"

Rachel cesurca oturdu.

Pencerelerde perde olmadığı gibi, tahta zeminde de halı yoktu. Birkaç yeni, ucuz, bayağı mobilya
odayı yarı yarıya doldurmuştu. Bir köşede, bir ordu battaniyesiyle
örtülü bir kanepe-yatak, ortada kısmen kirli bir bezle
örtülü, koyu kırmızı bacaklı bir masa ve bezin üzerinde birkaç elma, bir
portakal ve bir parça esmer ekmek vardı - yemeği. Daha yeni
"taşınmış" olmasına rağmen, toz tüm mobilyaların üzerine yoğun bir şekilde çökmek için zaman bulmuştu.
Duvar kağıdının desenini oluşturan devasa ayçiçeğini gizleyen hiçbir resim yoktu. Çamurluğu olmayan şöminede, küçük bir ateş
sönüyordu. "Görüyorsun ya," dedi Julian, "Ben sadece aç olduğumda yerim. İyi bir plan.
Bu yüzden şimdi yiyorum. Vejetaryen oldum. Buna benzer hiçbir şey yok.
Bütün o içki içme ve içme işini bıraktım. Hiç iyi değil.
Hiçbir zaman bir damla içkiye, bir lokma ete dokunmam. Sigara da içmem.
Düşündüğünde, sigara içmek iğrenç bir alışkanlık."

Rachel, hoş bir şekilde, "Ama geçen hafta sigara içiyordun, değil mi?" dedi.

"Ah! Ama o zamandan beri. Sana söylemekten çekinmiyorum. Aslında, sana
söylemek istedim, her neyse. Yeni bir sayfa açtım. Ve çok da erken olmadı. Knype Etik Topluluğu'na katıldım. İşte buradasın!"
Sesi geçmişte olduğu gibi meydan okuyan ve sert bir hal aldı ve yemeğine
devam etti.

Rachel, Knype Etik Derneği hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ismine rağmen, saygın kişiler tarafından kiliselerin ve şapellerin yasadışı bir rakibi ve yüksek sesli sloganlar altında sınıfı sınıfa karşı kışkırtma
kötü planına dahil olan şüpheli karakterlerin mekanı olarak düşmanca bir şüpheyle karşılanıyordu. Knype Etik Derneği hakkındaki genel kararı kabul etmişti. Ve şimdi bu kararda
onaylanmıştı. Julian Maldon'a o korkunç
içten bakarken, elma ve esmer ekmek çiğnerken ve sadece aç hissettiğinde portakal emerken, Knype Etik Derneği'nden nefret ediyordu. Knype Etik Derneği'nin Julian Maldon'da dini ve görkemli bir eylemden sorumlu olması onun için hiçbir şey değildi - yeni bir sayfa açma eylemi.

"Ve neden buraya geldin?"

"Ah, çeşitli nedenler!" dedi Julian, belli bir hayali kayıtsızlıkla, altında tüm eski vahşi hakimiyeti yatıyordu.
"Görüyorsun ya, daha önce yeterince egzersiz yapmıyordum. İşlere çok yakın yaşıyordum. Aslında, aptalca bir varoluş. Güney Afrika'dan
döndüğümde her şeyi yeterince açık bir şekilde gördüm... Egzersiz! İstediğin şey
cildin her gün en azından bir kez hareket etsin. Öyle düşünmüyor musun?" Sanki ona devrimci bir teoride ahlaki destek için yalvarıyordu.

"Şey--Bilmiyorum sanırım."

Julian devam etti--

"Bana sorarsan, bir yılın sonundan diğerine asla terlemeyen insanlar olduğuna inanıyorum. Asla! Nasıl iyi olmayı bekleyebilirler?
Nasıl temiz olmayı bekleyebilirler? Gözenekler, bilirsin.
Bu konuda çok şey okudum. Şey, her gün Knype'tan buraya tam hızla
yürüyorum. Herkes bunu yapmalı. Sonra da banyo yapıyorum."

"Ah! Banyo var mı?"

"Hayır, yok," diye kısaca cevapladı. Sonra özür diler gibi bir tonla: "Ama
Ben idare ediyorum. Görüyorsun ya, tasarruf edeceğim. Orada çok fazla para harcıyordum -mobilyalı odalar. Burada iki oda aldım -bu oda ve bir mutfak- mobilyasız; çok daha ucuz tabii. Onları geçici olarak
tamir ettim. Yavaş yavaş daha iyi olacaklar. Üst kattaki kadın sabah yarım saatliğine gelip ben yokken ortalığı temizliyor."

"Peki sen yemek pişiriyor musun?"

"Pek değil!" dedi Julian cesurca. "Ben kendim yapıyorum. Öncelikle, çok az yemek pişirmek istiyorum. Yemek pişirmek doğal değil. Ve istediğim şey -yani, bu konuda kendi fikirlerim var, akılcı beslenme ve yemek pişirme hakkında küçük bir
broşürüm var. Belki okursun.
Herkes okumalı."

"Sanırım bu tür şeylerin hepsi çok ilginç," diye belirtti Rachel, genel olarak, nezaketle.

"Öyle," dedi Julian kesin bir şekilde.

İkisi de "bu tür şeylerin" ne anlama geldiğini tanımlama gereğini hissetmedi.
Bu ifade kasıtlı olarak kullanılmıştı ve
mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı.

"Ama buraya gerçekten neden geldiğimi bilmek istiyorsan," diye devam etti Julian, "sana göstereyim."

"Nereye?"

"Dışarıda." Ve tekrarladı, "sana göstereyim."

III

Kadın, başı açık bir şekilde odadan sokağa
çıkarken onu takip etti.

"Bu rüzgarda kafanda hiçbir şey olmadan üşütmeyecek misin?" diye hafifçe önerdi.

Başka birinin bu öneriyi yapmaya cesaret etmesi durumunda, kafasını tamamen koparırdı. Ama Rachel'a daha nazik davranıyordu
çünkü hayatında tanıştığı tek gerçekten mantıklı ve nazik kadının o olduğunu düşünüyordu. "Korkmayın!" diye mırıldandı.

Ön kapıda durdu ve cumbalı penceresine baktı.

"Şimdi--perdeler!" dedi. "Perdeler istemiyorum. Geceleri panjurlar,
evet, eğer isterseniz. Ama perdeler! Perdelerin hiçbir işe yaradığını göremedim.
Fallals! Işığı dışarıda tutun! Toz tutucular!"

Rachel ona baktı. Sakalına rağmen, ona
dünyada dolaşan büyük bir okul çocuğu, ciddi bir
devasa bir
leviathan yavrusu gibi görünüyordu. Gözlerindeki ara sıra hüzünlü ifadeden ve Bycars'a yaptığı korkutucu ziyarette ona karşı nazik olmasından dolayı ondan hoşlanıyordu. Hatta acımasız dürüstlüğü ve
güçlülüğü nedeniyle ona hayranlık duyuyordu. Aynı zamanda, onun şefkatini aşırı derecede uyandırıyordu.
Ona bakarken gözlerinden yaşlar gelmeye hazırdı. Gördükleri ve onun kendisi için organize ettiği yeni varoluş hakkında duydukları onu acımayla hasta etti. Ama acıma duygusuna keskin bir küçümseme de karışmıştı. Julian'ın temizlik, toz tutucular ve mantık hakkında konuşması fikri ona aynı anda hem gülme hem de ağlama isteği verdi. Karakterinin tüm ağırbaşlı ama yine de temkinli muhafazakarlığı, tuhaf saatlerde yemek yemeye, kepek ekmeğine, elmalara, portakal emmeye, tenin hareketine, erkek yemeklerine, kamp yataklarına, gündelik temizlikçi kadınların asık suratına, çıplak kafalara ve özellikle çıplak pencerelere karşı isyan ediyordu. Rachel, Julian'ın hayatını medenileştirmekte tamamen özgür olsaydı, işe cumbalı pencereyi ölçerek başlardı.

Kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Perdeler konusunda seninle aynı fikirde olmadığımı söylemeliyim."

Sabırsızlık hareketleri neredeyse şiddetliydi; ama o irkilmeyecekti.

"Öyle değil mi?"

"Hayır."

"Düz mü?"

Kadın başını salladı.

Nefes aldı. "Peki, ben alırım--eğer seni tatmin edecekse."

Onun teslimiyeti ona yoğun bir şekilde dramatik geldi. Onu
mutlulukla, muazzam bir güç bilinciyle doldurdu. Şöyle düşündü: "Onu
etkileyebilirim. Onu yalnızca ben etkileyebilirim. Ona _ben_ bakmazsam
varlığı korkunç olacak--korkunç."

"Bırak da onları senin için ben alayım." Kadın ikna edici bir şekilde gülümsedi.

"İstediğin gibi olsun!" dedi kasvetli bir şekilde. "Sadece buraya gel."

Onu sokağın tepesine kadar götürdü.

"Burada neden yaşadığımı göreceksin," diye mırıldandı zirveye yaklaşırken.

Alınlarını örttüklerinde dünyanın diğer yarısı aniden ayaklarının dibine uzandı, ama sis ve bulutla örtülmüştü. Pürüzlü aşağı doğru giden yol, buharlı gri-yeşiller ve toprak kahverengileri arasında orta mesafede kaybolmuştu.

"Gitme!" diye bağırdı öfkeyle. "Yeterince açık değil! Ama güzel bir günde
Axe ve Axe Edge'i görebilirsiniz... Beş Kasaba'daki en güzel manzara."

Futbolcuların tiz çığlıkları onlara ulaştı.

"Ne yazık!" diye hevesle sempati duydu. "Muhteşem olduğundan eminim." Durumu ona olağanüstü derecede trajik görünüyordu.
Kısa saçları, sert rüzgarla dağılmıştı, tıpkı bir çocuğun saçı gibiydi ve
bir şekilde bu görüntü onu derinden etkiledi.

Ellerini ceplerine soktu ve bir ayağını
yere vurdu.

"Sizi buraya ne getirdi?" diye sordu, gözleri görünmez bir
Axe kasabasındaydı.

Çantasını açtı.

"Sana bunu getirmeye geldim," dedi ve ona bir zarf uzattı,
o da merakla aldı.

Sonra, eline aldığında, aniden, öfkeyle, "Eğer o
paraysa, almayacağım." dedi.

"Evet, alacaksın."

"Louis seni gönderdi mi?" Louis'den ilk kez söz ediliyordu, gerçi kazadan gayet haberdardı.

Kadın başını iki yana salladı.

"O zaman, onun yarısını alsın, benimkini de sen alabilirsin."

"Hepsi orada."

"Nasıl--hepsi orada?"

"Geçen gece bıraktığın her şey."

"Ama--ama--" Ona doğru döndüğünde öfkeli görünüyordu.

Rachel devam etti--

"Kayıp paranın diğer kısmı bulundu... Louis'deydi. Yani
bunların hepsi sana ait. Biri sana söylemeseydi
adil olmazdı."

Yavaşça kızardı, titredi, ama ona baktı.

"Eh!" diye bağırdı Julian vahşi bir ciddiyetle, "senin gibilerden
çok fazla yok. Tanrı aşkına, yok!"

Ona olan tutkulu saygısından hızla uzaklaştı.

"İşte!" diye bağırdı, zarfı parmaklayarak. Ama Hanbridge'e doğru hızlı bir tempoda ilerlemeye devam etti. Yolun yaklaşık çeyrek mil aşağısında güvercin uçuran kişinin köpek arabası bir meyhanenin dışında boş duruyordu.

XVI. BÖLÜM

MEKTUP

I

Rachel kendi ön kapısının önünde durdu ve
kilit anahtarını daha kolay kullanabilmek için eldivenini çıkardı, ki bu anahtar bir şekilde tekrar sık ​​kullanılmaya başladığından beri
asla aynı yönetilebilir kilit anahtarı olmamıştı,
ama hala çok parlak olmasına rağmen huysuz eski bir şeydi. Kapıyı sessizce açtı ve içeri sessizce adım attı, şans eseri hasta Louis'i rahatsız etmemek için--ama aynı zamanda biraz da korktuğu için.

En çelişkili duygular zihinde birlikte var olabilir. Julian Maldon'ın konaklamasının verdiği ıssız rahatsızlıktan ve onun sadece yaşamanın önemli meselesindeki beceriksizliğinin
görüntüsünden sonra, Rachel kendi evinin verimli, rahat ve zarif organizmasına
yeniden girerken derin ve gururlu bir mutluluğun bilincindeydi. Fakat
bu mutluluk hissiyle birlikte, organizmanın yakında yok olabileceği konusunda korkunç bir genel endişe ve Louis ile bir sonraki görüşmesi hakkında özel bir endişe duyuyordu, çünkü bir sonraki görüşmede Julian ile olan
işini ona anlatması gerekecekti. O işlem konusunda kesinlikle kararlıydı. Kendi kendine, "Ne olursa olsun, o parayı Julian'a götüreceğim ve hepsini saklaması konusunda ısrar edeceğim." demişti. Aslında çok cesurdu - hatta cüretkardı. Şimdi sonuçlar yaklaşıyordu ve onu korkutuyorlardı; artık daha az cesurdu. Yakın gelecekte garip bir ayrıntı, Louis'e söylemenin, onunla
birkaç kez en ani ve kibirli şekilde tartışmayı reddettiği
hırsızlık sorununu yeniden gündeme getirmek olacağıydı.

Ön kapıyı kapatır kapatmaz, alacakaranlığın evin içini çoktan kararttığını fark etti.
Ancak, oturma odası kapısının, birkaç saat önce bıraktığı gibi, yaklaşık beş santim aralık olduğunu açıkça görebiliyordu. Muhtemelen Louis kıpırdamamıştı.
Ondan bir yaşam belirtisi duymak için boşuna bekledi. Muhtemelen okuyordu, çünkü nadiren bir roman okuduğunda,
şaşırtıcı bir inatla kitaba bağlı kalırdı. Her neyse, onun geri döndüğünü duyduğuna dair herhangi bir işaret vermek için fazla kibirli olurdu. Daha az kötü koşullar altında neşeyle bağırabilirdi: "Diyorum ki, Rache!" çünkü
bazen alaycı bir ruh hali içinde "Louise" yerine "Rache" demeyi tercih ederdi.

Lobiden Rachel mutfaktaki ateşi ve
mutfak masasında yüksek çay için salona getirilmeye hazır bir tepsi dolusu eşyayı görebiliyordu.

Bayan Tams dışarıdaydı. Bayan Tams'in öğleden sonra dışarıda olmak olağan ayrıcalıkları arasında değildi. Fakat bu Paskalya Cumartesi'siydi -daha çok özel bir gündü- ve ayrıca kızlarından biri Paskalya için
uzaklaşmış ve gelinlerinden birine bir çocuk bırakmıştı ve
Bayan Tams gelininin torunuyla olan ilişkilerine tanıklık etmek istemişti.
Bayan Tams, Rachel'a şu anki durumu gururla anlatmıştı.
Bayan Tams'in genç
olgunluğunda, yıl içinde Blackpool'a bir günlük gezi düzenleyen ebeveynler başarılıydı ve Ağustos ayında Knype Wakes'e dört veya beş günlüğüne gidenler prensler ve plütokratlardı. Ama günümüzde, Knype Wakes'te bir hafta geçirmekten memnun olmayan Bayan Tams'ın kızı bile, Louis gibi büyük insanlar gibi Paskalya'da bir hafta sonu geçirebiliyordu. Bu da, toplumun genelinin veya Bayan Tams'ın ailesinin
dünyaya
geldiğini kanıtlıyordu. Rachel, Louis'in bir haftadan fazla bir süre önce Llandudno'ya bir gezi yapma önerisini hatırladı. Gezegenin kendisi bile o zamandan beri
yaşlanmıştı.

Saate baktı. Yirmi dakika içinde Bayan Tams geri dönecekti.
O ve Louis evde yalnızdılar. Doğrudan salona gidip, olabildiğince kayıtsız ve sıradan bir sesle, "Julian Maldon'a gidip ona o parayı -hepsini- verdim, biliyorsun," diyebilir ve böylece Bayan'dan önce işi bitirebilirdi. Tams'in yeniden belirmesi. Louis, ondan birkaç adım ötedeydi,
sadece itildiğinde sallanacak olan kapı tarafından gizlenmişti!... Evet, ama
kendini kapıyı itmeye ikna edemiyordu! Kapı,
kırmaya cesaret edemediği gizemli bir büyüyle elinden korunuyor gibiydi. Gerçekten de, Louis ve kendisinin karanlık evde yalnız olduğu basit ama muazzam gerçek karşısında bunalmıştı.
Oldukça sakinmiş gibi davranarak karar verdi: "Yukarı koşup
önce eşyalarımı çıkaracağım. Acelem varmış gibi görünmemin bir faydası yok."

Yatak odasında akşam için tuvaletini ayarladı ve
odanın her köşesine düzen getirdi. Lavabonun altında
Louis'in uzun bot ve ayakkabı sırası vardı, her çifti sedyeydi.
Birden Julian'ın ağır ve kibirli rüküşlüğünü Louis'in hoş züppeliğiyle karşılaştırdı. Julian'ın
beraber yaşamak için korkunç bir insan olacağını düşünmeden edemedi. Bu, Louis'e karşı uzun zamandır aklından geçen ilk olumlu düşünceydi. Bunu reddetti. Başka bir erkekte Louis'in kusurlarıyla yaşamak kadar korkunç bir şey olamazdı. Kendini Louis'den çok daha yükseğe koydu - koymak zorundaydı. Yaşlı Batchgrew'un ve John'un Ernest'inin hayranlığının hatırası, Julian Maldon'ın önündeki dokunaklı alçakgönüllülüğü, öz saygısını bir kez daha şişirdi - bunu başaramamış olamazdı. Olağanüstü bir kadın ve bir ödül olduğunu biliyordu. Bu düşüncelerle canlanıp güven kazanarak gururla zemin kata indi. Sonra, salonun girişinde tereddüt ederek mutfağa girdi ve ateşi karıştırdı. Ateş mükemmel durumda olduğundan, Louis ile karşılaşma ihtimalinden duyduğu çekingenlik dışında bu hareketi yapmasının hiçbir nedeni yoktu. Sonunda, çay tepsisini inceledikten ve başka gecikmeler icat ettikten sonra, sinirlerini gerdi ve bir felaket tehlikesi gibi onu bekleyen adamla tanışmak için salona geçti. Adam orada değildi. Salon boştu. Kitabı Chesterfield'da duruyordu. Rahatlamıştı. Belki de onun yürüyüşe çıkması pek akıllıca değildi, ama risk almaya karar verdiyse, bunu yapmakta özgürdü, umurunda bile değildi. Bu arada görüşme ertelenmişti; bu yüzden
korkakça rahatlamıştı. Gazı yaktı, ama Bayan Maldon'ın zamanındaki gibi değil; ve sonra masanın üzerinde duran bir zarf gördü. Louis'in el yazısıyla "Bayan Louis Fores" adresine yazılmıştı. Evde yalnızdı. Kendini hasta hissediyordu. Neden ona bir mektup yazıp
orada masanın üzerinde bıraksındı ki? Mektup için yarım düzine zararsız sebep uydurdu ama hiçbiri en az ikna edici değildi. Mektubun sadece görünüşü bile onu korkunç derecede korkutuyordu. Uzuvlarında hiç güç yoktu. Zarfı şaşkınlıkla yırttı.

Mektup şöyleydi--

Sevgili Rachel,--İngiltere'den ayrılmaya karar verdim. Ne kadar
uzun süre uzakta olacağımı bilmiyorum. Son bir haftadır seninle yaşadığım hayata
dayanamıyorum ve dayanmayacağım. Sana verecek
tamamen tatmin edici bir açıklamam vardı ama sen bunu dinlemeyi
çok kaba bir şekilde reddettin. Bu yüzden şimdi vermeyeceğim. Sana
planlarım hakkında yazacağım. Sana ne kadar para gerekiyorsa göndereceğim. Bu arada, özel çekmeceme dört yüz elli
pound koydum. Bu öğleden sonra onu ararken, bana tek kelime etmeden aldığını gördüm. Bana bu paranın hesabını vermelisin. Bunu yaptığında sana ne kadar
göndereceğimi kararlaştıracağız. Bu arada
gerekli harcamalar için ondan para çekebilirsiniz.

Sizin,

L.F.

II

Rachel mektuba baktı. Gördüğü ilk mektuptu
yeni not kağıdına yazılmıştı, üzerinde "Bycars,
Bursley" adresi kabartmalıydı. Louis not kağıdına "Bycars Lane" yazmazdı,
çünkü "Bycars" tek başına daha belirsiz ve etkileyiciydi;
uzaktaki yabancılar bunu muhteşem bir mülkün adı olarak algılayabilirdi.
Dudakları kıvrıldı. Kağıdı şiddetle parçalara ayırdı ve
ateşe attı; birkaç parça kaçtı ve çamurluğa kar gibi
uçurdu. Zarfı buruşturdu ve mektubun ardından fırlattı.
Kanı tutkuyla kafasına hücum ederken yüzü sızladı ve karıncalandı.

Şaşkınlıkla şöyle düşündü: "Her şey bitti! O asla geri dönmeyecek.
Geri dönmek için asla yeterli ahlaki güce sahip olmayacak. Daha iki aydır
evli değiliz ve her şey bitti! Ve bu Paskalya
Cumartesi! Paskalya için Llandudno'da veya başka bir yerde olmamızı istiyordu ve
oraya gitmişse hiç şaşırmam. Evet, bunu
yapabilirdi. Ve yüzündeki sıva olmasaydı, tam bu gece Llandudno iskelesinde
gezebilirdi!"

Onun hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. Onu bir tanrının
görebileceği kadar nesnel olarak
gördü.

Ve sonra öfkeyle düşündü: "Ah, ne kadar aptalmışım! Ne kadar
küçük bir aptal! Neden onu dinlemedim? Neden öngöremedim?... Hayır,
Ben aptal _değildim_! Olmadım! Olmadım! Ne yanlış yaptım?
Hiçbir şey! Onun açıklamalarına katlanamazdım!... Açıklamalar,
gerçekten! Açıklamalarını hayal edebiliyorum! Bana hırsız olduğunu söyledikten sonra gülümsememi ve
onu öpmemi mi bekliyordu?"

Ve sonra, onun terk edişine atıfta bulunarak düşündü: "Bu doğru değil!
Bu doğru olamaz!"

Mektubu tekrar okumak istedi, böylece belki de umut verici bir şey
anlayabilirdi. Ama tekrar okumak
imkansızdı. Tam terimlerini hatırlamaya çalıştı ama başaramadı.
Sadece son sözcüklerin "Sizin,
L.F." olduğunu kesin olarak hatırlayabiliyordu. Yine de, bunun doğru olduğunu biliyordu; göğsündeki ağırlıktan ve neredeyse özdenetimini
yenen korkunç mide bulantısından biliyordu.

Odada tek başına fısıldadı--

"Evet, doğru! Ve bu benim başıma geldi!... O gitti!"

Ve hayatının mahvolması değil, ilişkinin skandalı,
zihnini meşgul eden ilk konuydu. Henüz tam felaketi
hissetmeyecek kadar sarsılmıştı. Zihni küçük şeylerle meşguldü. Ve bir zamanlar kendini Bursley sokaklarında genç bir dul olarak
özgüvensiz olarak hayal ettiği gibi, şimdi de kendini terk edilmiş eşin çok daha korkunç
rolünde hayal ediyordu. Skandal muazzam olacaktı. Hiçbir şey -hiçbir dikkatlice
uydurulmuş kurgu- onu bastırmaya yetmeyecekti. Yüzünü
asla göstermeye cesaret edemeyecekti.
Mıntıkadan ayrılmak zorunda kalacaktı. Ve ya bir çocuk gelirse! Korkular onu bıçakladı. Orada dururken, gelecekteki dehşetlerin bir vizyonuyla karşı karşıya kaldığında kendini trajik bir şekilde çaresiz hissetti. Elbette yasal hakları vardı. Sağduyusu ona bunu söylüyordu. Ayrıca Amerika'da bir babası ve bir erkek kardeşi olduğunu da hatırlıyordu. Ancak hiçbir yasal hak ve hiçbir akraba, Louis'in basit, ihmalkar sorumsuzluğuna karşı etkili olmayacaktı. Sonunda, kendine güvenmek zorunda kalacaktı. Birdenbire Julian'ın perdelerine bakmaya söz verdiğini hatırladı. Neredeyse hiç parası yoktu. Ve kocasından başka üç adamın hayranlığı (birkaç dakika önce çok yüreklendiriciydi) krizde ona nasıl hizmet edebilirdi? Hiçbir erkek hayranlığı, neredeyse hiç parası olmadığı gerçeğinin kabalığını hafifletemezdi. Louis'in hastalığı, ev ekonomisinin normal seyrini kesintiye uğratmıştı - eğer gerçekten de, daha yeni başlamış bir seyir normal olarak adlandırılabilirse. Louis, fabrikaya gitmemişti. Bu nedenle maaş almamıştı. Ve ona ne kadar maaş ödenmesi gerektiği ve haftalık mı yoksa aylık mı ödendiği bilinmiyordu. Mirasının Thomas Batchgrew tarafından kendisine gerçekten ödenip ödenmediğini de bilmiyordu.

Bildiği şey, bir haftadan uzun süredir ev işleri yardımı almadığı ve esnafa yaptığı son ödemelerin, kendi evlilik öncesi parasının çok küçük bir kısmından yapıldığıydı.
Ekonomik olarak Louis'e bir köpek kadar bağımlıydı, daha fazla değil;
bir köpeğin gidip geçimini sağlama hakkı vardı.... Elbette
Louis ona para gönderecekti. Louis bir beyefendiydi, bir züppe değildi.
Evet, ama çok dikkatsiz bir beyefendiydi. Bir kez daha onun aşırı sorumsuzluğunun acı gerçeğiyle doldu.

Arka lobide bir ses duydu ve irkildi. Bayan Tams'ti,
geri döndü. Bayan Tams'in kendi anahtarı vardı ve bundan gurur duyuyordu - yaklaşık dört inç uzunluğunda ve çeyrek pounddan fazla ağırlığında bir
şeydi. Kiler kapısına uyuyordu ve gerçekten de Rachel'ın soygundan sonraki gün Thomas Batchgrew'a
yalanını işlediği
anahtardı. Bayan Tams her zaman eve arkadan, ses çıkarmadan girmekten zevk alırdı. Şimdi çay tepsisiyle salona giriyordu. Rachel'ın irkilmesinde şaşılacak bir şey yoktu.
İşte dış dünyanın ilk saldırısı.

Bayan Tams içeri girdi, çoktan bir anne,
kaynana ve büyükanneden, insan bağı olmayan bir salon hizmetçisine dönüşmüştü.

"İyi günler, Bayan Tams."

"Demek geri döndünüz, hanımefendi!"

Bayan Tams, birçok homurtu ve sağlam demirin
gıcırtısı eşliğinde masayı hazırlarken, Rachel ateşin yanındaki bir sandalyeye oturdu, rahat, hayalperest bir ruh halindeymiş gibi görünmeye çalıştı, ne söylemesi gerektiğini düşündü.

"Beyefendi çay içmeye gelecek mi, hanımefendi?" diye sordu Bayan Tams, Louis'in yukarıda olduğunu
mazur görülebilir bir şekilde varsaydı.

Ve şimdi saldırmak yerine savunmaya zorlanan Rachel, pat diye söyledi--

"Ah! Bu arada, unutuyordum; Bay Fores çay içmeye gelmeyecek."

Bayan Tams, bir salon hizmetçisi olduğunu unutarak, şaşkınlık ve itirazla haykırdı--

"Çay içmeye gelmeyecek mi, hanımefendi? Ve o olduğu gibi!" Son zamanlarda artan tüm şüpheleri güçlendi ve çoğaldı.

Rachel başladığı gibi devam etmek zorundaydı: "Çok acil bir iş için
çağrıldı. Gitmesi gerekiyordu."

Görevlerine ara veren Bayan Tams, hareketsiz durdu ve Rachel'a baktı.

"Gitmesi gereken yer uzak mıydı, hanımefendi?"

Basit bir soru ve yine de makul bir şekilde cevaplamak ne kadar zor!

"Evet--oldu."

"Sanırım bu gece geri dönecek, hanımefendi?"

"Ah, evet, elbette!" diye cevapladı Rachel, saçma bir telaşla. "Ama
eğer dönmezse, endişelenmeme gerek yok, dedi. Ama dönmesini kesinlikle bekliyor. Konuşacak
zamanımız bile olmadı, anlıyor musunuz. Ben içeri girdiğimde o hazırlanıyordu."

"Bir telgraf, hanımefendi, sanırım öyleydi?"

"Evet... Yani, önce bir telgraf olup olmadığını bilmiyorum. Ama, anlıyor musun, çağrıldı. Bir taksi. Yürüyerek gitmesine izin veremezdim, şu anki haliyle."

Bayan Tarns bir el işareti yaptı.

"Sanırım bu masayı değiştireceğim," dedi, bir fincan ve tabağı tepsiye geri koyarken.

"Aptal! Aptal!" Rachel, Bayan Tams çok endişeli bir şekilde odadan çıktığında kendini kendi kendine tarif etti. "'Bu arada, unutuyordum'--ona bundan daha iyisini söyleyemez miydim? Bir haftadır bir şeylerin ters gittiğini biliyordu ve şimdi kesinlikle korkunç bir şekilde ters olduğunu tahmin etti.... Şu ana kadar söylediğim tüm o aptalca yalanlara bir bak! Yarın ve
Pazartesi nasıl olacak? Ona söylerken yüzümün nasıl göründüğünü merak ediyorum!"

Louis'in yanına hangi bavulları aldığını bulmak için yukarı koştu.
Ama görünüşe göre hiçbir şey almamıştı. Sandık, valiz ve çeşitli çantalar, tam da Louis'in koyduğu gibi
boş tavan arasına yığılmıştı. Bir an önce, hiçbir
düşünme veya hazırlık yapmadan gitmiş olmalıydı.

Ve Bayan Tams yalnız çayı servis ettiğinde, Rachel daha önce olduğu gibi
aptalcaydı.

"Bu arada, Bayan Tams," diye tekrar başladı, "Bay Fores'a bu öğleden sonra nereye gittiğimi söylediniz mi?... Görüyorsunuz, hiçbir şeyi
tartışma fırsatımız
olmayacak," diye ekledi, bir kez daha gerçeğe benzerliği yakalamaya çalışarak.

"Evet efendim. Ona erken çayını götürdüğümde söyledim."

"Size sordu mu?"

"Şimdi beni şaşırtıyorsunuz, hanımefendi! Hayatımı kurtarmak için buna yemin edemem. Ama
ona söyledim."

"Ne dedi?" Rachel gülümsemeye çalıştı.

"Hiçbir şey söylemedi."

Rachel, Rachel'ı azarlamak için yalnız kaldı. Bayan Tams'in kısıtlayıcı ve titiz tavrından, yaşlı kadının Fores hanesinde ciddi bir sorun olduğunu sezdiği çok açıktı. III

Boş çay töreninden bir süre sonra, Rachel görkemli bir şekilde salonda oturdu, ağırbaşlı, kendine hakim, dikiş dikiyormuş gibi yaptı, tıpkı
yeyip içtiğini ve sonrasında da üst kattaki gardıropta eşyalarını sınıflandırma ve yeniden düzenleme gibi önemli bir girişimde bulunduğunu
söylediği gibi. Bayan Tams'ın hiç beklenmedik bir şekilde içeri girmesine izin verin, Rachel onun için uygun bir gösteriydi, masanın yanında yeni bir iş sepeti ve ayakları bir ayak taburesinin üzerinde, merhum Bayan Maldon'ın tarzında, ve yüzünde ateş ve gazın bir araya gelerek aydınlattığı ciddi ve akıllı bir ifade vardı. Aslında dikiş dikmiyordu,
ama elindeki iplikli iğne, Bayan Tams'ın o gece huzursuz ve meraklı bir mizacında olduğu için, bir saniye içinde ikna edici bir şekilde hareket etmeye hazırdı.

Görünüşe göre kapalı panjurlar, ateş, Chesterfield ve büfe arasında güvende olan Rachel, yine de geniş, ıssız deneyim alanlarında genişçe dolaşıyordu ve tekil keşifler yapıyordu. Örneğin, çaydan sonra salonda yalnız kalana kadar, öğleden sonra Julian Maldon ile yaptığı görüşme boyunca onu asla bir hırsız olarak görmediğini fark etmedi. Ve yine de bir hırsızdı - tıpkı Louis kadar! Onun bir hırsız olduğunu unutmuştu. Hırsız olduğu için daha kötü görünmüyordu. Eğer ona hırsızlığının tüm psikolojisini sözlü olarak açıklama isteği gösterseydi, sabır ve sempatiyle dinlerdi; onu dürüst olmaya teşvik ederdi. Ve yine de Julian'ın onun üzerinde hiçbir hakkı yoktu; o onun kocası değildi; onu sevmiyordu. Ama Louis onun kocası olduğu ve ona hak iddia ettiği ve sevgisinin tüm kanıtlarını aldığı için, Louis'e karşı acımasız olmalıydı! Tutarsızlığı algıladı; bunu acı bir netlikle algıladı. Kendini suçlayanın tarafsız mantığına sahipti. Kendini suçlayan kişi ara sıra kırbaçlanıyor ve tutkulu bir tepkiyle kaçıyordu, ancak yalnızca gizlice ve karşı konulamaz bir şekilde geri dönmek için... Dört yüz elli poundu tek kelime etmeden almakla hata etmişti. Doğru, Louis ona Julian'a paranın yarısını geri verme yetkisi vermişti, ancak bu yarı tam değildi. Ve her durumda Louis'e projesinden bahsetmeliydi. Bayan Tams'in dışarı çıkmasından hemen sonra Louis'in dört yüz elli poundu aradığı ve kaybolmasına duyduğu öfkeyle onu da kaybetmeye karar verdiği konusunda şüphe yoktu. Hafta boyunca her gün ve her saat tekrar tekrar sokulmuştu, dayanılmaz bir şekilde (iddia ediyordu) ve paranın kaybolması sabrını tüketmişti. Sonuç böyleydi ve bunu o yapmıştı!

Kaderi beklediğini hayal etmişti ama aslında Louis'e çelik gibi bakışlarıyla ve
acı, uzlaşmaz diliyle sürekli kaderi kendisi yaratıyordu!... Ve diğer adamlar gerçekten ona hayran mıydı? Örneğin, Thomas Batchgrew ona nasıl hayran olabilirdi,
çünkü soygunla ilgili yalanlar ve gizlilikten şüphelenmişti? Eğer ona hayran olmasının sebebi sözde yalanlar ve gizlemeyse, o zaman Thomas Batchgrew'un hayranlığını reddetti....

Kendini suçlayan ve küçümseyen kişi o kadar güçlü hale geldi ki
Louis'in davranışları kısa sürede istisnasız hale geldi - yaşlı bir kadından yaklaşık beş yüz pound çalmasıyla ilgili küçük bir nokta hariç.
Ve kendisi için, Rachel, aşırı dürüst bir ukala, karışan bir kişi, beceriksiz bir kadın, acımasız kalpli bir yaratıktı. Ve Louis, kendisine ait olmayan bazı banknotları alma talihsizliğine uğramış zavallı, nazik bir şehitti.

Sonra yargı dalgası geri çekilecekti ve Rachel yine masum, dürüst şehit, Louis ise kötü adam olacaktı. Ama uzun
süreli olmayacaktı.

Beyninin içinde tutkuyla haykırdı: "Onu ele geçirmeliyim. Onu yakalamalıyım. _Yapmalıyım_!"

Ama özlemin kısa öfkesi tükendiğinde sorardı: "Onu nasıl
yakalayabilirim? Nerede?" Sonra daha güçlü bir şekilde: "Önce ne
yapmalıyım? Evet, ne yapmalıyım? En akıllıcası ne? Beni
öldürdüğünü pek tahmin etmiyor. Tahmin etseydi, yapmazdı.
Ama hiçbir şey beni öldüremez! Bir at kadar güçlüyüm.
Çağlarca
yaşayacağım. En kötüsü de bu!... Ve ne
yapmam gerektiğini sormanın da bir faydası yok, çünkü hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey
onun peşinden koşmamı sağlayamaz, nereye koşacağımı bilsem bile! Önce ben ölürdüm. Önce
yüz yıl işkencede yaşardım. Bu olumlu."

Saatin kolları yavaşça hareket etmek yerine, muazzam bir hızla ilerliyor gibiydi. Bayan Tams içeri girdi--

"Efendimin akşam yemeğini hazırlayayım mı, hanımefendi?"

Efendi için akşam yemeği hazırlama fikri doğal olarak
Rachel'ın aklına gelmemişti.

"Evet, lütfen."

Akşam yemeği masanın yarısına konduğunda, onu görünce
Rachel, Louis'in mutlaka geleceğine neredeyse ikna oldu--sanki bekleyen akşam yemeği onu gizemli bir şekilde
dünyanın ötesindeki salona doğru
çekiyormuş gibi.

Ve mektubun cümlelerini yüzüncü kez hatırlamaya çalışırken düşündü--

"'Tamamen tatmin edici bir açıklama!' diye düşündü, diyelim ki _tamamen tatmin edici_ bir açıklaması var! Olmalı. Olmalı. Eğer
sadece olsaydı, her şey yoluna girecekti. Özür dilerim. Neredeyse dizlerimin üzerine çöküp yanına gidecektim... Ve o her zaman çok hastaydı!... Ama
gitti. Açıklama yapmak için artık çok geç. Yine de, ondan haber alır almaz, ona yazıp isteyeceğim."

Ve zihninde ona harikulade bir mektup yazmaya başladı - kendi onurunu korurken onun onurunu da koruyacak, ona olan saygısını
boğacak bir mektup.

Zili çaldı. "Ayağa kalkmayın, Bayan Tams."

Ve Bayan Tams'in gönülsüzce itaat ederek yukarı kata çekildiğinden emin olduğunda, çılgınca salonda dolaşmaya başladı (bir anda hem çok garip hem de rahatsız edici derecede tanıdık bir görünüme sahipti) ve kederli, öfkeli ve yine kederli bir şekilde fısıldamaya başladı: "Onu geri almalıyım. Buna dayanamıyorum. Bu benim için çok fazla. Onu geri almalıyım. Hepsi benim suçum!" ve sonra
Chesterfield'a çökerek inledi: "Hayır. Şimdi faydası yok."

Ve sonra kapının gıcırdadığını ve bir mandal anahtarının
ön kapının anahtar deliğine
dolaştığını duyduğunu hayal etti. Ve beyninin bir kısmı
diğerleri adına şöyle dedi: "Çıldırdım. "Saplantım."

Louis'in kendi kullanımı için yeni bir anahtar
imal ettirdiği bir gerçekti. Ancak bu anahtarın şimdi
anahtar deliğinde olması imkansızdı. Saplantımdaydı. Ve sonra ön kapının açıldığını açıkça duydu. Kalbi en acı verici
şiddetle
sıçradı. Halının üzerine düşmeye hazırdı, ancak
havada asılı kalmış gibiydi. Louis'in lobideki ayak seslerini tanıdığında
gözlerinden şiddetli bir sel gibi yaşlar boşaldı.

BÖLÜM XVII

MANASTIRDA

I

Bayan Tams o Paskalya Cumartesi öğleden sonra erken çayını getirdiğinde, Louis'in aklında hiçbir proje yoktu ve aşırı, can sıkıcı bir şekilde sıkılmıştı. Çeyrek saat önce, utanç verici iyileşme döneminin en
kötü sıkıntısını hafifleten romanı okumayı bitirmişti ve zihninin durumu Yazarın
kendi görüşüne göre romanın yazarının
açık vaatleri yerine getirmemiş olması--aslında güvenini kötüye kullanmış olması gerçeğiyle
daha da iyileşmişti.
Öte yandan, kendini çok daha güçlü hissediyordu ve öz saygısı
tuvaletinin tamamen doğru olmasıyla artmıştı. O sabah, kazadan
bu yana ilk kez sanat ve özenle giyinmişti. Biraz züppelikten hoşlanıyordu; züppeleşmişti,
daha iyi bir adamdı; bir pantolonun dizinin üzerine "düşmesi",
beyaz bilekliklerin parlaklığı, iyi kesilmiş bir kolun yeni kumaşının altından zar zor görünüyordu--bu fenomenler onu sadece memnun etmekle kalmıyor, aynı zamanda ona güven veriyordu. Ve Bayan Tams içeri girdiğinde evreninin tek parlak noktası burasıydı.

Bayan Tams'e karşı oldukça sert davrandı çünkü iki dakika geç kalmıştı;
iki bitmek bilmeyen dakika boyunca, hayatındaki işi ona yardım etmek, onu eğlendirmek ve sakinleştirmek olan herkes tarafından ihmal edilmiş ve unutulmuş bir adamın kızgınlığını
içinde biriktirmişti.

Bayan Tams onun ruh halini kesin bir şekilde ve anında kavradı.
Bir tavuk gibi, hatta bir tavuk sürüsü gibi etrafında dolandı ve
adam onu ​​vahşice reddettiğinde bir tavuk sürüsünden bir melek sürüsüne dönüştü.

"Bayan, Bay Julian Maldon'ı görmeye gittiği için size söylemem gerekeni söyledi, efendim," dedi Bayan Tams, genel bir dedikodu havasında.

Louis hiçbir işaret vermedi.

"Ne kadar sürede döneceğini söylemedi. Dışarı çıkmak istiyordum, efendim, ama
uğrayacağım, efendim ve istersem--"

"Ne zaman dışarı çıkmanız gerekiyor?" diye sordu Louis, suratından daha az
düşmanca bir tonla.

"Şimdi, haklı olarak, efendim," dedi Bayan Tams, lobi saatine doğru açık kapıdan geriye bakarak.

"Peki," dedi Louis canlı bir şekilde, "bir dakika, altmış saniye içinde bu evin dışında olmazsanız, sizi boynunuz ve kırbacınızla
dışarı çıkarırım."

Bayan Tams gülümsedi. Nezaketini geri kazanıyordu, onu kızdırmakla onurlandırmıştı. Mutfakta tüm "eşyaları" hazırken ayrıldı. Daha gitmeden önce Louis hızla yukarı çıktı, yarım fincandan az çay içmişti ve olağanüstü bir hevesle
yatak odasına daldı ve özel çekmecesini açtı. Hem Julian'ın tarihi ziyaretinden sonra oraya bağışladığı paranın
kaybolacağını umuyor hem de korkuyordu. Kaybolmuştu.

Şok tatsızdı, ancak keşfin kendisi hoş bir tarafa sahipti, çünkü Rachel'ın nereye gittiğini öğrendiğinde aklına gelen teoriyi haklı çıkarıyordu ve ayrıca Rachel'ı makul bir değerlendirme talebinden
yok ediyordu. Kendi kendine şöyle demişti: "O paranın yarısını Julian'a geri vermeye gitti - işte bu kadar. Ve hepsini ona geri verebilir!" ... Ve öyle yapmıştı. Ve ona danışmamıştı, Louis.
O halde o hiç kimseydi - evde sıfırdı! Kadın parayı ondan bilerek çalmıştı ve amacına ulaşmak için cebinde bıraktığı
anahtarlarını çalmıştı. Banknotları birkaç gün önce, belki de bir hafta önce, Julian gerçekten ciddi şekilde hasta olduğunda çalmış olmalıydı. Anahtarları kullanmış ve cebine geri koymuştu. Şaşırtıcı bir alçaklık!

Mırıldandı: "Bu işi bitiriyor. Bu gerçekten bitiriyor."

Yatak odasında, yivli çekmecenin önünde tek başına dururken son derece dürüsttü. O dürüst olmaktan da öteydi - bir şehitti. Kesinlikle
yanlış bir şey yapmamıştı. Para çalmamıştı; çalmayı amaçlamamıştı; davranışlarını ne kadar incelerse, her zaman kusursuz olduğuna o kadar ikna oluyordu, oysa
Rachel'ın davranışları...! Her noktada günah işlemişti. Bayan Maldon'ın hazinesini yakan oydu, o değil. Bir kadının kömürün üstünde duran bir deste banknotu fark etmeden ateş yakması korkunç değil miydi? Ayrıca, bu onun nesiydi ki? Bu yalnızca kendisini, Bayan Maldon'ı ve Julian'ı ilgilendiriyordu. Ama karışması gerekiyordu. Kendisini kutsayacak bir kuruşu bile yoktu, ama o cömertçe onunla evlenmişti; ve ödülü de onun özel işlerine
mazur görülemez müdahalesiydi.

Kazası tamamen ona karşı gösterdiği iyilikseverlikten kaynaklanıyordu. Eğer onun için
sağlanmış bir bisikleti
tekerlekliyor olmasaydı ve ona yeni bir bisiklet almaya gidiyor olmasaydı, kaza asla gerçekleşmezdi. Ama o herhangi bir
minnettarlık
göstermiş miydi? Hiç. Doğrusu, Julian'ın pişmanlık duyduğu paranın yarısını geri vermesi için ona belirsiz bir yetki vermişti; ama bunun için bir tarih
belirlenmemişti ve kesinlikle Julian'ın tüm bunlarla ilgilenmesi için
hiçbir bahanesi yoktu. Julian Maldon'a paranın yarısını veya tamamını önceden haber vermeden ve iznini almadan gitmesi
tamamen skandaldı. Ve gizlice ceplerini arayıp
anahtarlarını alması, çekmecesinde hırsızlık yapması ve anahtarları gizlice geri koyması
utanmazca, rezilce ve tamamen tahammül edilemezdi.

"Sana bir ders vereceğim, hanımefendi, bir kereliğine." dedi.

Sonra aşağı indi. Mutfak boştu; Bayan Tams gitmişti.

Ama mutfakla oturma odası arasında yolunu değiştirdi ve
tekrar yukarı, çekmeceye koştu ve çekmeceyi sonuna kadar açtı. Arkasında, yaşlı Batchgrew'dan gelen bir avans ödemesinin bakiyesi olan yirmi poundluk banknotlar içeren bir zarf olmalıydı. Zarf
içeriğiyle birlikte oradaydı. Rachel zarfı bırakmıştı. "Aferin!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. Parayı cebine koydu
ve heyecanla içtiği çayını bitirmek için aşağı indi.

Şüpheli bir plan onu hipnotize ediyordu. Şüpheli planların hipnozuyla iyi tanışık bir adamdı. Tüm belirtileri biliyordu.
Büyülü etkiye karşı savaştı ve sonra her zamanki gibi kendini bilerek ve şehvetle ona teslim etti. Uzaklaşacaktı.
Beklemeycekti; hemen, bir anda gidecekti. O, en az
kadarını, hatta daha fazlasını hak ediyordu. Nereye gitmesi gerektiğini bilmiyordu; bin tane
sebep ona saldırmaya karşıydı; ama gidecekti. Gitmeliydi. Artık tek bir saat bile onun sertliğine, ahlaki üstünlük havasına, inatçı inatçılığına dayanamıyordu. Ona karşı olan samimi hayranlığını çok özlemişti; buna alışmıştı ve neredeyse varoluşunun bir
zorunluluğu haline gelmişti. Ebedi bir
eleştirmenle yaşayamazdı; olasılık tamamen akıl almazdı. Aşk istiyordu ve hayranlık dolu bir aşk istiyordu ve onsuz evlilik onun için anlamsızdı,
sadece bir hapis.

Bu yüzden gidecekti. Bavul hazırlayamazdı ve hazırlamayacaktı; bavul hazırlamak onu
üzer ve sıkardı; olduğu gibi gidecekti. İhtiyacı olanı satın alabilirdi. Dükkanlar -onun türünden dükkanlar- kapalıydı ve Salı gününe kadar
kapalı kalacaklardı. Yine de gidecekti.
Vazgeçilmez şeyleri Knype tren istasyonundaki platformda bulunan Faulkner'ın işletmesinden satın alabilirdi, Five Towns Oteli'nin karşısında. O gece Five Towns Oteli'ne gitmeye karar vermişti. Yirmi poundun ötesinde acil bir kaynağı yoktu, ancak henüz mirası kendisine devretmemiş olan Batchgrew'a telgraf çekerek Salı günü erken saatlerde bankaya para yatıracaktı; Eğer bir çek
yazmaya zorlanırsa onu çizerdi ve o zaman Çarşamba sabahından önce
ibraz etmesi mümkün olmazdı.

Ne pahasına olursa olsun gidecekti. Yüzü hala sıvalıydı; ama
gidecekti ve nereye olursa olsun çok uzağa gidecekti! Önemli olan gitmekti.
Dünya onu çağırıyordu. Şüpheli planın büyüsü onu
sıkı tutuyordu. Ve diğer tüm açılardan özgürdü -- dürtü kadar özgürdü.
Gidecekti. Henüz tam olarak iyileşmemişti, tam olarak güçlü değildi.... Evet,
iyiydi; çok güçlüydü! Ve gidecekti.

Şapkasını ve baharlık paltosunu giydi. Sonra
arkasında bir mektup bırakmanın uygunluğunu düşündü --Rachel için değil,
kendi onurunu korumak ve onun onurunu zedelemek için. Mektubu yazdı, memnuniyetle
okudu ve evden çıktı, kapıyı neşeyle ama titreyen ellerle kapattı. Rachel'la eve giderken karşılaşmamak için aşağı inmek yerine şeritten yukarı çıktı ve kendini istasyonun yakınında bulduğunda Knype'a giden bir trene bindi - birinci sınıf. Bir bekarın görkemli malikanesi bir kez daha onundu.

II

Five Towns Oteli teorik olarak Hanbridge ilçesindeydi,
ama aslında ne Hanbridge'de ne de Knype'daydı, fakat "Knype
istasyonunun karşısında", Knype istasyonunun sakin tarafında, herhangi bir şehir trafiğinden uzaktaydı; Knype ile Hanbridge arasında çalışan elektrikli tramvayların kaba uğultusu otelin büyük revakından duyulmuyordu. Otelin esas olarak Five Towns'ın demir yolu merkezine yakınlığı sayesinde var olduğu doğrudur. Ancak tarihi kökenini aşmıştı ve North Staffordshire demir yolu yok edilmiş olsa bile orta derecede gelişebilirdi. Ayık ihtişamı ve mükemmel
yemekleriyle bölgedeki ilk otel olarak yerini almıştı. Aslında rakibi yoktu. Hanbridge'in merkezinde Five Towns Oteli'nin üstünlüğünü devirmek için kahramanca, yüce çabalar sarf edilmişti. Bu çabalardan birinin acıklı sonucu--o kadar büyüktü ki!--belediye tarafından satın alınmış ve bir Belediye Binası'na dönüştürülmüştü--Five Towns'ın "bir şeyleri yapma" alışkanlığının en üst örneği! Hiçbir çaba başarılı olmamıştı. Erkekler hâlâ Beş Kasaba'nın uçlarından bara, bilardo salonlarına, Beş Kasaba Oteli'nin ziyafet salonlarına seyahat ederdi; burada, gerçekten kendine saygı duyuyorsa,
her türlü kamusal veya yarı kamusal tören,
içeren, şenlikliliğin zorunlu olduğu
yerler vardı.

Beş Kasaba Oteli servetler kazanmıştı ve hâlâ da kazanıyordu.

Büyük, heybetli ve kasvetliydi. İşini bilen mimar,

bir saray ölçeğinde merdivenler, koridorlar ve tesadüfi girintiler tasarlamıştı; böylece duvarları arasında her zaman
reklamın ortasında mahremiyet bulunabilirdi. Yüzeysel olarak eski modaydı ve
aslında moderndi. Gerçek bir şefi, yardımcı şefleri, tek zayıflığı dilsel olan iyi garsonları ve tavandan size bakan
büyük bir sahte gözü olan oyma meşe bir dairesi vardı. Her şeye hazırdı: Bir hizmetçinin nikahını kutlamak için bir resepsiyon, bölgede bir baltası olan bir Bakanlar Kurulu Bakanına öğle yemeği veya teklifleri teşvik etmek için _ad libitum_ şarap eşliğinde ev mülkünün açık artırmayla satışı.

Ancak başlıca sosyal kullanımı belki de iki cinsiyetin yaşadığı bir dünyadan bıkmış erkekler için bir sığınak olaraktı. Britanya'nın çeşitli büyük otelleri
bu kadim işlevi unuttu ve Londra'daki bir restoran kadar fırfırlar, danteller, renkler ve yumuşak kahkahalarla dolu, öyle ki
bu günlerde Manchester, Liverpool ve Glasgow'da bir adamın
kasvetli bir taşra kulübünden başka güvenli bir sığınağı yok. Five
Towns Oteli bu konuda eski geleneğe sıkı sıkıya bağlı kalmıştır. Bayanlar
arada sırada orada kesinlikle görülebilirdi, çünkü bir oteldi ve
bu nedenle çok fazla geleneğe sahipti. Ancak genel olarak bir manastıra benziyordu.
Erkekler içeri girdiklerinde yeni bir özgürlükle nefes aldılar. Emirler
orada hüküm sürüyordu ve yetkileri zorla uygulanıyordu; ama bunlar
tam olarak Musa'nın
masaları değildi. Erkeklerin kadınların gerçek yararına uyguladıkları muazzam bahaneler
Beş Kasaba
Oteli'nde terk edildi. Salonda asla şakalaşmayan yerli sultanlar
Beş Kasaba
Oteli'nde kahkahalarla
çatlar ve başkalarını da
çatlatırdı. Yaşlı adamlar genç adamlarla eşit şartlarda buluşur ve bunu
yapabilme yeteneklerinden oldukça memnun hissederlerdi. Ve genç adamlar gençliklerini
orada dökerlerdi, inanılmaz derecede kısa bir sürede sıkı çalışmayla edindikleri muazzam bilgelik ve keskin alaycılık stokunu
gösterirlerdi. Gerçekten de,
otel harika bir kurumdu ve yarım ilçe için bir memnuniyet kaynağıydı.

III

Louis Fores, Paskalya Cumartesi öğleden sonra Beş Kasaba Oteli'ne girdiğinde neredeyse ölülerden dirilmiş gibiydi, çünkü bekarlığının zirvesindeyken
buranın müdavimiydi. Heyecanlanmıştı; ve biliyordu ki
sadece bir sokak kazasının kahramanı ve kurbanı olarak bile fark edilecekti; kalan birkaç alçı hala yakın geçmişine dikkat çekiyordu. Aynı zamanda, onu etkileyen heyecan
tamamen zevk verici değildi, çünkü yaptıklarından korkuyordu:
Rachel'a yazdığı mektuptan, onu terk etmesinden ve ayrıca
yapmayı planladığı şeyin olasılığından. Ortaya çıkan durum
kesinlikle büyük ölçüde skandal olurdu ve diller evlilik döneminin
aşırı kısalığına takılıp kalırdı. Skandal
güçlü bir şekilde yankılanırdı. Ve Louis skandaldan nefret ederdi ve her zaman
saygınlık için gerçek bir arzuya sahip olmuştu.... Sonra kendini rahatlattı. "Pooh! Ne umurunda?" Ayrıca, bu onun suçu değildi. Tamamen
kusursuzdu; günahkâr olan tek kişi Rachel'dı. O, kendi başına felaket getirmişti. Önceki cumartesi günü, zayıflığıyla yataktan kalkıp evden çıkarak ona adil bir uyarıda bulunmuştu - herhangi bir plandan ziyade içgüdüsel olarak. Ama Rachel hiçbir ipucu almayacaktı. Öğrenmeyecekti. Çok iyi! Mirasının ve özgürlüğünün düşüncesi onu neredeyse bir tanrı olana kadar yükseltti.

Paskalya tatilleri nedeniyle otel her zamankinden daha az aydınlık ve dünyeviydi. Dahası, cumartesi asla haftanın parlak günlerinden biri olmadı. Bir yan salonun alacakaranlığında, erken bir elektrik kıvılcımıyla
aydınlanan, büyük sepet sandalyeler ve hasır masaların arasında tek başına bir garson duruyordu. Louis, kasabadaki herkes gibi garsonu tanıyordu;
ama Louis, onu çoğundan daha iyi tanıdığını düşünüyordu; Garson, tüm etkilenebilir genç erkeklere benzer bir izlenim bıraktı.

"Nasılsınız, Krupp!" Louis onu nazik bir samimiyetle selamladı.

"İyi günler, efendim."

Belki de garsonun bölgede tekil bir prestij kazanmasının sebebi isminin tehlikesiydi. Krupp, nereye giderseniz gidin, harika ve unutulmaz bir isimdir. Ayrıca insanlara kolayca şaka yapma şansı verir. Yüz müdavim Krupp'a Krupp'un ismiyle ilgili aynı şakayı yapmıştı ve her biri orijinal bir şekilde
esprili olduğunu düşünmüştü. Krupp, şakaları her şeyi aldığı o gizemli iyi arkadaş havasıyla karşıladı.
Hiç kimse Krupp'un Beş Kasaba'ya ve İngiliz karakterine hayran mı yoksa küçümsediğini, sevip sevmediğini bilmiyordu. İsviçre'nin belirsiz bir sınırından gelen bir yabancıydı, kendine ait bir dili yoktu, sadece bir yerel lehçesi vardı ve diğer dilleri de pek iyi konuşmuyordu. Five Towns Oteli'nde yirmi yıldan fazla bir süredir önemli bir figürdü. Verimli bir garsondu; ancak hiç kadroya girmemişti ve hala her zaman olduğu gibi sadece salon veya bilardo odası garsonuydu ve görünüşe göre Destiny'den memnundu.

Louis, vakit kaybetmek istemeyen biri gibi sertçe sordu, "Faulkner's açık olacak mı?"

Krupp eğildi ve koridordaki bir bölmenin aralığından saate baktı.

"Evet, efendim," dedi Krupp sakin bir kesinlikle.

Louis memnun bir şekilde, "Bu adam iyi bir garson," diye düşündü. Krupp bir şekilde, sanki iradesinin gücüyle Faulkner's'ı açık olmaya zorlamış gibi gösterdi -- Bay Fores'u memnun etmek için.

"Çünkü," dedi Louis rahat bir şekilde, "Hiçbir bagajım yok, bir paçavram bile yok ve birkaç şey satın almak istiyorum ve başka hiçbir yer açık olmayacak."

"Evet efendim," dedi Krupp, gizemli ve oldukça meraksız. "Bir oda ister misiniz, efendim?" diye bile sormadı.

"Kazamı duydum sanırım?" diye devam etti Louis, Krupp'un alçılarına sempatik bir şekilde atıfta bulunmamasına biraz şaşırarak.

Krupp anında sempatik oldu, ancak her zamanki çekingenliğini korudu.

"Evet efendim. Ve iyileştiğinizi görmekten memnunum," dedi, hafif, tanımlanamayan yabancı aksanıyla ve ifade eksikliğiyle, sözlerinin insani bir özellikten yoksun olmasına neden oldu.

"Eh," dedi Louis, meselenin Krupp'un ima ettiği kadar sorunsuz gittiğini kabul etmeye pek hazır değildi, "Size söyleyebilirim ki oldukça kötü bir zaman geçirdim. Aslında şu anda burada olmamam gerekirdi ama--" Durdu.

"Başınıza böyle bir şey gelmesi garip, efendim. Geçen gün burada bulunan bir beyefendi, sizin Beş Kasaba'daki en zeki
bisikletçilerden biri olduğunuzu söyledi."

Louis doğal olarak, "O kimdi?" diye sordu.

"Söyleyemem, efendim. Bizim düzenli müşterilerimizden biri değil, efendim," hafif bir küçümsemeyle. "Esmer, sakallı, biraz topal bir beyefendi, sanırım." Krupp, beyefendiyi ve onun fikrini duruma göre
uydurmakla haklıydı, onu düzenli müşteri
ünvanından mahrum etmekte.

"Ah!" diye mırıldandı Louis. "Bu arada, Bay Gibbs geldi mi?"

"Bay Gibbs, efendim?"

"Evet, bir Amerikalı. Bu öğleden sonra onunla bir randevum var. Eğer
ben Faulkner'dayken içeri girerse ona söyle, olur mu?
Sanırım Majestic'te kalacak."

Majestic, Hanbridge'deki en son rakip otel olduğundan, Krupp
kaşlarını tuhaf bir şekilde kaldırdı ve başını salladı.

Tıpkı Krupp'un bir beyefendiyi icat ettiği gibi, şimdi Louis de
bir beyefendiyi icat ediyordu. Ne Krupp ne de Louis diğerinin yaratıcı eylemini tahmin edemedi.
Krupp'un eylemi bir kapris, bir nakış parçasıydı, büyüleyici ve
gereksizdi. Ama Louis ciddi bir niyetle icat ediyordu, çünkü Paskalya Cumartesi günü Five Towns Oteli'ndeki varlığını
doğal ve kaçınılmaz kılmak zorundaydı.

"Ayrıca Cunard'ın sefer listesini ve White Star'ı da istiyorum. Pazartesi günü Liverpool'dan bir Cunard teknesi var, değil mi?"

"Bence öyle değil, efendim," dedi Krupp, "ama göreceğim."

"Bay Gibbs'ten öyle olduğunu anladım. Ve yarın o erken trenle Liverpool'a gidiyorum."

"Pazar mı efendim?"

"Evet, yarın gece Liverpool'da olmalıyım."

Louis, Faulkner'ın istasyonuna gitti. Çok iyi olduğunu düşündü. Ve sonuçta, neden Amerika'ya gitmesin ki --Pazartesi günü değil, çünkü Pazartesi günü hiçbir geminin kalkmayacağının gayet farkındaydı--ama Thomas Batchgrew'un kendisi için sakladığı tüm parayı aldıktan sonra birkaç gün içinde. Yeni kapitalist projelerle ilgili acil bir iş için oldukça makul bir şekilde ayrılabilirdi. Amerika'da uygun olduğu sürece oldukça makul bir şekilde kalabilirdi. Amerika onu çağırıyordu. Broadway ve Beşinci Cadde'nin Amerikalı ticari gezginlerinden duyduğu tüm iştah açıcı hikayeleri hatırladı --inanılmaz sokaklar. Amerika'da zaten büyük olan sermayesini üçe, dörde katlayabilirdi. Bu fikrin romantizmi sarhoş etti ona.

IV

Faulkner'dan bir paketle (onu vestiyer görevlisine saklaması için
attı) döndüğünde, inanılmaz derecede aç hissetti ve erken saate rağmen
ızgara odasında bir biftek sipariş etti; hem de sadece bir biftek değil, bir bifteğin tüm aksesuarları ve ona uygun içecekler.
Ve emin olmak için yemeği hemen ödedi, on poundluk bir çekle, altını ve gümüşü alarak
ve böylece mevcut nakit parasını yaklaşık otuz pounda çıkardı. Sonra salonda, gözlerinde Küba purosu dumanıyla ve Krupp ona
akla gelebilecek tüm Atlantik gemilerinden bahsederken, Thomas
Batchgrew'a bir mektup yazdı ve "Çok acil" olarak işaretledi--bu onun açısından basit bir ihtiyattı, çünkü var olmayan bir
banka bakiyesi üzerinden on poundluk bir çek çekmişti. Sonunda, Bay Gibbs gelmediği için, Majestic'e doğru yürümesi gerektiğini söyledi. Henüz bir oda tutmamıştı; bu kesin eylemden önce tereddüt ediyor gibiydi...

Sonra, salonun hemen dışındaki koridorda, Jim Horrocleave ile karşılaştı. Jim Horrocleave'in vahşi
gözlerindeki bakış onu şok etti. Louis, işverenini neredeyse unutmuştu ve onun ani
görüntüsü rahatsız ediciydi.

"Merhaba, Fores!" dedi Horrocleave çok alaycı bir şekilde, başka bir selamlamada bulunmadan. "Hareket edemeyecek kadar hasta olduğunuzu düşünmüştüm." Kazayla ilgili hiçbir sempati sözcüğü yoktu! Sadece bir şekilde
kırgınlaşmış bir işverenin tonu!

"Bugün ilk kez dışarı çıktım. Bir konu için buraya gelmek zorundaydım--"

Horrocleave daha alçak sesle ve daha da alaycı bir şekilde konuştu. "Amerika'ya
gittiğinizi duydum."

Louis, Krupp'un salonda tek başına duran figürüne, yıpranmış bölmeden baktı. Ve Horrocleave de Krupp'a baktı. Ve Krupp, belki alaycı, belki kayıtsız, belki de gizlice takdir eden, ama her durumda son derece yabancı, mesafeli ve uğursuz bakışlarıyla arkasına baktı.

"Şey--" Louis dezavantajlı bir şekilde başladı. "Amerika'ya gideceğimi kim söyledi?"

Horrocleave çenesini öne uzattı ve yumruğunu sıktı.

"Gitme!" dedi. "Eğer gidersen, ense kökünden geri getirilebilirsin. Sözlerimi dikkate al ve yarın sabah işe gel--_yarın_, anlıyorsun!" Hızlıca nefes alıyordu. Sonra bakışları bir an için Louis'in yara bantlarına takılınca, yüzünden kötü niyetli bir sırıtma geçti. Bir sonraki an
uzaklaştı ve Louis, vestiyer tezgahında onun tek kelimeyi, "Mackintosh"u havladığını duydu.

Louis, fazlasıyla iyi anlamıştı.
Çalışmalarından
uzak olduğu süre boyunca Horrocleave eski küçük nakit defterini eleştirel bir şekilde inceleyerek kendini eğlendirmişti. Hepsi buydu ve yeterliydi. Romantizme,
maceralara, daha büyük dünyanın özgürlüğüne elveda! İzlenecek tek yol eve dönmek, (kolay olduğu gibi) Amerika'ya gitme fikrinin aklına hiç gelmediğini, hatta otelde konaklama fikrini bile reddetmek ve Horrocleave'e toplam soyut tutarı iade etmek için
olabildiğince onurlu davranmaktı. Dikkat ve şansla
itibarını kurtarabilirdi. Horrocleave'in dava açması imkansızdı. Ve sonuçta yetmiş küsur pound neydi ki? Binlerce poundun efendisiydi.

Otelden doğruca çıkıp gidebilseydi! Ama
yapamadı. Sahip olduğu en değerli şey olan haysiyetinin korunması gerekiyordu. Muhtemelen Krupp konuşmayı duymuş veya doğasını anlamıştı. Salona geri döndü.

"Bir Benediktin," diye emretti umursamazca ve pantolonunu diz hizasına kadar çekerek bir hasır sandalyeye oturdu ve bacak bacak üstüne attı,
bir yandan da bolca duman üfledi.

"Evet, efendim."

Krupp minik bardağı getirdiğinde, Louis ona bakmadan
parasını ödedi ve iyi bir bahşiş verdi. Ah! Krupp'un en derinlerine bakmak ve Krupp'un Jim Horrocleave ile onu nasıl tartıştığını tam olarak bilmek isterdi. Krupp'a sert bir tonla garsonların bir müşteriyle bir diğeri hakkında gevezelik etme hakkı olmadığını söylemek isterdi. Sonra da Krupp'u mahvetmek isterdi. Ama yapamazdı. Tanrısal onuru, rahatsız edildiğini en ufak bir hareketle bile belli etmesine izin vermezdi. Bir sonraki anda, İlahi Takdir'in onu izlediğini fark etti. Eğer Horrocleave'in bilmediği Amerika'ya gitmiş olsaydı, Horrocleave gerçekten de
ciddi bir şekilde
utanç verici olabilirdi.... İade - böyle bir kelime ve
böyle bir şey var mıydı? Benediktin'i bitirdi, vestiyer odasına gitti
ve şapkasını, paltosunu, bastonunu ve paketini aldı; ve etrafta dolaşan Krupp
paltosunu taşımasına yardım etti; ve Kader onu biraz önce böylesine keyifli beklentilerle girdiği sevgili sığınaktan
kovduğunda, hiçbir Staffordshire'lının
anlayışına nüfuz edemediği İsviçrelinin mesafeli, ilgisiz bakışları tarafından koridorda takip edildi.

BÖLÜM XVIII

BAYAN TAMS'IN TUHAF DAVRANIŞI

I

Louis, dolambaçlı gezintilerden sonra geç kaldığı Bycars'daki evde, önce Faulkner'ın paketini meşe sandığına bıraktı,
kapağını hiç ses çıkarmadan kaldırıp indirdi. Bir keresinde, Bleakridge tünelindeki trende, sanki ona karşı gizli bir kanıtmış gibi paketi vagondan
hatta fırlatmak üzereydi; ama kibrinin de yardımıyla bu dürtüye
karşı koymuştu. Gerçekten de, bir keten paketinden neden korksundu ki? Keteni istediği zaman ve istediği şekilde satın alma hakkı yok muydu? Sonra
şapkasını ve ceketini çıkardı, dikkatlice uygun yerlerine astı,
saçlarını düzeltti ve doğruca salona yürüdü. Tam tersi olduğunda, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi davranma konusunda hatırı sayılır bir yeteneği vardı. Hiç kimse onun yüz ifadesinden, hemen hapse girme olasılığını hesapladığını ve tekrar tekrar hesapladığını ve her bir ardışık hesaplamanın bir öncekiyle uyuşmadığını tahmin edemezdi; bir anda olasılıklar yüzde birden azdı, bir milyonda birden azdı; bir başka anda arttı ve trajik bir kesinliğe ulaştı.

Rachel onu lobide duyduğunda, aniden akan gözyaşları sevinç ve kurtuluş gözyaşlarıydı. Onları engellemeye çalışmadı.
Sandalyesine geri dönerken ona karşı olan tüm gerekçelerini görmezden geldi ve
sadece onun geri dönmüş olması gerçeğiyle yaşadı. Ve zafer kazanmıştı. Şöyle düşündü: "Artık evde olduğuna göre, o benim. Onu yakaladım. O benden
kaçamaz. Bir okşamayla onun kazasından bu yana olan tüm geçmişi iptal edeceğim. Onu tutabildiğim sürece umursamıyorum." Ruhu ona karşı yumuşaklıkla eridi; hatta bedeni bile eriyor gibiydi, ta ki,
güçlü, sağlam bir kız olmak yerine, canlı bir dokunaç
sevgisi ve başka hiçbir şey olmayana kadar.

Ama, rahatsız edici bir hızla odaya girdiğinde,
kendisine rağmen tekrar sertleşti. Duygularını
gösteremedi. Yetiştirilme tarzı, alışkanlık, çevre onun için çok fazlaydı ve
kendiliğindenlik engellendi. Bir köpekle yalnız olsaydı,
kendini tutkuyla köpeğe adardı, hayal gücüyle köpeği
Louis'e dönüştürürdü; ama Louis'i şahsen görmek onu dondurdu, böylece
içinde bir yerlerde sadece minik bir ateş çekirdeği olan
sert bir kütleye dönüştü.

"Neden kalkıp boynuna düşemiyorum?" diye sordu kendine
öfkeyle. Ama yapamadı.

Gözyaşlarını kontrol etti ve Louis'in
uzak duramadığı için eve gelip gelmediğini zihninde tartışmaya başladı ondan veya kendi aşağılık
amaçları için. Onu alaycı bir şekilde "Demek geri döndün, sonuçta!" diyerek selamlamak istediğinin farkındaydı. Bu, inatçı, duygusuz bir arzuydu; ama oradaydı işte. Dudaklarını
zorluk çekmeden kapatmıştı.

"Sana biraz akşam yemeği ayırdım," dedi, başını çevirerek.
Sesini nazik yapmak istiyordu ama ona itaat etmiyordu.
Ne nazik ne de kaba değildi. Ancak içinde gözyaşları vardı.

Birbirlerine bakmadılar.

"Neden bana akşam yemeği ayırdın?" diye mırıldandı.

"Seyahat edemeyecek kadar iyi olmadığını düşünmüştüm," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, yüzü hâlâ her beceriksiz, ateşli dikişle
bozduğu işin üzerine eğilmiş halde.

Bu şaşırtıcı ve yaratıcı yalan, en ufak bir çaba sarf etmeden ondan geldi. Kendi kendine icat etmiş gibiydi.

"Şey," dedi Louis, "Ben akşam yemeği istemiyorum." Aksanı hafif ama kesinlikle düşmancaydı. Bir
avantajı olduğunu fark etti ve bunu zorlamaya karar verdi.

Rachel da bunu fark etti ve öfkeyle şöyle düşündü: "Ne kadar
zalim! Ne kadar da kötü!" Ondan aynı anda hem nefret ediyor hem de onu seviyordu. Barışın savaşın dehşetlerinden önce gelmesi gerektiğini önceden gördü ve cesareti kırıldı. Odadan uzlaşmadan kaçmaması konusunda kararlı olmasına rağmen, ona korkunç yaralar vermeye hazırdı, tıpkı onun ona yaptığı gibi. Şimdi birbirlerine yan gözle, gizlice, korkunç
düşmanlar olarak bakıyorlardı.

Sağduyudan yoksun olan Louis, tek düşündüğü
anında zaferdi. Jim Horrocleave ile bir sorun çıkması durumunda, karısının önünde kendini alçaltmak zorunda kalabileceğini ve şu anki kibrinin gelecekteki zorlukları daha da yoğunlaştıracağını çok iyi biliyordu. Ayrıca,
karşısındaki kadının, bıraktığı kadından daha yumuşak bir Rachel olduğunu ve barışçıl bir
uzlaşmaya çok hazır olduğunu kolayca anlamıştı. Yine de, nazik ve sabırlı tavrıyla,
çok açık bir şikayeti olan kötü kullanılmış bir azizin tavrını sürdürmeye devam edecekti. Ve bundan da öte, eve dönerken bile kesinlikle
tutarlı görünmek istiyordu. Mektubunun kesin ifadelerini hatırlayabilseydi, onları o gece geri dönme olasılığını da içerecek şekilde yorumlamayı başarabilirdi.
Mükemmel bir erkek olmayı tamamen amaçlıyordu.

Sigara kutusunu ve kibrit kutusunu kalça cebinden, onları kendisine bağlayan gümüş kablo aracılığıyla çıkararak, dikkatlice bir sigara
yaktı ve yanan kibriti ateşe atmak için ayağa kalktı.
Şöminenin başındayken, sanki dünyada yapacak başka bir şeyi yokmuş gibi, camdaki sıvalı yüzüne eleştirel ve tarafsız bir şekilde baktı. Sonra gözü çamurlukta birkaç kağıt parçasına takıldı - Rachel'ın
ateşe ve şömineye attığı mektubunun parçaları. Eğildi, beyaz bir parçayı aldı, baktı, bıraktı, bir tane daha aldı, baktı, titizlikle bıraktı.

"Hm!" dedi hafifçe.

Sonra tekrar tam boyuyla ayağa kalktı ve şömine rafının etrafına
duman üfledi. Rachel'a çok yakındı ve onun üstündeydi. O,
eğik, gizemli başının tepesini görebiliyordu; nefes alırken göğsünün tüm değişen kıvrımlarını görebiliyordu. Elbisesini, elindeki yüzükleri, ayakkabısının tokasını yakından tanıyordu.
Odanın tüm hissini biliyordu - gazın vızıltısı,
duvar kağıdının tuhaflıkları, sağındaki kapının üzerindeki kalın perde,
masa örtüsünün kıvrımları. Ve mutsuzluğunda ve
Rachel'a olan kızgınlığında, bunların hepsinin tadını zevk almadan çıkarmıyordu.
Kasabanın ötesindeki gecede bu genç, garip, kışkırtıcı kadınla dokunulmaz yalnızlık, onu bir tür yaşama coşkusuna
uğratıyordu.

Genç kadından hafif bir ses geldi; nefesi
kontrol edilmişti; kuru bir hıçkırığı bastırmıştı. Salonun sessizliğinde bu kadar belirsiz ve
bu kadar dramatik olan bu sinyal, onu hem korkuttu hem de
cesaretlendirdi.

"O parayla ne yaptın?" diye sordu soğuk bir sesle.

"Ne parası?" Rachel başını kaldırmadan alçak sesle cevapladı. Eli
ibreyi hareket ettirmeyi bırakmıştı.

"Ne parası olduğunu biliyorsun."

"Elbette Julian'a götürdüm."

"Neden Julian'a götürdün?"

"Geçen hafta götürmem konusunda anlaşmıştık - sen kendin söyledin - hatırlamıyor musun?" Ses tonu biraz güven kazandı.

"Hayır, hatırlamıyorum. Ona yarısını vermem gerektiğiyle ilgili bir şeyler söylendiğini hatırlıyorum. Yarısını mı yoksa hepsini mi verdin?"

"Ona hepsini verdim."

"Bundan hoşlanıyorum! Bundan hoşlanıyorum!" diye alaycı bir şekilde belirtti Louis. "Senin
cesaretinden hoşlanıyorum. Bunu gizlice yapıyorsun. Bana tek kelime etmiyorsun; ve bununla
yetinmeyerek ona hepsini veriyorsun. Neden bana söylemedin? Neden
parayı benden istemedin?"

Rachel hiçbir cevap vermedi.

Louis daha canlı bir şekilde devam etti. "Ve aldı mı?"

"Onu ben aldım."

"Ne? Hepsini mi? Ne sebep gösterdin? Her şeyi nasıl açıkladın?"

"Elbette ona kalan parayı aldığını söyledim, bu yüzden her şey yolundaydı. Birisi ona söylemeseydi bu ona karşı adil olmazdı."

Louis şimdi ciddi bir şekilde şikayetinin muazzam olduğuna, evlilik tarihinin tamamında kesinlikle örneği olmayan bir şey olduğuna ikna olmuştu.

"Peki," dedi yüksek, kasvetli bir vakarla, "paranın geri kalanına sahip olmadığımı bilmek ilgini çekebilir... Eğer sahip olsaydım, onunla ne yaptığımı sanıyorsun?... Gerçekten beş yüz poundun üzerinde!"

"Sonra ne--?"

"Sanırım senin 'Sonra ne'lerinden hiçbirini istemiyorum. Daha önce dinlemezdin, şimdi neden sana söylensin ki? Ancak, sana bir ders vermem gerektiğini düşünüyorum - ama çok geç."

Rachel kıpırdamadı. Onun gece, inişteki sandalyenin altında banknotları bulduğunu söylediğini duydu. "Onları ben devraldım. Şimdilik tasmalarını taktım," dedi. "Yatak odası kapımı çaldığında
ben onları sayıyordum. Kabul ediyorum
oldukça şaşırmıştım. Notları görmeni istemedim. Teyzemin dikkatsizliği hakkında bir şey bilmen için
hiçbir sebep göremiyordum.
O zamanlar sadece ücretli bir çalışan olduğunu hatırlamalısın. Şömineye
yakındım. Onları sadece elimde buruşturdum ve
şöminenin arkasına düşürdüm. Elbette sen gittiğin
anda onları tekrar almak istedim. Eh, gitmedin.
Gitmeyecekmiş gibi görünüyordun. Doktora koşmak zorunda kaldım. Yapacak bir şey yoktu.
O zaman bile o odadaki ateşi yakmayı planladığını hiç düşünmemiştim.
Bir saniye bile aklıma gelmemişti... Ve ateş yakan herhangi birinin
ızgaranın üstünde bir
top banknot gibi bir şey görmemesi mümkün olamazdı diye düşünmeliydim. Öyle düşünmeliydim.
Ama yanılmışım gibi görünüyor. Geri döndüğümde Elbette tüm çiçek
açma olayı bacanın üstündeydi. İşte, işte buradasın! Ne yapacaktım? Bunu sana
soruyorum."

Durakladı. Rachel hıçkırdı.

"Elbette," diye devam etti vahşi bir sessizlikle, "geçtiğimiz hafta seni
dinlemeye zorlamış olabilirim. Zorlamış olabilirim. Ama neden
zorlayayım? Neden yalvarıp dua edeyim? Bir hafta önce tüm hikayeyi
bilmiyorsan, bu benim suçum mu? İki kere soracak biri değilim. Dizlerimin üzerine çöküp dinlenmek için
zorlayamam. Bazı arkadaşlar belki yapabilirdi ama
ben değil!"

Rachel bunalmıştı. Banknotların kaybolmasından hemen sorumlu olanın kendisi,
İkiyüzlü ve tavizsiz
olduğunu keşfetmek onu neredeyse sersemletti. Ve
eşzamanlı olarak idolünün yeniden kazanılması onu mutluluğa boğdu.
Kusurlu olmaktan o kadar memnundu, ona tekrar saygı duyabildiği için o kadar coşkuluydu ki, var olmanın verdiği coşkunun varlığına
son vermesi muhtemel görünüyordu. Fiziksel hisleri, kalbi hızla göğsünden
çıkıp
orada soluk soluğa kalan bir boşluk bırakmış olsaydı deneyimleyebileceği türdendi. Louis'e baktı.

"Çok üzgünüm!" diye soludu.

Louis hareket etmedi, yüz hatları da en ufak bir şekilde gevşemedi.

Bir eli yalvarış, teslimiyet, terk edilmişlik içinde, diğeri ise
sandalyesinin kolunda ve işi yere kaymış bir şekilde, yarı yarıya
doğru ona.

"Ne kadar üzgün olduğumu anlayamazsın!" diye mırıldandı. Gözleri yaştı.
"Louis!"

"Ve eğer beni mazur görürsen, öyle olabilirsin!" diye cevapladı Louis soğuk bir şekilde.

Hayali ama muazzam şikayetinde onaylanmıştı. İçindeki
temel cömertlik eksikliği açığa çıkmıştı. Kadınlarda
deneyimsiz olmasına
rağmen, Rachel'da, sanki yirmi yaş daha büyükmüş gibi, geçmişin yumuşak bir tonla, bir sevgiyle, bir gözyaşıyla, dokunaklı bir
çekinmeyle
silinebileceğini hafifçe hayal eden kadını gördü. Onu bu kadar kolay bırakmayacaktı. Bir hafta boyunca onurunu
korkunç bir şekilde parçalamıştı--her bir acıyı hatırlayabiliyordu--ve bir dakikada kendine gelmesine
izin vermeyecekti. Onuru
yaşamı için kademeli bir iyileşme gerekiyordu. Onun hüzünlü cazibesinden
tamamen etkilenmiyordu.

Rachel başını ona doğru biraz çevirdi ve sonra tereddüt etti.
Yüzündeki sertlik ona inanılmaz geldi.
Başı dönmeye başladı. "Eğer bu devam ederse gerçekten öleceğim." diye düşündü.

"Louis--yapma!" diye yalvardı ona acıklı bir şekilde.

Kasıtlı bir şekilde uzaklaştı ve
büfenin üzerindeki bir "süs"le gergin bir şekilde oynadı.

"Ve sana bir şey daha söyleyeyim," dedi yavaşça. "Bu gece sensiz yapamayacağım için geri döndüğümü düşünüyorsan, yanılıyorsun.
Hemen tekrar dışarı çıkıyorum."

Kendi kendine, "Beni öldürdü!" dedi. Oda onun etrafında döndü,
hızlandı ve Louis de onunla birlikte. Göğsündeki boşluk
dayanılmazdı.

II

Louis yüzünün giderek solduğunu gördü, ta ki gerçekten,
neredeyse masa örtüsü kadar beyaz olana kadar. Sandalyeye geri düştü,
kolları gevşek ve cansızdı.

"Kızı kahretsin!" diye düşündü. "Şimdi bayılacak! Ne büyük bir
cehennem sıkıntısı!"

Vicdan azabı onu yumuşatmak yerine, kendine kızdırdı.
Kendini
tuhaf, şaşkın, öfkeli hissetti.

"Bayan Tams!" diye seslendi ve odadan aceleyle çıktı. "Bayan Tams!"
Dışarı
çıktığında kapının tam olarak
kapatılmamış olduğunu görünce oldukça şaşırdı.

Lobide tekrar seslendi, "Bayan Tams!"

Mutfak gazında mavi bir leke vardı. Eve
girdiğinde bunu fark etmemişti: o zaman mutfak kapısı kapalı olmalıydı.
Merdivenlerden yukarı baktı. Bayan Tams'in en üstteki yatak odasının kapısının açık olduğunu ve odada hiç ışık olmadığını
görebiliyordu. Şaşkın bir şekilde mutfağa koştu ve giderken şapkasını kaptı, yine de
başına taktı.

"Eh, efendim, ne oldu?"

Bu endişeli sözlerle Bayan Tams aniden mutfak kapısının arkasından belirdi; Louis'in duyabildiği kadarıyla biraz nefes nefese kalmış gibiydi; onu pek iyi göremiyordu. Bu düşünce aklından geçti. "Kapıları dinliyordu."

"Ah! İşte buradasın," dedi, sıradan bir tavır takınmaya çalışarak. "Sadece Bayan Fores'un yanına git, olur mu? Onunla ilgili bir sorun var. Önemli bir şey değil ama dışarı çıkmam gerek."

Bayan Tams titreyerek cevap verdi: "Hayır, efendim, karışmayacağım. Hiçbir salona girmiyorum."

"Ama sana bayıldığını söylüyorum."

"Ona kendin baksan iyi olur, Bay Louis," dedi Bayan Tams garip bir sesle. "Ama dışarı çıkmam gerektiğini anlamıyor musun?"

Bayan Tams'in çok tuhaf davranışı karşısında şaşkına dönmüş ve ciddi şekilde rahatsız olmuştu.

"Eğer bu kadar cüretkar olmamı mazur görürseniz, efendim," dedi Bayan Tams, "kendinizden
utanmalısınız. Ve bunu son nefesimde söyleyeceğim."

Sert Windsor sandalyesine çöktü ve önlüğünü kaldırarak
sızlanmaya başladı.

Louis kızardığını hissedebiliyordu.

"Bana öyle geliyor ki, yeni bir durum için daha iyi bakmalısınız," diye kısaca belirtti, mutfaktan ayrılmak için dönerken.

"Öyle oldu efendim," diye kabul etti Bayan Tams hüzünle; ve sonra ateşle:
"Ama ben salona girmem. Sen ona geri dön, efendim. Tekrar dışarı
çıkıyorum, bu gece vakti ve hanımefendi olduğu gibi! Eğer bir kocanın olması gereken yerde
durursan, o yakında iyileşecektir, garanti ederim."

Geri döndü, tüm kadınlara küfür ederek, çünkü geri dönmekten başka
seçeneği yoktu. Başka türlü yapmaya cesaret edemiyordu... Bu sadece bir baygınlıktı. Ama bu sadece bir baygınlık mıydı? Varsayalım ki...! Kamuoyundan korkuyordu; Bayan Tams'in
fikirlerinden korkuyordu. Bayan Tams onu delmişti. Geri döndü, şapkasını meşe sandığın üzerine fırlattı.

III

Rachel şömine halısının üzerinde yatıyordu, bir kolu umursamazca
çamurluğun üzerinden uzanmıştı ve eli ateşe yakındı. Yüzü, daha önce gördüğü
herhangi bir yüzden daha beyazdı, ister canlı ister ölü. Titriyordu;
Dağınık giysileri ve saçlarıyla hareketsiz figür, sıcak, tanıdık odanın yalnızlığında yüzüstü ve terk edilmiş bir şekilde, ona
dehşet
verdi. Eğildi; diz çöktü ve kolunu ateşten çekti. Ne yapılması gerektiğini en ufak bir şekilde bilmiyordu; ve doğal olarak cehaletinin ilk dürtüsü, vücudunu yerden
kaldırmaktı. Ama o kadar ağırdı, o kadar korkunç derecede hareketsizdi ki,
neyse ki, bunu yapamadı ve başını tekrar
düşürdü.

Sonra bu durumlarda yapılması gereken şeyin
boyundaki giysileri gevşetmek olduğunu hatırladı; ama korsesini gevşetemedi,
çünkü arkadan tutturulmuştu ve kancalar çok zordu.
Pencereye atladı ve açtı. Perde, içeri giren soğuk esintinin altında bir yelken gibi içe doğru kıvrıldı. Rachel'a döndüğünde,
yanaklarında hafif bir pembelik fark ettiğini düşündü. Ve
aniden derin bir iç çekti. Tekrar diz çöktü. Belinde, hiçbir uyarı olmadan, ona
anlatılamaz derecede şefkatli, hüzünlü, kız gibi, baştan çıkarıcı
gelen bir şey vardı. Tüm vücudu
onun üzerinde aynı çekiciliği göstermeye başladı. Yine de
ikinci en iyisi bile olmayan elbisesi bile, sadeliğiyle
onu büyüleyen bir nitelik kazandı. Onu ilk kez mutfağında gördüğü gece sigarasını
yakarken yaptığı harika hareketi hatırladı; ve
hatırlaması onu heyecanlandırdı... Rachel gözlerini açtı ve bir kez daha derin bir
iç çekti.
O, kolundan çıkardığı bir mendille onu yelpazeledi.

Birkaç dakika sonra, yorgun bir bebek sesiyle "Louis!" diye mırıldandı.

Şunu düşündü: "İyi ki dışarı çıkmadım ve Bayan
Tarns'ın burada tökezlemediğine sevindim."

"Daha iyi misin?" dedi yumuşak bir sesle.

Kollarını kaldırdı ve onu kavradı, onu
koşullar altında inanılmaz bir güçle kendine doğru çekti. Öpüştüler; yüzleri
uzun süre birleşmişti. Sonra onu biraz itti ve
elleriyle omuzlarını koruyarak yüzünü inceledi ve
acıklı bir şekilde gülümsedi.

"Bana Louise de," diye fısıldadı.

"Aptal küçük şey! Sana biraz su getireyim mi?"

"Bana Louise de!"

"Louise!"

XIX. BÖLÜM

RACHEL VE ​​BAY HORROCLEAVE

I

Ertesi sabah, Pazar günü, Rachel, Louis'in kahvaltılık yumurtasının
kaynatılmasına bizzat nezaret etme isteği duydu. Louis bir haftadır her zamanki
kahvaltısını yapmamıştı, ancak bu sabah ideal hayat Rachel için en güzel
mükemmellikte yeniden başlıyordu. Her zamanki
kahvaltıya devam edilecekti; ve geçmişte kutsal yumurtanın Bayan Tams tarafından nadiren, hatta hiç yapılmadığını hatırladı. Bayan Tams, gerçekten de, bir dakikayı ikiye bölemezdi ve haşlanmış bir yumurtada belirli bir kıvama sahip olma tercihini sadece titizlik ve önemsiz olarak görmeye meyilliydi. Bayan Tams için taze bir yumurta taze bir yumurtaydı ve söylenecek başka bir şey yoktu.

Rachel mutfağa bir ışıltı gibi girdi. Kiliseye Louis'in yanında yürümeye layık olabilmek için, özel bir özenle, hatta fazlaca belirgin bir şekilde giyinmişti. Kiliseye onunla birlikte, Louis sırayı kiraladığı ve isteklerine katılmakla onu uyanık bir sevinçle memnun etmek istediği için, memnuniyetle gidiyordu; sadece onun istediğini yapmak onun için yeterli değildi. Gözleri, koyulaşmış alt göz kapaklarının üzerinde parlıyordu; bakışları hem bilinçli hem de cesurdu; mutlu enerjisinin altında belli belirsiz bir uyuşukluk vardı. Ancak önceki akşam rahatsız olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

Bayan Tams saygılı bir şekilde anaçtı, ancak meşguldü. Rachel için yumurtayı aldı ve Rachel, bir yemek kaşığına koyduktan sonra,
saatin kolu tam bir dakika işaretini örtene kadar
onu tartışmasız kaynayan su dolu küçük siyah tencerenin üzerinde tuttu,
sonra
yumurtayı ustalıkla tencereye kaydırdı; su birkaç saniyeliğine
kaynamayı bıraktı ve sonra tekrar köpürdü. Ve pastırmanın
cennet gibi
çıtırtısı ve kendi özel kahvesinin kokusu arasında Rachel, Bayan Tams tabakları şakırdatırken ve
yemeği servis etmeden önceki son işleri yaparken, saate sertçe bakarak durdu. Sonra Bayan Tarns durakladı ve
dedi ki--

"Size söylemek istemiyorum hanımefendi--size söylemek istemiyorum dün gece endişelendiğiniz zaman--hayır, ve şimdi de istemiyorum,
ama sanki olması gereken gibi--size gitmeniz için haber vermem gerekiyor.
Artık burada duramam."

Rachel ona döndü ve itiraz etti--

"Şimdi, Bayan Tams, ne _konuşuyorsun_? Burada
tamamen mutlu olduğunu sanıyordum."

"Öyleyim, anne. Kimse daha iyi bir yer isteyemez. Eminim
bulacağım bir kusurum yok. Ama olması gereken gibi."

"Ama sorun ne?"

"Hanımefendi, ben Emmy." (Emmy, Bayan Tams'in kızı ve en sevdiği torununun annesiydi.) "Emmy ve diğerleri, normal bir durum almamam durumunda her şeyin daha iyi olacağını düşünüyorlar,
böylece onlar için daha özgür olabilirim ve hepsi yaşlılığımda bana bakarlar. Eski evimi geri alacağım ve hepsinin arasında olacağım. Onlar hakkında
çok şey var."

Her cümle bir yalan içeriyordu. Ve yaşlı yaratık aynı örüntüye göre yalan söylemeye devam etti, ta ki ikna edici bir
ayrıntı ağı oluşturana kadar--hanımını ciddi olduğuna, aptalca ciddi olduğuna, ekmeğinin hangi tarafta olduğunu bilmediğine ve genel olarak daha fakir sınıfların
sağduyusunun olmadığına ikna etmek için fazlasıyla yeterli.

"Hepiniz birbirinize benziyorsunuz," dedi bilge Rachel.

"Çok üzgünüm, hanımefendi."

"Peki ben ne yapacağım? Bu benim için çok can sıkıcı, biliyorsunuz.
Senin kalıcı olduğunu
düşünüyordum."

"Evet, hanımefendi."

"Kızlarınıza ve gelinlerinize biraz
aklımı vermek istiyorum... Aman Tanrım! Hemen bana o yemek kaşığını verin!"

Yumurtayı tencereden aldı; zaten birkaç saniye
fazla pişmişti.

"Sanki seni bir hizmetçi olarak tutamazmışım gibi," dedi Rachel. "Her zaman biri olmalı ve bir temizlikçi kadına da ihtiyacım yok."

"Hayır, hanımefendi! Sanki olması gereken gibi."

"Umarım bunu bir düşünürsünüz. Bunu sizden beklemiyordum, Bayan Tams."

Bayan Tams dudaklarını birbirine bastırdı ve inatla bir tepsiye eğildi.

Rachel kendi kendine şöyle dedi: "Ah, gerçekten gitmek istiyor! Bunu görebiliyorum. Kararını verdi... Bir daha asla hiçbir hizmetçiye güvenmeyeceğim --asla!"

Belki biraz incinmişti (çünkü Bayan Tams'e çok faydası olduğunu düşünüyordu) ve gelecek için biraz endişeliydi. Ama kalbinde umursamıyordu. Ev yıkılsa veya memleketi yabancı bir ordu tarafından işgal edilip köleleştirilse umurunda olmazdı. Louis ile barışıktı. O onundu. Ona karşı
hakkının güçlendiğini hissetti. II

Masada dumanı tüten ve kokan kahvaltı ve Rachel
tepsisinin önünde karıncalanan, evin efendisinin inişini bekliyordu.
Bayan Tams tarafından uygun yere yerleştirilen Pazar sabahı postası bir mektup ve bir kartpostaldan oluşuyordu. Rachel
kolunu masanın üzerinden uzatarak onları inceledi. İlkinin yasal bir yönü vardı.
Bayan Maldon'a hitaben yazılmış bir zarftı. Rachel zarfı açtı.
İçindeki daktilo edilmiş bir sirküler, Bayan Maldon'a saygıyla,
eğer yazarların birkaç hafta önce ücretsiz olarak verdiği tavsiyeyi
takip etseydi, Canadian Pacific Railway hisseleri için bir opsiyon satın alarak otuz beş pound harcayarak
yüz yirmi beş pound net kar elde edeceğini belirtiyordu.
Bu açıklama, hiç kimsenin sorgulayamayacağı
Borsa'nın resmi rakamlarıyla destekleniyordu.
"Gelecekte böyle bir tavsiyeyi ihmal etmeyi göze alabilir misiniz?" Yazarlar
Bayan Maldon'a sordular ve onlara "Kabuklar" için bir opsiyon satın almaları için kırk beş pound göndermelerini önerdiler, ki bu da bir aydan kısa bir sürede dokuz puan artacağı garantiliydi.

Şaşkın, yarı şüpheci ve yarı saf, Rachel, dünyanın garip olaylarla dolu olduğunu
rastgele düşündü. "Kabuklar"ın ne olduğunu ve yazarların neden uzun zamandır ölmüş bir kadına yazmaya devam etmeleri gerektiğini merak etti. Hem
dairesi hem de zarfı dikkatlice yaktı.

Sonra "Louis
Fores, Esq." adresine yazılmış olan kartpostala baktı. Bir kartpostal olduğu için onu okumaya hakkı vardı.
Şunu okudu: "Sabah saat onda sizi fabrikada bekleyeceğim. Jas.
Horrocleave." Bay Horrocleave'in Louis'in Resmi Tatilde fabrikada olmasını beklemesinin oldukça sert ve baskıcı olduğunu
düşündü - ve hastalığından hemen sonra! Bay Horrocleave, Louis'in işe gidebilecek kadar iyileştiğini nasıl biliyordu?

Louis, ellerini ovuşturarak geldi ve ellerini bir anlığına ateşin yanında ısıttı. Şık giyinmişti. Onu görmek bile Rachel'ı heyecanlandırıyordu. Davranışları, nezaketi, sevimli iyi doğası her zamanki gibi
çarpıcıydı. Yüzündeki bir iki çizgi (artık ten rengi, beyazımsı değil) çok belirgin değildi ve hatta yüz hatlarının daha da ilgi çekici olmasını sağlıyordu. Korkunç hafta
unutulmuş, tarihten silinmişti, ancak Rachel, Louis'in en kötü kriz anında bile konuşma nezaketinde neredeyse hiç başarısız olmadığını hatırlayacaktı. Kaba davranan oydu - bir kez değil,
sık sık. Louis hiç öfkelenmemişti. Pişmandı ve pişmanlığı, memnun etme, teselli etme, itaat etme arzusunu yoğunlaştırdı. O,
o muazzam parayı
banknotlar halinde
yaktığını fark ettiğinde, omurgası buz kesti.

Gerçekten de, şimdi uyum sağlandığı için, o muazzam miktara iki peni bile önem vermiyordu! Hayır, dürüst pişmanlığının küçük çırpınışları
hayatta olmanın ve putunu tefekkür etmenin muazzam coşkulu sevincinde sürekli kayboluyordu. Louis oturdu. Louis ona
gülümsedi. Louis de ona gülümsedi. Fakat onun zarif tavrında, devam eden hafif bir melankoli rezervi vardı. Louis o sabah henüz
onu uçuramamıştı; ancak, bunu çok yakında yapmayı umuyordu ve bu arada onu yıldırmadı. Sonuçta, bu
doğal değil miydi?

Başladı--

"Diyorum ki, ne düşünüyorsun? Bayan Tams bana haber verdi."

Kırgın ve endişeli gibi davrandı, fakat bu saçma maskelerin ardında temel bir sevinç
parlıyordu. Dahası, kaygıları olan bir metres olmaktan, "dikkat" edilmesi gereken ve gelecekteki işe adaylarının karakterini ciddi şekilde sorgulaması gereken bir metres olmaktan belli bir naif tatmin duyuyordu.

Louis kaşlarını kaldırdı.

"Sence bu utanç verici değil mi?"

"Ah," dedi ihtiyatla, "başka birini daha iyi, _ve_ daha iyi bulursun. Neden gidiyor?"

Rachel, Bayan Tams'in saçmalıklarını tekrarladı.

"Ah!" diye mırıldandı Louis.

Bayan Tams için oldukça üzülüyordu. İyi niyeti bu sabah yeterince aktifti. Ama inisiyatif almış olmasından memnundu. Ve
gitmesinden memnundu. Önceki geceki sahneden sonra, ilişkileri bir daha efendi ile hizmetçi arasındaki ilişkinin olması gerektiği gibi olamazdı. Ve dahası, "kadınların birbirlerine ne söylemeyeceğini asla bilemezsiniz," hatta hanım ve hizmetçi, hizmetçi ve hanım. Evet, onun gitmesini tercih ediyordu. Ona hayrandı ve yaşlı kadının başına gelen zorluklardan dolayı pişmandı - ve bu bir sondu! Onu rahatlatmak için ne yapabilirdi? Yapabileceği tek şey, ona özel olarak, kendisi için kalabileceğini söylemekti. Ama böyle aptalca bir şey yapmaya hiç niyeti yoktu. Garipti ama ona verdiği muazzam hizmet için ona karşı herhangi bir yükümlülüğünün tamamen farkında değildi. Sonucu, bazı insanların şehit olması gerektiğiydi. Ve bunda çok haklıydı.

Rachel, onun ifadesini yanlış anlayarak, onun evle ilgili ayrıntılarla uğraşmak istemediğini düşündü. Resepsiyonda orta yaşlı bir kadının yarı şakacı bir şekilde kendisine verdiği
birkaç yersiz tavsiyeyi hatırladı,
"Asla hizmetçileri adamlarınıza anlatmayın." O zamanlar, "Kocamla her şeyi konuşacağım." diye düşünmüştü. Ama şimdi
daha akıllı olduğunu düşündü.

"Bu arada," dedi yeni bir tonda, "senin için bir kartpostal var.
Okudum. Kendimi tutamadım."

Louis kartpostalı okudu. Solgunlaştı ve Rachel onun solgunluğunu fark etti.
Gerçek şu ki, zihninde James Horrocleave'in tehdidini
sadece rafa kaldırmıştı ve tekrar kaldırmıştı. Rachel'a gerçeğin büyük bir kısmını, onun yumuşak ruh halinden yararlanarak
söylemeyi içtenlikle arzulamıştı; ama yapamadı; ağzını bu konuda açmaya zorlayamadı. Birkaç saat içinde tehlikeyi tamamen unutmuştu - böylesi
başarılar
yapabilecek kapasitedeydi - sonra tehlike kendini tekrar gösterdi ve o buna
büyülenmiş ve çaresizce baktı. Rachel, onu memnun etmek ve boyun eğdiğini kanıtlamak için kiliseye gitmelerini önerdiğinde - "Paskalya sabahı ayini için" - yine de Horrocleave ile fabrikada buluşmamaya cesaret edemeyeceğini bilerek kabul etti. Genel olarak,
kendisine bir şok yaşatsa da, Horrocleave'in posta kartını
göndermiş ve Rachel'ın görmüş olması onu rahatlatmıştı. Ama yine de ne yapacağına karar veremiyordu.

Rachel, "Bu güzel bir şey, böyle bir Resmi Tatilde fabrikaya gitmeni istemesi!" diye belirtti.

Louis cevap verdi: "Beni yarın istemiyor. Bugün."

"Pazar!" diye haykırdı.

"Evet. Dün öğleden sonra onunla bir saniyeliğine karşılaştım ve bana o zaman söyledi.
Bu sadece bir hatırlatmaydı. Dün gece göndermiş olmalı. İyi ki göndermiş.
Ama tamamen unutmuşum."

"Ama ne? Pazar günü neden gitmeni istiyor?"

Louis omuzlarını silkti, sanki Horrocleave'in yaptığı hiçbir şeyin kimseyi şaşırtmaması gerektiğini ima etmek ister gibi.

"Peki ya kilise?"

Louis anında cevap verdi--

"Sen oraya kendin git. Ben seninle orada buluşurum. Saat on birde
kolayca orada olabilirim."

"Ama sırayı bilmiyorum."

"Sana sıranı gösterecekler, korkma."

"Seni kilise bahçesinde bekleyeceğim."

"Tamam. Yağmur yağmadığı sürece."

Ayrılırken onu hararetle öptü.

Kiliseye gitme vakti gelmeden çok önce aklına pratik ve güzel bir fikir geldi; aşık genç kadınların aklına gelen fikirlerden biri. Louis'i kilise bahçesinde beklemek yerine, St. Luke'a giden direkt yoldan elli metre uzakta olmayan fabrikaya uğrayacaktı. Bu sayede kilise sınırları içinde rahatsızlık yaşama olasılığından kurtulacak ve vicdansız Bay Horrocleave'in Louis'i sabah boyunca ofiste tutmasını önleyecekti. Bu fikrin, buluşma ayarlama gibi konularda çok yetenekli olan Louis'in aklına gelmemiş olmasına şaşırdı. Acele etmeden yürümek ve düşünmek istediği için zamanında yola çıktı. Sabah, kusurlu ve güneşsiz olmasına rağmen, içinde Rachel'ın neşeli gençliğinin anında keşfettiği ve zaferle tattığı baharın bir
niteliği vardı. Dahası, bir festivalin ruhu
dışarıdaydı ve yoldan geçenlerin kostümlerinde ve yüzlerinde görülebiliyordu; ve
yılın ilk festivaliydi. Rachel buna hevesle karşılık verdi,
mutluluğunu genel coşkuyla harmanladı. Yoğun,
mantıksız bir şekilde mutluydu. Mantıksız bir şekilde mutlu olduğunu biliyordu; ve
umursamadı.

Friendly Street'e döndüğünde, fabrikanın büyük siyah çift kapısı kapalıydı, ancak bunlardan birinde küçük bir kapı aralık duruyordu.
Kapıyı itti, eğildi ve kemerli geçidin alacakaranlığına girdi.
Ofis
kapısı kapalıydı. Kemerli geçitten emin olmadan avluya doğru yürüdü ve solundaki kirli bir pencereden belli belirsiz bir şekilde el kol hareketleri yapan bir adamı seçebiliyordu. Onun Horrocleave olması gerektiğine karar verdi. Tereddüt etti ve sonra hafifçe kafası karışarak, "Belki
kemere geri dönüp ofis kapısını çalsam daha iyi olur," diye düşündü.

III

İç ofiste, sanat parlaklığındaki eşyalar, mürekkep lekeli ahşap, tozlu
kağıtlar ve kir arasında, Jim Horrocleave Louis'in masasına bir küçük nakit
kitabı çarptı. Şapkası başının arkasındaydı ve gözleri, biraz gevşek duran, yüzünde tereddütlü, aptalca, hafif bir
gülümsemeyle Louis'e dikildi.

"Bu kadarı yeter!" dedi Horrocleave sertçe. "Bütün bunları okuyacak sabrım
yok. Ama bu kadarı yeter. Geçen yıl senden şüphelendiğimi söylememe gerek yok ama beni oyaladın. Ve ben de buna girmek için
çok meşguldüm. Ancak sen yokken adil bir şansım oldu." Alaycı bir şekilde güldü. "Eğer aklınız varsa, bana
neyin bulaştığını size tekrar söyleyeyim. Şüphelerim olduğunu düşündüğünüz anda haftalık harcamalar düştü. Onları ayakta tutacak kadar
zeki değildiniz. Peki, Amerika'ya doğru
yolda olduğunuza göre, kendiniz için ne söyleyeceksiniz?"

"Amerika'ya gitmeyi hiç düşünmemiştim," dedi Louis. "Amerika'ya neden gideyim?"

"Başka bir soru sorun. O zaman itiraf edersiniz?"

"Hayır, etmiyorum," dedi Louis.

"Ah! Etmiyorsunuz!" Horrocleave oturdu ve ellerini
uzanmış dizlerinin üzerine koydu.

"Küçük nakit defterinde hatalar olabilir. Olmadığını söylemiyorum. Küçük nakit defteri tutan herkes kaybetmeye mahkûmdur. Şu anda bir ödeme yapmak için çok meşgulse, bunu unutabilir ve işte buradasınız! Cebinden para çıkıyor. Elbette," diye ekledi Louis, belli bir kibirle, "sen bu konuda yaygara kopardığına göre, yanlış olan her şeyi öderim... tutar ne olursa olsun. Yüz pound'a ulaşırsan öderim."

Horrocleave homurdandı: "Öyleyse ödeyeceksin, öyle mi? Ya ödemene izin vermezsem? O zaman ne yapacaksın?"

Artık Horrocleave'in sadece zorbalık yaptığına ikna olan Louis, sakin bir şekilde karşılık verdi:

"Bu soruyu sana sorması gereken benim."

Suçlayan kişi çileden çıkmıştı.

"Birkaç yıl quod'da kalman senin için iyi olacak, diye düşünüyorum," dedi.

Bunun üzerine Louis aniden cevap vermeye ilham oldu:

"Evet. Peki ya yasadışı komisyonlardan bahsetmeye başlasaydım?"

Horrocleave öyle vahşi bir şiddetle ayağa fırladı ki Louis
geri çekildi, irkildi. Müşterilerin çalışanlarına gizli komisyonlar verilmesini suç haline getiren son Parlamento Yasası, sanat eseri
eşya ticaretine
bir darbe vurmuştu ve iç ofiste, Horrocleave'in işin doğal akışına müdahale etmesinden rahatsız olarak, bunu bir kereden fazla gizlice ihlal ettiği ve böylece teknik olarak ceza yasasını
çiğnediği bir sır değildi. Horrocleave kendini "teknik" kelimesini kullanarak savunur ve haklı çıkarırdı. Louis'in nazik ve önceden tasarlanmamış tehdidi onu aşırı derecede çileden çıkarıyordu. O vahşi ve öfkeliydi. Hiçbir sonuç, hatta kendisi için bile sonuç umurunda değildi. Louis'den nefret ediyordu çünkü Louis tertemiz ve sessizdi, ve Louis'in ahlaksız, saygın akrabaları tarafından dürüst bir adam olarak ona yutturulmuştu.

"Şimdi kendi işini bitirdin!" diye haykırdı, lehçede. "Kendin için
işini bitirdin! Ve seni zimmete para geçirmekten ve
şantajdan dolayı topuklarından tutacağım." Kollarını salladı. "Bundan sonra sana
bir aman verirsem Tanrı beni vursun! Ben--"

Ağzı açık bir şekilde durdu, pencerenin ötesindeki oldukça
tuhaf bir fenomenin algılanmasıyla rahatsız oldu. Baktı ve bahçede Rachel'ı gördü. Bir an için Louis'in, en kötüsü olursa karısını
bir kalkan olarak kullanmayı planladığını düşündü. Ancak
Rachel'ın görünüşü ona aynı anda yanıldığını gösterdi. O,
mutlu bir güvenin tam bir aynasıydı. Ve çok genç ve
açıkça yeni evlenmiş gibi görünüyordu; ve aynı anda hem çok kız gibi hem de çok kadınsıydı; ve elbisesi çok tazeydi ve şapkası bahçenin ağır karmaşasına karşı çok dik duruyordu ve gözleri farkında olmadan çok
hüzünlüydü -- Horrocleave nefesini tuttu. Rachel'ı, onun tam zıttı olan
Mrs. Horrocleave ile karşılaştırdı ve hemen
kendisi için çok üzüldü ve Mrs. Horrocleave'e karşı çok küçümseyici bir tavır takındı ve Rachel'a karşı
tapınmacı bir sempatiyle eridi.

"Karın bahçede," diye fısıldadı farklı bir tonda.

"Karım!" Louis ciddi bir şekilde endişelendi; tüm tavırları değişti.

"Ona bundan bir şey söyledin mi?"

"Sanırım söylememiştim."

"Bana ödeme yapmalısın ve ben de gitmen için haber vereceğim," dedi Horrocleave,
hızla, tuhaf, sakin bir sesle. Öfkesi dinmişti.
Rachel'ın
sadece hayaleti bile kocasını kurtarmıştı.

Bir sessizlik.

Rachel kaybolmuştu. Sonra uzaktan bir tıkırtı duyuldu.
Adamların hiçbiri konuşmadı ve hareket etmedi.
Dış kapının açıldığını ve dış ofiste hafif ayak sesleri duyabiliyorlardı.

"Burada kimse var mı?" Rachel'ın sesiydi, çekingen.

"Girin, girin!" diye kükredi Horrocleave.

Kızararak, özür dileyerek, birinden diğerine bakarak ve tertemiz Paskalya kıyafetleriyle inin pisliğini vurgulayarak içeri girdi.

Birkaç dakika içinde Horrocleave, Rachel'a özür dilercesine şöyle diyordu:

"Louis ve ben ayrılıyoruz, Bayan Fores. Onu
tutamam. Maaşı benim için çok yüksek. Ona yetmiyor. Gerçek şu ki,
bu sanat işini bırakacağım. Para kazandırmıyor. Sanat, dedikleri gibi, çömlekçilik ticaretinde işe yaramıyor."

Rachel, "Demek onu bir Pazar sabahı görmek istiyordunuz, öyle mi, Bay Horrocleave?" dedi.

Kocasına yapılan bu hakaret onu biraz incitmişti ama içindeki eş, kaybın Bay Horrocleave'in olacağına ikna olmuştu. Louis'in şimdi sermayesini kendi ticari girişiminde kullanmak isteyeceğini öngörmüştü; ve bu ihtimalden korkuyordu. Yine de bununla yüzleşmek zorundaydı ve bununla yüzleşecekti. Muhtemelen kendi efendisi olarak iyi işler başaracaktı. Korkunç bir hafta boyunca ona karşı yargısı haksız yere sert olmuştu ve aynı günaha tekrar düşmek istemiyordu. Sanatsal yeteneklerine saygıyla bakıyordu, takdir edemeyecek kadar yeteneksizdi. Evet, büyük ihtimalle takdire şayan bir şekilde başarılı olacaktı. Onu kiliseye götürdü ve Horrocleave'e yüzeysel bir veda etti. Ve omuz omuza St. Luke'a doğru inerken, Louis'e yan gözle baktı ve tutkusunu gizlice bu manzarayla besledi. Doğrusu, o anlarda bile, başkalarını da düşünecek kadar yüreği kalmıştı.

John'un Ernest'inin uygun bir eş bulacağını umuyordu.
Julian'ın perdeleriyle ilgilenmesi gerektiğini hatırladı.
Thomas Batchgrew'u şefkatle düşünmeye devam etti ve altı ay önceki deneyimsiz gençliğinde onu _o adam_ olarak düşündüğü için kendini azarladı. Ve Bayan Tams'in -hem de onun yaşında!- bu kadar aptal olabileceğine üzülerek, gerekirse Bayan Tams'e de bakmaya karar verdi. Ancak bu endişeler, Louis'e olan derin düşkünlüğünün yüzeyinde yüzen önemsiz tüylerdi.
Ve bu düşkünlüğün derinliklerinde kendini güvende hissediyordu ve cesareti, hayatın tehdidine gülüyordu (her ne kadar insanlarla dolu bir kiliseye girme fikri gelini korkutsa da). Yine de Louis'i gerçekçi bir şekilde yargılıyordu, duygusal olarak değil. Karakterinin herhangi bir yönüne karşı belirgin bir şekilde kör değildi; önceki geceki muazzam tiksinti onu kendisi için başka ve daha cennetsel bir varlığa dönüştürmemişti. Banknotların karanlık meselesinde onun suçsuz olmadığını kendi kendine açıkça itiraf etti. Bazı açılardan güvenilmez olduğunu ve sonuçları genellikle korkunç olan eylemlerde bulunabileceğini inkar etmeyecekti. Sorumsuzluğu meşhurdu. Ve kendisi de dürtüsel olduğu için, onun dürtüselliğine hiç merhamet göstermiyordu. Sağduyusuna gelince, Bayan Maldon'a hitaben yazdığı genelgeyi yakması bunun hakkında yeterli bir yorum değil miydi? Louis'in ihmal ve işlediği günahların belirli bir mizaca sahip insanları -özellikle de kendi mizacına sahip insanları-
şiddetli bir şekilde sarsabileceğinin gayet farkındaydı. Ancak bu insanlar Louis'in diğer tarafını
göremezlerdi. Kendisi Louis'i sadece duymuş olsaydı, onu tanımak yerine, muhtemelen onu istenmeyen biri olarak görürdü. Ama onu tanıyordu. İyi nitelikleri ona göre diğerlerini bastırıyordu. Çekiciliği, zarafeti, şefkati, hoş konuşması, nezaketi, hazırcevaplığı, dünyalılığı - kendisi gibi sade, açık sözlü bir kızın onu memnun etme şansına sahip olmasını gerçekten olağanüstü buluyordu. Gerçekten de neredeyse mucizeviydi. Kusurları varsa -ki vardı- onları (gururla ve tutkuyla) diğer kadınların kocalarının kusurlarına tercih ediyordu. O bir kaba, hatta kaba veya vahşi değildi - binlerce vahşi Beş Kasaba'da serbestçe dolaşıp dehşet saçıyordu. Sinirli ve öfkeli olduğunda bile kendini kontrol edebiliyordu. Günlük hayatını paylaşmak ve onu tüm sosyal ruh halleriyle görmek, aşağılanmadan mümkündü. O
bir ahmak değildi; onu sabahın pruva penceresinden, sokakta yürürken izleyin! İçki içmezdi; bir canavar değildi. O
cimri değildi. Para saçabilirdi ama cimri değildi. Aslında, doğasındaki o tek
şeytani çizgi dışında, hiçbir kusur göremiyordu.
O çizgide tehlike vardı... Eh, her
erkekte tehlike vardı. Bunu kabul ederdi; izlerdi. Uzun zaman önce
sonsuz bir nöbet olasılığına alışmamıştı mı?

Kimsenin ne söylediğini umursamıyordu ve umursamıyordu! O istediği
adamdı; dünyanın geri kalanı onunla kıyaslanamazdı. Karşı konulamazdı. Onu istemişti ve her zaman
isteyecekti, olduğu gibi. Onu kazanmıştı ve gelecek ne getirirse getirsin, olduğu gibi
onu elinde tutacaktı. Geçmiş geçmişte kalmıştı; evliliğinin
açılış bölümü kesinlikle bitmişti ve dramı
bitmişti. Geleceğe hazırdı. Tek bir trajedi onu altüst edebilirdi - Louis'in ölümü. O, onsuz varoluşu
düşünemezdi ve düşünemezdi. Bunun dışında her şeyle yüzleşebilirdi... Ayrıca, o _gerçekten_ güvenilmez değildi - sadece zayıftı! Tereddüt etti ve
kendini toparladı. "O benim ve onu dünyayla değiştirmem. Onun
mükemmel olmasını istemiyorum. Bir şey ters giderse, bırak ters gitsin!
Ben onun karısıyım. Ben onunum!" Ve sokakta kendine güvenen çenesini hafifçe kaldırarak, böylece aşkın bedelini ödemeyi üstlendiğinde, Rachel'ın yüzünde
ilahi bir şey vardı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRICE OF LOVE***


******* This file should be named 12912.txt or 12912.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/9/1/12912



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

