*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early Britain--Roman Britain (Erken Britanya-Roman Britanya)
Yazar: Edward Conybeare
Yayın Tarihi: July 14, 2004  [eBook #12910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, Early Britain--Roman Britain, by Edward
Conybeare


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Early Britain--Roman Britain

Author: Edward Conybeare

Release Date: July 14, 2004  [eBook #12910]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY BRITAIN--ROMAN BRITAIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Bill Hershey ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmeler



Erken Britanya-Roman Britanya

Edward Conybeare tarafından

Harita ile

1903







[İllüstrasyon: Roma işgalini göstermek için İngiltere'nin bir haritası.

Londra: Hıristiyan bilgisini tanıtmak için Derneği tarafından yayınlandı.]




Errata.


P. vii. _for_ Caesar 55 A.D. _read_ Sezar 55 M.Ö.

"56" 11. yüzyıl "12. yüzyıl.

"58" Damnonian Adı "Damnonian adı.

"66" [Yunanca: Ediiken] "[Yunanca: Aethikaen]

"108" gündoğumu "gün batımı.

"133" Bazı Kayıp Otorite "Suetonius.

"141" Bağış "Donante.

"150" Venta Silurum "Isca Silurum.

"185" kuşatıldı "kuşatıldı.

"209" iambic "Trochaic.

"" "Exquis" Ex Quis.

"213" bir kez paha biçilmez ".

Parçalara "232" parçalara.

"238" yapı "consteri.

"" "Sparas" sparsas.




Önsöz


Harika bir konuda küçük bir kitap, özellikle de bu kitap bir olduğunda
bir "seri", kötü şöhretli bir edebi güvensizliğin nesnesidir. İçin
Yazar üzerine bu şekilde uygulanan sınırlamalar, az sayıda erkek gibi
tatmin edici bir şekilde başa çıkın ve onun hoşgörüsünü sorması gerekiyor
Kitle ile başa çıkmada acı verici eksiklikleri için okuyucular
manipüle etmesi gereken malzeme. Ve özellikle bu
Seriden hemen önce gelen hacim
Profesör Rhys'in 'Kelt Britanya' gibi bir erriz madeni.

Mevcut çalışmada nesnem okunabilir bir taslak vermek oldu
İngiltere'deki Roma etkisinin tarihsel büyümesi ve çürümesi,
esas olarak bir dönem yerine dönemin arkeolojisi tarafından gösterilmiştir
Tarihin çıplak bir taslağı ile arkeolojik inceleme. Şef
Bu nedenle kullandığım yetkililer orijinal klasik
adamızın erken tarihi için kaynaklar, çok dikkatli ve hile
'Monumenta Historya Britannica'da toplanmıştır; [1]
Huebner'ın 'corpus yazıt latinarum [2] ile her zaman olmalı
Roma Britanya'daki her çalışmanın temeli. Birçoğu arasında
Diğer yetkililer danışan Bay'a özel borcumu kabul etmeliyim
Elton'un 'İngiliz tarihinin kökenleri'; Ve yine de Bay Haverfield'ın
'antika' ve başka yerlerde paha biçilmez yayınlar
Konumun sürekli gelişimini takip etmek için hangisi
Şimdi tüm toprakların her yerinde devam eden antikacı kürek çalışması bir
neredeyse umutsuz bir görev.

Edward Conybeare.




Bibliyografya


Roma Britanya'nın tam bir bibliyografyası tamamen ötesinde
mevcut çalışmanın kapsamı. Gerçekten, en değerli malzemelerin çoğu,
asla kitap formunda yayınlanmamış ve
'antikalar', '' Hermes 'vb. Makaleleri ve raporları
Birçok yerel arkeolojik topluma. Burada denenen tek şey
Birçok kaynaktan daha değerli olanlardan bazılarını belirtin.
sayfalarım borçlu.

Eski yetkililerle başlamak. Bunlar yukarıdan değişen
bin yıl; Mesih'ten önceki 5. yüzyılda Herodot'tan
6. yüzyıldan sonra Gildas. M.Ö. 100'den itibaren buluyoruz
Bilinen her klasik otoritenin az ya da çok bahsetmesi
Britanya. Bu tür yüzün üzerinde yazarın bir listesi
'Monumenta Historicica Britannica'; ve elliden fazla alıntı yapılır
bu çalışma. Tarihçiler, şairler, coğrafyacılar, doğa bilimcileri,
devlet adamları, dini, hepsi
Roma Britanya'nın tanımlanması. Tarihçiler arasında en önemlisi-Caesar,
kendi hikayesi; Fetih hakkındaki ana bilgimizi borçlu olduğumuz Tacitus,
çağdaş olduğu sonraki aşamalarla; Dion Cassius, kim
Tarihini önümüzdeki yüzyılda yazdı, 2. A.D .; [3] Çeşitli
3. yüzyılın emperyal biyografileri; İmparatorluk panyristleri
4., Ammianus Marcellinus ile birlikte,
o yüzyıl hikayelerini birbirine bağlar ve destekler; Claudian,
Ayetleri korkunç bir parıltı atan 5. yüzyılın şair-tarihçesi
Kendi felaket çağında, İngiltere'deki Roma otoritesi
Son Gasp; Ve son olarak İngiliz yazarlar, Nennius ve Gildas,
"Monoton Opuz", otoritenin öldüğünü ve gittiğini gösteriyor.
Yeni ulusal yaşamımızın, çürümenin ortasında zaten hızlanması.

Strabo'dan en çok kazandığımız coğrafi ve genel bilgilerin
Augustan Çağında, daha önce ve daha büyük coğrafyacıların
Kendisi adamızı zaten keşfetmişti; Yaşlı Pliny,
önümüzdeki yüzyılda, İngiltere'nin etnolojisini ve botanikini kim buldu
'doğal tarihi' için değerli; Ptolemy, henüz bir nesil sonra,
muazzam atlasında adamızın ayrıntılı bir anketini içeren
(şimdi denileceği gibi) dünyanın; [4] ve bilinmeyen derleyiciler
'güzergah', 'Notitia' ve 'Ravenna Coğrafyası'. İle
Bunlar, o sırada yaşayan epigramatist dövüş eklenmelidir
fetihin ve İngiliz meselelerine atıfları bir
İngiltere ve Roma arasındaki sosyal bağlantıda değerli ışık
Bize Hıristiyanlığın en erken şafağını izlememize yardımcı olur.
arazi. [5]




Bu çalışmada atıfta bulunulan eski yetkililer


İSİM.              REFERANS.      Yaklaşık tarih vb.

Aelian III. A. 6 A.D. 220. Doğalcı.
Appian IV. D. 1 A.D. 140. Tarihçi.
Aristides V.E. 4 A.D. 160. Hatip.
Aristotle I.C. 1 M.Ö.  333. Filozof.
Aziz Athanasius V.B. 1, vb. 333. Teolog.
Ausonius V.B. 7 A.D. 380. Şair.
Sezar V. vb.   55. Tarihçi.
Capitolinus IV. E. 3 A.D. 290. İmparatorluk biyografisi.
Catullus V.E. 4 M.Ö.   33. Şair.
Chrysostom V.E. 15, vb. 380. Teolog.
Cicero I.D. 3, vb. M.Ö.   55. hatip, vb.
Claudian VI. vb.
St. Clement V.E. 4 A.D. 80. Teolog.
Constantius V.F. 4 M.D. 480. dini
                                                Biyografi yazarı.
Diodorus siculus yani. 11, vb.   44. Coğrafyacı.
Dion Cassius / vb. A.D. 150. Tarihçi.
Dioscorides yani, 4 A.D. 80. Doktor.
Eumenius V.A. 1 A.D. 310. İmparatorluk Pegyrist.
Eutropius V.A. 1 A.D. 300. İmparatorluk Pegyrist.
Firmus V.B. 2 A.D. 350. Tartışıcı.
Frontinus III. A. 1 A.D. 80. Taktikler üzerine yazdı.
Fronto IV. D. 2 A.D. 100. Tarihçi.
Gildas VI. vb. 500. Teolog.
Hegesippus II. F. 3 A.D. 150. Tarihçi.
Herodian IV. E. 3 A.D. 220. Tarihçi.
Herodot I.C. 3 M.Ö.  444. Tarihçi, vb.
Hilary V.B. 3 A.D. 350. Teolog.
Horace III. A. 7 M.Ö.   25. Şair.
Güzergah iv. A. 7 A.D. 200.
St. Jerome V.C. 12 M.S. 400. Teolog.
Josephus III. F. 1 A.D. 70. Tarihçi.
Juvenal III. F. 5 A.D. 75. Satirist.
Lampridius IV. E. 1 A.D. 290. İmparatorluk biyografisi.
Lucan II. E. 1 A.D. 60. Tarihi Şair.
Mamertinus V.A. 5 A.D. 280.
Marcellinus VI. vesaire. A.D. 380. Tarihçi.
Dövüş VI. A.D. 70. Epigramatist.
Maximus II. C. 13 A.D. 30. Memorabilia yazdı.
Mela I.H. 7 M.D. 50. Coğrafyacı, vb.
Menologia Graeca V.E. 5 A.D. 550.
Minucius Felix yani. 2 A.D. 210. Coğrafyacı.
Nemesianus IV. C. 15 A.D. 280. Avcılık üzerine yazdı.
Nennius VI. vb. 500. Tarihçi.
Notitia VI. vb. 406.
Olympiodorus V.C. 10 M.S. 425. Tarihçi.
Onomacritus I.C. 1 M.Ö.  333. Şair.
Oppian IV. C. 15 A.D. 140. Avcılık üzerine yazdı
Origen V.E. 13 A.D. 220. Teolog.
Pliny VI. A.D. 70. Doğalcı.
Plutarch I.C. 1 A.D. 80. Tarihçi, vb.
Poliaenus II. E. 8 A.D. 180. Taktikler üzerine yazdı.
Procopius V.D. 5 M.D. 555. Coğrafya üzerine yazdı,
                                                vesaire.
Propertius III. 1. 7 M.Ö.   10. Şair.
Prosper V.F. 4 M.D. 450. Dini
                                                Tarihçi.
Prudentius IV. C. 15 A.D. 370. Dini Şair.
Ptolemy / vb. A.D. 120. Coğrafyacı.
Ravenna Coğrafya VI. vb. 450.
Seneca III. C. 7 A.D. 60. Filozof.
Sidonius Apollinaris V.F. 3 A.D. 475. Mektuplar.
Solinus yani. 4, vb. 80. Coğrafyacı.
Spartianus IV. D. 2 A.D. 303. Tarihçi.
Strabo VI. vb. M.Ö.   20. Coğrafyacı.
Suetonius I.H. 10 A.D. 110. İmparatorluk biyografisi.
Symmachus IV. C. 15 A.D. 390. Devlet adamı, vb.
Tacitus / vb. A.D. 80. Tarihçi.
Tertullian V.E. 11 A.D. 180. Teolog.
Theodoret V.E. 4 M.S. 420. Yorumlar yazdı.
Tibullus III. A. 7 M.Ö.   20. Şair.
Timaeus I.D. 2 M.Ö.  300. Coğrafyacı.
Vegetius V.B. 5 A.D. 380. Tarihçi.
Venantius V.E. 4 A.D. 580. Din yazdı
                                                Şiirler.
Victor V.A. 9 A.D. 380. Tarihçi.
Virgil III. 1. 7 M.Ö.  30. Şair.
Vitruvius.           I.G. 5 A.D. coğrafya üzerine yazdı,
                                                vesaire.
Vobiscus.            IV. C. 17 A.D. 290. Tarihçi.
Xiphilinus VI. vb. 1200. Kısaltılmış Dio Cassius.
Zosimus V.C. 11 M.S. 400. Tarihçi.




Daha sonraki yetkililer


Özellikle durmadan yeni materyalin sürekli katılım
Adanın her çeyreğinde her zaman devam eden kürek çalışması,
Roma Britanya ile ilgili modern kitaplar, bazen eski olma eğilimindedir.
şaşırtıcı bir hız. Ama güncel olmasa bile, iyi yazılmış
Kitap neredeyse her zaman değersiz olmaktan çok uzaktır ve çok şey öğrenilebilir
Aşağıdaki listedeki herhangi birden:-

Babcock 'Roma Britanya'nın son iki yüzyılı' (1891).
Barnes 'Eski Britanya' (1858).
Browne, Piskopos 'Augustine Öncesi Kilise' (1895).
Bruce 'Roma Duvarına El Kitabı' (1895).
Camden 'Britannia' (1587).
'İngiltere'de Romalılar' (1878).
Dawkins'in İngiltere'deki Erken Adamı '(1880).
                   'Galce'nin İngiliz tarihindeki yeri' (1889).
Dereotu 'Roma Society' (1899).
Elton 'İngiliz Tarihinin Kökenleri' (1890).
Evans, Sir J. 'İngiliz Paraları' (1869).
                   'Bronz Uygulamalar' (1881).
                   'Taş Uygulamalar' (1897).
Freeman 'Tarihsel Denemeler' (1879).
                   'İngiliz Kasabaları' (1883).
                   'Britanya Zorları' (1886).
Froude 'Julius Caesar' (1879). Konuk 'Origines Celticae' (1883).
Haddan ve Stubbs 'Concilia' (1869).
                   'Kalıntılar' (1876).
Hardy 'Monumenta Historicica Britannica' (1848).
Haverfield 'Roma Dünyası' (1899), vb.
Hodgkin 'İtalya ve İşgalcileri' (1892), vb.
Hogarth (ed.) 'Otorite ve Arkeoloji' (1899).
Horsley 'Britannia Romana' (1732).
Huebner 'yazıtlar Britannicae Romanae' (1873).
                   'Yazıtlar Britannicae
                    Christiane '(1876), vb.
Kemble 'İngiltere'de Saksonlar' (1876).
Kenrick 'Feniki' (1855).
                   'Tarih Üzerine Makaleler' (1864).
Lewin 'Britanya İstilası' (1862).
Lubbock, Sir J. 'Medeniyetin Kökeni' (1889).
'Doğal Din' (1891).
Lyell 'İnsanın Antikliği' (1873).
Maine, Sir H. 'Kurumların Erken Tarihi' (1876).
Maitland 'Domesday Çalışmaları' (1897).
Marquardt 'Roemische Staatsverwaltung' (1873).
Annem 'Roma İmparatorluğu İlleri' (1865).
Neilson 'Sineam Valli başına' (1892).
Pearson 'Britanya Tarihi Atlası' (1870).
Rhys 'Kelt Britanya' (1882).
                   'Kelt Heathendom' (1888).
                   'Galler Halkı' (1900).
Rolleston 'İngiliz Barrows' (1877).
                   'Tarih Öncesi Fauna' (1880).
Scarth 'Roma Britanya' (1885).
Smith, C.R. 'Collectanea' (1848), vb.
Tozer 'Eski Coğrafya Tarihi' (1897).
Traill ve Mann 'Social England' (1901).
Usher, bp.         'İngiliz dini antik çağ' (1639).
Vine 'Kent'te Sezar' (1899).
Wright 'Kelt, Roman ve Sakson' (1875).




Kronolojik tablo


Tarih etkinlikleri.                                  İmparator.
M.Ö.

350 (?) Pytheas İngiltere'yi keşfeder [I.D. 1]
100 (?) Divitiacus Britanya Overlord (?)
            [İi. B. 4]
          Galyalılar Thames ve Humber'e yerleşir
            (?) [EĞER. 4]
          Posidonius İngiltere'yi ziyaret ediyor [I.D. 3]
          Julius Caesar'ın Doğumu [II. A. 6]
 58 Sezar Gaul'u fethetir [II. A. 9]
 56 Veneti ve Britons ile deniz savaşı
            [İi. B. 3]
 55 İngiltere'nin İlk İstilası [ii.
            C., D.]
          Britanya'nın Cassivellaunus Overlord
            (?) [İi. F. 3]
          Mandubratius, sürgün prensi
            Trinobantes, Sezar'a İtiraz (?)
            [İi. E. 10]
 54 Britanya'nın İkinci İstilası [ii.
            E., F., G.]
 52 Galya İsyanı. Comus, Prens
            Arras, İngiltere'ye uçar ve
            Güneydoğu'da hüküm sürüyor [iii. A. 1]
 44 Sezar katledildi [ii. G. 9]
 32 Actium Savaşı [iii. A. 6] Augustus.
          Bu sefer Comcius'un Oğulları
            Kent, vb.
            Iceni ve Tasciovan
            Verulam'da [iii. A. 1]
A.D. Bu sefer Commalı
            Prensler devrilir [iii.
            A. 2]
          Tasciovan'ın oğlu Cymbeline
            İngiltere'nin Overlord'u [iii.
            A. 4]. Komiserler İtiraz
            Augustus [iii. A. 5]
 14 Augustus Tiberius'un ölümü.
 29 İkizler Konsolosu. .
          Çarmıha gerilme (?)
 37 Tiberius Caligula'nın ölümü.
 40 (?) Cymbeline Banishes Adminius,
            Roma'ya hitap eden [iii. A. 5]
          Caligula istilayı tehdit eder [iii.
            A. 6]
 41 Caligula zehirlendi [iii. A. 9] Claudius.
          Cymbeline'nin ölümü (?). Oğlu
            Caradoc başarılı
 43 Antedrigus ve Vericus Katılım
            Icenian Tahtı İçin: Vericus Temyiz
            Roma'ya [iii. A. 9]
 44 Claudius Britanya'ya boyun eğdi [iii. B.]
          Cogidubnus, Güneydoğu Kral,
            Roma Legate yaptı [iii. C. 8]
 45 Claudius'un zaferi [iii. C. 1, 2]
 47 Aulus Plautius'un alkışlanması, fatih
            Britanya. [İii. C. 2]
 48 Vespasian ve Titus Crush İngiliz
            gerillalar [iii. C. 3]
 50 Britanya "İmparatorluk" eyaleti yaptı.
            Ostorius Pro-Praetor
            [İii. C. 9]
          Icenian İsyanı ezildi [iii. D.
            1-6].
          Camelodune a koloni [iii. D. 8]
 Caradoc altında 51 Silurya isyanı
            [İii. D. 7, 8]
 52 Caradoc Captive [iii. D. 9]
 53 Uriconium ve Caerleon kuruldu
            [İii. D. 12]
 54 Ostorius'un ölümü [iii. D. 11]
 55 Didius Gallus Pro-Praetor. Son
            Silurya çabası [iii. D. 13]
          Claudius'un ölümü [iii. D. 13] Nero.
 56 (?) Aulus plautius pomponia ile evleniyor
            Graecina [V.E. 10]
 61 Suetonius Paulinus Pro-Praetor
            [İii. E. 7]

          Mona'daki druidlerin katliamı [iii.
            E. 8, 9]
          Boadice İsyanı [iii. E. 2-13].
            İngiltere'de St.Peter (?) [V.E. 5]
 62 Turpiliannus Pro-Praetor. "Barış"
            İngiltere'de [iii. E. 13]
 63 (?) Claudia Rufina Pudens ile evleniyor
            [V.E. 9]
 64 Roma'nın yanması. İlk zulüm.
            Britanya'da St. Paul (?)
            [V.E. 4]
 65 Britanya'da Aristobulus Piskoposu (?)
            [V.E. 5]
 68 Nero (10 Haziran) Galba ölümü.
          Galba katledildi (16 Aralık) İç Savaş Arasında
 69 OTHO SADED (20 Nisan) Otho ve Vitellius.
          Vitellius Slain (20 Aralık)
          Agricola Vespasian altında İngiliz Ordusu.
            Vespasian için telaffuzlar
            [İii. F. 1]
 70 Cerealis Pro-Praetor. Brigantes
            Agricola tarafından bastırılmıştır [iii. F. 1]
          Kudüs'ün Yıkımı [IV.
            C. 5]
 75 Frontinus Pro-Praetor. Siluryalılar
            Agricola tarafından bastırılmıştır [iii. F. 2]
 78 Agricola Pro-Praetor. Ordovices
            ve Mona bastırdı [iii. F. 3]
 79 Agricola Latines Britanya'yı [iii.         Titus.
            F. 4]. Vespasian Dies
 80 Agricola'nın İlk Kaledonya Kampanyası
            [İii. F. 5].
 81 Agricola'nın Sıraları Dördüncü'den Domitian'a.
            Clyde [iii. F. 7]. Titus Dies
 82 Agricola İrlanda'yı istila eder (?) [İii.
            F. 5]
 83 Agricola kuzeye ilerliyor
            Kaledonya [iii. F. 5]
          İngiltere'nin ilk dolaşımı
            [İii. F. 7]
 84 Agricola Galgacus'u yener [iii.
            F. 6], istifa eder ve ölür [iii. F. 7]

 95 saniye zulüm. Flavia Domitilla
          [V.E. 11]
 96 Domitian öldürdü Nerv.
 98 Nerva Trajan ölür.
117 Trajan ölür Hadrian.
120 Hadrian İngiltere'yi ziyaret ediyor ve duvar inşa ediyor
          [IV. D. 1]
          İngiltere "Üst" ve
          "Alt" [IV. D. 3]
          İlk "Britannia" sikkesi [IV. D. 4]
138 Hadrian ölür Antoninus Pius.
139 Lollius Urbicus, Britanya'da Legate,
          Agricola'nın surlarına çim yerine geçer
          Dürüstden Clyde'ye duvar [IV. D. 5]
140 Britanya Konsolik yanlısı yaptı [IV. E. 5]
161 Antoninus ölür Marcus Aurelius.
Papa tarafından düzenlenen 180 İngiliz Kilisesi
          Eleutherius (?) [V.E. 12]
          Marcus Aurelius Commodus'u ölür.
181 Caledonian istilası geri döndü
          Ulpius Marcellus [IV. E. 1]
184 Commodus "Britannicus" [iv. E. 1]
185 İngiliz Ordusu Reformlara Karşı Meşicalar
          Perennis [IV. E. 1]
187 Pertinax Mutineerleri Sözleşir [IV. E. 3]
192 Pertinax Junius Severus'un yerini aldı
          [IV. E. 3]
          Commodus Interregnum'un ölümü.
193 Pertinax Julianus ve Albinus tarafından öldürüldü.  Pertinax; Julianus;
          Julianus, Albinus'u öldürdü; Severus. Severus ilan etti. Albinus imparatoru
          İngiltere [IV. E. 3]
197 İngiliz Ordusu Lyons'ta yenildi.          Severus.
          Albinus katledildi [IV. E. 3]
201 Vinius Lupus, pro-prraetor, satın alıyor
          Kaledonyalılar [iv. E. 4]
208 Kaledonya istilası. Severus geliyor
          İngiltere [IV. E. 5]
209 Severus, Kaledonya'yı taşır [IV.
            E. 5]
210 Severus Hadrian'ın Duvarını tamamladı
            [IV. E. 6]
211 Severus York'ta ölür [IV. G. 2] {Caracalla.
                                                   {Geta.
212 Geta öldürüldü [IV. G. 2] Caracalla.
215 (?) Roma vatandaşlığı
          İngiliz İlleri [IV. G. 2]
(?) Antonius'un güzergahı [IV. A. 7]
217 Caracalla Macrinus'u öldürdü.
218 Macrinus, Helagabalus'u öldürdü.
222 Helagabalus, Alexander Severus'u öldürdü.
235 Alexander Severus Maximin'i öldürdü.
238 Maximin Gordian'ı öldürdü.
244 Gordian öldürdü Philip.
249 Philip, Decius'u öldürdü.
251 Decius Sl. Gallus.
254 GALLUS YAPILDI {Valerian.
                                                   {Gallienus.
258 Postumus İmparator ilan etti
          İngiltere [V.A. 1]
260 Valerian Yattı Gallienus.
265 Victorinus ile ilişkili
          Postumus [V.A. 1]
268 Gallienus Tetricus'u öldürdü.
269 ​​Tetricus Claudius Gothicus'u öldürdü.
270 Claudius Gothicus Aurelian'ı ölür.
273 (?) Constantius chlorus evleniyor
          Helen, İngiliz bir bayan [V.A. 6]
274 Büyük Konstantin doğdu
          York [V.A. 6]
275 Aurelian Tacitus.
276 Tacitus Florianus'u öldürdü.
          Florianus katledilen prob.
277 vandal mahkum sınır dışı edildi
          İngiltere [V.A. 1]
282 Probus Carus'u öldürdü.
283 Carus Numerian'ı ölür.
284 Numerian ölür Carinus.
285 Carinus ölür {Diocletian.
                                                   {Maximan.
286 Carausius, ilk "sayımı
          Saxon Shore, "imparator olur
          İngiltere'de [V.A. 3]
292 Konstantin ve Galerius "Caesars"
          [V.A. 5]
294 Carausius Allectus tarafından öldürüldü
          [V.A. 4]
296 Constantius Allectus ve
          İngiltere'yi kurtarır [V.A. 7, 8]
          İngiltere dört "Diocletian" a bölünmüş
          İller [V.A. 9]
303 Onuncu Zulüm. Şehitlik
          Aziz Alban [V.A. 11]
305 Diocletian ve Maximan Abdicate {Constantius.
          [V.A. 12] {Galerius.
306 Constantius York'ta öldü [V.A.
          13]. Konstantin, Galerius,
          Maxentius, Licinius, vb.
          İmparatorluk için [V.A. 14]
312 İngiliz Ordusu ile Konstantin
          Milvian Köprüsü'nde kazanır ve
          Hıristiyanlığı kucaklar [V.A. 14] Konstantin.
314 Arles Konseyi [V.E. 14]
325 Nicaea Konseyi [V.B. 1]
                                                   {Konstantin II.
337 Konstantin ölür {Constantius II.
                                                   {Constans.
340 Konstantin II. ölür
343 Constans ve Constantius II. ziyaret etmek
          İngiltere [V.B. 1]
350 Constans katledildi. Constantus II'nin gasplanması.
          İngiltere'de Magnentius [V.B. 3]
353 Magnentius Dies [V.B. 3]
358 Britanya Julian altında. İhracat
          Mısır [V.B. 4]
360 Ariminum Konseyi [V.E. 14]
361 Constantius'un Ölümü [V.B. 6] Julian.
362 Lupicinus, Britanya'da Legate, itiyor
          Picts'in ilk saldırıları
          ve İskoçlar [V.B. 5]
363 Julian Dies {Valentinian.
                                                   {Valens.
365 Saksonlar, Piktler ve İskoçlar Revage
          Britanya Kıyıları [V.B. 7]
                                                   {Valentinian.
366 İmparatorluk'ta ilişkili Gratian {Valens.
                                                   {Gratian.
367 Britanya'ya Büyük Barbar Baskı
          Roman komutanları katledildi [V.
          B. 7]
368 Theodosius, Britanya Valisi,
          Picts ve İskoçlar Çıkarır [V.
          B. 7]
369 Theodosius Valentia'yı kurtarır [V.
          B. 7]
374 Saksonlar İngiltere'yi istila eder [V.B. 8]
                                                   {Valens.
375 Valentinian Dies {Gratian.
                                                   {Valentinian II.

                                                   {Gratian.
378 Valens katledildi. Theodosius ilişkili {Valentinian II.
          Empire {Theodosius.

383 Gratian katledildi. İngiliz Ordusu ilan eder {Valentinian II.
          Maximus ve Conquer {Theodosius.
          Gaul [V.C. 1]
387 MAXIMUS ALINIZ altında İngiliz Ordusu
          Roma [V.C. 1]
388 Maximus katledildi. İlk İngiliz
          Armorica'da yerleşim (?) [V.
          C. 1]
392 Valentinian II. katledildi. Ceza Yasaları Theodosius.
          dinsizliğe karşı
394 ninias piskopos of picts tarafından
          Papa Siricius (?) [V.F. 1]
395 Theodosius'un Ölümü {Arcadius.
                                                   {Honorius.
396 Stilicho korumak için bir lejyon gönderiyor
          İngiltere (?) [V.C. 1]
                                                   {Arcadius.
402 Theodosius II. Empire ile ilişkili {Honorius.
                                                   {Theodosius II.
406 Stilicho, Legion'u buluşmak için hatırlıyor
          Radagaisus [V.C. 2]
          'Notitia' bestelenmiş (?) [V.C. 3-9]
          Alman Kabileleri Sel Galyası [V.C. 2]

407 İngiliz Ordusu Konstantin ilan
          III. ve Gaul'u fethetmek [V.C.
          10]

408 Arcadius ölür. Konstantin III.          {Honorius.
          "Augustus" olarak tanınır {Theodosius II.
                                                   {Konstantin III.
Alaric Altında 410 Visigoth Roma
          [V.C. 11]

411 Konstantin III. Katledilen {Honorius.
                                                   {Theodosius II.
413 (?) Pelagian sapkınlığı İngiltere'de ortaya çıkıyor
          [V.F. 3]

415 (?) Şehirlere Honorius'un yeniden yazılması
          Britanya [V.C. 11]

423 Honorius'un Ölümü Theodosius II.

425 Valentinian III., Galla'nın oğlu {Theodosius II.
          Placidia, Batı İmparatoru [V.D. 3] {Valentinian III.

429 (?) SS. Germanus ve lupus gönderildi
          Papa Celestine tarafından İngiltere (?)
          [V.F. 4]

432 (?) Aziz Patrick İrlanda'ya gönderildi
            Papa Celestine [V.F. 2]

435 (?) Roman Lejyonu İngilizlere yardım etmek için gönderildi (?)

436 (?) Roma kuvvetleri nihayet geri çekildi (?)

446 Britanya'nın Actius'a boşuna çekiciliği (?)
          [V.D. 2]

447 (?) Alleluia savaşı [V.F. 4]

449 (?) Hengist ve Horsa yerleşim
          Thanet (?) [V.D. 3]

450 (?) Stamford'da İngiliz Yenilgisi Picts
          (?) [V.B. 2]
          Theodosius II. Valentinian III.

455 (?) Aylesford Savaşı İngilizceye Başlıyor
          Britanya'nın Fethi (?) [V.D. 2]




İçerik


Bölüm I

Roman öncesi Britanya

Sec. A.-Palaeolitik yaş-yerinden ayrı fauna-nehir yatağı erkek-
Uygulamalar-yanmış taşlar-işlenmiş kemikler-buzul iklimi ... _P_. 25

Sec. B. -Neolitik yaş-"Ugrians"-Cilalı Flints-Jadite-Gold
Süsler-Cromlechs-Korozlar-Bronze Age-Tutar ve Teneke-Taşları
... _P_. 28

Sec. C.-Aryan göçmenleri-Gael ve Briton-en yaşlı klasik
İsimlendirme-İngiliz Isles-Albion-Ierne-Casitals-Foenician
Kalay ticareti _via_ cadiz ... _p_. 31

Sec. D.-Pytheas keşifleri-Yeşil teneke ticaret _via_ marseilles-Ticaret
Güzergahlar-ingotlar-Coracles-en İngiliz madeni paralar-ladin madenciliği ... _P_.
34

Sec. E.-Pytheas güvenilir-İngiltere hakkında notları-Tarımsal
Kabileler-Barns-Manures-Delikler-Delikler-Mead-Bira
mısır-pottery-değirmen taşları-sığırlar-pastoral kabileler-
Kabileler-Cannibalizm-Polyandry-Chase'in Savaşları-Orman Ağaçları-Mritish
Giyim ve Silahlar-Sussex Demir ... _P_. 39

Sec. F.-Celtic Türleri-"Roy" ve "Dhu"-Gael-Siluryalılar-LoEgrians-
Bask Halkları-Klanların Kaçımı-Anayasa Bozuklukları-Monarşi
-Oligarşi-Demagoglar-İlk yazılı madeni para ... _P_. 50

Sec. G.-Julian Invasion'daki klanlar-kalıcı doğal
Sınırlar-popülasyon Celtic yerleşimleri-"Duns"-Maiden Kalesi ...
_P_. 54

Sec. H.-İngiltere'nin dini durumu-
Hindooizm-Totemistler-Polytheistler-Druidler-Bards-Seers-Druid
Tanrılar-antleto-Sacred Otlar-"Ovum Anguinum"-Bastırma
Druidizm-Druidizm ve Hıristiyanlık _P_. 62


Bölüm II

Julian istilası

M.Ö. 55, 54

Sec. A.-Sezar ve Britanya-Roma Cumhuriyetçisinin Kırılımı
Kurumlar-Yurtdışında ve Evde Yolsuzluk-Sezarın Rezi-Conquest
Gaul ... _P_. 73

Sec. B.-Veneti ve Britanlılar ile deniz savaşı-istila etmek için pretexts
Britanya-Divitiacus'un İngiliz Hakimiyeti-Galik Kabileler
Britanya-Atrebatlar-Komuta ... _P_. 79

Sec. C.-Almanların yenilgisi-Ren üzerinden geçiş-Caesar'ın ordusu-
Ocean-Fleet-Boulogne-İngiltere'ye gönderilen komut-Kanal
Çapraz-Dover'a Çıkma-Anlaşmada İniş Yapmak-
Duygu-İngiliz Ordu dağıldı ... _P_. 83

Sec. D.-Filo Enkazı-Fresh İngiliz Levy-Mısır sahasında dövüş-Mritish
Sarayılar-Kampa saldırı-denize sürülen Romanlar ... _P_. 94

Sec. E.-Sezar Kamgarn-Yeni Filo Yaptı-Caesar
Roma-Cicero- M.Ö. 54'lük bir artış--Pro-Roman-Roman-Roman
Britanonlar-Trinobantes-Mandubratius-İngiliz Ordu Şaşırmış-"Eski
İngiltere'nin Deliği "... _P_. 102

Sec. F.-Filo tekrar harap oldu-Caswallon'un altındaki kurşunlar ralli-savaşın
Barham Down-Britonlar Londra'ya uçuyor-Londra ORIGIN-PATRIOT ORDU
dağılmış ... _P_. 112

Sec. G.-Thames'in geçişi-klanların ikamesi-Verulam'ın fırtınası-
Kent'te Vatanseverlik Çabası-Caswallon'un İkamedisi-Romanlar İzin
İngiltere-"Sezar Divus" ... _P_. 118


Bölüm III

Roma Fetih

M.Ö. 54-A.D. 85

Sec. A.-İngiltere'den sonra İngiltere-Ticaretin-Krelin
Madeni paralar-Cymbeline-Tasciovan-Komisyonlar devrildi-
Augustus'a İtiraz-Merkez Tablet-Roman-İngiliz
Ticaret-Minasyon-Roma'daki İngiliz Modaları-Adminius tarafından sürüldü
Cymbeline-Caligula'ya Temyiz-Futile Gösteri-İkili sivil
Savaş-Bericus sürgün-Claudius'a itiraz-Invasion hazırlandı ... _P_.
124

Sec. B.-Aulus plautius-giriş-narcissus-pasajı
Kanal-Portchester'da İniş Yapma-Keşif Dayanımı-Vanspasian's
Lejyon-İngiliz yenilgiler-Thames'in Hattı-
Claudius-Camelodune Alındı-Ada'nın Genel Sunumu _P_. 131

Sec. C.-Claudius zaferleri-gladatorial şovlar-
İngilizler-Titus Gallantry-Plautius'un Ovasyonu-
Bahsedilen-Triyumphal Arch-Maddi Sikke-Konforluatory
Politika-Claudius'a Karşı İbadet-Cogidubnus-Bağlılığı
Klanlar-İngiliz İmparatorluk Eyaleti yaptı ... _P_. 135

Sec. D .---Ostorius Pro-Praetor-Midlands'ın Pasifikasyonu-Icenian
isyan-pire dyke-iceni ezilmiş-cangi-frigantes-Silurian
Savaş-Caer Caradoc'un Stormu-Cartismandu-Caradoc
Roma'da-Ostorius'un Ölümleri-Uuriconium ve Caerleon-
Sessiz-Claudius'un Ölümleri ... _P_. 142

Sec. E. -Neronian MistGovernment-SENECA-PRASUTAGUS-BOADEAN
Revolt-Camelodune'un çuval-Mona-Druidess'teki Suetonius-çuval
Londra ve Verulam-Boadicea Savaş Köprüsü'nde ezildi-
Petronius ... _P_. 151

Sec. F.-Otho ve Vitellius-Civil War-Ordu
Britanya-Priscus-Agricola-Vanlar İmparatoru-CeRealis-Grigantes
Put Down-Siluryalılar Put Put-Agricola Pro-Praetor-Yürütülükler
Down-Frontinus-Güney Britanya'nın Pasifikasyonu-Roman
Medeniyet tanıtıldı-Kaledonya Kampanyası-Galgacus-Agricola's
SAMPART-Domian-Agricola'nın İmtiyaz ve Ölümü ... _P_. 159


Bölüm IV

Roma İşgali

A.D. 85-211

Sec. A.-Britanya'nın Pasifikasyonu-Roman Yolları-Londra onların
Merkez-İsimler için Yetkili-Şaşkın Sokak-Emine Sokak-
Yol ... _P_. 165

Sec. B.-Romano-İngiliz Kasabaları-Oluşturma Listeleri-
Kimlik-yoğun kırsal nüfus-CAM'da
Vadi-Coins-Thimbles-HorSeshes ... _P_. 171

Sec. C.-Geç kasabaların takviyesi-Chief Roman
Centres-London-Yoork-Chester-Baty-Silchester-orada
Found-Romano-İngiliz El Sanatları-Pottery-Basket-Work-Minining-Rural
Yaşam-Villas-Ortaklar-Hunting-Dogs-Bandry-_pax altında
Romana ... P_. 178

Sec. D.-Fethedilmemiş Kuzey-Hadrian Duvarı-Üst ve Alt
Britanya-Romano-İngiliz sikkesi-Antoninus'un Duvarı-Karşılaştırma
Konsolik yanlısı ... _P_. 193

Sec. E.-Commodus Britannicus-Uulpius Marcellus-Perinis Murder-ERA
Askeri türbülans-Perkinax-Albinus-İngiliz ordusu yenildi
Lyons-Severus İmparatoru-Kondon Savaşı-Severus Yaylaları Sardı ...
_P_. 198

Sec. F.-Severus Hadrian'ın Duvarını tamamladı-"Mile
Kaleler "-" İstasyonlar "-Garrison-Vallum-rakip
Teoriler-Kayan-Remains-Coins-Altars-Mithraizm-
Julia Domna-Gelt üzerinde "Yazılı Kaya"-Kilürtü su kemeri ... _P_. 203

Sec. G.-Severus'un ölümü-caracalla ve geta- roman
Vatandaşlık-Gazilere Uzatma --_ Tabulae Direksleri
Missionis _-- Tüm İngiliz illerine verildi ... _P_. 212


Bölüm V

Roma Britanya'nın sonu

A.D. 211-455

Sec. A.-Pretenders-Probus-Vandlebury-ilk önce bildirim
Saksonlar-İsmin Origin-Sakson Shore'un Sayısı-Carausius
-Allectus-Last Romano-İngiliz sikkesi-
Deniz-Diocletian Reformları-Constantius Chlorus-Re-Conquest
Britanya-Diocletian Eyaletler-Diocletian Zulüm-
Son "Divus"-İmparatorluk için Genel Sıra-İngiliz Ordu Kazanıyor
Konstantin için-Hıristiyan kuruldu ... _P_. 218

Sec. B.-İncil'in yayılması --salizm-İngiliz Ortodoks-
İmparatorluk Ziyareti-Sökülmüş Tapınaklar-Mahkeme
İmparatorlar-Magnentius-Gratian-Julian-İngiliz mısır ticareti-birinci
Piktlerin ve İskoçların Yolu-Valentinli-Sakson Baskınları-Kampanya
Theodosius-Valentia'nın fethini-duvar restore edilmiş ve şehirler
Güçlendirilmiş ... _P_. 229

Sec. C.-Britanya'nın Roma tahliyesi başladı-Maximus-Setlement
Brittany-Radagaisus İtalya'yı istila et-Twentieth Legion yaprakları
Britanya-'Notitia' da Britain-İngiliz Ordusu'nun son çabası-
Son Konstantin-Britanya'ya Kalıp İmparatorluk Yeniden Araştırma-
Alaric-İngiltere'de Roma yönetiminin final çöküşü ... _P_. 235

Sec. D.-İngiliz fetihinin başlangıcı-Vortigern-Jutes
Thanet-Battle of Stamford-Massacre İngiliz-Valentinli
III.-Britanya'da bulunan son Roma madeni parası-
Fetih-Cymry-Romano-İngiliz Başlıklarının Survisial-Arturian
Romantizm-Procopius-Belisarius-Roman tarafından canlandırılan iddialar
Charlemagne-İngiliz İmparatorluğu ... _P_. 244

Sec. E.-Roman-İngiliz Medeniyetinin Hayatta Kalma-Roman-İngiliz
Kilise-kökenli legends-. Paul-ST. Peter-Joseph
Arimathaea-Glastonbury-tarihsel bildirimler-Claudia ve
Pudens-Pomponia-St. Pudentian- Patistik Referanslar
Britanya'ya-Tertullian-Orijen-Lucius'un legend-Native
Hıristiyanlık-Konseylerde İngiliz Piskoposlar-Chrysostom'un Katılımı ve
Jerome ... _P_. 249

Sec. F. -British Misyonerler-Ninias-Patrick-Beatus-İngiliz
Heresiarchs-Pelagius-Fastidius-Pelagianizm tarafından damgalandı
Germanus-Alleluia savaşı-Roman-İngiliz kiliseleri-neden bu kadar nadiren
Bulundu-Conclusion ... _P_. 261




Roma Britanya




Bölüm I

Roman öncesi Britanya


Bölüm A.

Palaeolitik yaş-özü fauna-nehir yatağı erkek-klişe
Uygulamalar-yanmış taşlar-işlenmiş kemikler-buzul iklimi.

A. 1.-Tüm tarih, Profesör Freeman'ın çok iyi işaret ettiği gibi, merkezler
Roma'nın büyük ismini yuvarlayın. Çünkü tüm büyük bölümler
İnsan ırkı, cepheye gelen Aryan ailesidir.
Asimile etmek, geliştirmek ve en yüksek seviyeye çok daha geniş kapsam vermek
diğer aileler tarafından kaynaklanan düşünce ve din biçimleri, özellikle
Semitik, çeşitli Aryan milliyetleri oluşur ve oluştu
Yıllardır, medeniyetin öncüsü. Bu milletler şimdi
Hıristiyan omlemi ile pratik olarak geniş; Ve üzerlerinde atıldı
İlahi Providence tarafından "Beyaz Adamın Yükü"-
İnsanlığın geri kalanı kendileriyle birlikte daha yüksek bir seviyeye-sosyal,
maddi, entelektüel ve manevi.

A. 2.-Aryan tarihi, tüm pratik amaçlar için tarihtir.
insanlığın. Ve Aryan tarihine sadece bir bakış ne kadar
Harika merkezi özelliği, tüm
Aryanizmin önde gelen güçleri gruplandırıldı ve bir araya getirildi
dünya çapında Roma İmparatorluğu. Bu imparatorlukta tüm akarsularımız
Eski tarih onların sonlarını bulur ve o imparatorluktan tüm bunlar
Modern tarih başlangıçlarını alır. "Tüm yollar," diyor atasözü,
"Roma'ya yol açar;" Ve bu kesinlikle çizgiler için geçerlidir
tarihsel araştırma; çünkü onları bastırırken her yerde bilinçliyiz
_romani nominis umbra_ adımı,
"Roma'nın güçlü adı."

A. 3.-ve her şeyden önce Batı Avrupa tarihi için bu geçerlidir
Genel olarak ve özellikle kendi adamız. İngiltere için, tarih
(yani siyasi ve az çok güvenilir bir kaydı ve
sosyal gelişim) kaderleri çizilene kadar başlamıyor bile
Roma etkisi alanında. Julius Caesar ile
Tarihin harika bir yazarı (ve daha büyük üreticisi), bu bizim için bu
Kayıt başlıyor.

A. 4.-Ama "İngiltere'nin Masalı" ile bağlantılı olarak uğraşmadan önce
"Sezar'ın Kaderi"
Bilgi Eski belgeler ve kalıntılar bize dikkate alabilir
adamıza ve sakinlerine. En eski sakinleri ile
İzleri devam eden toprağı gerçekten de endişe duyuyoruz. İçin
"nehir yatağı" erkeklerinin uzak günleri (beş bin veya beş yüz
Bin yıl önce, fizikçinin veya
Jeologun gezegenimizin yaşı tahmini) Britanya henüz bir
ada. Ne kanal ne de Kuzey Denizi
Bu primaeval vahşilerin kıyısının yanında sürdüğü kıta
Akarsuları, fil ve su aygırı, bizon ve elk ile birlikte ayı
ve Hyaena; Kimin kalıntılarını kabaca çiğnenmiş çakmaktaşı bulduğumuz ortasında
Eksenler ve ok başları, kullandıkları yangın işaretli taşlar
sularını ve boynuzların kesilmiş veya kırık tabanlarını kaynatarak
Hangi bilinmeyen bir amaç için [6] kesme alışkanlıydılar
Yukarı-belki de, günümüzün Lapps'ları gibi, kızaklarını demirlemek için
karda. Yarısını kaplayan büyük buzul dönemi için
Mighty buz tabakasıyla kuzey yarımküre, hala,
gün, devam ediyor ve çevreleri muhtemelen kuzeydeydi
Sibirya bugün. Bazı arkeologlar, gerçekten de
Bu gün Esquimaux yarışları tarafından temsil edildi; Ama bu teori olamaz
Herhangi bir şekilde kabul edildi.

A. 5.-Gerçekten, herhangi bir anlamda "erkek" olup olmadıkları
Kelimenin, sorgulanabilir. Birçok deneme için
Her yaştaki filozoflar "adam" kelimesini tanımlamak için yaptılar,
Gerçekten savunulabilir olanı, onu farklılaştıran
diğer hayvanlardan, fiziksel veya entelektüeliyle değil, onun
manevi üstünlük. Diğer birçok yaratık da uyarlanmıştır
çevreleri için bedensel konformasyon ve en düşük vahşiler
en yüksek seviyeden çok daha düşük bir gelişme seviyesinde entelektüel olarak
böcekler; Ama hiçbiri görünmeyenlerle aynı ilişkide durmuyor. "Adamım"
iyi söylendi, "Dua edebilecek tek hayvan." Ve var
Bu "nehir yatağı adamlarının" kalıntıları arasında hiçbir şey
Ya dua ettiler ya da yapabilirlerdi. Zeka, şimdi bulunduğu gibi
Sadece insanlarda şüphesiz vardı. Ama sahip olup olmadıkları
Din kapasitesi çözülmemiş bir sorun bırakılmalıdır. Bunda
Bununla birlikte, bağlantı, Tacitus'un açıklanmasında
Germania'nın en düşük vahşileri [c. 46], "Atsız, ev yok, hayır
Silahlar, cilt kaplı, çıplak zeminde yuvalama, hem erkekler hem de kadınlar,
Kemik uçlu okları gibi bitkiler ve et tarafından zar zor canlı tutulur
onları kazanabilir, "ihtiyaç duyuldukları için doruğunu yapar"
Dua; "-Bu manevi durumun" diğerlerinin ötesinde,
en az insan tarafından elde edilebilir. "



Bölüm B.

Neolitik Çağ-"Ugrians"-Cilalı Flints-Jadite-Gold
Süsler-Cromlechs-Kelime-Bronze Age-Konpar ve Teneke-Taş.

B. 1.-Ne olursa olsun, Ken'imizden tamamen yoklar, bunlar
Paleolitik vahşiler ve hangi zaman geçtikten sonra takip ediliriz
Bilmeyin, cilalı çakmaktaşı silah kullanıcıları tarafından,
Neolitik dönem. Ve onlarla birlikte kendimizi temas halinde buluyoruz
Adamızın mevcut gelişimi. Bir ada için zaten öyleydi ve
büyük ölçüde aynı alan ve kıyılar ve fiziksel özelliklerle
Onlara hala sahibiz. Nehirlerimiz aynı vadilerde koştu, tepelerimiz yükseldi
Aynı konturla, şu anki uzak günlerde. Ve iken
Britanya Cephaneliğinde Flint Yeri Önce Bronz tarafından alındı
Ve sonra demir ile, bu değişiklikler ani molalarla yapıldı, ancak
yavaş yavaş bir dönem bittiğinde ve
Sonra başladı.

B.2.-Bununla birlikte, Neolitik erkeklerin
Aryan kanından değil. Genellikle adıyla konuşulurlar
_Ugrians _, [7] halk-lore'umuzun "ogres" [8]; ki bu da
aşağı, ahşabın kindar kekinde ve kurnaz pixie
Fiziksel ve zihinsellerinin loş hatırlanmış gelenekleri
özellikler. Gerçekten de kanlarının olabilmesi imkansız değil
hala toprağımızın uzak köşelerinde bulunabilirler,
Aryan istilacılarının daha yüksek medeniyetiyle geri itildi
"yanlış oluşum" ın iyi olabileceği bir süreçle ortadan kayboldular
küçük bir rol oynamamış. Ama onlar kayboldu, arkalarında bırakarak
Flint ok başlarından ve eksenlerinden daha fazla iz yok (bunlardan birkaçı
Çin'den gelmiş olması gereken Jadite olmak),
bazılarından dikdörtgen sepulchral barrowları ile birlikte
Dünya yıprandı, böylece büyük taşlar içine gömülü
ölen standın son evi olarak "dolmen" veya
"Cromlech." Ama bizim çalıştıran kayda değer sayıda toprak işleri
tepe üstü ve popüler olarak "Roma" veya "İngiliz" kampları olarak adlandırılır, gerçekten
Bu eski yarışa ait. Dorset'teki "Cony Kalesi" ve
Devon'da balta boyunca tahkimatlar.

B. 3.-Gelişimlerinin Neolitik aşamasında Ugrians
bir metal, altın ve bazı taşlarıyla tanıştı
Böylece silahlar ve aletler süslenir. Altın için,
Bir kez en güzel, en bozulmayan, en kolay
tanınabilir ve metallerin en kolay çalıştığı her yerde
İnsan tarafından başka birinden çok önce kullanıldığı bulundu. Ama Ugrian'dan önce
Bronz kullanmayı öğrendikleri yarışlar yok olurlar, bu da onları gösteren
sadece altının değil, hem teneke hem de
bakır. Üç metal de şüphesiz akarsulardan elde edildi
Batı. Aynı zamanda sepulchral urn'leri olarak da protikaller haline gelmişlerdir
Göster, seramik üretiminde. Dahası örebilirler
keten ve yün biliniyor ve sadece çok öteye geçti
vahşi.

B. 4.-Aveebury ve Stonehenge'i kurabilen yarış gerçekten
Güvenli bir şekilde söyleyebileceğimiz gibi, bu insanlar tarafından yapıldı, [9]
çok yüksek bir düzenli mühendislik becerisi ve çok az doğruluğu yok
Astronomik gözlem. Güçlü "Sarsen" taşları için hepsi
Uzaktan getirilen [10] ve tüm geniş çevreler bir
kesin astronomik plan; Çok dikkatli olsa da,
Yaz gündönümünde, yükselen güneşin diski,
Stonehenge'in "sunağı", tam olarak zirveye hazır görünüyor.
Baş megalitlerden biri (şimdi "Friar'ın Topuğu" olarak bilinir). İtibaren
Bu, inşaatçıların güneş ibadetçileri olduğu anlaşılıyor; ve aralarında
Bulduğumuz Yunan dünyasında İngiltere'nin en eski raporları
Apollo'ya adanmış "büyük yuvarlak tapınak" ın şöhreti. Ama Latince yok
Yazar bundan bahsediyor; böylece hiç kullanılmadığı şüpheli
Aryan tarafından ya da en azından Brythonic, göçmenler tarafından. Bunlar getirildi
kendi ibadetleri ve onlarla kendi medeniyetleri ve tüm bunlar
Ugrian medeniyetinde en yüksekti ve onlardan önce solmuş ibadet
İlk olduğunda çok daha düşük bir seviyeye dejenere kalmış olan Ugrians
Tarihte onlarla buluşuyoruz.



Bölüm C.

Aryan göçmenleri-Gael ve Briton-en kötü klasik
İsimlendirme-İngiliz Isles-Albion-Ierne-Casitals-Foenician
Tin ticaret _via_ cadiz.

C. 1.-Aryan göçünün ilk sürüsü nasıl veya ne zaman ulaştı
İngiltere oldukça bilinmiyor. [11] Ama şüphesiz
O ailenin Kelt Şubesi ve Galce (Gadhelic veya Goidelic)
Halen İskoçya Yaylaları ve
İrlanda nüfusunun büyük kısmını oluşturur. 4. yüzyılda
M.Ö. Bu bölüm zaten kuzeye doğru bastırılmaya başlamıştı ve
Batıya doğru,
topuklu; Aristoteles (veya onun bir öğrencisi) adalarımızı "
Britannic [12] Adalar. "
Büyük Britanya'dan bahsettiği gerçeğinden tartışılabilir.
daha sonra kuzeye doğru sürülen bir Gaelic ataması olan _albion_ adı
onu kullananlarla birlikte. Daha sonraki haliyle _albyn_ uzun
Kuzey Britanya'ya gevşek bir şekilde eşdeğer kaldı ve _albany_ olarak
Hala benzer bir bağlantıda hayatta kalıyor. İrlanda Aristoteles ararlar _ierne_,
daha sonraki Ivernia veya Hibernia; Argonotic'te de bulunan bir kelime
Efsanevi Orpheus'a atfedilen ve muhtemelen bestelenen şiirler
Onomacritus M.Ö. 350 civarında, burada argo uyarıldı
"Iernian Adaları, Karanlık ve Gürültü Evi
yaramazlık. "Bu, Kingsley'nin okuyucularına tanıdık gelen pasaj
'Kahramanlar'. [13]

C. 2.-Aristoteles'in çalışması, adalarımızdan bahsetmeden başka bir şey yapmaz,
Seylan gibi, pelajik değil, okyanus. Erken klasik
Antik çağ, hatırlanmalı, okyanus sadece deniz değildi, ama
Tüm kara yüzeyini çevreleyen geniş ve gizemli nehir
toprak. Güçlü dalgaları, gelgitleri, öfkeli akımları, hepsi
batıl korku nesnesi. Üzerine binmek yüksekti
varsayım; Ve Claudius'un zamanı kadar geç bile bulacağız
Roma askerleri, bunu yapmak için bile,
Kanal, "yaşanabilir dünyayı terk etmek" idi.

C. 3.-Ama kadim insanlar okyanusu hayal ederken, bunu da biliyorlardı
Sadece adaları en değerli ve en değerli ve
en nadir metalleri. Demir genel kullanıma girmeden önce (ve
Eritme zorluğu her yerde son metal yaptı
Bunu yapın), Tin'in kendi değeri vardı. Bilinen tek madde buydu
Bakır ile birlikte, kesme için yeterince zor bir alaşım yapabilme
amaçları-bir çağa adını veren "bronz"
insani gelişme. Böylece yaşamın gerekli olanıdır ve
En seçkin trafik nesneleri arasında hevesle arandı.

C. 4.-Fenikeliler, Tarihin Şafağının Tüccar Prensleri,
gerçek ticari içgüdüyle, bir tekelin güvenliğini sağladı
Bu ticaret, tek noktalara ilk giden kişi olarak
Tenekenin yerli bulunduğu dünyada, doğudaki Malay bölgesi,
Batı'da kuzey İspanya ve Cornwall. Bu teneke arasında biliniyordu
Yunanlılar sanscrit adıyla _kastira_ [14] ([Yunan: Kassiteros])
Doğu kaynağının en erken dokunulması olduğunu gösterir. Ama
Batı, arzın tamamı boyunca aktı
klasik yaşlar; Ve Asturian Dağları'nın akarsu tinası göründüğü gibi
Erken bitkin, _cassiterides_, teneke adı
Topraklar, sadece İngiltere'nin Batı Yarımadası'nı göstermeye geldi.
Herodot, M.Ö. 5. yüzyılda, bu ismi biliyordu, ama açıkçası olduğu gibi
itiraf ediyor, isimden başka bir şey yok. [15] Bu elin nerede olduğu için
Dorado ve yolun yolu, en çok dikkatli tutulan bir ticari sırdı
Sadece ipucunu tutan Cadiz'in Fenikli tüccarları. Çok kıskanç
Alternatif rota ne zaman o kadar sonra onlar mıydı
Gaul aracılığıyla kârlılığının çoğunu çekmişti, biz
Bir Fenike Kaptanı'nın bir Roman
Görünürdeki gemi limanı takip etmeli ve
Kayıp için devlet.



Bölüm D.

Pytheas keşifleri-Yeşil teneke ticaret _via_ marseilles-Ticaret
Güzergahlar-ingotlar-Coracles-en ağır İngiliz madeni paralar-mining.

D. 1.-ama Aristoteles ile Çağdaş Büyük Coğrafyacı Yaşadı
Pytheas; Ne yazık ki, sadece parçalanan tarafından biliyoruz
daha sonra ve sık sık düşmanca yazarlar, böyle referanslar
büyük ölçüde hatalarında yaşayan ve onu suçlayan Strabo olarak
yanlış beyan. Aslında, her ikisi de bir
doğru ve doğru gözlemci ve ilkinin keşfi
emir. Yerli şehri Massilia'dan (Marseilles) başlayarak geçti
Cebelitarık Boğazları aracılığıyla ve Avrupa'nın sahil şeridini takip etti
Danimarka'ya (yolda İngiltere'yi ziyaret etmek) ve belki de
Baltık. [16] Norveç'in kıyısı (yerliler gibi aradığı gibi
Buna, Norge) Arktik çemberinin içine kadar takip etti.
Gece yarısı güneş şovlarından bahsetmek ve sonra İskoçya'ya çarptı;
Görünüşe göre İrlanda Denizi tarafından, Bordeaux vb.
kara. Kamusal suçlamada yaptığı bu gerçekten harika yolculuk,
yeni ticaret yolları açmak amacıyla ve
amacını iyice cevapladı. Bundan dolayı Fenike tekel
kırıldı ve değerli teneke içinde sürekli bir trafik akışı
İngiltere ve Marsilya arasında geçti. [17]

D. 2.-Rota olabildiğince gizli tutuldu; Polybius anlatıyor
Scipios'tan biri tarafından sorgulandığında, kitlelerin
İngiltere'nin tüm cehaletini dile getirdi; Ama pitheas (onun tarafından alıntılandığı gibi
çağdaş timaeus ve daha sonraki yazarlar tarafından)
Metal, bardak altlıkları tarafından bir gelgit adasına getirildi, _ictis_,
Gaul için gönderildi. Bu ada tenekeden altı günlük yelkendi
kazıklar ve thanet dışında neredeyse hiç olabilir. St. Michael's Mount, şimdi
Güney kıyısındaki tek gelgit adası, eskiden bir parçasıydı
anakara; Orman tarafından ifade edilen bir gerçek hala etrafta görülüyor
BT. Teneke madenlerden altı günlük yelken de olamazdı. Adası
Yine, ictis veya vectis'in işaret edeceği gibi,
Bu tarihte asla gelgit olamaz. Ama şüphesiz
Ortaçağ zamanlarında ve uzun zamandır böyle olabilirken
Kıtaya yakınlık Galya tüccarlarına tavsiye eder.
Gerçekten de Pytheas'ın kendisi bu hesapta onu seçti.
Yeni Emporium. D. 3.-Onun gününde, gördüğümüz gibi, teneke bu hedefe ulaştı
deniz yoluyla; Ama daha sonraki gezgin zamanında [18] geldi
Vagonlarda, muhtemelen şimdi bilinen kuzey çıkışları boyunca bu pistle
"hacılar". Tebeşir kuru ve açık bir yol sağladı,
Alt zeminin bataklıklarından ve ormanlarından daha kolay. Daha öte
Batı rota _via_ launceston, exeter, honiton,
Ilchester, Salisbury, Winchester ve Alton; Sık sık eski bir parça
izlenebilir ve neredeyse orijinal durumunda görülmek
"Alfred'in Kulesi", Somerset'te, "Hardway" olarak biliniyor.
Ve bu uzun arazi transiti, önemli ölçüde siyasi olarak
Adanın güneyinde dayanışma. Posidonius'un hikayesi
Caesar'ın Tin'in Kent'e "
iç mekan, "_i.e._ kara ile. İlk başta akarsulardan elde edildi
Dartmoor ve Cornwall, burada bol miktarda eski yıkama izi
şimdi olduğu gibi görünür ve daha sonra madencilik tarafından. Ve erittiğinde
hala gözü karşılayan tuhaf ingotlara yapıldı
Cornwall ve şekli asla değişmemiş gibi görünen
en erken zamanlar. Cornwall'u ziyaret eden Posidonius, onları karşılaştırır.
Knuckle-kemikler [19] [Yunanca: Astrhagaloi]

D. 4.-Bu şekilde toprağın sonundan güneye giden gemiler
Foreland, Coracles deseninde, çok hafif bir
Çerçeve çalışması gizlerle kaplı. Neredeyse inanılmaz görünüyor
Denizde zanaat inşa edilebilirdi; Yine de sadece değil
Tüm tarih boyunca gerçeğin ezici bir tanıklığı var
Roma Britanya'dan, ancak bu tür tekneler hala vahşi silindirlerde kullanılıyor
İrlanda'nın batı kıyısında yenen ve yaşayabiliyor
daha katı bir şekilde inşa edilmiş bir şey için ölümcül olacak denizlerde. İçin
Madras'ta kullanılan sörf tekneleri benzer bir prensip kabul edilir, çivi değil
yapılarına giriyor. Böylece kesicilerle yüzleşebilirler
sıradan bir tekneyi parçalara ayırırdı. Bu gemi yapımı yöntemi
Avrupa'nın kuzey kıyılarında yaşlar boyunca yaygındı. [20] Ne
Bu koraclar sadece kıyı için kullanılıyor muydu. Zaman geçtikçe
İngilizler cesurca Cornwall'dan kıtaya doğru vurdular,
Hem Seine hem de Loire, Tin için Gaul'a giriş oldu, bu nedenle
uzun kara yolculuğunu azaltmak-otuz günden az değil-
Polybius'un bize söylediği gibi, onu Dover Boğazı'ndan iletmek için gerekli
Rhone'a. (Bu yolculuk, not edilebilir, vagonlarda yapılmadı,
İngiltere aracılığıyla olduğu gibi, ama paket-horses.)

D. 5.-Böylece Marsilya'ya ulaştı; ve ticaretin kurulduğunu
Massiliot tarafından pitheas, erken İngilizlere tanıklık eder.
hepsi yaşının klasik para birimi üzerinde modellenen madeni paralar.
O zaman evrensel sirkülasyondaki ortam, her yerde akım,
Şimdi İngilizce egemen, yeni tanıtılan Makedon Stater'dı.
Philip, 133 tane ağırlığındaki altın madeni para, bir tarafta taşıyan
Öldürülmüş Apollo Başkanı, diğer tarafta bir zafer figürü
araba. Bilinen tüm Gallic ve İngiliz madeni paralardan (Roma'dan önce
ERA) az çok doğru kopyalardır. Henüz bulunduğu en erken
Büyük Otoritemiz Sir John Evans'a göre İngiltere tarihli değil
Bu konuda, [21] M.Ö. 2. yüzyıldan önce. Hepsi
Bitmiş madeni para, kaba bir şekilde vurdu ve zaman geçtikçe hızla büyüyen rudder
Açık. Erken kafa sadece nokta ve çizgiler congeries olur, ama bir
Chariot ekibinin atı,
seri.

D. 6.-Bu madeni paralar çok sayıda ve
Çeşitli türler, vuruldukları bölgeye göre.
Edinburgh kadar kuzeyde meydana gelirler; Ama hepsi yayınlanmış gibi görünüyor
Adanın güneyinde ve doğusundaki kabilelerden biri veya diğeri tarafından
Galyalılardan bakma fikrini öğrendim. Altını nereden
Madeni paralar geldi, henüz tamamen çözülmemiş bir soru:
yüzey altın, muhtemelen o tarihte hala elde edilebilirdi
Galler ve Cornwall akarsuları. Ama başka bir metalden çok önce
İngiliz darbelerinde kullanıldı. Julius'un işgalinden sonra değil
Sezar Yayınlanmış gümüş veya bronz madeni para buluyor muyuz, ancak o
varlıklarına tanıklık eder. Gümüş kullanımı işaretli bir
metalurjide ilerleme ve muhtemelen eşzamanlı ile bağlantılı
Mendip tepelerinde kurşun madenciliğinin gelişimi
Bu sefer ilk izler bulmaya başlıyoruz.



Bölüm E.

Pytheas güvenilir-İngiltere ile ilgili notları-tarımsal
Kabileler-Barns-Manures-Delikler-Delikler-Mead-Bira
mısır-pottery-değirmen taşları-sığırlar-pastoral kabileler-
Kabileler-Cannibalizm-Polyandry-Chase'in Savaşları-Orman Ağaçları-Mritish
Giyim ve silah-Sussex Demir.

E. 1.-Piteaların güvenilirliği ayrıca
kaydettiği astronomik gözlemler. Örneğin, fark eder,
İngiltere'deki en uzun gün "on dokuz ekinoktiyal saat" içeriyor.
Kadimler arasında, bir "saat", ortak olarak unutulmamalıdır.
herhangi bir günde sadece on ikinci kısım, sadece on ikinci kısım,
Gün doğumu ve gün batımı arasındaki süre ve böylece
Sezon. Ancak astronomik amaçlar için standart saat
Equinoctial günün onikinci kısmı, güneş saat 6: 00 ve
18:00 setleri ve bu nedenle kendimize karşılık geldi. Şimdi en uzun
Greenwich'teki gün aslında on yedi saat değil, ama
Britanya'nın kuzeyinde, pitheas iddiasına yeterince yakın geliyor
Masalını taşıyın. Bu nedenle güvende olmak için haklıyız
Ülkemizde gördüklerini açıkladığımız en erken
elinde bulundurmak. Bize en azından bazı kısımlarda sakinlerin
sadece vahşiler olmaktan çok uzaktı. Mısır yetiştiricileriydi (buğday,
arpa ve darı bitkileri arasında) ve ayrıca yetiştirildi
"Kökler," meyve ağaçları ve diğer sebzeler. Onu özel olarak vurdu
Bu, "açık güneş ışığı eksikliği nedeniyle [22],"
Mısır, Akdeniz topraklarında olduğu gibi açık harman zeminde değil, ama
ahırlar.

E. 2.-Diğer kaynaklardan bu eski İngiliz çiftçilerin
Yeterince bilimsel tarım uzmanları icat etmiş olacak _WEELED_
pulluklar, [23] ve çeşitli gübreler kullanmak; Çeşitli çeşitler
Özellikle direk, tınlı ve tebeşir. Toprağın bu muamelesi,
Pliny'ye göre, bir İngiliz buluşu [24] (
Megara da denemişti) ve vermenin zamanına değer olduğunu düşünüyor
Kullanımdaki farklı killerin uzun bir açıklaması ve yöntemleri
onların uygulaması. En genel olarak istihdam edilen tebeşirdi
Yüz metre derinlemesine çukurlar, ağızda dar, ancak genişletiyor
dibe doğru. [_Petitur Ex Alto, Centenos Pedes Actis
plerumque puteis, cevher anjustatis; Intus spatiante vena_.]

E. 3.-Burada bu gizemli kazıların tam bir resmine sahibiz
bazıları hala antikaları bulmacalı olarak hayatta kalıyor
_Den Delikleri_. Çeşitli yerlerde bulunurlar; Kent, Surrey ve
Essex en zengin. Hangman's Wood'da, Grays yakınında, Essex'te,
küçük bir copse, dört dönümlük, daha azı yok
yetmiş iki dene deliği, mümkün olduğunca birbirine yakın, girişleri
Şaftlar yirmi metre aralıklı değil. Bu şaftlar dikey olarak çalışır
Aşağı, çukurun zemini seksen ila yüz metre olana kadar
zeminin yüzeyinin altında. Altta şaft genişliyor
yaklaşık otuz feet boyunca tonozlu bir odaya,
Boyutları genellikle olan dört, beş, hatta altı yanal kript
Yaklaşık otuz feet uzunluğunda, on iki genişlik ve yükseklik. Ne zaman
Şaftlar yakından kümelenmiştir, birinin yanal kriptaları uzanacaktır
komşularına ait olanların birkaç metre içinde, ancak
Dava onlarla iletişim kuruyorlar mı (son zamanlarda yapılan kazılar
Arkeologlar böylece tüm Dene delik gruplarını birbirine bağladılar). Birçok
Teoriler varlıklarını açıklamak için detaylandırıldı, ancak
Veriler, her iki alışkanlık olmalarına karşı kesindir,
mezarlar, mağaza odaları veya saklanma yerleri; ve 1898'de Bay Charles
Dawson, F.S.A., Sussex'te tebeşir ve kireçtaşı belirtti
hala bu tür çukurlar aracılığıyla taş ocağı. Tebeşir
temin edilen, toprak için çok daha etkili bir pansuman bulunur
yüzeyde meydana gelen ve dahası daha ucuza var
bir milin mesafesinden bile. Günümüzde
Bir çukur biter biter
Odaları bir çöküş korkusu için daha büyük değil), diğeri sert battı
ve ilki ikincisinden _debris_ ile dolduruldu. İçinde
Dene delikleri vakası, bu _debris_ bazıları için gerekli olmalıdır
diğer amaç; Ve bu gerçeğe sadece onların korunmasına borçluyuz. BT
Hertfordshire'daki Royston'daki ünlü mağaranın
başlangıçta bu amaç için kazılmıştı, ancak daha sonra bir
inziva.

E. 4.-Pytheas, arı tutmanın
gününün İngilizleri tarafından bilinir; [25] buğday ve baldan yapılmış bir içecek
sarhoşlarından biri olmak. Bu mead hazırlama yöntemi (veya
Metglin) köylülüğümüz arasında bugüne kadar güncel. Başka Bir İçecek
Arpa'dan yapılmıştı ve bu bize [Yunanca:
Koyrmi], _cuirm_ formunun altında hala bira için kullanılan kelime.
Dioscorides bunu kaydeden (ve belki de sahip olabilir
Claudian'dan kısa bir süre sonra yaşadığı için ulusal içecekimizi denedim
Britanya'nın fethi), "Başkanlık, Buluşmazlık ve
Sinirlere zarar veriyor ": [[Yunanca: Kephalges esti Kai Kakhochymon,
Kai Tou Neurou Blaptikon]].

E. 5.-Ancak İngiltere'nin tüm kabileleri bu düzeyde değildi.
medeniyet. Ahırlarda harman sadece en yüksek olanlar tarafından uygulandı
Gelişimde, Güney ve Doğu Gerçek İngilizleri. Gaelic
Onların ötesinde kabileler, tarımsal oldukları sürece saklandı
Yeraltı konutlarında yeni takılan mısır kulakları, gün
gün dışarı çıkıp giyinme [[Yunanca: Katergazomenous]] Ne gerekiyordu
Her yemek için. Burada atıfta bulunulan yöntem şüphesiz tarif edilen
17. yüzyılın sonunda Hebrides'de hala kullanımda olduğu gibi. [26] "A
Kadın, otururken, bir avuç mısır alır, sapları tarafından tutar
sol elinde ve sonra şu anda kulaklara ateş açar, şu anda
bir alev içinde. Sağ elinde çok yönettiği bir sopa var
Zarifçe, kabukta tahılları çırpmak
oldukça yanmış .... mısır bu şekilde giyinmiş, kazanılabilir, öğütülmüş olabilir ve
Pişmiş, bir saat sonra bir saat içinde. "

Tutulduğunda, Robinson gibi genellikle saklanmış olabilir
Crusoe, sepetlerde; [27] sepet yapımı için tuhaf bir İngiliz
endüstri ve Posidonius, "İngiliz sepetleri"
Kıta. Ama muhtemelen istiflendi-Crusoe'de tekrar
moda-ara sıra olan büyük kaba çömlek kavanozlarında
İngiliz sitelerinde bulundu. Bunlar ve daha küçük İngiliz gemileri
Bazen küçük sanatsal olmayan cihazlarla özenle süslenmiş
liyakat. Ama hepsi el yapımı, çömlekçinin tekerleği bilinmiyor
Roman öncesi günler.

E. 6.-Mısırın öğütülmesi, el pimlerinde bile,
Roma dönemine kadar evrenseldi, daha önceki İngiliz yöntemi
Bir harçta tahılları çürütmek için. [28] Kaynakları olmadan
Medeniyet Taşlarla başa çıkmak kolay değil
tatmin edici değirmen taşları. Romalıların geldiklerinde,
Çoğunlukla bu için seçildi Hertfordshire "Pudding Stone"
Elosen döneminin holdingleri, rulo çakmaktaşı çakıl taşları ile sıkışmış,
Bazen Ren Vadisi'nden Niederendig Lava'yı da getiriyor,
ve Querns için Paris Havzası'ndan Burr-Stone.

E. 7.-Bu kabileler ucuz olarak yaşıyor [[Yunanca:
euteleis]] sazlık veya kütüklerden inşa edilmiş, ancak AS'den konuşulan konutlar
yeraltı. [29] Bu görünür çelişkiye ışık atıldı
1889'da bir İngiliz köyünün sitesinin kazısı ile
Cambridgeshire'da Barrington. Yaklaşık altmış yarda bir alan içinde
Altı metre genişliğinde ve dört derinliğinde bir fosse ile sınırlanan her yol
Kabaca dairesel çukurlardan oluşan bir koleksiyon, tanınan bir
Sistem, on iki ila yirmi feet çapında ve iki ila dört
derinlik. Kireçli toprakta kazıldılar ve her birinden küçük bir
drenaj kanalı, üzerinde hafif bir yamaçta bir veya iki avlu için koştu
Yerleşim durdu. Açıkçası saz ve wattle bir üstyapı
bu çukurları oldukça pasif wigwam'lere dönüştürür,
Pytheas'ın tanımı. Bütün köy tarafından kapsanmıştı
Çok sayıda müdahale bulunan birkaç metre üst-toprak
Anglo-Sakson tarihi. Görünüşe göre bir katman ateşle ölmüştü
Her çukurun dibinde yatan yakalanmış madde.

E. 8.-İngilizlerin yerli sığırları küçültücü bir cins,
anormal olarak gelişmiş olan mevcut Alderney'den daha küçük
alınlar (bu yüzden bilimsel isimleri _bos longifrons_). Onların
Kalıntılar, özellikle kafatasları, arazinin her yerinde bulunur,
hiçbir iz olmadan, Roma öncesi zamanlarda, başka herhangi bir cins. Devasa
İngiliz ormanlarının vahşi öküzü (_bos primigenius_) asla sahip değildir
büyük olasılıkla Romalılar gibi Kelt kabileleri tarafından evcilleştirildi
Onlardan sonra, kendi sığırlarını onlarla birlikte getirmiş olabilir.
ada. Profesör Rolleston'a göre cinsin küçük boyutu
yetiştiriciler tarafından büyük süt tüketiminden kaynaklanmaktadır. (O not
Burmah ve Hindostan'ın sığırlarının aynı olduğu
stok ve nispeten az süt kullanıldığı Burmah'da,
Onlar büyük boyuttadır. Hindostan'da, aksine, burada süt
Nüfusun temel yiyeceklerini oluşturur, tüm cins bodur,
Hiçbir buzağı, uzun zamandır besin tedarikine izin verilmemiştir.)
Profesör ayrıca, bu küçük öküzün,
Keçi, koyun, at, köpek ve domuz (Asya cinsinin)
Neolitik çağda Ugrian ırkları tarafından İngiltere'ye tanıtıldı; Ve
Roman öncesi İngilizlerin kazlar dışında yerli tavukları olmadığını. [30]

E. 9.-Bu hususlar ağırlık ise,
Tarım kabileleri arasında bile süte aşırı bağımlılık
İngiltere. Ve bildiğimiz gibi, ötesinde olmayan başkaları da vardı
İnsan gelişiminin pastoral aşaması. Strabo'nun ilan ettiği gibi bunlar yoktu
hayvancılık fikri, "hatta peynir yapmak için yeterince hissi, süt olsa da
bol miktarda var. "[31] ve bazı Aryan olmayan ordular
sadece acımasız vahşiler, yamyamlık uygulamak ve eşlere sahip olmak
ortak. Her iki uygulama da en sonun yanı sıra
en erken klasik yetkililerimiz. Jerome bunu Galya'da söylüyor
Kendisi Attacotti'yi gördü (Galloway'ın ilkel sakinleri)
insan etini yutmak ve cinsel ilişkilerini ifade eder,
daha muhtemelen hala hüküm sürdüğü gibi bazı poliandry sistemi anlamına gelir
Thibet'te, sadece karışık ilişkiden daha fazla. Bu sistemin izleri
uzun zamandır "mütevelli-recht" kuralında kaldı.
Daha uzak septler, mirası her zaman anne aracılığıyla izledi
Ve baba değil.

E. 10.-Bu vahşiler ne mısır ne de sığır biliyordu. "Çocuklar gibi
"Walter Scott'ın sayfalarındaki sis", [32] Ödeme "sahip olmaktı
Lord Yok, Toprak Alma, İşe Alın, Ödeme Yok, Kulübe Yok,
mera kapmak, tahıl ekmek; ormanın geyiğini almak
sürüleri ve sürüleri için "ve bu tedarik kaynağını eklemek için
daha az barbar komşularını avlamak "sürülere değer veren ve
Şeref ve özgürlüğün üstünde sürüler. "Ancak oyun eksikliği nadiren olabilir
onları buna sürüklediler; Eski Britanya ormanları için
hayvan hayatı ile sürüldü. Kızıl Geyik, Roebuck, Vahşi Öküz ve Vahşi
Domuz her frende, kunduz ve su kuşlarında idi;
Wolf, Bear ve Wild-Cat, insanla işlerini üstlenirken paylaşırken
Yaşıyor. Bu ormanların ağaçları, belirtilebilir, (
Epping ormanının bazı kısımları şimdi) Neredeyse tamamen meşe, kül, holly,
ve porsuk; kayın, kestane, elm ve hatta fir, muhtemelen
daha sonraki çağlarda tanıtıldı.

E. 11.-ancak İngiliz kabilelerinin neredeyse hiçbiri, hatta
Bu vahşi ormancılar, çıplak vahşilerdi, sadece mavi giyinmiş
Boya, yaygın olarak hayal edildikleri. Aksine,
Hem örebilir hem de dönebilirler; ve alacalı olarak tartan
Renkler, Sezar'ın çağdaş Diodorus siculus tarafından tanımlanır.
Onların ayırt edici elbiseleri, tıpkı Highlanders'dan bahsedebileceği gibi
Günümüz. [33] Pliny, kullanılan tüm renklerin
Yerli otlar ve likenlerden elde edilen [34] hala olduğu gibi
Sea Weed boyalarının çoğunlukla kullanıldığı Hebridler. Woad için kullanıldı
mavi desenlerle eti dövmek ve kayın kaynatılması
Gerekirse saçları kırmızıya boyamak için küller, bu renk ne zaman
moda. [35] Üst sınıflar yaka ve bilezikler giyiyordu,
ve cam ve kehribar boncuklarının kolyeleri.

E. 12.-Bu son öğe, nereden ilginç bir soru öneriyor
Bu şekilde kullanılan büyük miktarlarda kehribar geldi. Şimdi hiçbiri bulunmuyor
Doğu Anglian'da çok ara sıra bir parça hariç kıyılarımız
plajlar. Ancak İngiliz Barrows,
Tarih öncesi zamanlarda tüm malzemelerin en yaygın olanı
Süs amaçlı-diğer tüm ülkelerden daha yaygın. Boncuklar
sayısız tarafından bulunur-tek bir wiltshire mezar döşenmiş
Bin-sadece diskoid bir şeklin ve yaklaşık bir inç çapında.
Daha büyük plakalar ara sıra ortaya çıkar ve bir durumda (Sussex'te) bir fincan
Olağanüstü boyutta sağlam bir bloktan oluşur. Bütün bunlar geldiyse
Amber'imizin mevcut ana kaynağı olan Baltık, [36]
Herhangi bir varlıkta söz bulamadığımız önemli bir ticaret
otorite. Pytheas, Baltık kehribarına tanıklık eder ve diyor ki
İngiliz Amber'in bildiği kadarıyla hiçbir şey. Ama göre
Pliny, [37] Çağdaş Solinus bundan bir İngiliz ürünü olarak konuşuyor;
Ve Hıristiyan döneminde bu bir İngiliz ihracatıydı. [38] .
Jetsom olarak kehribar tedariki, herhangi bir bölgede kolayca tükenir;
Ortaçağ zamanlarında zengin Baltık Sahili Milleri şimdi oldukça
çorak; Ve aynı şey muhtemelen İngiltere'de gerçekleşti. .
Kehribar taşıyan Norfolk Shore'umuzu hızlı bir şekilde aşınma olasılığı düşük
bu değişimin nedeni olmak; Denizaltı köknar-takma
eski kıyı, reçineli eksüdasyonlarıyla silinmiş
denizde çok fazla. [39] Eski İngiliz kehribar bazen
Sinekler içeriyor. Dioscorides [40] buna uygulanır epitet [Yunanca:
Pterugophoron] ["sinek taşıyan"].

E. 13.-Şefler büyük parlak boyalı kalkanlarla silahlandırıldı, [41]
tüylü (ve bazen tepeli) kasklar ve deri cuirasses,
bronz veya zincir posta. Ulusal suç silahları dart,
Pikes (bazen çatallarla-Britannia'nın Trident'in kökeni) ve
Broadswords; Yaylar ve oklar daha nadiren kullanılır. Her iki diodorus
Siculus [v. 30] ve Strabo [IV. 197] Bu ekipmanı tanımlayın ve
Tüm makalelerin örnekleri, bir yerde veya başka bir yerde
İngiliz müdahalelerinde bulundu. [42] Kollar genellikle zengin bir şekilde çalışılır ve
süslenmiş, bazen emaye ile kakma, bazen ile dekore edilmiş
Akdeniz'den kırmızı mercan saplamaları. [43] Kalkanlar, varlık
Ahşap, öldü, ama dairesel demir patronları hala kalıyor.
İngiliz militarizminin bu kadar özel bir özelliği oluşturan arabalar,
ayrıca odun, boyalı, kalkanlar gibi ve bazen
Ironclad. [44] Demir Sussex tarlalarından olabilir. Biliyoruz
Sezar'ın gününde bu metalin halkaları
İngiliz para birimi, böylece zamanından önce İngilizlerin
bu en inatçı metallerin eritilmesine ulaştı.



Bölüm F.

Celtic Türleri-"Roy" ve "Dhu"-Gael-Siluryalılar-LoEgrians-Basque
Halklar-Klanların Kaçımı-Anayasa Rahatsızlıkları-Monarşi
-Oligarşi-Demagoglar-ilk yazılı madeni paralar.

F. 1.-En eski kayıtlarımız Kelt arasındaki varlığa işaret ediyor
İngiltere'deki kabileler, iki fiziksel türden hala bulunacak
onlara; Klanlarının uzun boylu, adil, kırmızı saçlı, mavi gözlü Gael
"Roy" (Kırmızı) ve Karanlık Ten, Saç ve Gözler,
genellikle atama ile birlikte daha kısa boyla ilişkili
"Dhu" (Siyah). Rob Roy ve Roderick Dhu tanıdık resimler
bu isimlendirme. Klasik zamanlarda bu türler çok daha azdı
Şimdiye kadar iç içe geçti ve ayrı ırkların karakteristiğiydi. .
Eski, neredeyse sadece gerçek İngilizler arasında hüküm sürdü
güney ve doğu ve kuzeydeki Galce septleri, ikincisi
Batı'da Devon, Cornwall ve Galler'de bulundu. .
Glamorgan'dan Siluryalılar, bunun örnekleri olarak özellikle not edilir.
"Siyah" fiziği ve aralarında bir bağlantı hayal edildi
Strabo'dan kaynaklanan bir fikir olan Iberia'nın Baskları.

F. 2.
Her iki bölgede de oldukça kesindir; Ancak herhangi bir daha yakın korelasyon
kanıtlanmayan herhangi bir oranda tutulmalıdır. Çünkü Strabo,
Siluryalılar sadece görünüşte değil, İngilizlerden dilde farklılık gösterir,
İkisi de İberyanlara benzerken, onun türetmesi muhtemeldir.
Dört yüzyıl önce Pytheas'tan gelen bilgileri. O tarihte
Aryan olmayan konuşma, batıda hala devam etmiş olabilir,
Ama türden bir şey hakkında bulunacak her şeyin izi yok
Roma işgali sırasında veya bu yana ilçenin isimlendirilmesi.
Her şey Celtic. Ancak muhtemelen bir
Strabo'nun _logris_ kelimesindeki görüşünün onaylanması Güney'e uygulandı
Arturan döngüsünün Kelt Bards tarafından İngiltere. Kelime söylendi
_Liger_ (loire) 'e benzemek ve gelenek,
Kuşkusuz o nehrin güney kıyılarına loegyalılar
İber (Bask) halkları tarafından en azından pytheas
bu parçaları ziyaret etti. İsim gerçekten bağlantılı görünüyor
Ligurians, Kindred Aryan olmayan bir topluluk, hayatta kalan, içinde
Tarihsel zamanlar, sadece deniz Alpleri arasında.

F. 3.-Her klanın durumunun sürekli olması muhtemeldir.
kayma; Ve isimleri ve yerleri hakkında ne çok az biliyoruz,
yükselişleri ve düşüşleri, daha da kaleydoskopik bir
Scotch Highlands'in ortaçağ tarihinden daha Phantasmagoria,
ya da Galler'in Menadeleleri veya sürekli değişen septler
İrlanda. Kabileler, kabileleri fetheden emen veya yok edilen kabileler
Yeni bir isim altında başkalarıyla konfederasyon yapmak, bu veya bu şef
Yeni bir isimsiz kahraman olmak,-bu yüzden durmak bilmeyen bir gösteri
Eski Britanya tarihinin bize bakışları verdiği huzursuzluk.

F. 4.-Bu bakışlar gibi bir şey haline geldiğinde
sürekli, işler iki ek unsur tarafından daha da karmaşıktı
rahatsızlık. Bunlardan biri yeni yerleşimcilerin sürekli akışı idi
MÖ 1. yüzyıl boyunca devam eden Gaul'dan. Sezar
Bize Kent, Sussex ve Essex kabilelerinin hepsi
Belgic Stock, ve günün yüksek politikasının
bir ve aynı kabile şefinin
Galya ve İngiltere'de bir kerede toprak haklarını iddia etti; tıpkı böyle
Ortaçağ baronlarımızın çoğu. Diğeri tesadüfdü
Sadece bu dönemde İngiliz kabileleri etkilenmeye başladı.
Yunanistan'da ve
Roma, kraliyet ailesinin kaldırılmasıyla.

F. 5.-İlkel Aryan topluluğu (en azından şimdiye kadar
yarışın batı şubesi söz konusudur) her yerde bize
Kral, Lordlar ve Avamlar'ın üç katlı unsuru. Kral yüce
Doğum hakkına göre hüküm sürüyor (katı olmasa da değil
primogeniture) ve o sadece hüküm sürmekle kalmaz, aynı zamanda yönetir. Teorik olarak o
mutlaktır, ancak pratik olarak danışmanlık almadan çok az şey yapabilir
Lordları, kabilenin aristokrasisi, aslen bir aristokrasi
doğum, ama sürekli servet olma eğilimindedir. Avamlar
Teorik bir şekilde, onların daha iyilerinin kararlarını onaylamak için bir araya gelin
muhalefet hakkı (tartışmayacak olsa da), nadiren bir hak veya
Asla bir kerede özen ve egzersiz yapmaya cesaret etmeyin.

F. 6.-Zamanla, her yerde üstünlüğünün
Krallar aristokrasiye gittikçe daha tatsız hale geldi ve
Her yerde bir kenara bırakıldı, bazen sessiz bir şekilde tükenme süreci ile
Kraliyet ayrıcalığı, bazen bir devrim tarafından; Değişim, içinde
eski dava, genellikle gayri resmi, isimle ve bazen
Gözden alınan ofisin ardıllığı hala devam ediyor.
İcra daha sonra Lordlara geçti ve devlet
Oligarşik Cumhuriyet, örneğin Roma'da gördüğümüz gibi
Tarquins. Sonra ısrar eden alt siparişlerin yükselişi geldi
Bir pay talep etmek için sürekli artan aciliyetle
siyaset ve her durumda nihai başarı ile. Neredeyse her zaman
Bu kitlelerin bu ayaklanmasına başkanlık eden liderler
Sonunda kendileri yüce güç ve sorumsuzca
"Diktatörler", "Zalimler" veya "İmparatorlar" eskisinin yerini aldı
Anayasal krallar.

F. 7.-Hem Roma'da hem de Yunanca'daki olayların döngüsü buydu
Milletler Topluluğu; ikincisinde de yolunu birkaç
nesiller, yasalara uyan Romalılar arasında bir meseleydi
yüzyıllar. Ve Caesar'ın sayfaları, gerçeğe bolca tanıklık
Galya kabilelerinin hepsi kargaşa durumundaydı
bu da çoğunlukla "_gifugium_" kalkınma dönemine katıldı. Bazı
hala eski krallarının altındaydı; Nervii gibi bazıları gelişmişti
senator hükümeti; Bazılarında müşterekler "zalimler" kurmuştu
kendi. Küçük bir şekilde katkıda bulunmayan bu genel huzursuzluktu
Gaul Roma fethi derecesi. Ve aynı durum
İngiltere'de de başlamış gibi görünüyor. En eski yazılı
İngiliz paraları taşıyor, bazıları kralların ve prenslerin isimleri,
diğerleri halkların, diğerleri tekrar işaret ediyor gibi görünen atamalar
zalimlere. Birinci sınıfa, Tincomius, Tincomius'a ait
Tasciovan, Cunobelin, vb.; ikincisine Iceni ve
Cassi; Sonuna kadar Volisius'un kuzey minderine, bir potentat
Kendisine Domnoverus diyen Parisii'nin
Profesör Rhys, [45] kelimenin tam anlamıyla "demagog".



Bölüm G.

Julian Invasion'daki klanlar-kalıcı doğal
Sınırlar-popülasyon-Celtic yerleşimleri-"Duns"-Maiden Kalesi.

G. 1.-Ancak bu yazılı madeni paraların en eskisi bizi alır
Julian istilasından başka bir geri dönmüyor; Ve Sezar'ın
Herhangi birinin ilk kaydedilen isimleri için borçlu olduğumuz yorumlar
İngiliz kabileleri. Herhangi bir düzenli liste vermek için tasarımının bir parçası değildir
klanların veya topraklarının; O sadece tesadüfi söz ediyor
onunla ilgisi olduğu gibi. Böylece dört isimsiz öğreniyoruz
Kent'i işgal eden klanlar (bölgesini koruyan bir bölge
Pytheas günlerinden ve ayrıca atrebatların adını değiştirmeden,
Cateuchlani, Trinobantes, Cenimagni, Segontiaci, Ancalites, Bibroci,
ve Cassi.

G. 2.-Bu kabileler tarafından düzenlenen yerlere Sezar doğrudan yok
kanıt; Ama anlatısından ve yerel kalıntılardan ve
Daha sonra referanslar, Trinobantes'in Essex'e sahip olduğunu biliyoruz ve
Cenimagni (yani hala çağrıldıkları gibi "Büyük iceni", [46]
Güçleri azalmasına rağmen), Doğu Anglia; iken
Cateuchlani, zaten Cassivellauni olarak bilinmeye başlıyor (veya
Cattivellauni), muhtemelen kahramanca şefleri Caswallon'dan (veya
Cadwallon), [47] kabaca daha sonraki Güney Merdians'a karşılık geldi,
Thames ve Nene arasında. Segontiaci, analitler, bibroci,
ve Cassi daha az dikkate değerdi ve açıkça
Büyük komşuları arasındaki yürüyüşlerde yer almaktadır. Adı
Cassi, belki de eski evlerine yapışabilir, _cashio_
Watford yakınlarındaki yüz ve _cassiobury_; varsayım izler bulurken
_henley_ ve _bray_ bibroci'deki analitlerin her ikisinde de
Thames tarafı.

G. 3.-önemsiz olmayan bir parça oynayan atrebates (
bir sonraki bölümde görüldü) Sezar'ın İngiltere ile bağlantısında
Görünüşe göre Thames'in tüm güney kıyısına sahip,
kaynağından Londra'ya kadar-nehir o zaman,
Anglo-Sakson Times, tüm boyunca aşiret sınırı
uzunluk. Bu, bibroci'yi Atrebatian'ın alt kabilesi haline getirecek
İsim ve ayrıca Huntingdon Henry (
12. yüzyıl şimdi kaybedilen çeşitli bilgi kaynaklarına erişim)
Silchester'ı, Roma _calleva_'yı tanımlamakta haklı
Yerel kale caer segent.

G. 4.
İngiltere'de Romalılar tarafından bulunan kabileler olmak için çok varsayımsal
Konuya harcanan sonsuz emek değerine değer
Antikalar. Kesinlikle söyleyebileceğimiz tek şey orman ve fen
Araziyi sınırlı sayıda oldukça tanınabilir hale getirmiş olmalı
ilçeler, şu ana kadar doğal olarak diğerlerinden ayrılmış
Muhtemelen ayrı veya yarı ayrılmış bir siyasi varlıktı.
Böylece, Thames sadece bir sınır çizgisi değil, sadece pasif
Birkaç noktada, haliçten neredeyse Severn Denizi'ne kadar
Kesilen güney bölgeleri doğa tarafından beş ana olarak ayrıldı
ilçeler. Sussex, büyük Anderida ormanı tarafından sarıldı ve
Selwood'unki Southampton'dan Bristol'a kadar devam etti.
Kent, Romney Bataklıkları ve Vahşi Ülke tarafından izole edildi.
Tunbridge, batı yarımadası gerçekten de bir yarımada iken
Deniz Glastonbury'nin ötesine geçti. Bu bölgede, daha sonra
Wessex, beş ana kabile buluyoruz; Kent'in adamları, güneyinde regni
Weald, Thames boyunca atrebat, Wiltshire'daki Belgae
Avon ve Devon ve Cornwall'un Damnonii'si, (belki)
Dorsetshire'daki isimlerinin alt kabilesi Durotriges.

G. 5.-Güney, doğu, batı ve kuzey bölgeleri gibi
İngiltere merkezden doğal engellerle kesildi. Fens
Cambridgeshire ve Lea Valley'in bataklıkları,
"Doğu Anglian" menzili boyunca yoğun orman, doğuya eklenmiş
bir halka çit; içinde başka bir ormanlık kemeri böldü
Norfolk ve Suffolk Iceni'den Essex Trinobantes. Severn
ve Dee şimdi Galler olanı izole etti, doğal olarak düşen bir bölge
iki alt bölüme; Güney Galler Siluryalılar tarafından tutuluyor ve
Demetian konuları, Ordovices tarafından Kuzey Galler. Topraklar
Humber'in kuzeyindeki yine güneyden engellerle yasaklandı
denizden denize germek; Bir yandan Humber'in kendisi
Öte yandan Mersey Haliç
Aralarında vahşi Pennine Moorlands. Ve bu geniş bölgenin tamamı
Büyük ovasını tutan Brigantes'in altında gibi görünüyor
York ve Parisliler üzerinde az ya da çok bir hegemonya kullandı
Doğu Binicilik, Lancashire Segontii ve Otadini,
Damnonii ve Tyne ve Forth arasındaki Selgovae. Nihayet,
Sherwood, Needwood ormanları tarafından parsellenen Midlands,
Charnwood ve Arden, çeyreklere, dobuni için yer buldu
Severn Valley (Cateuchlani'nin batısında), Koritani doğu için
Trent ve batıdaki komşuları için Cornavii. [48]

G. 6.-Tüm bu kabileler Ptolemy'nin coğrafyasında verilir, ancak sadece bir
Iceni, Siluryalılar ve Brigantes gibi az sayıda
gerçek tarihte; Hepsinden, sadece lanet olası adı
Roma hakimiyetinin düşmesinden sonra yeniden ortaya çıkıyor. Böylece kabul edilen
Kabile topraklarının tahsisi büyük ölçüde varsayımsaldır. Kuzeyinde
Her şey, konumun yeri olduğu kadar saf ve basit bir varsayımdır.
Çeşitli Kaledonya alt klanları söz konusudur. Sadece orada biliyoruz
yaklaşık bir düzine vardı; Cornavii, Carini, Carnonacae,
Cerones, DeCantae, Epidii, Horestae, Lugi, Novantae, Smertae, Taexali,
Vacomagi ve vernikomlar. Bunlardan bazıları alternatif isimler olabilir.

G. 7.-Yukarıda belirtilen doğalın pratik önemi
Adanın bölünmeleri,
ilgili siyasi bölümler. Aynı anda
Roma ve Sakson Britanya haritası arasındaki göze çarpıyor
tesadüf. Sınırlara neden olan fiziksel düşünceler
Roma "İller" ve Anglo-Sakson Prensipleri arasında
aynı. Böylece bir bakış, Britannia Prima, Britannia
Secunda, Maxima Caesariensis ve Flavia Caesariensis
Daha sonra Wessex, Galler, Northumbria ve Mercia (bağımlılığı ile
Doğu Anglia). [49] Ve alt bölümler bile yaklaşık olarak kaldı
aynısı. Örneğin, Anglo-Sakson zamanlarında, Midlands hala
aynı dört kabile bölgesine ayrılmıştır; Kuzey Mercians
İngiliz Cornavii, Güney Mericiler'inkini tutan
Dobuni, Koritani'nin orta açıları ve Güney Açıları
Cateuchlani'ninki. Yani Icenian Krallığı, eski ile
sınırlar, doğu açılarının ve trinobantian
Doğu Saksonlar.

G. 8.-Britanya'nın tüm nüfusunun neleri saymış olabilir
Roma fetih, yine, sadece bir tahmin çalışması meselesidir. Ama olabilir
peki, ne olduğu için çok farklı değildi.
Norman Conquest, Domesday'daki girişler kabaca gösterdiğinde
İngiltere'nin tamamı (Humber'in güneyinde) kalın bir şekilde yaşandı
Göl Bölgesi olarak günümüzde ve iki tane içeriyordu
Milyon Ruh. Birincil tepeler ve ikincil plato, nerede
Şimdi tüm ülkenin en zengin mısır topraklarını buluyoruz,
Bakire orman ile kaplı roman öncesi zamanlar. Ama nehir vadilerinde
Taşkın seviyesinin üstünde iyi açık olanlar bulunacaktı
Pulluk arazisi ve tebeşirler mükemmel otlatma sağladı. Nerede
Her ikisi de Avon ve Wily yakınlarında olduğu gibi birleştirildi
Salisbury ve Dorchester yakınlarındaki frome'un idealine sahibiz
Kelt yerleşimi için site. Bu yerlerde buna göre
tarih öncesi Briton'un en göze çarpan izleri; yuvarlak çubuklar
Şeflerinin mezar yerlerini ve geniş toprak işlerini işaret eden
en savunmasız _dun_ veya yüksekliği taçlandırdı
bölge.

G. 9.-Bu müstahkem İngiliz _duns_, İngiltere'nin her yerinde görülecektir.
Bazen Old Sarum'da olduğu gibi Roma veya ortaçağ kasabaları haline geldiler;
Bazen Londra, Lincoln gibi hala nüfus merkezleridir.
ve Exeter; Ve bazen, Bath ve Dorchester'da olduğu gibi,
Hala orijinal yapıcıları tarafından bırakıldığı gibi. Tasarlandıkları için
genellikle çözülmemiş olmak; İçeri girecek yerler değil, sığınak kampları,
komşu çiftçiler ve sığırları içeri girerken
düşmanca bir baskın tehlikesi. Birçoğunda su eksikliği
savaşta asla kalıcı olarak işgal edilemeyeceklerini veya
barış. [50] Belki de kalan en iyi örnek Maiden [51] Kale,
Dorchester'a hakim olan, bir kerede en büyük ve en çok
daha sonraki çağlara el değmemiş. Burada üç büyük eşmerkezli sur, neredeyse
devrede üç mil, yaklaşık elli dönümlük bir alanda kuş
Nehir kenarında modern kasabanın üstündeki tebeşir sırtının nazikçe şişmesi. A
Bir outwork tarafından savunulan tek kıvrımlı giriş,
Düzenli iç. Hepsi, bir kez zirveye çıkan Oaken Palisades'i kurtar
Bariyerin her turu, ilk inşa edildiği gibi kalır,
Şimdi, o zamanki gibi, nüfusun bulunduğu yerde
fayda, barış zamanında yaşandı. İngilizce için Dorchester
Meydanı yükselttiklerinde Romalılar adı olan İngiliz kasabası
Hala çevreleyen surlar, Durnovaria'ya çevirir.
Durnovaria sırayla Anglo-Sakson Dudaklarında Dornwara-Ceaster,
Dorn-Ceaster ve sonunda Dorchester.

G. 10.-Zaten fiziksel gerekçelerle, bunları atadık
Durotriges Damnonian ismine. Kesinlikle daha az doğal vardı
Batı'da Devon'un erkekleri ile aralarındaki engeller
Onlar ve Belgae kuzeye doğru. Ancak Sezar belirgin bir şekilde
Belgic gücünün sahil hattına yayıldığını söylüyor, bu yüzden
Frome Vadisi İngilizleri onlar tarafından fethedilmiş olabilir. Veya
Sonuçta Durotriges Belgic bir kabile olabilir. Çünkü işaret ettiğimiz gibi
Dışarıda, kanıtlarımız en az olan ve her nedeni var
Roma işgalinin döneminin aralıksız olduğunu varsayalım
karada siyasi karışıklık.



Bölüm H.

İngiltere'nin dini durumu-
Hindooizm-Totemistler-Polytheistler-Druidler-Bards-Seers-Druid
Tanrılar-antleto-Sacred Otlar-"Ovum Anguinum"-Bastırma
Druidizm-Druidizm ve Hıristiyanlık.


H. 1.-Ülkenin dini durumu hayır içinde görünüyor
siyasi durumundan daha az karışıklık. Hayatta kalan "Ugrian"
Sakinler sadece totemistlere ve fetişlere batmış gibi görünüyor
ibadet edenler, Hindistan'ın Aborijin ırkları gibi; Kelt yaparken
Kabileler çoktanrılığın gevşek ve erken bir aşamasındaydı, bir panteon ile
Her türlü her türlü cihazla doldurulmuş
Doğal fenomen, gökyüzü, güneş, ay, yıldızlar, rüzgarlar
ve bulutlar, dünya ve deniz, nehirler, kuyular, kutsal ağaçlar,
Kabile tanrılarının, tanrıların ve savaş tanrıçalarının yaratılması, ticaret,
iyileşme ve karşılıklı olarak hoşgörülü olan tüm conjeries
Bugünün Brahmanizminde görüyoruz. Ve Brahmanizm'de olduğu gibi, tüm bunlar
Bağımlar bir sakerdotal ve peygamberlik kastının gölgesindeydi,
en azından ezoterik olarak, en azından bir
Daha fazla manevi din.

H. 2.-Bunlar, uygulamaları ve ilkeleri neyse ki olan druidlerdi
Roma'da onlar hakkında daha fazla şey bildiğimiz bu kadar heyecanlı
Yahudiler veya Hıristiyanlarla ilgili olarak toplayabileceğimizden
klasik yazarlar. Ve yetkililerimizin çoğu
Gaul'da uygulandığı gibi druidizm, ancak Sezar yetkisine sahibiz
İngiltere, inancın özel evi ve kutsal alanı
Galya druidleri uygulamaları için standart olarak adlandırılır. [52] Biz
Bu nedenle, bize ve başkalarının bize verdiği resimleri güvenli bir şekilde çekebilir,
Toprağımızda olanların bir temsili olarak
Romalılar girdi.

H. 3.-En erken tanıklık, Julius Caesar'ın kendisidir.
Çağdaş druidizmin tanınmış taslağı ('De Bello Gallico,' vi.
14-20). Bize druidlerin dinin bakanları olduğunu söylüyor,
ulusun kurban rahipliği, yetkili expounders
İlahi irade. Tüm eğitim ve içtihatlar elindeydi,
Ve aforoz cümleleri evrensel olarak uygulandı. .
Galya druidleri başkanlık eden bir primatın egemenliği altındaydı
siparişin yıllık bölümü ve onun tarafından seçildi; tartışmalı
Seçim ara sıra silahlara itiraz ediyor. Ancak kural olarak
Druidlerin kan dökmemesi gerekiyordu, hepsinden arınmışlardı
askerlik hizmetine yükümlülük ve her türlü vergilendirme.
Bu ayrıcalıklar onların saflarını işe almalarını sağladı-çünkü
Kalıtsal bir kast değil-ulusal gençliğin seçiminden, ancak
Druidical Novitiate'in şiddetli disiplini. Çok harikaydı
kutsal literatür kütlesi,
Bazen yirmi yıllık eğitime ihtiyaç duyuldu. Hepsinin öğrenilmesi gerekiyordu
Sözlü olarak, bu konu yazılamayacak kadar kutsaldı, ancak
Druidler yazı ile iyi tanışmışlardı ve Yunanca kullandı
Alfabe, [53] Yunan dili değilse, [54] laik amaçlar için.
Sezar'ın kendi görüşü, bu reddetme,
Kutsal kitaplar iki nedenden kaynaklanıyordu: birincisi, korku sırlar
Dolayısıyla siparişin sızdırılmalı ve ikincisi,
Okuma hafızayı zayıflatmalıdır, "Aslında, genellikle öyle." Eşit
Yani, Brahmanlar arasında, bugüne kadar, birçoğu sadece yapamayan
Vedik edebiyatın devasa kütlesini uçtan uca tekrarlayın, ancak
Mutlak doğrulukla da ezberi bilen büyük ve karmaşık
Sanscrit gramerlerin eserleri.

H. 4.-Sezar ayrıca Druidlerin doktrinini öğrettiğini söyler.
ruhların göçü ve eğitim kurslarının dahil olduğu
Astronomi, coğrafya, fizik ve teoloji. Özellikleri
Şef Tanrı, onun görüşüne göre Roma Merkür'ünkileriyle yazıştı.
Küçük tanrılardan biri, Apollo gibi, iyileşmenin hamisi idi;
Bir saniye, Minerva gibi, zanaat işine başkanlık etti; üçte biri, gibi
Jüpiter, cennetin kralıydı ve Mars gibi dördüncü
Savaş tanrısı [55] Takvimleri her birinin
Gece önceki güne aittir (bundan sonra değil,
Akdeniz ulusları arasındaki teori) ve
hala kelimede yaptığımız gibi günler değil, geceler için tüm zamanlar
"iki hafta." Bu uygulama için, mistik nedenini verdiler.
Kelt ırkları karanlığın çocuklarıdır. Ulusal dönemlerde
veya özel sıkıntı, insan kurbanları aralarında moda oldu,
Bazen geniş ölçekte. "Büyük resimler var [_simulacra_]
Boyut, uzuvlar [_contexta_] wattles ile doldururlar
yaşayan erkeklerle. Wattles kovulur ve erkekler ortasında yok olur
Alev çiti [_circumventi flamma exanimantur homines_]. "
genellikle bu _simulacra_ içi boş putlar olduğu varsayılmaktadır.
sepet işi. Ancak inanılmaz bir şekilde inşa edilmesi gerekir
uzuvlarının erkeklerle doldurulması için ölçeklendirin; Ve çok daha fazlası
Yerde izlenen alanlar olmaları muhtemel (
Dorset'teki Cerne Abbas'ın üzerindeki tepede dev) ve
kovulacak wattles.

H. 5.-Hayatı örtüşen tarihçi Diodorus Siculus'tan
Sezar, Druid'in yerli bir İngiliz adı olduğunu öğreniyoruz. "Var
Bazı filozoflar ve teologlar büyük onur içinde tuttukları
Druids'i arayın. "[56] Bu atama aslında Celtic olsun
Ancak türetme belirsizdir. Pliny bunun Yunandan olduğunu düşündü
Druidlerden etkilenir ve meşe ağacı ibadetleriyle bağlantılıdır.
Profesör Rhys, kelimenin en erken kullanımının
Mevcut Galce Edebiyatı, Taliesin Kitabı'nda, formun altında
_Derwyddon _, [57] ve İrlandalılarda Koeningate Form bulunacak
_Drui_. Ancak bunların Yunan'dan türetilmesi muhtemeldir [Yunanca:
_droides_] onlardan bu gibi. Diodorus, güçlü olduklarını ekliyor
Etki ve tüm kutsal ayinlere başkanlık edin, "
Tanrıların bilgisi, evet ve tek bir konuşma olma [[Yunanca:
homophonon]] onlarla. "Bu bazı arkaik veya yabancı
Dil, muhtemelen Yunan, druidik ritüelde kullanılmaktadır. Onların
Etkisi, söylemeye devam ediyor, her zaman barış yapar: "Çoğu zaman,
Ana bilgisayarlar dizilir ve her iki tarafı da diğerine karşı şarj eder,
Evet, kılıçlar dışarı çıktığında ve mızraklar başlangıç ​​için kandırıldığında, bunlar
Erkekler aralarında acele eder ve savaşçılarda kalırlar, onları dinlenmeye büyüleyicidir [[Yunanca:
katepasantes]] pek çok vahşi hayvan gibi. "

H. 6.-Druids Diodorus ile birlikte iki tane daha dini olarak
İngilizler arasında etkili sınıflar, Bards [[Yunanca: Bardos]]
ve Seers [[Yunanca: Manteis]]. Birincisi tanıdık
Kozmopolit Minstrel'in özellikleri. Harplara şarkı söylüyorlar [[Yunanca:
Organon tais lurais homoion], hem şöhret hem de disfam. İkincisi görünüyor
Kaffir kabilelerinin cadı doktorlarına karşılık gelmiş olmak,
kurbanlarının ölmekte olan mücadelelerinden auguries elde etmek
(sık sık insan), tıpkı Basuto Tıp-Men'in öküze işkence ettiği gibi
Büyük Britanya arasındaki savaş meselesini prognost etmek için ölüm
ve Güney Afrika'daki Boers. Strabo, gelecek nesilde de
Bu üç sınıftan bahsediyor, Bards, Seers [[Yunanca: Ouateis]
= Venler] ve druidler. İkinci Çalışma Doğa Bilimi ve Etik
[[Yunanca: Artıları te Phusiologia Kai On etiken Philosophian Askousin]].
Ruhun ölümsüzlüğünü öğretirler ve evrenin olduğuna inanırlar
Ebedi, "Yine de, sonunda ateş ve su hakim olacak."

H. 7.-Claudian fethinden kısa bir süre önce yazan Pomponius Mela
İngiltere'nin, Druidlerin şeklini ve boyutunu bildiğini söylüyor
dünya, yıldızların hareketleri ve tanrıların iradesi. Onlar
Mağaralar ve ormanlarda birçok sır öğretin, ancak sadece soylulara
arazi. Bu ezoterik talimatın tek başına bir doktrini
sıradan insanlara sızmaya izin verilir-
Ruh-ve bu sadece bu doktrinin yapmak için hesaplandığı için
savaşta cesur. Buna göre, yiyecek ve benzeri
ruhun kullanımı için ölülerle gömüldü. Bir erkeğin borçları bile
onunla tonlara geçmesi gerekiyordu.

H. 8.-Druidler hakkındaki resmimiz Pliny, [58] yazma ile tamamlandı
Claudian fethinden kısa bir süre sonra. Konuya bir
Doğalcı psikolojik ilkelerinden bahsetmiyor, ama
Onların
Doğal nesneler, özellikle bitkiler ile ilgili batıl inançlar. "
Druidler, "diyor" diyor (bu yüzden Magi adını veriyorlar)
Ökseotu ve büyüdüğü ağaç olarak, sadece bu bir
meşe. Meşe-Groves, gerçekten de kendi iyiliği için seçerler, ne de
Meşe yaprakları olmadan kutsal ayinleri kutlarlar, böylece görünürler
Bu ağaç için Yunanca kelimeden druid olarak adlandırılacak. Herhangi bir
ökseotu, o zaman, böyle bir ağaçta büyürler, onu cennette tutarlar.
İmzalayın ve o ağacı Tanrı'nın kendisi tarafından seçildiği gibi say. Yine de
Çok nadiren bulundu ve bulunduğunda küçük olmadan aranıyor
gözlem; her şeyden önce ayın altıncı gününde (ki
Halk ayların ve yılların başlangıcıdır), [59] ve
Yaşının otuzuncu yılı, çünkü o zamana kadar tam bir canlılığında
Güç, ne de yarım gelgit henüz gelmedi. Kendi başlarına selamlamak
dil, 'iyileşme-all' olarak, ağacın altında hazırlanırlar, hepsi
Ayinler, ziyafet ve fedakarlık. Sonra iki boğa lekesiz yetiştirilir
Boynuzları asla bu boyunduruk bilinmeyen beyaz. Rahip, içinde
Beyaz yelekler, ağaca tırmanıyor ve altın bir orakla yeniden
Beyaz bir bornoza düşerken yakalanan kutsal dal
[_SAGUM_]. O zaman ve o zamana kadar değil, kurbanları öldürerek dua ederek
Tanrı'nın bunu onun hediyesini geliştireceğini,
aynı şeyi verdiler. "

H. 9.-Ökseotudan yapılmış bir içecek veya muhtemelen sadece yerleştirilmesi
Şube içme suyuna, druidler tarafından tutuldu, Pliny ekliyor,
her türlü zehir için bir panzehir olarak. Diğer bitkilerin iyileştirilmesi gibi
gözlerindeki özellikler. "_Selago _" [60] yanma dumanı
Böylece görme sevgileri için iyi tutuldu, ancak sadece,
Tesis gereken törenlerle koparıldı. Toplayıcı hepsi olmalı
Beyaz, çıplak ve yıkama ayakları ile ve kendisini hallow olmalı
Arayışından başlayarak, ekmek ve şarap adanmış bir şekilde katılımı ile
[_sacro facto ... bölme vinoque_]. Hiçbir şekilde kutsal olanı kesmemeli
Bir bıçakla sap, ama koparın ve bu çıplak parmaklarla değil, ama
Tuniklerinin kıvrımlarından, sağ eli
Bu amaç solunun altında, "Thievish Wise" [_Velut a furante_].
Bataklık yerlerde büyüyen başka bir bitki, "_samolum_" boştu
Tüm hastalıklarda hem insan hem de canavar. İle toplanması gerekiyordu
sol el, oruç tutma, ne de herhangi bir hesaptaki toplayıcı görünebilir
içinde ezdiği bir rütbe [_canali_] ulaşana kadar
ödül ve içti.

H. 10.-Pliny'nin resminin neredeyse çizildiği ilgisi var
Druidizmin Roma dünyasından son kaybolmasında. Bazıları için
Hıristiyanlık gibi, tuhaf bir şekilde karşı çıkması gerektiğinin nedeni
Roma medeniyetinin dehasına ve asla numaralandırılmayacak
İmparatorluğun _Religiones Licitae_ arasında. Augustus
Roma vatandaşlarına uygulama, [61] Tiberius tamamen bastırdı
Gaul, [62] ve Britanya'yı fethederken Claudius,
Demir eli. Britanya'nın erken tarihinde birkaç resim daha fazla
Druidlerin sonuncusunun son çıkarılmasından daha tanıdık
Kutsal Mona adaları (Anglesey) Roma tarafından fırtına edildi
Lejyonerler, rahipler ve rahipler öldü _en masse_ in
kendi sunaklarının alevleri. [63] Onların umutsuz direnişleri
şüphesiz Roma'nın beyan edilen ve ölümlü olduğu gerçeği nedeniyle
inançlarının düşmanı. Öyleyse, gerçekten, druidizm oldu mu?
göz önüne alındığında, en az batıl inançlarıyla bile tutulur
Roma'da sermaye suçu olarak muamele gördü. Pliny bize bir Roma'yı anlatıyor
Şövalye, Gallic doğum, Claudius tarafından başka hiçbir şey için öldürülen
nedeni, belirli bir taşa sahip olmaktan daha
Druids tarafından bir "yılan yumurtası" ve iyi şanslar getirmesi gerekiyordu
yasa tasarısı. [64]

H. 11.-Bu taş Pliny'nin kendisi gördü ve onu anlatıyor (
yumurtaların kullanımı üzerine bölüm) orta büyüklükte bir elma gibi,
Diskler gibi küçük işlemlerle kaplı kıkırdaklı bir kabuk
Bir ahtapotun kollarında. Bu neredeyse hiç olmayabilir
Yorumcular varsayalım, bir ekinusun kabuğu (Pliny'nin
iyi tanışmış), fosil olsa bile. Onun açıklaması daha çok görünüyor
_OSTREA SIGILLina_ ile kaplı bir fosilin
İngiliz yeşil-sanallarında yaygındır. Druidical'in bir açıklamasını ekliyor
üretiminin görüşü, nasıl bir dizi katılaşmış zehir
Çıkarılmak için başlarını bir araya getiren yılanlar ve ne zaman bile
Altın olarak, yüzecek ve bir dereye karşı. Bu "yumurta"
görülecek, Gaul'dan geliyordu. Batıl inançların İngiliz varyantı
Yılanlar böylece daha büyük veya daha büyük veya
Bir mücevher haline getirilen nişanlanan sayıya göre daha küçük
_glain naidr_, "adder's camı" olarak bilinir. [65] Yeşilin küçük halkaları
veya mavi cam, aşınma için çok kalın, nadiren bulunmayan
İngiliz mezar yerleri, bu mücevheri temsil etmesi gerekiyor. Yani, aynı zamanda
Muhtemelen, meydana gelen çok daha büyük kabaca pişmiş kil halkalarıdır
Roma dönemi boyunca. Batıl inançlar için çok ölür ve gough
1789'da bile bu tür "adder-boncuklar" veya "yılan taşları"
Galler ve Cornwall'da "şanslı" olarak kabul edildi ve hala atfedildi
Eski Druids ile aynı kaynak.

H. 12.-Claudius'un bastırılmasından sonra, druidizm hala devam etti
İngiltere'de Roma solgunluğunun ötesinde ve kanun kaçaklarının ortasında
Gaul'daki Armorican ormanları, ancak çok daha düşük bir formda. En az layık
Hindistan'daki Brahmanik kast temsilcileri
eğilimi biraz daha iyi olmak olan en az medeni bölgeler
büyücülerden daha. [66] Ve aynı şekilde büyücüler kadar
Daha sonra İskoçya ve İrlanda'nın Druidleri efsanevi olarak bizimle buluşuyor
Patrick ve St. Columba ile karşılaşır. Onlara "
Druid Simon Okulu "(_i.e._ Simon Magus) ve 9. yüzyıl
Yorum, Jannes ve Jambres'i "Druidler" olarak belirler. Ama kelime yaptı
Yüksek derneklerini tamamen kaybetmez. Bilge adamlara uygulanır
Epifanik üzerindeki erken bir Galli ilahi; Ve bir başkasında, atfedildi
Columba'nın kendisi, aziz "Mesih, Oğlu Mesih
Tanrı, benim _druid _. "[67]




Bölüm II

Julian İstilası, M.Ö. 55, 54


Bölüm A.

Sezar ve Britanya-Roma Cumhuriyetçinin Breakdown
Kurumlar-Yurtdışında ve Evde Yolsuzluk-Sezarın Rezi-Conquest
Gaul.

A. 1.-İngiltere'nin Roma ile bağlantısı üzerinde pivot ise
adamızın tüm tarihi döner,
Roma'nın İngiltere ile ilk bağlantısı tüm Roma'nın olduğu pivottur
Tarih bağlıdır. Başlangıç ​​işaretleri için ulaşılan en uzak nokta
Roma tarihi olmayan adam tarafından fetih kariyerinde
İhtiyaçlar utanç verici ve felaket bir sonu geldi-Julius Caesar.

A. 2.-Eski Roma Anayasası ve Eski Roma karakteri
Benzer, üzerlerine atılan gerginliği karşılamak için tamamen eşit olmadığını kanıtladı.
için kazandıkları dünya çapında imparatorluğun satın alınması
şehir. Patrici ve arasındaki uzun kancanın stresi altında
Anayasanın bir enstrümana dönüştüğü plebe unsurları
Halkla ilişkilerin düzenlenmesi için, bir
Her sulh yargısının ofisini onun altında gerçekleştirdiği şehir devleti
komşunun gözü ve kendi bileşenleri üzerinde; Sürekli Sevgili
hem kamuoyuna hem de yasaların sağladığı kontrollere. Ama o
Beklenmedikler üzerinde asla düşünülmedi
Uzak illerin popülasyonları, bu nedenle haberler Roma'ya filtre edildi
Ama yavaşça ve bir erkek gibi yasal kontrollerin
bir mahkemenin elindeydi,
Voter olmayanlara kızmaktan ziyade baskısı.

A. 3.-Ve bu yetkililer eski Roma'dan kötüleşmişti
spartan zahmetleri koşullar altında kötüleştikçe
Lacedaemonya üstünlüğünün günlerinde tam olarak benzer
Hellas. Ve her iki durumda da, tüm ulusal karakter sürüklendi
sömürge yöneticisi diyebileceğimiz şeyin bozulmasıyla.
Spartan gibi, "Eski Cesur Günleri" nin Roma da sık sık
Kıç ve hatta acımasız, düşmanlarına doğru. Ama o bir sadıktı
Patriot, o inancına sadıktı ve her şeyden önce özgürdü
maddi yolsuzluğun tüm lekesinden. Her ikisinin daha önceki tarihi
Milletler, bu noktaları gösteren efsanelerle doludur, ki bu
Bireysel olarak doğru olsun ya da olmasın, ulusal için bolca tanıklık
ideal. Ancak sorumsuz güçle, Roma ve Spartan,
Başkalarının acılarına her zamanki gibi acımasızca kayıtsız kalıyor,
Kendi etik ekipmanında en iyisi olan her şeyi kaybetti. Yerine
Vatanseverlik Her birinin nedeni
aksiyon; İyi niyet yerine, en utanmaz sahtekâr; Ve,
Kötü kazanılmış kazançlara karşı eski saygısızlık için, çok hoş bir yolsuzluk
ve bizi sendelemek için adil bir şekilde sarsılıyor. İşlerinin hikayesi
Sicilya gibi Roma'ya yakın bir bölgedeki verres bize mire derinliği gösteriyor
ve hiçbir anayasanın batamayacağı ve yaşayamayacağı dejenerasyon.

A. 4.-Roma Anayasası da hayatta kalamaz. İllerden
leke şehrin kendisine ölümcül bir hızla yayıldı. Susuzluk
Çünkü Lucre eyalette önde gelen güç oldu; uğruna
Sınıflar giderek daha fazla kitleleri çiğnedi; ve giriş
Sınıflar artık doğum meselesiydi, sadece para. Ve hepsi
Tarih, plütokrasi haline gelen devletin mahkum olduğunu ifade eder
Aslında. Olası tüm hükümet biçimlerinden-Autocracy, oligarşi,
Demokrasi-en düşük olanı, en çok kendi içinde
Kendi kaçınılmaz kalıntısının tohumları.

A. 5.-Yani Roma Cumhuriyeti ile oldu. Bu aşama olur olmaz
ulaştı, korkunç bir hızla "kendi suyunda güveç" olmaya başladı.
Gracchi gibi reformcular ezildi; Ve Milletler Topluluğu gitti
demagogların şoklarının ve karşı şoklarının altındaki parçalara
Clodius, Catiline gibi komplocular ve askeri maceracılar böyle
Marius ve Sullla olarak, heykelin Senato daha fazla bulamadığı gibi
Anayasal unvan "Şanslı General"
Felici_] Cicero ve Pompey gibi iyi niyetli bireyler
hala bulunacak ve hatta öne geldi, ama hepsi aynı şekilde
kriz için eşit olmadığını kanıtladı; aslında bir adamı attı ve
Sadece biri, tarihin gerçek bir üreticisi olmak için güç-caius julius
Sezar, İngiltere'nin ilk Roma istilacısı.

A. 6.-Sezar bu işgalin zamanındaydı (M.Ö. 55) Bazı
kırk beş yaşında; Ama uzun zamandır gerçek bir güç haline gelmemişti
Siyasi Arena. Roma'nın en mavimsi kanından yayıldı-Julian
Evenlerini Aeneas'ın oğlu efsanevi Iulus'a kadar izleyen ev ve
Böylece tanrıça Venüs'ten iniş iddia etmek-
onu aristokrat muhafazakarlar arasında kayıtlı bulmak için
Sulla'nın _regime_ şampiyonları. Ama tarihte sadece bir çocuk olmasına rağmen
Sulla ve Marius partizanları arasındaki çekişmenin (M.Ö. 88-78),
Sezar zaten bunu algılayacak kadar açık görüşlüdür.
O günün "dersleri" fırtına atılan fırtınaya yardım yoktu
Milletler Topluluğu. Buna göre devrimci ile partisine attı
Marian Hareketi, Zengin Bir Evlilik Anlaşmasını Düzenledi
onun için ailesi tarafından Cinna'nın damadı olması ve
Sullan proccriptions'ın çok kalın, diktatörü açıkça örttü
Yenilen Reformcularla bağlantısında zafer. Nasıl kaçtı
Hayatıyla, şefaatte bile, eğer gerçekten yapılmış olsa bile,
Vestals, bir gizemdir; Sulla için (dini için çok az saygı duymayan,
veya başka bir, scruples) kasıtlı olarak her ruhu yok ediyordu
Plütokrasiye tehlikeli düşündü ve telaffuz ettiği söyleniyor
"O çocuk" "birçok Marius'tan daha fazla korkulacak." O yaptı
Ancak kaçış; Ama yok olan parti bazılarında toparlanana kadar
Liderlerinin bu acımasız katliamından derece, hayır alamazdı
Siyasette öne çıkan rol. Quaestor, Aedil'in küçük ofisleri,
ve kredi ile doldurdu ve bu arada veriyor gibiydi
Kendisi, Roma'da olmayan toplumda parlamaya kalmış
en iyi; ve entrika konusundaki itibarı, oyun masasında becerisi,
Ve onun moda swaggeri, tüm genç kanların kıskançlığıydı
gün.

A. 7.-Catiline komplosu (M.Ö. 63) ve düzensiz infazlar
Bu, baskılamasını takip etti, uzunluğunda ona fırsat verdi.
Senato Cicero'yu "ülkesinin babası" olarak selamlarken
Konsolos olarak "_vixere_" demesini sağlayan sert hızlılık
["Onlar _have_ yaşadılar"]
komplocular, Sezar mecliyi ihbarıyla elektriklendirmişti
aşırı aşırılıkta, Roma vatandaşlarının kanının
Gizli ve yasal emri olmadan bir Roma konsolosu tarafından dökülebilir.
Bundan sonra popüler olan özel lider olarak yerini aldı
Roma'da hissetmek gittikçe daha fazla umutlarını sabitledi. Pontiex Maximus olarak
kazanılan (M.Ö. 63) gölgeli ama gerçek dışı dini etkisinden uzak;
Pro-Praetor olarak İspanya'daki Roma hakimiyetini sağlamlaştırdı (nerede
zaten quaestor olmuştu); ve dönüşünde (M.Ö. 60) uzlaştı
Ponsey ilginin başı Crassus, Pompey ile sevgilim
ordunun ve birleşik etkileri önümüzdeki yıl
Konsolosluk.

A. 8. -Roman Konsolosu her zaman, yılının sona ermesinden sonra
Ofis, illerden birinin sorumluluğunu üstlenmek için konsonun yanlısı olarak gönderildi,
pratikte hangisinin olması gerektiğine dair iyi bir şekilde söz sahibi olmak
ona atandı. Sezar böylece proconsular hükümetini seçti
Gaul bölgesi daha sonra Roma Dominion, _i.e._ Vadisi
Po ve Rhone'unki. Bu seçimi yaparken Sezar çalıştırıldı
Gaul'da gelmesi gereken herhangi bir yerden daha fazla olması gerçeğiyle
aktif hizmet için. Sınırda unquiet komşuları, Almanlar ve
Helvetians, istilayı tehdit ediyorlardı ve itilmesi gerekecekti.
Ve bu, Consul'a Sezar'ı yapma şansı verecekti
özel olarak istenen, yapabileceği bir orduyu yetiştirmek ve eğitmek
Pompey'in gazileri gibi kendilerine adanmış olduğu gibi
Şef-Kahraman "Cesur olduğu kadar güzel, olduğu kadar iyi
güzel. "Böyle bir güç olmadan Sezar tüm çabalarını öngörüyor
Devletin istismarlarını gidermek boşuna olurdu. Konsolos olarak
bazı küçük reform taksitleri taşıdı; Ama onu yapmışlardı
yolsuzluk oldukları sınıflardan her zamankinden daha nefret ediyor
hedeflendi ve herhangi bir gün devrilebilir. Ve ne Pompey ne de Crassus
bu yöndeki planlarına herhangi bir şekilde bağlı olacaktı.

A. 9.-Olaylar ona umduğundan daha nazik olduğunu kanıtladı. Onun
Roma'daki kötü dilekler aslında savaş hazırlıklarına yardım ettiler; için
Sezar henüz özel bir askeri itibar kazanmamışken
Buluşacağı barbarların çok yüksek bir tane vardı ve
Makul bir şekilde onu yok etmesi bekleniyor. Ve Helvetian tehlikesi kanıtladı
öyle büyüklükte ki, çok daha büyük yapmak için her mazereti vardı
Daha önce güvenliğine dair herhangi bir ihtimal vardı. Üzerinde
böylece silahı manipüle ettiği dehayı aşmak
Elinde kalmaya gerek yok. Buna rağmen bunu söylemek yeterli
sayılardaki ezici üstünlük, cesaret, ancak daha fazla sinyal, bir
daha güçlü bireysel fiziği ve kolları etkili, düşmanları
Bir diğeri ondan önce kaybolduktan sonra. Helvetians, Almanlar, Belçikalılar,
sadece fethedilmemiştir, aynı zamanda tam anlamıyla imha edildi,
onunla tanışmaya cesaret etti ve üç yıldan az bir sürede Galya'nın tamamı
ayaktaydı.



Bölüm B.

Veneti ve Britanlılarla Deniz Savaşı-İstila için PRETEXTS
Britanya-Divitiacus'un İngiliz Hakimiyeti-Galik Kabileler
Britanya-Atrebatlar-Komik.

B. 1.-Bastırılacak son kabilelerden biri (M.Ö. 56'da)
Gaul'un baş denizcilik ırkı olarak en samimi olan
İngiltere, Veneti veya Vannes adamları ile ilişkiler,
Şimdi Brittany nedir. [68] Bu girişimci denizciler bir
Kanalın fırtınalı pirzolalarıyla başa çıkmak için takılmış gemi formu
İngiliz "Curraghs" ın tam tersi çizgiler. Bunun yerine
dalgaların her asansörüne yükselecek kadar hafif olmak ve
Çerçeveler, her birinin altında kırılmak yerine bükecek kadar esnek
Stres, Venedik gemileri en büyük yapıya sahipti,
tamamen en sağlam meşe tahtadan oluşan ve kerestelerden
kalınlıkta bir ayak. Hepsi demir pimleri ile birlikte cıvatalandı "
Bir erkeğin başparmağı olarak. "Hanım ve kaka, daha düşük bir şekilde yüce idi.
Gerekirse süpürme kullanımı için bel. Ama bu sadece olağanüstü,
Yelkenler olağan güdü gücüdür. Ve bunlar esas olarak inşa edildi
güç açısından. Tuval yerine,
Düzenlenmemiş gizler. Ve hempen kabloları yerine veneti şimdiye kadar
demir zincirlerini çapalarıyla kullanma zamanlarından önce; BİR
onlarla dolu olan buluş, 19'a kadar tekrar gelmemek
yüzyıl. Geniş kiriş ve sığ omurgaları bu gemilerin
Her iki tarafındaki gelgit girişlerinde daha rahat yatırın.
Kanal. [70]

B. 2. -Bu şekilde, Veneti teneke ticareti onun
kaynak ve Falmouth, Plymouth ve Exmouth'da Emporia kurdu;
eski ingotların, Gallic altın madeni paralarının ve
Son zamanlarda dönemlerinin diğer kalıntıları keşfedildi. Onlar
yüklerini Seine, Loire ve hatta Garonne'ye aktardı.
Devon ve Cornwall'un tamamını tutan büyük lanet klan,
onlarla yakın ittifak halindeydiler ve yardımcılara yardım etmek için yardımcılar gönderdi
Sezar'a karşı son mücadele. Gerçekten de çizmiş olabilirler
Bay Elton'un tahmin ettiği gibi, henüz daha geniş bir alandan müttefikler
Siltte çeşitli zamanlarda bulunan tarih öncesi tekneler
Glasgow'da etkileri ile bağlantılı olabilir. [71]

B. 3.-Sezar, Veneti ve İngilizleriyle olan mücadelesini anlatıyor.
Galya kampanyalarındaki en zorlulardan biri olarak müttefikler. Roma
Savaş kadırgaları büyük ölçüde deniz dövüşlerinde çarpışmaya bağlıydı, ancak
Venedik gemileri bu saldırı yöntemine meydan okuyacak kadar sağlam bir şekilde inşa edildi.
Aynı zamanda yüce işçiler ve sterns onların teslim etmelerini sağladı
Roma güvertelerinde ve hatta komuta etmek
Sezar'ın topuklarına eklediği ahşap kuleler. Onlar
Her zaman yelken altında savaştı ve o kadar ustaca manevra yaptı ki
Yatılı imkansızdı. Sonunda, birkaç başarısız olduktan sonra
çatışmalar, Sezar denizcilerini uzun billhooks ile silahlandırdı, talimat veriyor
Süpürürken Galya gemilerinin halyards'ına çarpmaları için
geçmiş. (Bunlar dıştan takmalıdır.) Cihaz başarılı oldu.
Birbiri ardına, Roma'nın Quiberon'dan büyük bir savaşta
Arazi Kuvvetleri seyircilerdi, devasa desenler düştü
Güvertelere, şüphesiz "gemiyi bir solukta olduğu gibi kapsayan",
Kahramanca savunmasında Elizabethan _revenge_ için talihsizlik gibi
İspanyol filosuna karşı ve umutsuzca gemiyi sakatlamak,
Yelken veya kürek için olsun. Romalılar sonunda binebilirdi,
Ve tüm Venedik filosu ellerine düştü. Kaleler
Sahilde şimdi fırtına edildi ve tüm nüfus da
geri kalanına bir nesne dersi olarak katledildi veya köleliğe satıldı
öne çıkmaya cesaret edenler için mağazadaki kaderin konfederasyonu
Roma'nın dehasına karşı.

B. 4.
İngiltere'ye operasyonlar ve nesnesi olarak Roma'da "bir
İmparatorluk yapımcısı, "hevesle şansla kavradı. Bir şey
Üstelik, ona başka bir bağlantı ile ona verildi
kanalın iki tarafı. Birçok insan hala yaşıyordu
Divitiacus'un, Su'nun kralı olan günleri hatırladı (
Soissons), Kuzey Gaul'un büyük potansiyeli olmuştu. Sezar'da
Bu ihtişamın geçmişte olduğu zaman ve davalar batmıştı
Galya klanları arasında küçük bir konum. Ama son olarak
Yarım yüzyıl, hükümdarlarının sallanması sadece kabul edilmemişti
Gaul'un büyük bir kısmı, ama İngiltere'de de. Sezar'ın sözleri gerçekten,
neredeyse bir bütün olarak adaya işaret ediyor gibi görünüyordu
Onun altında bir anlam: _etiam Britanniae Imperium obtinuit _. [72]

B. 5.-Ve kuralının izleri hala işgalinde mevcuttu
En yakın olan iki kabileden kolonistlerin İngiliz bölgeleri
Komşular, kesinlikle herhangi bir Kuzey Gallic'in bir parçasını oluşturmuş olmalı
Onun altındaki Konfederasyon-Atrebates ve Parisii. Birincisi vardı
Picardy'deki kıtasal koltukları; İkincisi, isminin bize söylediği gibi,
Seine'de. İnsüler yerleşimleri güney bankası boyunca
Humber'in Thames ve Kuzey Bankası. Nasıl
Parisli iki set siyasi olarak bir araya getirilmiyor
belli olmak; Ancak İngiltere veya Galya'da olsun, atrebates kabul etti
Comus olarak adlandırılan tek bir patronun iddiası, en önemlisi
Chieftain. [73] Bu kapasitede takipçilerini karşı koymuştu
M.Ö. Büyük Beljik Konfederasyonda Sezar 58 ve
çökmek, nevri gibi sonuncuya tutmak yerine,
zamanında bir sunum yaptı. Uygun ise, bu sunum olabilir
İngiliz hakimiyetlerinin dahil olduğu; özellikle
Birlikte aşırı denizden bir koşulun gerçekten savaşmış olabileceğini toplarken
Roma Eagles'a karşı bayrağı altında. Hayır, mümkündür
Soissons hükümdarının İngiltere üzerindeki eski iddiaları
Şimdi bu hükümdar Julius Caesar'dı. Hatta düşünülebilir
İngiliz yardımı konusundaki şikayetinin
Düşman "Tüm Galya Savaşlarımızda" bir form duyduğuna işaret edebilir
Echoes ile Galli Triadlarda buluştuğumuz efsanenin
Roma'yı üç yüzyıl daha önce görevlendiren Galyalılar
onların safları.



Bölüm C.

Almanların yenilgisi-Ren üzerinden geçiş-Caesar'ın ordusu-
Ocean-Fleet-Boulogne-İngiltere'ye gönderilen komut-Kanal
Çapraz-Dover'a Çıkma-Anlaşmada İniş Yapmak-
Duygu-İngiliz Ordu dağıldı.

C. 1.-Ancak bu bahaneleri kullanmak için Sezar beklemek zorunda kaldı
bir süre. Hem destekçilere hem de rakiplere eve getirmek gerekliydi
Rölanti sırasında kendini Roma'da göstererek parlak başarısı
Adamlarının kış mahallelerinde olduğu mevsim. Ve geri döndüğünde
55. 55. baharla ili, ilk ilgisi olmak zorundaydı
Ren sınırına verilen, bu yüzden zorlu bir Alman istilası
tehdit ediyordu. Her zamanki yeteneği ve savaş-craft ile-ki
Bu vesileyle, Roma kötü dileklerinin gözünde, görünüyordu
ihanetten ayırt edilemez-Cermen'i yok etti
nehri geçmeye cesaret eden Horde; Ve sonra, bir mucizeyle
mühendislik becerisi, geniş ve hızlı akışı köprüdü ve böyle bir
Batıya doğru ulusal trek kontrol etmek için Almanya'da gösteri
yarım binyıl için.

C. 2.-Bu zamana kadar, bu harika başarının gösterdiği gibi, Galya Ordusu
sadece gerçekten içine giren mükemmel enstrümanlardan biri olmuştu
Büyük komutanlar güçlerini kaynak yapabilirler. Ordusu gibi
Yarımada, Wellington'un sözleriyle, "Her yere gidebilir ve yapabilir
herhangi bir şey. "İlk kayıt yaptıklarında daha önce titreyen adamlar
Galyalılar ve karşılaşma ihtimaline kesinlikle gözyaşı döktü
Almanlar, şimdi Sezar'ın dehasının büyüsü altında,
Hiçbir şey. Genellikle şaşırmış, her zaman sayıca fazla, bazen tartışmalı
On katlı oranlara karşı, lejyonerler asla boğulmadı. Her birey
Asker, içgüdüsel olarak doğru olanı yapmayı öğrenmiş gibi görünüyor
Her acil durum ve her insan generaline ibadet etti. Her erkek için
her zaferin kime Sezar ve Sezar olduğunu görebiliyor
vadesi vardı. Mühendislerin eğitimi, gibi çok cihazlar
Bu kadar güçlü sonuçların elde edildiği Ren Köprüsü'nün
hepsi ondan kaynaklanıyordu. Daha önce hiç Roma lideri yoktu, hatta
Pompey "Büyük", takipçileri arasında böyle bir bağlılığı uyandırdı.

C. 3.-Sezar bu nedenle yapacağımız kadar zorluk yaşamamış
Önümüzdeki yüzyılın Roman Komutanlarını ikna ederek bulmayı bulun
Adamları onu "dünyanın ötesinde" takip edecek, [74] ve girişimi cesaretlendirecek,
şimdiye kadar Roma'nın yıllıklarında duyulmamış, okyanusu geçmek
kendisi. Bu geçişin üzerine bakıldığını hatırlamalıyız.
Romalılar, geçişlerden çok farklı bir şey olarak ve
Tanıdıkları Akdeniz denizinde. .
Onlara okyanus gizemli bir korku nesnesiydi. Anlatılmamış olasılıklar
Yıkım gelgitlerinde ve dalgalanmalarında gizlenebilir. Bu gelgitler
Geldi ve bu faturaların ne kadar uzağa gittiği hiç kimse tarafından biliniyordu. Cüret etmek için
Pasajı, mahkemeye doğru doğaüstü ne olduğunu biliyor olabilir
intikam.

C. 4.-Ama Sezar'ın adamları liderlik ederken her şeyi cesur etmeye hazırdı
onlara. Yani, Alman işini gönderdikten sonra,
Yazın kısa geri kalanını bir _RECONYISSANCE'de kullanmak
En Force_ Kanal boyunca, sonraki istilaya göre
Britanya. Zaten bulabileceği herkes hakkında sorgulamıştı
Büyük ve askeri ile ilgili Britanno-Gallik ticareti ile bağlantılı
adanın kaynakları. Ama isteksiz tanıkların olduğunu kanıtladılar ve
Onlardan mükemmel bir şekilde sahip oldukları şeyden bile çıkamadı
Bilinen, en iyi limanların güney kıyılarındaki konumu.

C. 5.-Bu nedenle ilk eylemi, altına bir kadırga göndermekti.
Volusenus "sahil boyunca gözetleme" ve bu arada filoyu sipariş etmek
Veneti'ye karşı Boulogne'da buluşmak için inşa etmişti.
Bu savaş kızlarının yanı sıra (_naves londae_) seksen bir araya geldi
iki lejyon için yeterli, on sekiz daha fazla
Süvari. [75] Bunlar son olarak "
Liman, "Sekiz mil uzakta-muhtemelen ağzında
Canche. [76]

C. 6.-Tüm bu hazırlıklar, taşınmış gibi görünse de
Aşırı celerity ile, İngilizleri alarm verecek kadar uzun sürdü.
Birkaç klan elçiler üzerinden gönderildi, sadece Caesar ise teslim sözü vermek için
ülkeyi istila etmekten kaçınırdı. Ancak bu yapmadı
Sezar'ın amacı. Bu tür diplomatik avantajlar çok daha az olurdu
oynadığı Roma "galerisinin" gözünde etkileyici
İngiltere'deki gerçek varlığından daha. Bu yüzden sadece elçilere şunu söyledi
Onları çok mükemmel bulsaydı onlar için daha iyi olurdu
ve kıyılarına gelişinde itaatkâr bir zihin çerçevesi ve
Kendi klanını getirecek olan Commius ile birlikte onları geri gönderdi,
Atrebates ve etkileyebileceği kadar fazlası. Ve İngilizler
Onların adına, "
Roma'nın Mighty Adı, "gerçek bir istilayı tahammül edememeye karar verildi
bunun için kavga etmeden. Her klanda savaş partisi öne geldi,
Tüm müzakereler aniden kırıldı, Comcius
zincirler ve aceleyle tahrip edilmiş bir vergi sahili Dover hakkında sıraladı,
Düşmanın ilk iniş girişimlerini yapmaları bekleniyordu.

C. 7.-Dover, aslında Sezar'ın yaptığı limandı. Öyleydi
Bu tarih, onun gibi bir filo için bariz liman. Baştan beri
Kent kıyısı, yüzyıllar boyunca sürekli olarak
geri çekilme. Kısmen nehir ağızlarının silinmesi ile, kısmen tarafından
batıdan doğuya zona sürüklenmesi çok çarpıcı
Tüm güney kıyılarımızın özelliği, taze araziler her yerde
şekillendirme. Rye ve Winchelsea gibi, tanınmış cennetler olan yerler
Cinque limanlarının geç ortaçağ zamanlarına bile, artık iç kısımda.
And though Dover is still our great south-eastern harbour, this is
Tamamen yerini alan yapay uzantılar nedeniyle
Sezar'ın yapıldığı doğal olarak kapalı gelgit alanı. Bol miktarda var
Gününde şimdiki kasabanın yerinde yatak olduğuna dair kanıt
dik tebeşir arasında bir mil veya daha fazla iç kısımda saran bir haliçin
Uçurumlar, [77] henüz yamaçlara girmedi, her ikisinde de plaj
taraf kesinlikle emredildi.

C. 8.-Sezar bir bakışta, burada bir inişin imkansız olduğunu gördü.
Onunla olduğu gibi bir güç. Boulogne'dan yelken açmıştı "
Üçüncü İzle "-En erken şafak ile, yani-ve 10
A.M. Önde gelen gemileri, kendisi ile birlikte, yakındı
Shakespeare'in Uçurumu. Orada İngiliz ordusunu pozisyonda gördü
waiting for him, crowning the heights above the estuary, and ready
iniş partilerini daldırma ateşi ile ezmek için. O
filosunun geri kalanı ortaya çıkana kadar bir alan için demir attı ve bu arada
önde gelen memurlarının savaş konseyi
Zorlukta ilerlemenin en iyi yolu. Yapmaya karar verildi
Açık kıyı kuzeye doğru (belki Richborough için, [78]
o günlerin bir sonraki güvenli roadstead) ve öğleden sonra üçte
Trompet ses çıktı, çapalar tartıldı ve filo çekildi
akan gelgitle ileri. [79]

C. 9.-İngiliz ordusu da kamp yaptı ve karaya ayak uydurdu
İşgalcilerin ilerlemesi. İlk olarak süvari ve arabayı geldi,
Günün Montajlı Piyade; Sonra ana gövdeyi takip etti,
İngiliz ya da modern olan her orduda olduğu gibi, yürüyerek savaştı. Yapabiliriz
Sahneyi hayal edin, parlak hasat öğleden sonra-(
Napolyon hesaplamaları, 'Sezar'ın hayatında', St.
Bartholomew's Günü)-Sakin deniz, uzun Roma kadırgaları
Süpürme sıraları, daha ağır ve daha geniş ulaşımları
Mainsails, nazik esinti ve uçurum ve plajda yuvarlanan
İngilizler dalgalanan tartanlarda yer alıyor-her klan, muhtemelen,
Kendi deseniyle ayırt edilen-şeflerin parlak zırhı,
Kalın silah dizisi ve önünde monte edilmiş koşul
düşmana sıcak bir selam vermek için acele ediyorum.
kıyıda.

C. 10.-Böylece işgalciler ve savunucular yaklaşık yedi mil devam ettiler,
Dio Cassius'un belirttiği gibi, güneydeki yüce uçurumların altında
Foreland, [80] bunlar düz kıyıya ve açık plaja kadar ölene kadar
anlaşma. Bu zamana kadar saat beş olmalıydı ve eğer
Sezar o gün inecekti, aynı anda yapılması gerekiyordu. Çapa
Yine döküm; Ama o kadar düzdü ki kıyı ki,
en az dört feet su, biraz uzaktan gelemedi
onun. Lejyonerler ve topraklar arasında uzanmış bahçeler arasında
deniz, omuz derinliğiyle başlamak için ve kimin ne diyebileceğini gizlemek
Yüzeyinin altındaki hain delikler ve hızlı kanallar. Ve onların wading
Ağır ateş altında yapılması gerekiyordu; İngiliz süvarileri ve arabalar için
zaten gelmiş ve plajın her bahçesini işgal etmiş, selamlamak
Füzeler duşuyla Romalıların her hareketini inmek için.
Bu, Sezar'ın askerlerinin bile yüzleşmeye hazır olduklarından daha fazlasıydı.
Adamlar, onlara küçük utanç, tereddüt etti ve denize yayılmadı
istenen alacrity ile. Ancak Sezar'ın kadırgaları daha hafifti
Taslak ve onlarla birlikte sağ kanatta bir gösteri yaptı (
_Latus Apertum_ Antik Savaş, Kalkan her insanın üzerinde
_left_ kol) İngilizlerin; kim, şiddetli bir sapan ateşi altında,
oklar ve mancınıklar, sadece biraz olsa da,
Yeni oluşum ve ateşleri, şu an susturuldu.
Ve o an, nasıl olduğunu gösteren cesur bir silah başarısı için ele geçirildi
Sezar ordusunun her rütbesi Sezar'ın ruhu tarafından canlandırıldı.

C. 11.-Her Roma Lejyonunun Teğmen, tünemiş Roma kartalıydı
Standart kutupun başında ve herkesle birlikte, ve
her şeyden daha fazlası, kendi alaylarımızın
Alay renkleri. Onlarda olduğu gibi, kartal taşıyan personel
Lejyonun ayrıca onurları anan yazıtlar ve
Lejyonun kazandığı zaferler ve onu düşmana kaybetmek eşitti
Bizden daha fazla utanç verici. Bir Roma Lejyonu için çok daha büyüktü
birim modern bir alaydan daha ve bir bölünmeye karşılık geldi;
Gerçekten de, ayrı organizasyonunun bütünlüğünde,
Neredeyse Ordu Kolordu denir. Altı bin normal gücüydü
piyade ve kendi süvari filoları vardı,
Kendi Mühendis Kolordusu, kendi bagaj treni ve kendi topçuları
mancınık ve balistalar. [81] Böylece daha fazla lejyonel his vardı
Roma Ordusunda kendi başımızda alay hissi var.

C. 12.-Ancak şu anda, bu duygu, etkisinde çok güçlü
Daha sonra yeni bir gelişimdi. Sezar'ın kendisi gibi görünüyor
böyle bir bölümün ne kadar büyük bir teşvik olduğunu ilk gören ilk kişi oldu
kanıtlayabilir ve onu teşvik etmek için elinden geleni yapmış olabilir. O vardı
kendi özel olarak belirli bir Lejyon, onuncu olarak seçildi
favori ve askerlerinin kendilerini onun nesneleri hissettirmesini sağladı
Özel saygı. Ve şimdi onun için günü kurtardı. .
O Lejyonun Colour-Serekleri, tarafından verilen anlık açılışı görerek
Ciddi bir duadan sonra kadırgaların kuşatma hareketi
Lejyonu için iyi olabilir, denize dalmış, elimde sanki. "Seninle bitti, yoldaşlar," diye bağırdı, "Kartalını görmezsen
düşman tarafından alındı. "" Asla asla "evrensel bir bağırışla
Lejyon izledi; Örnek gemiden gemiye yayıldı ve
Roma ordusu sıçradı ve İngiltere kıyısına doğru mücadele ediyordu.

C. 13.-Aynı zamanda bu kolay bir iş değildi. Her Bater gibi
bilir, bir
Bir shingle plajına inmeyi etkilemek için numaralandırılmamış adam, eğer öyleyse
Küçük şişlik açık. Ve Roma askeri ayaklarını korumak zorunda kaldı ve
Biraz yüz ağırlığıyla savaşmak için kollarını daha da kullanın
onun hakkındaki muhasebeleştirme. Rütbe oluşturmak, elbette,
soru. Adamlar yollarını, tek başına ve küçük bir şekilde zorladılar
Gruplar, genellikle ralli-karelerde arka arkaya ayakta durmak zorunda
En kısa sürede düşmanın el vuruşuna girer. [82] Ve bu
kuru toprağa ulaşmadan önce. İngiliz süvarileri ve arabalar için
avantajı tam olarak kullanarak onları karşılamak için suya girdi
Hangi atlıların bu koşullar altında, tam katlayabilmesi
kollarının sallanması dalgalar tarafından karşılanmamış, kaldırılmamış
ayak veya şişme ile yuvarlandı ve darbelerini
Yukarıda zaten zorluklarda düşmanlar. Ve yanlarında kopyaladılar
Romalıların kuşatma hareketi ve bir müfrezenin etrafında döndü
başarılı olduğu gibi işgalcilerin _latus apertum_'sine ateş etmek
sığ suya ulaşmak.

C. 14.-Böylece Sezar'ın sözleriyle kavga son derece keskindi
bir. Katkalerlerinin teknelerini gönderene kadar karar verilmedi ve
Savaşçılarla karışmak için sahip olduğu diğer herhangi bir hafif zanaat. Bunlar
Şüphesiz İngiliz savaş arabalarının yanında olabilirdi; Ve şimdi
Pozisyon avantajı başka bir şekilde geldi. Düzensiz bir birlik
Sudaki çevrelerine kadar atlılar, bir teknenin mürettebatı için eşleşmez.
disiplinli piyade. Üstelik gelgit akıyordu, [83] ve sürüyor
İngilizler an her an. Bir süreliğine henüz direndi
cesurca, ama disiplin son sözü vardı. Yard tarafından bahçede Romalılar kazandı
Yolları, uzunluğa kadar karaya çıkmışlar, sahilde oluştu
lejyonların benzersiz gücünü yapan bu açık sırayla [84],
ve karşı konulmaz ücretlerini verdi. İngilizler beklemediler
şok. Piyadeleri, muhtemelen zaten geri çekiliyordu,
Süvari ve savaş arabaları tarafından, şimdi sırayla dizginleri
midilli ve dörtnala emekli oldu.

C. 15.-Sezar gittiklerini gördü ve acı bir şekilde şansının başarısız olduğunu hissetti
o. Süvari dışında olsaydı, bu geri çekilme dönüşmüş olabilir
bir yol. Ancak on sekiz taşımacılığı gelemedi ve onun
Sıralı ve bitkin piyade hiçbir durumda etkili arayış için
hareketlilikte çok üstün bir düşman. Üstelik güneş şimdi olmalı
Hızlı batma ve kampın güçlendirilmesini sağlamak için tüm hızların yapılması gerekiyordu
Akşamdan önce. Ama Roma askeri yerleşmede bir ustaydı
kendisi. Bir sur aceleyle atıldı, Galleyler
Gelgitin üstünde ve sörfün ulaşamayacağı kadar yüksek ve kuru,
Taşımalar, ebb'nin ayrılmayacağı çapalarına sallandı
Onları toprakladı, çeşitli kohortların mahalleleri onları atadı,
nöbetçiler ve devriyeler usulüne uygun olarak belirlendi; Ve yaz ayının altında, bunlar ilk
Roma işgalcilerinin İngiliz topraklarında ilk geceleri için yatıyordu.



Bölüm D.

Mısır sahasında dövüş-Filo'nun Batığı-Fresh İngiliz Levy-Mritish
Sarayılar-kampa saldırı-denize sürülen romanlar.

D. 1.-Bu arada, yenilen İngilizler muhtemelen onların
Liderlerinin ilk eylemi, toplanma konusu olan Dover'ın üstünde kamp
Mahkumları, Comus, Sezar'a ateşkes bayrağı altında gönderin,
Koşulsuz bir başvuru vaadi. İnişinin
karşıt, ilan ettiler, onların suçu yoktu; hepsi
savaşmakta ısrar eden cahil takipçilerinin zekâsızlığı. Göz ardı eder mi? Evet; Sezar bu müsranı göstermeye hazırdı;
Ancak, ihanet gibi çok davranıştan sonra, elçiliklerini göz önünde bulundurarak
Gaul'da ona, rehinelerde ısrar etmeli ve bolca. Bir kaç
Buna göre gönderildi ve geri kalanı birkaç gün içinde vaat edildi,
daha uzak klanlardan kaynaklanan kota. İngiliz kuvvetleri
dağılmış; Gerçekten de, hasat zamanı olduğu için,
bir şekilde somutlaşmış tutuldu; Ve büyük bir şef toplantısı
hepsinin hem de
Roma'nın Suzeraini.

D. 2.-Bu meclis,
savaş veya ertesi gün, böylece sadece katılabilir
Yerel Kentish şefleri, varsaymayacağız sürece (
dava), Dover Ordusu
İngiltere'nin diğer bölümleri. Ama ne olursa olsun, karardan önce
bir kaza için hiçbir şekilde yürürlüğe girebilir, çünkü kaza değiştirildi
bütün durum.

D. 3.-Roma inişinden sonraki dördüncü gün, güney-batı
Sezar'ı taşıyan rüzgar birkaç puan kaydı
güneye doğru. Böylece on sekiz süvari taşımacılığı
Ambleteuse Limanı ve nazik bir esintiden önce yaklaşırken görüldü.
Ancak rüzgar güneşe karşı geri dönmeye devam etti ve her zamanki gibi,
bunu yapmak için tazelenmek. Böylece, toprağı yapmadan önce
doğuya doğru sert üfleme ve onlar için hiçbir şey yoktu
ayağa kalk. Bazıları Galya'nın barınağına geri dönmeyi başardı
kıyı, diğerleri Gale'den önce attılar ve çok uzaklaştı
Batı, muhtemelen Beachy Head Lee'nin altına yuvarlanıyorlar,
demir attı. Ancak bunun için çok fazla deniz koştu.
Dalgaların üzerinde dalgalandıktan sonra dalga,
Bataklık ve gelgit gece vakti döndüğünde, tartılar
ve güney kıyısına yapabilecekleri en iyi kursu şekillendirdi
Kanal.

D. 4.-Ve bu şekilde takviyelerini ortadan kaldıran aynı gelgit
Sezar'ın tüm filosunu hariç tuttu. Denizcileri vardı
Garip bir şekilde, dolunay ile bahar gelgitlerinin
Hadi; Uzun zaman önce Pytheas tarafından belirtilen bir fenomen, [85]
ve kendilerinin kendilerine mükemmel bir şekilde aşina olmalılar
Galya sahil. Ve bu gelgit sadece bir bahar değil, aynı zamanda sürüldü
Doğrudan kıyıya üfleyen bir gale ile. Böylece uyuyan askerler
Sprey tarafından uyandırıldı ve kırıcıları bulmak için uyandı
Sahilde kadırgalarına çarpmak; Taşımacılıklar,
Bazıları çapalarını sürükledi ve toplam olmak için kıyıya sürüldü
enkazlar, bazıları kablolarını kesti ve ellerinden gelenin en iyisini yapabildikleri gibi
Deniz ve hepsi, gelgit ve rüzgar düştüğünde, bir sonraki adımda bulundu
Sabah sefil durum. Bir çapa veya kablo değil, diyor Caesar,
aralarında bırakıldı, böylece onların korunmaları imkansızdı
Kampın yanındaki kıyıdan istasyon.

D. 5.-Ordu, doğal olmayan bir şekilde dehşete düştü. Onlar sadecetaydılar
herhangi bir hüküm arzı olmadan, onların bile
olağan bagaj; Belki çadır olmadan, kesinlikle herhangi bir araç olmadan
Filoya verilen hasarın onarılması. Kış için Gaul'a geri dön
Açlık acısı altında olmalı ve alınacak gemiler neredeydi
onlara?

D. 6.-Diğer yandan İngilizler, düşmanlarının
şimdi ellerine teslim edildi. Gönderim yerine
Düzenleme, Şefler Konseyi
fırsat ve dünyayı İngiltere'nin harika bir örnekle öğretin
istila etmek için güvenli bir yer değil. Ne de bu kadar çok İngiliz yaşamına mal oldu.
Sadece Romalıların yemeklerini reddetmek zorunda kaldılar; Ne kadar az şey olabilir
Yemleme yakında tükenecekti; O zaman kış gelirdi ve
Açlıktan istilacılar kolay bir av düşecekti. İmhası
Tüm keşif gezisi, birçok kişi için İngiltere'ye karşı Roma hırslarını nemlendirecekti
uzun bir gün. Bu plana bir ve hepsine bağlı ciddi bir yemin ve her
Şef gizlice klanlarını yeniden tahsis etmeye başladı.

D. 7.-Doğal olarak, rehineler gönderilmeyi bıraktı; Ama ihtiyacı yoktu
Sezar'ı şu anda ne kadar sıkı bir yer olduğunu gösteren bu belirti. Tek
Şans, gemilerinin yeniden takılması için her siniri zorlamaktı; ve
En hasarlı olanları parçalamak ve hangi malzemelerin olduğunu sipariş etmek
kıtadan elde edilebilen, bir veya iki hafta içinde başarılı oldu
Seksen gemilerinden altmışını sadece denize elverişli hale getiriyor.

D. 8.-Ve bu çalışma devam ederken, başka bir olay nasıl
Zorunlu onun ihtiyacı ve durumunun ne kadar güvensizdi. O vardı
gerçek, sadece bir askeri gaftan suçluydu
Almanya'ya giderken Britanya'ya uçan sütun. Kanal
Ren değildi ve gemiler onun
Köprü tamamen muaf tutulmuştu. Ezici bir yenilginin dışında hiçbir şey
Onu emekli olmaktan kesin; Ama okyanus öyle olmayacaktı
köprülü.

D. 9.-Söylediğimiz gibi, hasat mevsimi ve mısırdı
henüz kesilmedi, ancak Kent'in adamları iş yerinde iş yerinde
tarlalar. Kampa en yakın ürünlerle ilgili olarak, lejyonerler
Mısır'a komuta ederek onları çırpma sorununu korudu
kendileri, operasyonlarının alanı, elbette,
sürekli genişletildi. Binler tarafından numaralandırılan biçerdöverler hızlı
iş; Ve bir veya iki gün içinde tüm bölge ya da
Roma veya Briton. Sezar'ın İzcileri ona sadece bir söz getirebilirdi
Kalın ormanlık alanlarla çevrili olmayan alan, bir veya iki mil
kamp, ​​ve ondan alçak bir şişme ile gizlenmiş. Bay Vine, içinde
Onun yetenekli monografi 'Kent'teki Sezar', noktanın hala olabileceğini düşünüyor
Deal ve Dover arasındaki yolda, bu zamana kadar bir
Önemli İngiliz gücü bir kez daha toplandı. Tamamen
Vatansever tarafındaki tüm ülke, tüm bunlardan şüphe yok
Romalılara ulaştı ve hala daha azını hayal ettiler
Mısır tarlası ayrıntılı bir tuzaktı ve yanında ormanlık alanlar
düşman kitleleri tarafından dolduruldu veya doldurmaya hazırdı. Yedinci
O gün görevli olan Legion, güçlü bir yorgunluk partisi gönderdi
ödülü ele geçirmek; Sahaya ulaşan, topraklanmış kalkanlar ve
mızraklar, muhtemelen kasklarını ve tuniklerini çıkardı ve çalışmaya başladı
Mısır keserken, muhtemelen kılıçlarıyla.

D. 10.-Kısa bir süre sonra kamp görevlisi Sezar'a şunu bildirdi.
Garip bir toz bulutu,
Lejyon kaybolmuştu. Bir şeyin yanlış olduğunu bir anda görmek, o
Koruyucunun iki kohortunu (yaklaşık bin adam) aceleyle bedeler
Onunla anında yola çıkarken, diğer Lejyon, onuncu,
Onları rahatlatın ve güçlerinin geri kalanını hızlı bir şekilde takip edin
mümkün olduğunca. Tüm celerite ile iterek, yakında söyleyebilirdi
Askerlerinin bağırıyor ve düşmanın adamları
sert baskı; Ve sırtını taçlandırırken, kalıntısını gördü
Lejyon, İngilizlerle yarı silahlı bir kitleyle birlikte toplandı
Onların etrafında süpüren arabalar, her araba mürettebatı [86] ortaya çıkarken
yıkıcı bir füzeler voleyanı sunmak için aşağı inmek, sonra
Kurulu ve dergilerini yenilemek ve bir kez daha şarj etmek için uzakta.

D. 11.-Şu anda bile Sezar, not etmek ve hayran olmak için zaman buldu
Düşmanın bu konuda gösterdiği yüce beceri,
Dövüş. Onların sürüşü en iyi saha topçu gibiydi
bizim günümüz; Hiçbir zemin onları durduramazdı; Yukarı ve aşağı eğimler, aralarında ve
Engeller üzerinde, atlarını kesinlikle elinde tuttular; ve dışında
Sheer Bravado, şimdi tekrar tekrar hile sürme özellikleri sergileyecekti
Direk boyunca koşacak ve tam hızda boyunduruk üzerinde durun. Gerçekte gözlemlediği gibi, böyle bir beceri,
sürekli matkap, hem erkek hem de atlar; Ve onun askeri dehası
Bir kerede bu taktikler tarafından verilen muazzam avantajlar,
"Süvari hareketliliğini piyadelerin istikrarıyla birleştirmek".

D. 12.-Sezar'ın tırpan bıçaklarının bir kelimesi olmadığını fark edebiliriz
hangi popüler hayal gücü ile İngilizlerin tekerlekleri
savaş arabaları silahlı. Bu tür cihazlar arasında kullanılmaktadır
Persler ve Cunaxa ve Arbela'da figür. Ama orada savaş arabaları
kendileri, olduğu gibi, düşmanca safları kırmak; Ve
Bu amaçla bile tırpanlar oldukça etkisizdi,
Tüm ekipmanı son derece rahatlatmış olmalıdır. 'De
Militari '(5. yüzyılın resimli bir incelemesi
'notitia') tırpan arabaları gösterilmiştir. Ama her zaman tırpan
Zincirleri takılıp sıradan onları yoldan çıkarmak için
manevralar. Bu tarihin İngilizleri, arabaları sadece
Mürettebatlarını düşmana getirin ve tekrar götür, vardı,
Emin olun, böyle cumbrous ve garip bir düzenleme yok. [87]

D. 13.-Bu vahşi başlangıç ​​sahnesinde Sezar zamanın nikine geldi
[_Tempore oportsissimo_]. Yedinci, şaşırmış ve demoralize,
sırttaki görünüşü neden olduğunda kırılma noktasındaydı
Saldırganlar geri çekilecek. Onuncu geldi ve oluştu; onların
Muhtemelen kollarının bir kısmını geri kazanan yoldaşlar, arkalarında toplandı,
Ve İngilizler avantajlı evlerine baskı yapmaya çalışmadılar. Ancak
Sezar hiçbir durumda saldırıyı misilleme yapmak için de hissetmedi [_alienum
esse tempus arbitratus_] ve birliklerini tüm uygun şekilde geri götürdü
hız. İngilizler, inanabiliriz, olayı bir
Vatansever Silahlar İçin Görkemli Zafer. [88] Birkaç gün çalıştılar
Tidinglerin yayılmasını ve çağrılmasının ardından gelen kötü hava durumu
tüm özgürlük veya ganimet sevgilileri için büyük bir çabaya katılacak
Küstah istilacının ezilmesi.

D. 14.-Haberler vahşi ateş gibi yayıldı ve Romalılar bulundu
kendileri kamplarında tehdit etti (bu yüzden baktıkları zaman
çeklerinden beri karıştırmamak) hem at hem de güçlü bir ev sahibi tarafından
Footmen. Sezar savaşmaya zorlandı, lejyonlar
Düşman süvari alamayabileceği surlara sırtları
Onları arkada ve uzun el ele mücadeleden sonra, Roma
Bir kez daha karşı konulmaz olduğunu kanıtladı. İngilizler sırtlarını çevirdi
ve kaçtı; Bu sefer, geri çekildiklerinde, küçük bir gövde tarafından
Commus'un eskortu olarak getirdiği otuz Gallic atlı,
ve esaretini ve serbest bırakılmasını paylaşmıştı. Çok zayıf bir güç olabilir,
Tabii ki, düşmana ciddi bir kayıp vermeyin, ama daha önce
Kampa dönerek,
komşu çiftlikler ve köyler, "hepsini ateş ve kılıçla boşa harcıyor
ve geniş. "

D. 15.-Aynı gün barış için tedavi etmek için taze elçiler geldi. Onlar
Şimdi daha önce olduğundan iki kat daha fazla rehin vermek için gereklidir; Ama Sezar
Onları almak için sabırsızlanıyorum. Ondan sonra
Kıta. Konumu tamamen savunulamaz hale gelmişti; Equinoctial
Gales her gün başlayabilir; Ve sadece rüzgar bulmaktan çok memnundu ve
Hava, o geceye yeniden eşleşmesi için hizmet ediyor. Kapak altında
Karanlıktan birliklerini gemide topladı; Ve ertesi sabah
Muzaffer Britanyalılar istilacıların filosunu uçuşlarında çok sevdiler
dar denizlerin karşısında.



Bölüm E.

Sezar Kamgarn-Yeni Filo Yerleşik-Roma'da Caesar-Cicero-Expedition
MÖ 54'ün-Bulunmayan İniş-Pro-Roman Britons-Trinobantes
-Mandubratius-İngiliz Ordu şaşırttı-"Eski İngiltere'nin Deliği."

E. 1.-Sezar da, yanında, istediği şeyi kazanmıştı, ancak
Risk avantajı ile orantısızdır. Çok fazla prestij vardı
Gücünün içine koyulduğu inişinde bunu kaybetti.
İki yıl önce bu kadar önemli bir şekilde dövdüğü Gauls. Onların saldırısı
az zorluk ve büyük katliamla ezildi; ama
olması gerektiğine dair tüm şovlarda yapılmış olmalıydı
Dövülmüş bir adam olarak geri dönüyor. Ancak şimdi Britanya hakkında yeterince biliyordu
Ve İngilizler, gerçek için hangi gücün ihtiyaç duyulacağını tahmin etmek için
istila ve enerjik olarak hazırlamak için çalışmaya ayarlandı. Bunu yapmak için
Bir istila ve başarılı olmak için artık kesinlikle gerekli olmuştu
tüm geleceği için. Herhangi bir maliyetle 55 yılın etkinlikleri
"Arduvazdan silindi;" daha fazla, tüm İngiliz klanlarından,
İkisi sadece vaat edilen rehinelerine gönderildi. Sezar'ın eve gönderilmeleri, biz
Emin olabilir, takdire şayan yazılmıştı ve bu konuda temsil edilen konular
Yirmi Günlük Bir _Supplicatio_ veya Cidrem Günü kazanın
Senato. Ama hoş olmayan gerçek, bu sürece sızmaya emindi
daha iyi bir şeyle kaplandı. Gerçekten şimdiye kadar sızdı
Lucan [89] yazabildi: _territa quaesitis ostendit terga
Britannis_.

  ["İngilizleri aradı; o zaman panik dehşet içinde,
  Cesur geri döndü ve zaferinden kaçtı. "]

E. 2.-Bu nedenle yola çıkmadan önce, her zamanki kış ziyareti için
Roma, tüm lejyonerlerini kış mahallelerinde çalışmaya koydu.
Önümüzdeki bahar planlarını yapmaya hazır gemiler inşa ediyor. O kendisi
kendi tasarımından sonra, çizimleri kendi tasarımından sonra döşedi
Alfred bin yıl sonra. [90] Biraz daha düşük olacaklardı
Caesar için geleneksel olandan ve daha geniş ışınlardan daha serbest tahta
kanalın dalgalı dalgalarının uzun vadede olmadığını belirtti.
Akdeniz veya Atlantik silindirleri. Üstelik hepsi sağlanacaktı
süpürmelerle; çünkü tekrar merhametinde olmak istemedi
rüzgâr. Ve böyle bir gayret ve beceri ile askerler
talimatlar, sipariş ettiği malzemenin yardımıyla
İspanya Dediğler, kış bitmeden önce
Bu yeni gemilerin altı yüzünden daha azı inşa edilmedi, ayrıca
Seksen yeni savaş kızları.

E. 3.-Bu arada Sezar da kargaşanın ortasında kışın işindeydi
Roma siyaseti. Onun "batıya doğru ho!" hareket tüm nedenlere neden oluyordu
ümit ettiği karıştırın. Cicero'nun Atticus ile yazışmalarında görebiliriz,
Trebatius ile ve kendi kardeşi Quintus ile (
Sezar'ın ikinci seferi için bir miktar kapasitede), Roma'nın ne kadar tam olduğu
Bu cesur maceranın sonucu hakkında dedikodu ve tahmin ediyor. "Almak
Bakın, "diyor Trebatius'a," sen her zaman dikkatli olan sen;
İngiliz arabası adamları tarafından yakalanmamanıza dikkat edin. "[91]"
Bul, duyuyorum, kesinlikle İngiltere'de hiçbir şey-altın yok, gümüş yok. BEN
Bir arabayı yakalamanızı ve doğrudan eve gitmenizi tavsiye edin. Her neyse
Sezar'ın iyi kitaplarına girin. "[92]

E. 4.-Sezar'ın iyi kitaplarında olmak aslında Cicero'nun kendi harikasıydı
Şu anda hırs. Anayasal gayretine rağmen, "
Hanedanlar, "Triumvirate dediği gibi, gerçekten güçlü tek güç
siyasette ve kurbanda önemli uzunluklara gitmeye hazırdı
Favorileri-özellikle Caesar. Sadece hepsini geri çekmedi
Galya'daki ek beş yıllık komuta muhalefet
Sözlü Senato anayasaya aykırı "hanedan" a karar vermişti.
ancak kardeşi Quintus'u gelecekte hizmet için gönüllü olarak teşvik etti
İngiltere'nin istilası. Quintus aracılığıyla Sezar'ın eleştirilerini davet etti
Kendi başına çok fakir ayetlerde ve açıkçası olması gereken bir mektup yazdı
gösterilen, sınırsız memnuniyeti olumlu bir bildirimde ifade etmek: "
_he_ şiirimi iyi düşünüyor, bunun sadece tek at olmadığını bilemeyeceğim
Endişe, ama gerçek bir dört el. "" Sezar bana asla okumadığını söylüyor
Daha iyi Yunan. Ama neden [Yunanca: Rhathumotera] ['yerine yazıyor
Dikkatsiz '] bir pasaja karşı mı? Gerçekten yapıyor. Nedenini bul. "

E. 5.-Bu nazik eleştiri, Cicero'nun biraz sönümlesine sahip görünüyor
Sezar ve İngiliz ihtişamları için Ardor. Sonraki her
Keşiften bahsetme, onu küçümsemektir. İlkbaharda
Trebatius'a yazılmış: "Yani sevgili Sezar'ı gerçekten iyi düşünüyor
bir avukat. Onunla İngiltere'ye gittiğiniz için gerçekten mutlu olacaksın.
En azından Maçınızla asla karşılaşmayacaksınız. "[93] Ama yaz aylarında
Bu: "Kendini çok az gösterdiğin için seni kesinlikle suçlamıyorum
bu İngilizlerde görme
Madde. "[94]" Asla oraya gitmediğine gerçekten sevindim. Kaçırdınız
Sorun ve ben bu konuda masallarınızı dinlemenin deliği
hepsi. "[95] Atticus'a şöyle yazıyor:" Hepimiz meselesini bekliyoruz
Bu İngiliz Savaşı. Adanın [_aditus_] yaklaşımlarının
muazzam surlarla güçlendirildi [_miRificis molibus_]. Her neyse biz
orada bir paranın [_scrupulum_] orada olmadığını, ne de var olmadığını
köleler dışında başka herhangi bir yağma-ve hiçbiri edebi veya
sanatsal. "[96]" (24 Ekim'de) Sezar'dan ve kardeşimden duydum
İngiltere'de her şey bitti. Ganimet yok .... yazdılar
26 Eylül, sadece başlıyor. "

E. 6.-Hem Sezar hem de Quintus mükemmel görünüyor
Muhabirler ve aralarında Cicero'nun İngiltere'den neredeyse
her hafta adada kaldıklarında, mektuplar
ona ulaşmak için ortalama bir ay. Almaktan bahsediyor
27 Eylül 1 Eylül'de Sezar tarafından yazılmıştır; ve 13 Eylül'de
Bir Quintus'tan ("Dördüncü") [97] 10 Ağustos yazdı. Ve görünüşe göre
Cicero'nun usulüne uygun olarak minnettar olduğu çok iyi mektuplardı. "Ne
Hoş mektuplar, "diyor Quintus'a," yazıyorsun .... Seni görüyorum
Yazmak için olağanüstü bir dönüş var [[Yunanca: hipotez] _scribendi
egregiam_]. Bana her şeyi anlat, yerler, insanlar, gümrükler,
Klanlar, dövüş. Hepsi nasıl? Ve senin nedir
General? "[98]" Bana Britanya'yı verin, onu boyayabilirim
Kendi fırçamla renkler [_penicillo _]. "[99] Bu son cümle
Cicero'nun "Caesar'ın ihtişamları" üzerine kahramanca bir şiiri ifade eder
Meditasyon yapmış gibi görünüyor ama asla ortaya çıkmadı. Ne de bilmiyoruz
İngiliz yazışmalarının içeriğinden herhangi bir şey, bunun dışında
Gelgit yollarımız hakkında bazı spekülasyonlar içerir; çünkü onun 'de natura
Deorum, '[100] Cicero Pooh-Pooh, böyle doğal fenomenlerin
Bir tanrının varlığını tartışın: "Quid? Aestus maritimi ... Britannici
... sinüs deo fieri nonne nonne? "

E. 7.-"muazzam surlar" ile ne demek istediğini söyleyemeyiz
Sezar'ın adamıza erişimine karşı. Dover uçurumları
önerilen ve Goodwin Sands; Ama çok daha muhtemel görünüyor
İngilizlerin en çok yapay olarak güçlendirildiğine inanılıyordu
Erişilebilir iniş yerleri. Belki de bunu yapmış olabilirler, ama
Eğer yapmışlarsa hiçbir amaç değildi; Bu zaman için Sezar indi
Ordusu oldukça dayandırılmamış. Roma'dan döndüğünde,
Yeni inşa edilmiş filo, eskisinden geriye kalan filo,
Boulogne'da rendezvous; Bu nedenle, sürekli bir gecikmeden sonra
North-Westerly Breeze [_corus_], uzun süredir yelken açması mümkün oldu
en az sekiz yüz gemisi ile. Tarih boyunca asla
Çok büyük bir donanma kıyılarımızı tehdit etti. En çok
Danimarka seferi dört yüzden az gemi içeriyordu, William
Fatih yedi yüzden az; [101] İspanyol Armada iki değil
yüz.

E. 8.-Sezar bu kez yeterli güçte olacak şekilde çözüldü ve
Artık düşmanlarını hor görmüyordu. Beşten beşini getirdi
Sekiz lejyonu, yaklaşık otuz bin piyade, yani ve iki
bin at. Geri kalanı en güvenilir teğmen altında kaldı,
Labienus, Polis Galyası'na ve Roma ile iletişimini açmaya devam et.
Polyaenus'a göre [102] (A.D. 180), onunla birlikte getirdi.
Yerlileri ve atlarını dehşete düşürmek için dövüş yapan bir fil. Orada
Hikaye için imkansız bir şey değildir; Muhtemelen Sezar olmasa da
Kampanyasının bu kadar çarpıcı bir özelliğinden bahsetmeyi unutmuş olurdu. Onunla olduğundan emin olabiliriz belirli bir hayvan, kendi ünlüsü
kendi saplamasında yetiştirilen Cloven toynak ile şarj cihazı ve
Kendinden başka hiçbiri sırtında acı çekmezdi. Üzerinde, söylenti giderken,
Aile görmesi tarafından şimdiye kadar binmesi gereken kehanet olmuştu
zafer.

E. 9.-İmparator Napolyon'un hesapladığı gibi, Temmuz ayında
21 Bu, güneşte bu kudretli silahın nazikçe önüne çıktı
Gece yarısı ölen Güney-Batı Havası
dalgasız bir denizde. Sabah Dawny Britanya sollarına uzanıyordu ve
Boğazları gelgitle sürüklüyorlardı. Yanında ve döndü,
kürekler çıktı ve her gemi olayların olduğu yer için yapılmış
Bir önceki yılın en iyi iniş yeri olduğunu göstermişti. [103]
Sezar'ın öngörülmesi sayesinde ulaşımların yanı sıra kadırgalar
Şimdi bu şekilde itilebilir ve askerlerin ardasıydı
her iki gemi sınıfının da birbirleriyle ayak uydurması
onların farklı yapıları. Taşımalar, elbette, erkekleri yeterince içeriyordu
Kafa kürekçileri olamazdı
rahatlamak. Öğlene kadar Britanya'ya ulaştılar ve direnecek bir ruh bulamadılar
onların inişleri. Sezar'ın "mahkumlardan" öğrendiği gibi,
büyük güç bu amaç için toplandı, ancak müthiş çokluk
Gemileri çok demoralize edici oldu ve Vatansever Ordusu
mahkumların yönetebildiği "daha yüksek zemine" emekli oldu
istilacı.

E. 10.-Bu masal hakkında garip bir şey var. Orada
kavga yoktu, kıyı terk edildi, ama bir şekilde mahkumlar
ve mahkumlar savunucular hakkında tek başına bilgilendirildi
strateji. Hikaye, bu faydalı bireyler gibi okuyor
gerçekten çığlıklardı, ya da İngilizlerin dediği gibi hainlerdi. Biz
Bir İngiliz kabilesinde en azından Roman yanlısı bir parti olduğunu bilin.
Bundan çok önce Gaul, Mandubratius'ta Sezar'a kaçmıştı.
Essex'te yaşayan Trinobantes'in kaçak prensi. Onun
Peder Immanuentius, Cassivellaunus tarafından savaşta öldürülmüştü,
veya Caswallon [104] (batıya doğru komşularının kralı
Cateuchlani), şimdi İngiltere'nin en güçlü şefi ve o
kendisi sürgüne sürüldü.

E. 11.-Bu bölüm genel bir yerlinin bir parçasını oluşturmuş gibi görünüyor
Divitiacus'un deniz sörişine karşı yükselen
Caswallon'u ulusal şampiyon olarak öne getirdi. Oldu
Şu anda Sezar'a karşı komuta olan Caswallon ve eğer çok
muhtemel, ordusunda herhangi bir trinobantian birliği vardı, onlar
Bu "mahkumları" iyi döşemiş olabilir. Sezar için getirmişti
Mandubratius, açık amacı etkilemek için
Aslında birkaç hafta içinde bir
Caswallon korkuları en kısa sürede Roma'ya boyun eğme örneği
kaldırıldı. Ve bu arada hiçbir şey kesin bir şeyden daha muhtemel değildir
Ateşli sadıkların sayısı gaspçının saflarını terk etmeli ve acele etmeli
Kalıtsal egemenlerini selamlamak için, her zaman iner.
Daha sonraki İngiliz hesapları, işlemi bir eylem olarak geliştirir
toptan ihanet; Mandubratius (kimin adını keşfettiklerini
_ Siyah hain_) bir kavganın kalınlığında Sezar'a terk etmek,
Yirmi bin klanın kafasında,-
henüz yukarıda belirtilen gerçek çekirdeğine sahip olabilir.

E. 12.-Ama bu "mahkumlar" kim olursa olsun, bilgileri böyle
önemli ve Sezar'ın görüşüne göre o kadar güvenilir ki,
O gece üzerinde hareket et. Kampını yerleşmeden önce, ayrılmadan
Gemileri korumak için sadece on kohort ve üç yüz at, çoğu
pürüzsüz denizde demirlemişti, onun başında yola çıktı
Ordu "Üçüncü Saatte" ve on iki mil zorlu bir yürüyüşten sonra,
Muhtemelen İngiliz Trackway boyunca Watling Street adında,
Kendini düşmanla temas halinde buldu. İngiliz Kuvvetleri
ayağında yükselen bir zeminin sırtına yerleştirilmişti
küçük bir akarsu aktı. Napolyon bu akışın
Daha az stour (şimdi yaz aylarında kuru, ama eskiden çok fazla paltry perçinet
daha büyük) ve Tepe Barham, kamp alanı
İngiliz tarihi boyunca pek çok ordu.

E. 13.-Savaş, İngilizlerin aşağı doğru suçlamasıyla başladı
ileri gönderilen Roma atına karşı süvari ve savaş arabaları
akışın geçişini ele geçirmek için. Geri çekildiler
Şüphesiz olan bankalar piyadeleri tarafından kaplanmış. Ve burada
Gerçek mücadele gerçekleşti. Ancak mutsuz İngilizler
Caesar'ın umutsuzca geride kaldı ve büyük olasılıkla sayıca fazla
Yirmi dört bin lejyoner ve on yedi yüz atlı. Onlar
Yol verdi, bazıları karışıklık içinde dağıldı, ama birliklerinin en iyisi
komşu ormanda bir kaleye iyi sırayla emekli olmak,
bazılarından bir miras olan "hem doğa hem de sanat tarafından iyi güçlendirilmiş"
Yerel kavgası. Şimdi düşmüş bir abattis ile güçlendirdiler
Durguletle savunulan ağaçlar, açıklıkta olan çatışanlar
Saldırganları komşu ormandan taciz etti [_rari
PropugNabant E Silvis_]. Yedinci Lejyon için gerekliydi
siperleri atmak ve son olarak bir "kaplumbağa" oluşturmak için
Kalkanlar, düzenli olarak güçlendirilmiş bir kasabadaki saldırıda olduğu gibi,
pozisyon taşınabilir. Sonra, sonunda, İngilizler
ahşap ve uçuşun ötesinde uçuşlarında kesiliyor.
Bu son standı yaptıkları nokta hala yerel efsanede,
Bazı Patriot yenilgisinin belirsiz anısı ile ilişkili ve tarafından bilinen
"Eski İngiltere'nin deliği" nin adı. Surun ve
Saldırganların siperleri henüz görülebilir. [105]



Bölüm F.

Filo tekrar mahvoldu-Caswallon'un altında Britonlar Ralli-Barham'ın Battle of Battle
Down-Britonlar Londra'ya uçuyor-Londra ORIGIN-Patrot Ordusu dağıldı.

F. 1.-Sezar'ın Kırık düşmana şansı vermekti.
Malzeme. Adamlarının korkunç yorgunluğuna rağmen (şimdi
iki gece uykusuz ve sonraki iki günü geçirdi
sert kürek ve sert dövüş), en az tükenmiş olanı gönderdi
Takipe basın. Ancak bu şekilde ayrıntılı olan sütunlardan önce
Richborough'daki kamptan bir mesaj görüşü amacını değiştirdi. .
Bir önceki yılın aksilikleri tekrarlanmıştı. Bir kez daha nazik
Breeze bir gale olarak değişmişti ve bıraktığı filo
Anchor'da sorunsuz bir şekilde binmek, plajda hırpalanmış ve kırılmıştı.
Talihsizlik mahallinde kendi varlığına acilen ihtiyaç duyuldu,
ve kampanyanın devam etmesine izin vermek delilik olurdu
o. Böylece takipçiler, at ve ayak aceleyle hatırlandı ve,
Şüphesiz, yoldaşları gibi,
Son zamanlarda iyi kazanılan yaslarını aldıkları zaman kazandı.

F. 2.-Ama Sezar için dinlenemezdi. Kaybı olmadan
Devleti bulduğu iniş yerine geri döndüğü an
Ona bildirildiği kadar kötü şeyler. Kırk gemi
umutsuzca parçalanmış; Ama yorucu çabalarla başarılı oldu
gerisini kurtarmak. Şimdi hepsi kıyıya çekildi ve
lejyonlardan yapımlar, talimatlar gönderildi
Gaul'da yeni bir filo inşa etmek için labienus. Deniz İstasyonu,
Ayrıca, bu sefer iyice güçlendirildi.

F. 3.-İş için on gün yeterli; Ama bu arada
Önceki zaferin meyvesi kaybolmuştu. İngilizler, buluyor
Takip kontrol etti ve nedenini öğrendi, dağınıklarını topladı
güç; Ve Sezar Barham'daki kampına döndüğünde buldu
Bundan önce her zamankinden daha büyük bir Patriot Ordusu, Caswallon ile (
şimdi ilk kez adlandırılmış). Bu kahraman, kim, biz
Serisi boyunca cepheye getirilmiş olabileceğini söyledi
Divitiacus'un yabancı üstünlüğünü mahveden triballer arası savaşlar
İngiltere'de, o zamana kadar halefini bir haysiyetle beğendi
Galce'nin efsanevi pendragonshipe bir dereceye kadar karşılık geliyor
efsane. [106] Kendi acil hakimiyetleri en azından geleceği içeriyordu
Güney Anglia ve Essex ilçelerini ve afişini takip etti
Britanya'nın tüm güneyinden ulusal bir vergiye benzeyen bir şey
dördüncü. Olağanüstü dayanışmayı okuduğumuzda
Animasyonlu, çok daha geniş bir alanda, Galya'nın eşit derecede ayrı klanları
Bir yıl sonra Roma boyunduruğuna karşı yükseldiklerinde hiçbir şey yok
Gelişmiş İngilizlerde inanılmaz ve hatta imkansız
atılmasına karşı dirençlerinde benzer bir dayanışma
boyunları üzerine. Burmann'ın 'antolojisi' bir epigram içerir.
o tarihte bile aramızdaki varlığa tanıklık eder
Duygu, "İngilizler asla köle olmayacak." Adamız olarak tanımlanıyor
"_Libera non hostem non possa britannia rejem _." [107]

F. 4.-Yeni Deniz Kampı'ndan Barham'a giden yürüyüşünde bile Sezar
Caswallon'un uçan partilerinden gelen sürekli saldırılarla taciz edildi
Süpürecek, darbelerini teslim edecek ve
emekli olun, sadece en ufak bir temastan acımasız avantaj elde etmek için
Roma Süvari'nin peşinde. Ve ne zaman, algılanabilir
Yaralıların sayısı, düşüşe ulaşıldı, daha güçlü bir saldırı
Olan çalışan tarafları korumak için ayarlanan karakollarda teslim edildi
pozisyonu yerleştirmek ve dövüş çok keskin oldu
Aslında. Karakollar, ikisi tarafından güçlendirilmesine rağmen sürüldü
Kohortlar-Lejyonunun ilki ve böylece seçilenden oluşan
Erkekler, kendi alaylarımızdaki eski Grenadier şirketleri gibi. Yine de
Bu on iki yüz düzenli, Roma ordusunun çiçeği,
ön kohortun öyle bir formasyondaki saldırıyı bekliyordu
Arkada yakından desteklenen İngilizler, saldırı evlerini ittiler,
ve rütbelerden temizlemek için "aşırı cesaret" vardı
her ikisi de, arkasında yeniden biçimlendirin ve tekrar şarj edin
Romalılar (lideri Quintus labienus durus, tribün veya
Lejyonlardan birinin komutasındaki bölünme generali katledildi),
Ve ama kendilerine çok az şey. Birkaç kohort kadar değil
Kurtarmaya gönderilen uzun süredir emekli oldular.

F. 5.-Bu parlak küçük olay, her ikisi için de iyi konuşuyor
Disiplin ve Vatansever Ordusunun Ruhu; ve Sezar hürünlü bir şekilde
her ikisini de tanır. İngiliz savaşçılarının ne kadar üstün
hem bireysel hem de taktiksel hareketlilikte kendi adamlarına aitti. .
Lejyonerler, varlık acı altında, takip etmek için saflarını kırmamaya cesaret edemez
Yeniden biçimlendirmeden önce çevik düşmanları tarafından kesin; ve hatta
Süvari, İngiliz savaş arabalarını çok fazla basmanın güvenli bir mesele bulamadı
veya çok yakından. Her an mürettebat yeryüzüne yayılabilir ve
atlıları takip etmek, kendilerini karşı karşıya bulur, hatta çevrili bulur,
Piyade pozisyonunda. Dahası, İngiliz ordusunun morali böyleydi
Her biri tarafından oldukça küçük birimlerde savaşabileceği iyi
Caswallon'un becerikli eğilimleri,
"İstasyonlar" (_I.E._ Blok evleri) dizisi boyunca yerleştirilmiş
Mart, Garnizon'un onu alması için dinlenebilir
Savaşa gir.

F. 6.-Böyle bir düşmana karşı, Sezar'ın
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, içinde
ezici bir darbe verebilir. Ve mutlu bir şekilde onun için başarıları vardı
İngilizleri aşırı güvendi, böylece aldatıldılar.
Açık Roma gücüyle karşılaşabileceklerini hayal etmek için yeterli
alan. Bu nedenle her iki taraf da aynı şeyi getirmeye hevesliydi
sonuç. Ertesi sabah uçan küçük İngiliz kadroları
etrafta, yakın mahallelere gelme konusunda gösterişli bir isteksizlik gösterdi, bu yüzden
Romalıları hatlarından çıkarmak için. Sezar görüşlerini memnuniyetle karşıladı,
ve tüm süvari ve üç lejyonunu ileri gönderdi,
Bir kısım, gösterişli bir şekilde rütbeyi kırdı ve yemlemeye başladı. Bu
İngilizlerin istediği fırsat-ve Sezar da istedi. Her zaman
Yan, ön, kanat ve arkada, birincisi düşmanlarına "uçtu",
O kadar aniden ve o kadar güçlü ki, lejyonlar, onlar gibi hazırlandı
başlangıç ​​için, oluşabilirdi, standartların hepsi alınmıştı.

F. 7.-Ama bu sefer lejyonlarla ve kohortlarla değil
Düşman yapmak zorundaydı. İlk umutsuz suçları kendini geçirdi
Disiplinli cesaret kitlelerine ciddi hasar vermeden önce
onlarla yüzleşmek ve Romalılar bir kez oluşum içinde
Oldukça karşı konulmaz olduğunu kanıtlayan bir karşı şarj verin. Her zaman
Taraflar kırıldı ve kaçtı; Fugitiflerin ana akışı
Bir arada tutmak, böylece takipçiler, süvari ve piyade,
arayışa şiddetle basabildi. Bir şans verilmedi
ralli; Çarşamba çınlayan karışıklıkların ortasında,
her zamanki gibi dünya; Ve katliam en sağlam olanı korkutacaktı
Vatansever. Caswallon'un şansının büyüsü kırıldı ve yardımcıları
Bir anlaşma ile diğer klanlardan onu terk etti ve eve doğru dağıldı.
Bir daha asla tüm tarih boyunca İngilizler bir ulusal toplanmadılar
Roma'ya karşı vergi.

F. 8.-Patriot Konfederasyonunun bu dağılması, ancak
sadece yönlendirilmiş bir ordunun kendiliğinden parçalanması değil,
ancak şeflerin kasıtlı olarak kabul edilmiş bir çözümü. Sezar konuşuyor
"Onların avukatı." Ve bu bizi ilginç bir düşünceye getiriyor.
Bu avukatı nereye götürdüler ve kaçan ev sahipleri neden takip ettiler?
bir satır uçuş mu? Ve Roma ilerlemesinin çizgisi nasıldı
Caswallon tarafından yerleştirilebildiğini doğru bir şekilde hesapladı
Önceden "istasyonları"? Cevap, bir
Romalıların yapacağından emin olacağı açık bir amaç; Aslında
Neredeyse kesinlikle bariz bir parça vardı
Elbette yürüyüş. Daha sonra inanmak için her sebep var
Roma yolları orijinal olarak British Trackways, geniş yeşil ribandlardı
karada saran çim (Icknaield yolu gibi
dersinin birçok kısmı) ve en uygun çizgileri takip etmek
ticaret.

F. 9.-Ama, eğer öyleyse, o zaman bu çizgilerin yakınsaması
Roma Britanya haritasının bir özelliği gibi Londra
şimdi demiryolu haritalarımızdan, zaten farkedilmiş olmalı. Ve
bunun için sadece olası bir neden bulunmalıdır.
Londra, Thames üzerinde dikkat çeken bir pasajdı. O bir ada
Orta akış, Londra Köprüsü'nün orijinal _raison d'Ere_ idi
Her eskide gösterilen binaların kütlesinden görünen
Bu yapının resmi iki merkezi açıklık arasında kümelenme.
Bu ada, primaeval günlerde çok çarpıcı bir özellik olmalı,
Olduğu gibi geliyor, nehirdeki başka bir eyotun kilometrelerce altında ve
Her zaman önermiş ve nispeten kolay bir
geçiş yeri. Muhtemelen bir tür köprü bile var olabilir
M.Ö. 54'te; Her neyse bu geçiş hedefe benzeyebilirdi
istilacı ve savunan ordunun _point d'appui_. Ve
Hem Roma ilerlemesinin hem de İngiliz geri çekilmesinin çizgisi
Daha sonra Kentish Watling Caddesi olarak bilinen pist boyunca olun. İçin
Burada yine bize savaş konseylerini anlatan geç İngiliz efsaneleri
Londra'da Sezar'a karşı düzenlendi ve orada ölümcül kararlar kabul edildi,
Önerici ve tartışmanın her detayıyla, muhtemelen kurulmuş,
brüt abartı ile, tarihi gerçeğin gerçek bir çekirdeği üzerinde. Oldu
Aslında İngilizlerin emekli olduğu Londra'da ve Londra'dan
Klanların toplanması her biri kendi başına ayrıldı.



Bölüm G.

Thames'in Geçişi-Klanların Submission-Verulam'ın Fırtınası-Last Patriot
Kent'teki Çaba-Caswallon'un İkamesizi-Romanlar İngiltere'den Tuzlu-"Sezar
Divus. "

G. 1. Ancak-caswallon ve hemen alemi hala
ele alın. İlk eylemi, sürekli direniş üzerine çözülme,
Tabii ki Londra Tide-Way'in geçişini yapmak olurdu
Roma Ordusu için imkansız; ve Sezar, Fatih William gibi
Ondan sonra, bir geçiş yeri için yukarı akış aramak zorunda kaldı. Yapmadı,
Ancak, William gibi, Wallingford'a kadar yoluna girmeli
Birini bulmadan önce. Firavlar ona bir Ford'dan bahsetti, ancak zor
Birincisi, piyade için uygulanabilir, çok uzak olmayan uzak değil. Geleneksel
Spot, Walton-on-Thames yakınında, eski Coway Stakes, Mayıs
Muhtemelen gerçek yer olabilir. Ancak hem isim hem de bahisler
Muhtemelen, antikaların tahminlerine rağmen,
Sezar ve onun pasajı, ancak daha fazla prosaik olarak, burada bir
Sığırlar için geçiş (Coway = inek yolu) Bahisleri geçerek işaretlendi.

G. 2.-Caswallon'un güçleri Roma yürüyüşüne eşlik ediyordu
Derenin kuzey kıyısı ve Sezar Ford'a geldiğinde
onları zaten pozisyonda buldum [_instructas_] geçişine itiraz etmek için
Keskin bahislerin _chevaux de frise_ arkasında, daha fazlası,
söylendi, su tarafından gizlendi. İngilizler göstermiş olsaydı
Kazanan çözünürlük Bu pozisyon emprenye edilemez olmalıdır. Ancak
Caswallon'un adamları, katliam tarafından cesaret kırıldı ve sarsıldı
Kentish çıkışlar ve müttefiklerinin terk edilmesi. Sezar
haklı olarak, cesur bir gösterinin tamamlanacağını hesapladı.
demoralizasyon. Böylece kanıtladı. Roma süvarilerinin bakışının gözü
Buharlı ve lejyonerler hevesle boyun derinliğine bastırıyor
Su, sinirleri için çok fazla kanıtladı. Bir anlaşma ile,
Ve bir darbe olmadan, kırıldılar ve kaçtılar. [108]

G. 3. Yoktu
Sezar ile yüzleşmenin daha fazla umudu, perdeli savaşta ve memnun
Uçan bir sütunla düşmanla iletişim kurarak
Chariot-Men yaklaşık iki bin güçlü. Onun pratiği adamlarını korumaktı
Yolun biraz dışında-hala not edilmiş olsun, bir _road_
Romalıların yürüdüğü ve sürülerden ve sürülerden çıktığı
Roma ilerlemeden önce ormana. Saldırmaya çalışmadı
Lejyonlar, ancak herhangi bir yemleyici, izleyecek kadar cesursa
Ganimet böylece onlardan kurtuldu, bir anda üzerlerindeydi. Çok ciddi
Böylece Sezar'ın bu tür gezileri yasaklaması gerektiğine dair kayıp verildi.
ve tarlaları ve çiftlikleri boşa harcamakla kendini memnun etmek
rotasına hemen yakınlık.

G. 4.-Şimdi Caswallon'un kendi ülkesindeydi ve varlığı orada
Trinobantian sadıkları bağlılığı atmaya teşvik etti
fatihlerine ve Mandubratius'u babasının tahtına altına yükseltmek
Roma'nın korunması; Aynı zamanda Sezar'a Gönderme
adamları ve onlardan talep ettiği kırk rehin için. Sezar
karşılığında askerlerine yağma veya
topraklarında baskın yapmak. Bu karışan sıkılık ve zekice
O kadar elverişli bir izlenim, Trinobantes'in sunulmasının
Ardından, küçük ve büyük olan çeşitli bitişik klanların
Doğu Anglia'nın iceni, Bibroci'nin küçük nehir kenarlarına ve
Modern Bray'de isimleri yankılanabilecek veya yanamayan analitler ve
Henley. Cassi (Cassiobury'den) sadece gönderilmekle kalmadı, aynı zamanda yönlendirdi
Romalılar Caswallon'un yakınlarındaki ormanlarda kendi komşu kalesine
Aziz Alban. Önemli doğal bir pozisyon olduğu bulundu
güç (muhtemelen daha sonraki Verulam'ın yerinde) ve iyi
takviye edilmiş; Fakat tüm kalp Cateuchlanyalılardan çıktı. Ne zaman
Saldırı sütunları, aynı anda iki taraftaki yeri fırtınaya yaklaştı,
tereddüt ettiler, kırıldılar ve kendilerini surların üzerine fırlattılar
Baş uçuşun diğer tarafları. Ancak Sezar başa çıkabildi
onları ve birlikleri çok sayıda öldürdü ve yakaladı
Her zamanki gibi sahip olan tüm sürü ve sürülere sahip olmak
Stockade içindeki sığınmak için toplandı.

G. 5.-Caswallon'un kendisi kaçtı ve şimdi son bir teklif verdi
Zafer için. O kadar büyük olan hala prestijinin etkisiydi ki,
Olduğu gibi kırıldı, Kent klanlarına hakim oldu
Deniz istasyonunda ani ve umutsuz bir başlangıç ​​yapmak
Richborough. İlçenin altındaki dördünün altındaki dördü
bölündü (Cingetorix, Canilius, Taximagulus ve Segonax)
çağrısında bir anlaşma. Ancak saldırı sadece bir flaş olduğunu kanıtladı
tavada. Teslim edilmeden önce bile garnizon sallandı
Güçlü bir şekilde, İngiliz liderlerinden biri olan Lugotorix,
Saldırganları toptan öldürdü ve tüm hareketi ezdi
Bir erkeğin kaybı olmadan. Son umutlarının bu son yenilgisi kırıldı
Caswallon'un sağlam kalbi bile. Takipçileri öldürüldü, toprakları boşa gitti,
Müttefikleri isyan, kaçınılmaz olana eğildi. Ancak şimdi bile,
Koşulsuz olarak teslim olmadı, ama Sezar'ın _Protege_,
Atrebatian şefi,
fatih.

G. 6.-Sezar'a bu küçük bir rahatlama değildi. Sonbahar geliyordu
ve Caswallon'un gerilla savaşı tüm bunları kolayca yiyebilir
yazın geri kalanı, yalnız bırakılması gerektiğinde, fethedildi
ya da Roma ordusunun kışına geri dönebileceği fethedilmez
kıtadaki çeyrek; daha çok Galya'da uğursuz işaretler olarak
Zaten o kış, isyan korkutucu fırtınasını öngördü,
patlamaktı. Bu nedenle kolay koşullar uygulandı. Caswallon
Lord Paramount olarak İngiltere'nin yıllık ödeme yapması gerektiği sözü verdi.
Roma hazinesine ve Cateuchlani'nin şefi olarak,
Mandubratius'u Trinobantian tahtında bırakacaktı. Rehineler
ve Roma kuvvetleri tüm uygun hızlarda geri döndü.
sahil; Bu sefer, muhtemelen, Thames'i düzenli şekilde geçiyor
Londra'da.

G. 7.-Kısa bir beklemeden sonra, altmış geminin boşuna beklentisinde
Galya'da hangi labienus inşa etmişti ve
Kanal, Sezar birliklerini ve İngiliz esirlerinin ordularını doldurdu
Gemide elinden gelenin en iyisi ve hava durumu tarafından tercih edilmek
kendisi ve onların güvende, büyük amacını çözdüğü ve
Nominal olarak fethedilen ve bir Britanya'yı arkasına bıraktı. Bu,
Cicero'nun mektubundan gördüğümüz gibi, 26 Eylül'de M.Ö. 54.

G. 8.-Cicero'nun işaretinin de küçümseyeceğini gördük.
işletme. Ama bu, Roma tarafından alınan manzara olmaktan çok uzaktı "
"Ona göre Sezar'ın istismarı tanrılara benziyordu ve
eski kahramanlar; Herkül ve Bacchus daha az yapmıştı, çünkü hiçbiri
Okyanusu geçti. Bu yeni ihtişamda popüler varlık duygusu
Roma şöhretine eklenen anthologun sözleriyle özetlenebilir
Zaten alıntılanmış:

    Libera Hostem, Passa Non Britannia Regem, Aeternum Nostro
    Quae Procul Orbe Jacet; Felix ADVERSISIS, ET SORDE OPPPESSA
    Secunda, Communis Nobis ve Tibi Caesar Erit. ["Ücretsiz Britanya,
    Ne düşman ne de kral, dünyamızdan yatıyor
    Uzak ve uzakta, kaybettiğim için şanslı, mutlu bir kıyametle ezildi,
    Bundan böyle, Ey Sezar, bizimki-ve seninki-olacak. "]

G. 9.-Sezar bir zamanlar kurtardı, ancak bir daha kurtardı
İngiliz deneyimlerini kullanarak kendisi yakın yıkımdan
ve birliklerini İngiliz yapısının korakları içinde bir nehrin üzerinden geçirin. [109]
Önce büyük gallikten umutsuz dövüşe gitti
isyan, o zaman iç savaşın (en çok kendi labienus ile
rakiplerinden vahşi), kendini tartışmasız bulana kadar
Roma dünyasının ustası. Ama düştüğünde, Mart Ides üzerine
M.Ö. 44, esas olarak kazanan insanüstü itibar yoluyla oldu.
Şimdiye kadar duyulmamış olan Britanya'yı işgal etmesi
popüler bir apotheosis ayrımı ve haleflerine teslim edildi
Birçok nesil için sadece Sezar'ın değil, "Divus" un başlığı.




Bölüm III

Roma Fetih, M.Ö. 54-A.D. 85


Bölüm A.

Britanya'dan sonra Julius Caesar-Comius'un-Kresat Para-
Cymbeline-TASCIOVAN-Commans devrildi-
Augustus-Angaryran Tablet-Roman-İngiliz Ticaret-Madenci-Mritish
Roma'daki modalar-Cymbeline tarafından sürgün edilen Adminius-
Caligula-Futile Gösteri-Icenian İç Savaşı-Tericus
Sürgün-Claudius'a İkiz-İnvülasyon Hazırlandı.

A. 1.-Sezar'ın kıyılarından ayrılmasıyla ilgili bilgimiz
Britanya'nın işleri,
onlara ulaştı. Haraç ne kadar zorladığını bile öğrenmiyoruz
ödenmeye devam etti. Büyük olasılıkla Galya'nın karışıklığı sırasında
isyan ve iç savaşlar tamamen sona erdi. Bu karışıklık içinde
Comcius nihayet arras kıtasal prensesini kaybetti ve
hayatı için İngiliz hakimiyetlerine uçmak. Sadece kendini kurtardı
Gerçekten de, ustaca bir stratagem tarafından. Galya kıyısına ulaştığında
Gemisini gelgit yolunda buldu. Yine de kaldırarak
Tüm yelken, takip eden Romalıları da kendilerini düşünmeye kandırdı
Yükselen gelgit gerçekten denize koymasına izin verdi. [110] .
Gaul'da Atrebatian gücünün yok olmasının etkisi şüphesiz
İngiliz egemenlerimizin kaybettiği gibi, İngiltere'de birleştirin
Normandiya ve Anjou'yu tutun, çünkü en azından hüküm sürdüğünü görüyoruz
Wessex'in doğu ilçeleri üzerinde ve gücünü ona aktardı
Paylaşmış gibi görünen oğulları, Verica, Eppillus ve Tincomius
Aralarındaki krallık. Bununla birlikte, Tincomius, muhtemelen
Profesör Rhys, sadece bir başlık, _tanist_ (veya
Varis). Bu durumda,
Babasından sonra Kral. [111]

A. 2.-Bunun kanıtı, bölgede bahsedilen
Bu isimleri taşıyan İngiliz paraları bulunur. Şimdilik ilk görünüyor
yazılı İngiliz sikkesi; Yazıtların hepsi Latince'de
Sezar'ın çalışmalarının uygun etkisinin işareti. Ve o
esas olarak İngiliz tarihini bildiğimizi bildiğimiz ışık
gelecek yüzyıl. Madeni paralar çok sayıda ve bizim için korunuyor
otuzdan az sayıda yöneticinin (veya eyalet) isimleri. Onlar
çoğunlukla altındır (hem gümüş hem de bronz da meydana gelir) ve
adanın büyük bir kısmı, güney ve
Doğu ilçeleri en zengindir. Yazıtlar,
zaten bahsedildi, [112] büyük bir siyasi karışıklık durumu
ülke çapında. Ama aynı zamanda sadece tanıklık etmekle kalmazlar
Acı Hanedanı, ancak kuzeydeki çok daha güçlü bir gücün yükselişine
Thames.

A. 3.-Bu güç Cunobelin veya Cinobellinus'un eviydi [113]
(Shakespeare'in Cymbeline), Suetonius'un sayfalarında yer alan
Tüm Britanya Kralı, kaçak oğlu Adminius'un pozu
Caligula'dan önce tüm adanın haklı egemenliği olarak. Onun
Trent'in güneyinde ve doğusunun her yerinde paralar şüphesiz mevcuttu
Severn, o nehirlerin ötesinde değilse. Çok sayıda bulunurlar,
ve en çeşitli cihazların hepsi klasikin etkisini gösteriyor
sanat. Bir kafa (muhtemelen kendi portresi) genellikle ön tarafta ve
Ters Apollo'da lir veya bir centaur veya bir zafer oynayan veya
Medusa, Pegasus veya Herkül. Diğer türler at üzerinde bir savaşçı gösterir
veya ayak veya bir aslan, [114] veya bir boğa veya bir kurt ya da yaban domuzu; diğerleri
Yine bir asma yaprağı veya sakallı buğday. Çok az sayıda bulunur
At, eski Makedon asalından hayatta kalıyor. [115] Ve
Hepsi kendi adını taşıyor, bazen tam olarak, cvnobelinvs rex, sık sık
çeşitli şekillerde kısaltılmıştır.

A. 4. -ama madeni paralar yaygın gücüne tanıklık etmekten daha fazlasını yapar
Cymbeline'in kendisi. Bize çoğunu ondan miras aldığını gösteriyorlar
baba. Adı Tasciovan olan bu prens genellikle ilişkilidir
oğluyla yazıtlarda ve oğul genellikle
Tasciiovani F. (_filius_) veya Tasciovantis. Büyük bir
Sadece Tasciovan'a ait paraların sayısı. Ve bunlar bize nerede olduğunu söylüyor
hüküm sürdü. Vurulurlar (nane kaydedildiği yer)
Segontium [116] veya Verulam'da. İkincisi kesinlikle kasaba
Caswallon'un kalesi alanına yayılmıştı, böylece
Tasciovan'ın halefi olduğu sonucuna varabiliriz.
Cateuchlanian tahtında Patriot Hero-muhtemelen oğlu.
Ancak _trinobantian_ başkentine Cymbeline'nin paraları vuruldu.
Camelodune, [117] oğlunun kraliyet şehri olduğunu bildiğimiz
Claudian Conquest'te Caratac (veya Caradoc).

A. 5.-Bu nedenle, Sezar'ın
Aksine, şimdi çağrılan Caswallon'un klanı
(belki de onun adından), Cattivellauni, tekrar fethetmişti.
Trinobantes, devre dışı bırakma ve muhtemelen öldürme, mandubratius. [118] Bu
araziyi oğlu Cymbeline'e veren Tasciovan altında olacak ve,
Daha sonraki bir tarihte, Güney'deki Atrebatian gücünü bastırmış olmalı.
Sir John Evans tarafından gösterildiği gibi, Comcius'un Oğulları, çağdaş
Tasciovan ile. Ancak, EpaticCus, _his_ oğlunu buluyoruz ve
Addius, görünüşe göre torunu, alemlerinde hüküm sürüyor, ikincisi
Eski Batı Bölgeleri Kent'i alıyor. Önceki Kentish
Monarch, Dumnovellanus olarak adlandırıldı ve
Ancyran tablet. Augustus'un ihtişamının bu harika kaydı
bahsediyor, _inter alia_, bunun bazı İngiliz kralları
Prens biriydi, korumasından kaçtı. Tablet, mutsuz bir şekilde,
isimlerinin meydana geldiği noktada sakatlandı, ancak başka bir
Tim ile başlar-muhtemelen Sir John Evans'ın da belirttiği gibi, kalay-commius.
Adminius da daha sonra kendi babası Cymbeline tarafından sürgün edildi ve
Aynı şekilde Sezar-Caligula-40 M.D.

A. 6.-Her iki temyizde de hiçbir şey gelmedi. Augustus gerçekten yaptı
Dio Cassius'a, "babasının" işini tamamlayarak meditasyon yapmak ve (M.Ö.
34) Gaul'a istila eden Britanya'ya girdi. Ama politik
Actium ile sonuçlanacak sıkıntılar onu geri çağırdı ve
Arasındaki ticarete küçük bir görev yapmaktan memnuniyet duydu.
İngiltere ve Galya. Tin, daha önce olduğu gibi,
Ada ve diğer metaller artık eklenmiş gibi görünüyor-Sussex'ten demir
ve Somerset'ten liderlik et. Şüphesiz, yerlimizden gelen inciler
istiridye (bunlardan Caesar zaten bir zırhlı bir göğüs plakası adadı
atalar Venüs) çok daha az değer olsa da Roma'ya giden yolu buldu
daha az saf beyaz olan oryantal mücevherden daha. [119] Ayrıca
Bunları "fildişi bilezikler ve boyunlular, kehribar ve cam
süsler ve böyle bir çöp, "[120] şüphesiz bir satış bulan
Savage endüstrisinin ürünleri gibi Roma'nın _virtuosi_ arasında
Afrika veya Polinezya'dan günümüzde _virtuosi_ arasında bir satış bulun.
Bu arada, Roman haysiyeti, bu görevlerin olduğunu düşünerek kurtarıldı.
Sezar tarafından dayatılan ödenmemiş haraç yerine ve ada
mahkeme yazarları tarafından zaten pratik boyun eğdirildikleri ilan edildi.
"Bazı Şefler [Yunan: Dunastai] dostluk kazandı
Augustus ve Capitol'de özel teklifler .... Ada
tutmaya değmezdi ve asla masraflarını ödeyemezdi
garnizon. "[121]

A. 7.-Aynı zamanda günün Romalıları açıkça çok
İngiltere ile bağlantılı her şeye özel ilgi. Liderleri
Maecenas gibi Roma toplumu İngiliz savaş arabalarında sürdü, [122]
Akıllı bayanlar İngilizlerin taklitinde saçlarını kırmızıya boyadı
Savaşçılar, [123] İngiliz figürleriyle dolu goblenin hepsi
moda, [124] ve sürekli umutlar şairler tarafından ifade edildi,
Çok geçmeden, çok ilginç bir toprak nihayet dahil edilebilir
Roma İmparatorluğu. [125]

A. 8.-Augustus bu "ileri" tarafından karıştırılamayacak kadar ihtiyatlı davrandı
politika; Gerçekten, ölümcül bir kez çok sık yaptırım almıştı
Almanya'nın Varus tarafından istilası. Ama Caligula'nın hastalıklı beyni _was_
Bir an için çok geniş bir işletme hırsıyla ateşlendi. O
Kaçak Adminius'un kendisine krallığının
tüm ada ve bu etkiye ev sahipliği yapan eve yüksek sevkıyatlar gönderdi.
Filosu yoktu, ama ordusunu Galya'da savaş gereği çizdi
Kıyı, hepsi ne kadar çılgın bir ucube amaçladığını merak ederken; Daha sonra
Aniden her erkek kaskını "ganimetler
Okyanus "Capitol'e adanmak için. Sonunda bunu andı
Yüce bir deniz fenerinin montajı ile görkemli zafer, muhtemelen
Boulogne Limanı girişinde.

A. 9.-Bununla birlikte, er ya da geç İngiltere'nin
onun çok yakın büyük sisteme çekildi ve bir sonraki saltanat döşenmiş
Gereken durum. Yine başka bir sürgün edilen İngiliz taklitçi itiraz etti
İmparator'a doğru olduğunu görmek için-bu sefer bir Vericus. Onun adı
Comus'un Verica oğlu olabileceğini öne sürüyor; Ama teori
Profesör Rhys ve Sir John Evans daha olası görünüyor-
Iceni'nin bir prensi. Bunun paralarında bulunan en eski isim
Klan Addeomarus (Aedd Mawr veya Eth the Breat, İngiliz efsanesinin)
Tasciovan ile çağdaştı. Bundan sonra kabile muhtemelen
ölümü olan Cymbeline'e maruz kaldı [127]
İki taklitçi arasında tartışılmış gibi görünüyor, Vericus
ve antedrigus; ve ikincisinin başarısında (muhtemelen
Cateuchlanian lehine) Birincisi Roma'ya kaçtı. Claudius, şimdi oturdu
İmparatorluk tahtında, ünlü olma fırsatını hevesle ele geçirdi
Her zaman göze çarpıyordu ve A.D. 44'te harekete geçti.
İmparatorluk adamızı bastırmak için.



Bölüm B.

Aulus plautius-giriş-narsus-
Kanal-Portchester'da İniş Yapma-Keşif Dayanımı-Vanspasian's
Lejyon-İngiliz yenilgiler-Thames'in Hattı-
Claudius-Camelodune alındı-adanın genel sunumu.

B. 1.-Seferin komutası Aulus Plautius'a emanet edildi
Konsolosluk rütbesi olan seçkin bir senatör olan Laelianus. Ama
Askerin "bunun sınırlarının ötesine geçme isteksizliği
Mortal World "[Yunan: _EXO Tas Ohikoumenes_] ve kendilerini emanet
onu bağlamak için tutulan okyanusun gizemli gelgitlerine,
Gaul kıyılarında haftalarca gecikmeye neden oldu. Ne de hiçbir şey yapamaz
onları ortaya çıkarana kadar onları hareket ettirin
Narcissus'tan yarı-emperyal bir azarlamanın bozulmasına,
Roma'dan Express'e gelen Claudius'un favorisi olan serbest adam
İmparatorun Ağızlığı. [128] Olandan birinden reproof taşımak
Bir köle doğdu, Roma askerleri için çok fazlaydı. Narsus monte edildiğinde
Tribune onları imparatorun adına hitap edecek, ilk
Kelimeler bir kerede her ağızdan alaycı bir bağırışla boğuldu
"_io Saturnalia_!" Roma köleleriyle tanınmış çığlık
Gün için yıllık yule-tide lisansını açtı
ustalarının karakterleri. Geçit töreni çalkantılı bir şekilde patladı ve
Birlikler, emirleri yerine getirmek için plaja koştu
en azından özgür doğan genelleri.

B, 2.-Kanalın geçişi üç ayrı olarak gerçekleştirildi
filolar, muhtemelen üç ayrı noktada ve
Shores devredilmedi. Şüphesiz İngilizler,
Kamptaki mülayık öfkesinin haberleri ile güvenlik
istilacılar ve beklenmedik sonuç için oldukça hazırlıksızdı
Narcissus misyonu. Dahası, muhtemelen
İnşaat Batı'ya sahip olduklarından çok daha ileri gitti
aradı. Yolculuk uzun süredir konuşulur ve rahatsızlıklarının ortasında
Askerin sarkık ruhları,
Bir gece batıya doğru darta gelen özel parlaklık meteor
Harbinger. Dahası, Romalılar karaya çıktıklarında ilk kez
Başarı, Dobuni'nin bir yenilgisiydi, evin müttefikleri
Ptolemy'den toplandığımız gibi, şimdi
Güney Gloucestershire. [129] Bu hedef,
Portsmouth Harbor'da bulunan iniş yeri [130] (_the_ port,
adı hala bize, Roma Britanya'ya), kuşkusuz
Portchester'ın Roma sitesi, tam noktayı iyi işaretleyebilir.
Expedition ilk olarak kıyıya çıktı.

B. 3.-Galya yardımcılarının bilinmeyen bir gücünün yanı sıra gücü
dört kıdemli lejyondan oluşuyordu, biri (dokuzuncu _hispanica _) [131]
Tuna sınırı, geri kalanı (yirminci, on dördüncü ve ikinci)
Ren. Bu son, bir "Augustan" [132] Lejyon,
Gelecek İmparator Vespasian-önemli bir bağlantı
yirmi beş yıl sonra _pronunciaento_ üzerindeki etkisi,
Onu tahtına yerleştirdi. [133] Henüz sadece alçak bir aileye sahip bir adamdı,
Kimin festival tanıtım merdiveni acele ettiği için tutuldu?
doğumunun garanti ettiğinden daha hızlı. [134] Onun altında hizmet etmek
Askeri tribünler kardeşi Sabinus ve oğlu Titus'du; ve
Bu İngiliz kampanyası, üç flavii'nin de ayırt ettiği söyleniyor
kendileri, [135] özellikle isimsiz bir nehrin geçişinde,
İngilizler inatçı bir tavır yaptılar. Ford'a kadar geçmedi
Üç günlük sürekli dövüşten sonra, sorunun nihayetinde
"Kelt" yardımcıları tarafından akarsu daha yukarı doğru uzanan ve
İngiliz çizgilerinin arkasına bağlanmış arabayı damgalamak.

B. 4.-Bu akışın ne olabileceği bir bulmaca. [136] Dion Cassius
Cymbeline, Caradoc (veya
Caractacus, tarihçilerin ona yaygın olarak dediği gibi) ve Togodumnus, burada
İkincisi katledildi. Ve bankalarından İngilizlerin düştüğünü ekliyor
Bir sonraki savunma çizgisine geri döndü, Thames'teki _tide-way_. O
Tidal olmasına rağmen, nehrin bu noktada,
Sığları bilenler için düşük su; ve tesadüfen bahsediyor
Çok uzak bir mesafede üzerinde bir köprü bile vardı. Ama öyleydi
Neredeyse geçilmez [137] bataklıklarla sınırlanmıştır. Unutulmalı
Thames'in kanallaştırılmasından önce gelgitin etkisi
en azından stainler kadar yüksek algılanabilirdi, burada da
eski antik çağın geçiş yeri. Ve bu kadar çok
Muhtemelen İngiliz pozisyonunun anahtarı olmuştur, bir konum
Plautius'u tamamen durmaya getirmesi güçlü. Değil
Fil Kolordu da dahil olmak üzere ezici takviyeler
Roma'dan çağrıldı, Claudius'un başında yüz yüze,
geçiş zorlandı. Ancak savunma tamamen çöktü ve
İnişinin iki hafta içinde, Claudius
Roma, Camelodune'u aldıktan ve şimdilik güvence altına aldıktan sonra
bir erkeğin kaybı, [138] göründüğü gibi, nominal sunum
Orkneys bile dahil tüm ada. [139]



Bölüm C.

Claudius zaferleri-gladatorial gösteriler-
İngilizler-Titus Gallantry-Plautius'un Ovasyonu-
Bahsedilen-Triyumphal Arch-Maddi Sikke-Konforluatory
Politika-Claudius'a Karşı İbadet-Cogidubnus-Bağlılığı
Klanlar-İngiliz İmparatorluk Eyaleti yaptı.

C. 1.-Bu şekilde elde edilen başarının bir şey olduğu görülüyordu
Oldukça son derece parlak ve önemli. Bir kez değil, her zamanki gibi,
Ama dört kez Claudius'un "Imperator" [140]
Kıyılarımızdan ayrılmadan önce; Ve yıllar sonra bu suçlamalar
İngiliz savaşının iyi haberleri kadar Roma'da yenilendi
Oraya geldi, Claudius öldü, daha az almamıştı
her biri bir sorunla sinyalleşen yirmi bir bu ayrımdan daha fazla
hatıra sikkesi. "Britannic zaferi"
Olağanüstü ihtişam ölçeği. Her zamanki ekrana ek olarak,
Halkına imparatorlarının tırmandığı eşsiz gösteriyi verdi.
Capitol'e yükseliş, zafer arabasında değil, hatta yürüyerek değil, ama
Dizlerinin üzerinde (hacılar olarak Ara Coeli'nin adımlarını monte)
Bir uzantıya işaret etmek için tanrılara özel minnettarlık jetonu
Glory ve Roma İmparatorluğu. Gladyatör şovlarında
takip etti, oğluyla birlikte tam üniformalı [_paludatus _], [141] başkanlık etti
(Kimin adı, kendi gibi, bir _senatus consultum_ ilan etmişti
Dizinde _britannicus _) [142]. [143] Gözlüklerden biri
bir İngiliz _oppidum_ fırtınasını ve teslimiyetini temsil etti
İngiliz kralları. Krallar muhtemelen gerçek İngiliz şefdi ve
Fırtına kesinlikle gerçekti, gerçek İngilizler, gerçek kan, gerçek
Katliam, Claudius bu yönde her uzunluğa gitti.

C. 2.-Suetonius'un anlatısı [144] bu şovları
Sevgiyle umduğu mutsuz gladyatörlerin iyi bilinen hikayesi
İmparatordan gelen nazik kelime, kıyametlerinin bir kısmını ifade etmek anlamına geliyordu. O vardı
bir sergisinde tüm seleflerini aşmaya kararlı
deniz dövüşü ve için yeterince büyük bir su sağladı
Beş yüz adam taşıyan gerçek savaş-kızların manevraları
her biri. [145] Mürettebat, on bir bin, her zamanki gibi
Tahtını geçerek, her zamanki kederli beğeni toplayan ön yürüyüş,
"_Ave Sezar! Salutant Te Morituri_!" Claudius cevap verdi, "_aut non_:"
Ve bu iki kelime, mahkum rütbelere umutlarla ilham vermek için yeterliydi
merhamet. Bir anlaşma ile rollerini oynamayı reddetti ve
Şahsen aşağı inmek ve şovu olsaydı ciddiyetle temin etmek
şımarık her insanı "ateş ve kılıçla" yok edecekti.
başlamadan önce. Ancak savaşa girdikten sonra
umutsuzca savaştı; O kadar iyi, gerçekten, hayatta kalanlar
herhangi bir performanstan muaf olduğu ilan edildi. Kader buydu
özgürlüklerini savunmaya cesaret edenleri bekleyen
Roma'nın serveti ve böyle ölüm, birçok cesur İngiliz tarafından öldü
boyun eğdiricilerinin ihtişamı. Dion Cassius [146] bize şunu söylüyor
Aulus Plautius, bu kadar kasaplı sayılardan özel bir övgü yaptı
kendi "alkış" ile bağlantı.

C. 3.-Bu tören, 47.
Claudius. Plautius, İngiltere'de geride kalmıştı.
son direniş közleri,-ölümcül olduğunu kanıtlayan bir görev
Düşman tarafından sarılan Vespasian. Sadece kurtarıldı
Kişisel kahramanlık ve Titus'un bağlılığı,
Babanın kurtarılması ve onu kesmeyi başardı. Bu görünüyor
İngilizler tarafından yapılan son umutsuz standda
Bu kampanya. Bundan sonra, Togodumnus katledildiğinde, Caradoc muhtemelen bir
saklanmada kaçak ve katliamlı arazinin en iyisi ve en cesur
Ya tarlada ya da Roma'daki sirkte, İngiliz direnişi
şu an için tamamen ezildi. Claudius devam etti
zevk gösterileri; Plautius Roma'ya yaklaştığında dışarı çıktı
Onunla tanışacak kişi, [147] dizini saygıyla büktüğünde onu yetiştirdi,
ve onunla sıcak el sıkıştı [148] [Yunan: [Kalos Diacheirisas]];
daha sonra kendisi zaferde sol elinde yürürken
Via Sacra boyunca geçit töreni. [149]

C. 4.-Ödüller aynı zamanda inferior'da duş aldı
memurlar. İlk nehir kıyısının kahramanı Cnaeus ostorius geta
İngiltere'de, henüz olmasa da, konsolosluk tarzında zafer kazanmasına izin verildi
Konsolosluk rütbesi; Ve Turin'de bulunan bir yazıt yakadan bahsediyor,
Gauntlets ve Phalera, bir Caius Gavius'a verildi.
Seçkin hizmet için altın bir çelenk. Başka bir
İsviçre, [150] Julius Camillus'a atanan benzer çelenkleri kaydediyor,
Dekorasyonla birlikte dördüncü lejyonun askeri bir kabilesi
_hasta pura_ (bir şey, görünüşe göre,
Victoria Cross); Suetonius'a göre, [151]
Posides, İmparator'un en sevdiği serbest adamlardan biri.

C. 5.-Claudius'un kendisine, zaferinin yanı sıra Senato oy verdi
İki zafer kemeri, biri Roma'da, diğeri Galya Limanı'nda
Bu yüzden Britanya'ya başlamıştı. Yazıtın bir kısmı
Bunlardan eski 1650'de durduğu yerde bulundu (yakın
Palazzo Sciarra) ve hala bahçelerinde görülecek
Barberini Sarayı. Aşağıdaki gibi çalışır (
eklenen kayıp kısımlar parantez içine alınmıştır):

    Ti clavd [io. Caes.] AVG [VSTO] PONTIFIC [I. Maks. Tr. P. IX]
    Cos. VI. Ben [P. Xvi. PP] Senatvs. PO [PVL. Q.R. Qvod] reges.
    Brit [Anniae. ABSQ] Vlla. JACTV [RA. Domverit] Gentes Qve
    [Barbaras] Primvs. Indi [Cio. Svbegerit]

"Tiberius Claudius Caesar, Augustus, Pontiex Maximus, Holding
9. kez Tribune yetkisi, 6. kez konsolos,
16., Senato ve Roma halkı için ünlü Imperator [
bu kemer adanmış]. Çünkü bir adam kaybı olmadan o
İngiltere'nin krallarını bastırdı ve altına ilk getiren kişi oldu
Salımızın altındaki barbar klanları. "Claudius da
Palatine'deki İmparatorluk House'un duvarları (bu
"saray" adını her zaman kraliyet abodlarına vermek için), [153]
"_corona navalis _"-her zamanki radyasyonların yapıldığı bir circlet
Grupların yelkenlerine, vb.
Okyanusun kendisini evcilleştirmiş [_quasi domiti okyanusi_]
Roman Sway altında: "_et Jam Romano Cingimur Oceano _." [154]

C. 6.-Her zamanki gibi, vesileyle anmak için paralar vuruldu,
İngiltere ile ilgili uzun Roma sikkeleri serisinin en eskisi. Onlar
Claudius'un Laueated Başkanının sağa doğru,
Üstyapı ti. Clavd. SEZAR. AVG. ÖĞLEDEN SONRA. Tr. P. viiii. Imp.
Xvi. Tersinde iki kupa arasında bir binicilik figürü var,
üzerinde efsane de yazılı olan bir zafer kemeri aşmak.
Britan. Bu madeni para, altın olan, senato tarafından değil (kim
bronz sorunu düzenledi), ancak imparatorluk nane tarafından
Claudius'un dokuzuncu kez giydiği 46 yıl
Tribün Otoritesi. O zamana kadar kemer şüphesiz tamamlandı,
Ve madeni para gerçekte nasıl olduğunu gösterebilir. Başka bir madeni para,
ayrıca de sözcükleri taşır. Britan., Claudius'u zaferinde gösteriyor
Asta bir kartal ile araba. Zavallı küçük Britannicus bile,
Babasının tahtına hiç gelmeyen,
Üvey anne Agrippina'nın entrikaları ve nihayet zehirlendi (A.D. 55)
Nero tarafından, bu vesileyle kendi başına bir madeni para vardı
Senato ve yazılı ti. Clavd. SEZAR. AVG. F. [_augusti filius_]
Britannicvs.

C.7.-İngiltere ile kendi bağlantısı olan Seneca
Usurer, [155] uzlaştırıcı tutumdan yoğun bir tiksinti ile konuşuyor
Claudius'un popülasyonlara karşı veya daha büyük olasılıkla Kinglets,
sallanmasına göndermişti. Görünüşe göre, biraz görmek bile
Onlardan Roma vatandaşlığına yükseltildi [_britannos togatos videre_].
Minnettar illerin kendisine bir tapınak yetiştirmesi gerektiğini
Camelodune ve ona ibadeti enkarne bir tanrı olarak sağladı, ekliyor
suç. Ve imparatorun ölümü üzerine yazan filozof
adamın sefil kaderine açık bir memnuniyetle puan
İngiltere ve okyanusa karşı zafer kazandı, sadece sonunda bir kurban düşmesi için
Kendi karısının makineleri.

C. 8.-Bu bilgilerin ilginç bir teyidi
Claudius ve İngiliz konuları arasındaki ilişkiler
Chichester'da keşfedilen bir mermer tablet [156]
Bir tapınağın (Neptün ve Minerva'ya adanmış) montajı
Bir lonca
Pudens the Oğul tarafından verilen bir sitede zanaatkârlar [_collegium fabrorum_]
Pudeninus'un; [157] Tiberius Claudius'un yetkisi altında
Cogidubnus, aynı anda yerli bir İngiliz Kingleti ve İmparatorluk Legate
İngiltere. Bu ofis, aynı zamanda
adının biçimi. Bu (şüphesiz onun enfranchisation'da)
Böyle seçkin bir _nomen_ ve _praenomen_ almasına izin verildi
Tiberius Claudius'un tutulduğu özel iyiliği işaret ettiği gibi
İmparator. [158] Bu tanık, Tacitus tarafından da karşılanıyor,
Britanya'daki bazı devletlerin cogidubnus altına yerleştirildiği
Tributary Krallık Ama bir Roma eyaleti olarak. Dolayısıyla İmparatorluk unvanı
Legate. Bu devletler şüphesiz cantii ve regni idi.
Kent, Surrey ve Sussex.

C. 9.-iceni ise Roma'nın konu müttefikleri idi.
Vericus, tüm olasılıkla, tahtta. [159] Atrebatlar
Ayrıca "dostluklar" gibi görünüyor. Ama İngilizlerin büyük kitlesi
klanlar,
İstilacılar onlar için işlenmişti ve açıkça güçlü bir eline ihtiyaç duyuyordu
onları tutmak için. Askeri gerektiren imparatorluk illeri altında
İşgal, Senato tarafından seçilen honazlık yanlısı değil, ama
İmparator tarafından aday gösterilen ve "İmparatorluk" olarak adlandırıldı
"Senator" hükümetlerinin aksine. [160] İngiltere şimdi
Buna göre bir İmparatorluk Eyaleti ilan etti ve Ostorius Scapula
Claudius tarafından Pro-Praetor olarak uygulamak için.



Bölüm D.

Ostorius Pro-Praetor-Midlands'ın Pasifikasyonu-Icenian Revolt-CAMB's
Dykes-iceni ezilmiş-cangi-frigantes-Silurya Savaşı-
Caer Caradoc-Roma'da Cartismandu- Caradoc'un Terması-Ölümler
Ostorius-Uuriconium ve Caerleon-Sessiz-Claudius'un Ölümleri.

D. 1.-Ostorius, MS 50'de İngiltere'ye ulaştığında, bir şeyler buldu
çok rahatsız durum. Romalılara gönderilen klanlar
bunu hesaplayan bağımsız komşuları tarafından baskın yapılıyor
Bu yeni vali, denenmemiş vergilerini riske atmaya çalışmaz.
onlara karşı kış kampanyası. Ancak Ostorius,
Kuralının böyle bir ilk izleniminin ölümcül olacağını anlayın ve,
Uçan bir sütun (_citas cohortes_) ile ani bir çizgi ile,
Akıncılar parçalara. Her zamanki gibi İngilizler beyaz bayrağı kaldırdı
tanıdık tavırları, niyetleri olmayan bir teslimiyet yapmak
planlarına uygun olmaktan daha uzun süre saklamak; Ve onlar
Ostorius gerçek bir şekilde çalışmaya başladığında orantılı olarak tiksinti
Midlands'in Pasifikasyonu, stratejik noktalarda kaleler inşa etmek
Trent ve Severn boyunca ve tüm yerlileri gerektiren
Bu Roma solgununda kollarından vazgeçmek için.

D. 2.-İngilizlerin dayanılmaz olarak göründüğü bu talep
Soğuk, iki yüzyıl önce Highlanders'a göründüğü gibi.
Ona ilk kızan, ittifakla olan şef ve klandı
Roma, fetih, Vericus ve onun
İceni. [161] Bu inançlı marka getirme ödülleri olmak
istilacılarda mı? Ostorius'un görevini bir patlama ile aldılar
meydan okuma ve aceleyle komşu kabilelerin bir ligini organize etti
Bu kadar dayanılmaz bir bozulmaya direnmek. Müttefikleri yapmadan önce
Bununla birlikte, Ostorius onların üzerindeydi ve bu bir mesele haline geldi
kendi sınırlarını savunmak.

D. 3. -Direniş için seçtikleri nokta,
Earthworks _ (Agresti Aggere) _ Yalnızca bir dar girişle erişilebilir.
Bu açıklama tam olarak bakmamız gereken yer için geçerlidir
Icenian termopilaları için. Klan, dediğimiz gibi doğuda yaşıyor
Anglia, güneye sınırları bataklık kursu
Stour, "Doğu Anglian
Heights, "ve batıda Cambridgeshire Fens. Böylece yaşadılar
Bir halka çitin içinde neredeyse dayanılmaz. Sadece bir yerde vardı
giriş. Fen ve orman arasında dar bir şeridi uzattı
Açık çim, yaklaşık üç veya dört mil boyunca, kolay yürüyüş yapıyor.
Ve boyunca kendi büyük savaş yolu, Icknield Caddesi'ni koştu.
alemlerinin kalbinden hemen Thames'e uzanıyor
Goring'de. Asla bir Roma yolu olmadı, ancak birkaç mil şimdi
metal. Kursunun çoğu boyunca İngilizlerde olduğu gibi kalır
Günler, geniş, yeşil bir pist, rut işaretleri ile dikişli. Ve hatta
Nerede yok edildiğinde, kursu tarafından izlenebilir
Norfolk'taki Ickborough, Suffolk, Ickleton'da Iclingham'ın isimleri
Hertfordshire'da Cambridgeshire ve Ickleford. [162]

D. 4.-Iceni uzun zaman önce bu yaklaşımı güçlendirmeye özen göstermişti.
onların toprakları. Cam Vadisi'ndeki fen ve orman arasındaki tüm alan
hala olabilecek dört (veya beş) büyük boya ile kesildi
İzlendi, batıya doğru istilacılara karşı savunma için inşa edildi.
Bunlardan iki en içteki iki kişi diğerlerinden çok daha zorlu,
Cambridge yakınlarındaki "Pire Dyke" ve Newmarket'in "Şeytan'ın Hendek".
Her birinin dış fosse yirmi ila otuz feet derinliğindedir; ve
Rampart, bir stokla tepesinde, bir engel oluşturmuş olmalı
Iceni'nin haklı olarak olabileceği topçulara yol açmayan birliklere
Kullanılamayan düşünün. Tüm uzunluk boyunca "bir dar giriş"
Dykes (sırasıyla beş mil ve on mil)
Icknield Way onları keser.

D. 5.-O zaman, muhtemelen, Icenian Levies güvenle bekliyor
Ostorius'un saldırısı-olduğu gibi daha güvenle
Lejyonerlerini kış mahallelerinden çağırmak için beklemedim, ama
sadece kullandığı düzensizliklere saldırdı
Midlands'deki Çapulcular. Iceni, şüphesiz, bunu hayal etti
Bu tür birlikler, Dyke'lerine saldırmaya eşit olmayacaklardı. Ancak
Ostorius sıradan bir lider değildi. Onun coşkusu buydu
birliklerinde, saldırılarak devreleri şaşırttıklarından ilham aldı
Bir kerede play dyke'nin tüm çizgisi boyunca ve bu şekilde
Bir an içinde üstesinden geldikleri acımasızlık. Şanssız iceni
Şimdi bir ölüm tuzağına yakalandı. Arkalarında şeytanın hendek
bir dar girişinden ve başarısız olanlar
Çılgın ezmeden yolunu zorla, orada sadece kavga edip ölebilir
umutsuzluk cesaretiyle. "Birçok çaresiz cesaret tapusu yaptı
Onlar, "diyor Tacitus [_multa et Clara facinora_] ve Romalılar
cesaret gibi gösterildi; Ostorius'un oğlu, yıpranmak
"Civic Crown" [163] bir Roma vatandaşının kurtarılması için ödüllendirildi. Ama hayır
Çeyrek verilmiş gibi görünüyor ve Icenian kabilesinin çiçeği
orada bir adama öldü.

D. 6.-Bu katliam,
Icenians örgütlenmeyi umuyorlardı. Tüm Orta Britanya gönderildi ve
Varsayabiliriz, sessizce silahsızlandırıldı; İş olmasa da
çok etkili bir şekilde yapıldı, çünkü bu aynı kabileler altında yükselebildi
Boadicea on iki yıl sonra. Tartışılmaz ostorius sonraki LED
Kuzey Galler'deki Cangi'ye Karşı Adamları [164] (
Icenian Prens Antedrigus tarafından isyan etmek için karıştırıldı) ve çok şey kazandı
ganimet, çünkü İngilizler bir savaşa girmeye cesaret edemediler ve
Çeşitli girişimlerinde şans yok. Ama o kadar önce
İrlanda Denizi'ne ulaştı.
Sertlik ve müthiş bir karışımla o brigantes
hızla bastırılmış. Ve tüm bunlar tek bir istihdam etmeden yaptı
lejyoner.

D. 7.-Ama ne sıkılık ne
İngiltere'de bir klan tarafından korunan özgürlük için umutsuz mücadele
hala Roma boyunduruğuna karşı durdu. Güney Siluryalılar
Galler, düzenli bir kampanya olmadan bastırılmayacaktı.
Lejyonları kendilerini en üst düzeyde vergilendirin. Doğal olarak cesur, inatçı,
Ve tutkulu bir özgürlük sevgisiyle, bu kavşakta bir
Değerli lider, Caradoc için kafasındaydı. Hiçbir şey duymuyoruz
Aulus Plautius'a karşı ilk savaş arasındaki yapıları
Kardeş Togodumnus düştü, ona Cymbeline'nin tek varisini bıraktı
Onu burada buluyoruz. Ama onun animasyon olduğundan emin olabiliriz
Fatihleri ​​bu kadar uzun süre kontrol eden direnişin ruhu
Thames'in kıyısında ve genel olarak yer almadığı
Claudius'a boyun eğme. Muhtemelen ormanda bir kanun kaçağı hayatı sürdürdü,
Roma kollarına karşı tüm olası direnci karıştırarak, nihayet
Kendini tüm babasının konularının bu klanıyla bıraktı
Hala sadık kalıyor.

D. 8.-Ama asla teslim olmayı düşünmedi. O arasında her yerdeydi
Takipçileri, diyor Tacitus, ölüme direnmelerini isteyen,
Onlara Caswallon'un Büyük Julius'u nasıl "sürdüğünü" hatırlatıyor,
ve bir ve hepsini ciddi bir ulusal antlaşma ile bağlamak [_gentili
dine_] asla "yara ya da silah için" vermemek. Ostorius vardı
Toplayabileceği tüm gücü ona getirmek, hatta çağırıyor bile
Gaziler yeni Camelodune kolonisine [165] yerleşti. Karadok
Ve Siluryalıları, kendi adına, saldırı için evde beklemediler,
ama en azından en azından
Aslında yardım etmediyse sempati duydu. Burada kendini yerleşti
Bir dağda, muhtemelen Shrewsbury yakınlarındaki Caer Caradoc,
hala adını taşıyor. Zemini bilenler merak etmeyecek
Ostorius'un bu kadar emprenye edilemeyen bir pozisyona saldırıdan tereddüt etti. Onun
Ancak erkekler saldırıya hevesliydi. "Hiçbir şey," diye ağladılar, "
Cesur'a emprenye edilemez. "Lejyonerler tepeye çıktı
Bir tarafı, diğer taraftaki yardımcılar; Ve bir kez el ele,
Posta kaplı Romalıların giyen savunuculara karşı korkulu bir avantajı vardı
Savunma zırhı, hatta kask yok. İngilizler kırıldı ve kaçtı,
Caradoc kendisi kuzeydeki Brigantes arasında sığındı.

D. 9.-Şu anda bu kabiledeki başlıca güç elindeydi
bir kadın, cartismandua, tahtın varisi, adı ve
Prens Consort skandalı zaten meşguldü. Rahatsızlıklar
Ostorius'un son zamanlarda bastırdığı klan arasında muhtemelen
entrikalarıyla bağlantılı. Her neyse, favori olarak poz verdi ve
Romalıların arkadaşı; ve şimdi sadakatini tutuklayarak gösterdi
ulusal kahraman ve onu düşmana teslim ediyor. Ailesiyle
ve diğer kaptiviteler [a.d. 52] Roma'ya sınır dışı edildi ve halka açık
İmparator tarafından İngilizlerin sonuncusu olarak zincirlerinde sergilendi,
Praetorian muhafızları geçerken kollarına dururken.

D. 10.-Roma emsaline göre, sahne ile kapanmalı
Mahkumların bir katliamı. Ancak uygulayıcılar beklerken
grev emri, Caradoc ruhlu bir itirazla öne çıktı,
inanmak için her nedeni olan madde doğru bir şekilde
Tacitus tarafından kaydedildi. Her zamanki zavallı dilekçeleri yapmak için küçümseme
Merhamet için, toprakları ve tacı için mücadelesini cesurca haklı çıkardı,
ve Claudius'a şimdi olağanüstü bir fırsat olduğunu hatırlattı.
Kazanan ün. "Beni her şeyin beklediği gibi öldür ve bu olay yakında olacak
unutulmuş; Beni yedekle ve erkekler yaştan yaştan zahmetinden bahsedecek
yaş. "Claudius'a dokundu; ve hatta şiddetli Agrippina,
Eski Roma düşüncesinin skandalı, yanında oturuyordu.
"kendisi bir generalmiş gibi" ve kimin
Cartismandua'dan Caradoc'u hatırlattı, merhamete taşındı. Caradoc
kaçtı ve İtalya'da bir ikametgah atadı; Ve senato, inanıyor
Yakalanmasıyla sona eren savaş, Ostorius'a oy verdi "Zafer
Insignia "[166]-Aşağıdaki herhangi bir Roma tarafından elde edilebilen en yüksek onur
İmparatorluk Rütbesi. [167]

D. 11.-Ama kralları olmasa bile inatçı klan hala durdu
umutsuzca uzak. Her geçişte ve
Ülkelerinin her tepesinde uzun süredir Ostorius'u giydi.
Kampanyanın sürekli yorgunları sağlığını bozdu ve o
öldü [a.d. 54] yürüyüşte; Siluryalıların vahşi sevincine,
cesaretlerinin cesur düşmanın bir sonunu aldığını kim övdü
"isimlerini söndürmeye" söz vermişti, [168]
onu savaş alanında öldürmüştü.

D. 12.-Ancak ölmeden önce onları hem kuzeye ve
güneyde Uriconium'da güçlü Roma kasabalarının kurulmasıyla
Severn (komşu Wrekin'in adını) ve ISCA Silurum
USK'nın ağzı. İkinci Yerin İngiliz Adı, Caerleon
[Castra Legionum], hala bize büyük olanlardan biri olduğunu hatırlatıyor
Adanın lejyoner istasyonları, bol yazıtlar
Sitede ortaya çıkarılmış, burada ikinci Lejyonun olduğunu söyleyin.
Roma işgalinin son günlerine kadar genel merkez. [169]

D. 13.-Bu iki garnizonun aralıksız baskısı
Son Silurya Direnci. Klanın savaşan adamları
gerçekten bu dört yıl boyunca neredeyse tamamen öldürüldü
öldürücü savaş. Böylece Avitus Didius Gallus, halefi
Ostorius, sahayı alamayacak kadar yaşlı olsa da,
Claudius'a İngiltere'nin boyun eğdirmesini tamamladığını duyurun.
Siluryalılar son bir çabadan sonra, önemli ölçüde yenildikleri
Bütün bir Lejyon, tamamen tükenme sessizliğinde yatıyordu; ve yine de
Cartismandua kocasını uzaklaştırarak küçük bir sorun yarattı
Venusius ve tahtta bir favori yetiştirmek, mesele
Roma müdahalesinden ödün verildi; Ve Claudius bunu duymak için yaşadı
Ada, sonunda, sallanmasına barışçıl bir şekilde itaatkârdı. Sonra Agrippina
Kendini bir kez daha Roma'nın Cartismandua'sını ve oğlu Nero'yu gösterdi
Zehirli kocasının tahtına oturdu [a.d. 55].



Bölüm E.

Neronian Mistaggownment-Deneca-Prasutagus-Boadicea'nın isyanı-çuval
Camelodune-Mona'da Suetonius-"Druidesses"-Londra Çuval ve
Verulam-Boadicea Savaş Köprüsü'nde ezildi-Petronius'un Ayakkabı.

E. 1.-Nero altında mutsuz İngilizler önce ne olacağını fark ettiler
Roma İlleri. Julius Caesar ve Augustus kontrol etmiş olsa da
Cumhuriyetçinin en büyük istismarları, ancak
Kötü gelenek, bu istismarların yenilenmesiyle gelişmesini sağlamak için kaldı
Nero gibi bir cetvel altında canlılık. Ortaya çıkan şeylerin durumu
sadece Macaulay tarafından bu kadar canlı bir şekilde açıklananla paralel olabilir
Warren Hastings altında Bengal'in baskısının korkunç resmi.
Her eyalet valisinin tek nesnesi onu kullanmaktı
Eyalet kendi maddi çıkarları ve arkadaşlarının ilgisini
Roma. Sefil sakinlere talepler ve vergiler yığınlandı
tam olarak araçlarının ötesinde, onları zorlamak için açık nesneyle
Korkunç terimleri olan Roma para ödünçlerinin debriyajlarına
sırayla askeri lisansla uygulandı.

E. 2.-En erdemli ve aydınlanmış vatandaşlar utanmadı
Böylece kurbanlarından fahiş ilgiyi sıkmak. Cicero anlatıyor
Biz [170] Brutus'tan daha az bir vatanseverden daha az sade değil
Kıbrıs'ta Salamis kasabası, yüzde 48. bileşik ilgi ve,
Belediyenin beş üyesini temerrüde düştükten sonra
PROCONSUL olarak Cicero olarak öbek olarak rahatsız oldu, çünkü
amaçları için daha fazla askeri baskı kullanmayın.

E. 3.-Brutus tarafından Kıbrıs'ta oynanan kısım İngiltere'de oynandı
Seneca tarafından, en yüksek Roma erdeminin seçim örneklerinden bir diğeri.
Bir dizi kan emme işlemiyle [171] İngilizleri sürdü
Mutlak umutsuzluğa göre, özel kurbanı Prasutagus, şimdi şef
Muhtemelen Romalılar tarafından bastırılmasında kurulan iceni
Vericus altında isyan. Servetinden herhangi birini kurtarmanın son bir şansı olarak
Çocukları Prasutagus, İmparatoru ortak olarak yaptı.
Ancak bu sadece ailesinin harabesini hızlandırdı. Onun mülkü
Seneca ve Nero Harpies tarafından atıldı,
Eyaletin [172], Catus Decimus'un başında akrabası
Köleliğe satıldı, kızları öfkelendi ve karısı Boadicea, ya da,
Daha doğru şekilde, _Boudicca_, acımasızca ovuldu. Bu A.D. 61'deydi.

E. 4.-Popüler öfke ve umutsuzluğun konvülsif patlaması izledi.
Boadicea'nın yanlışları İngilizleri deliliğe tuttu ve buldu
bir kerede, tüm klanları içeren yükselen bir yükselişin başında
Doğu ve Midlands. Yarım silahlı oldukları gibi, umutsuzları
Başlangıçta hepsini taşıdı. İlk saldırı nefret üzerine yapıldı
"Tanrı" Claudius'un Büyük Tapınağı, Camelodune'daki Koloni,
Kasabanın üstünde yükselen, Roma'nın her zaman görünür bir tanıklık etti
İngiltere'nin köleleşmesi, [173] ve bu nedenle son zamanlarda kurulmuş
Gaziler, Procurator'ın bağlantısı ile,
Tamamen yasadışı askeri lisansa sahip mahalle, görevden alınan evler,
Fields'ı tahrip etmek ve İngiliz arkadaşlarını "Caitiff
köleler. "[174]

E. 5.-Ancak bu Çapulcular, zorbalıklar kadar büyük korkaklardı ve
şimdi intikam yaklaşımından önce titriyordu. Ne kadar
Onlar inek, geçen kasvetli auguries
Dudak, gelecek acıyı öngörerek. Zafer heykeli
Yüzüne düşmüştü, korku olan kadınlar çılgınca acele etti
"Harabe!"
ve tiyatro, Thames Haliç'te gün batımının kırmızı parıltısı baktı
kan ve alev gibi, kum ripples ve eBb tarafından bırakılan deniz-wrack gibi
önerilen cesetler; Her şey Craven korkusuna hizmet etti.

E. 6.-En yaygın olanı o kadar umutsuzluktu ki
Önlemler ihmal edildi. Kasaba rahatsız edildi, ama bu eski
Askerler yerleşim girişiminde bulunmadılar; Kadınlar ve çocuklar bile
yollar henüz açıkken gönderilmedi. Ve fırtına ne zaman
Şehirde patlama şanssız savaşçı olmayanlar sadece terk edildi
Katliam, gaziler, iki yüz kötü silahlı ile birlikte
işe alımlar (değerli tedarikçileri tarafından sağlanan tek yardım,
Kendisi Gaul'a kaçındı), kendilerini tapınakta kapat,
Dokuzuncu Lejyona kadar kendi derilerini kurtarmak umuduyla
yardımlarına acele ediyordu, gelmeli.

E. 7.-Bunda bunları okumak bir memnuniyettir.
hayal kırıklığına uğramış. Ertesi gün sığınakları fırtına edildi ve içindeki her ruh
Kılıca koy. Tapınağın kendisi ve Camelodune'daki her şey
yere yanmış ve kötü koloni yüzünden lekelenmiş
toprak. Yaklaşan Lejyon neredeyse daha iyi gitmedi. Muzaffer
İngilizler yürüyüşte üzerine süpürdüler, tüm parçaları kesti
piyade ve süvarileri Londra'ya baş aşağı uçuşta gönderdi,
İngiltere Valisi Suetonius Paulinus şimdi böyle toplanıyordu
ezici saldırı ile tanışmak için yapabileceği gibi güç.

E. 8.-Salgın gerçekleştiğinde çok uzaktaydı,
Mona adasındaki şu anda yasadışı druidizmin son kalıntıları veya
Anglesey. İşletme, önemli bir ekran talep eden bir girişim
Adanın savunucuları için fanatik ile savaştı
Çılgınca, rahipler ve rahipler, mücadelede yer alıyor,
ve sonunda kendi kurban yangınlarında yok olmak, geçiş
Menai Boğazları iyi yapıldı.

E. 9-Yalnız Mona'da bir araya geldiğimiz fark edilir.
"Druidesses." Rahipler veya
peygamberler, her zaman olağanüstüdür ve genellikle bir hayatta kalmayı işaret eder
Bazı çok ilkel kült. Delphi'deki Pythoness ve Vestals
Roma, açıkçası bunu. Ve Galya ve İngiltere ırkları arasında
Aynı gerçek, bu tür kadın bakanlıkları tarafından ifade edilir.
her zaman uzak batı adalarıyla sınırlı. Pytheas, Cape'yi geçerken
Finisterre (İspanya'da) Geceleri, ibadet eden bir kadın korosu duydu
"Toprak Ana ve Kızı" [175] tiz bağları ve müzik.
Biraz daha ileride gözlemlenen barbarca ayinleri anlatıyor.
_Samnitae_ veya _amnitae_ [176] Loire'nin ağzına yakın bir adada,
Hiçbir erkek insanın ayak basamayacağı; ve başka bir adanın
Zaten Uxisana (USHANT) olarak bilinen Gaul'un aşırı noktası, nerede
Dokuz bakire büyücü, kutsallarına ölümsüz ateşi yaktı
ocak ve kehanet tepkileri verdi. Bu kültler açıkça bir
Druidizmden çok daha eski ibadet, ancak ikincisi muhtemelen
onları gölgesinin altına aldı (Hindistan'da olduğu gibi çok fazla Aborijin Ayin
modern Brahmanizm tarafından tanınır ve benimsenir). Ve rahibeler
Mona, benzer şekilde, "druidesses" değil, ama
zaten daha ilkel bir kült temsilcileri, zaten
Britanya anakarası ve bu uzak adada son bir dayanak bulmak.

E. 10.-Mona'nın umutsuz fanatizminin damgalanması
Zararlar Suetonius'a getirildiğinde zar zor başarılı oldu
Boadicea'nın isyanı. Zorla yürüyüşlerle ondan önce Londra'ya ulaştı,
sadece dokuzuncu lejyonun kaybından sonra kendini çok zayıf bulmak için
tut. Londra, koloni olmasa da, zaten en büyük ve en çok
İngiltere'deki Roma yerleşimlerinin gelişmesi ve acımasız
Suetonius şehir tahliye edildiğinde vatandaşların dehşeti.
Ancak ne gözyaşları ne de dualar yürüyüşünü erteleyemez ve
Yaş veya sakatlık olarak savaş dışı olmayanlar onunla emekli olamazdı
sütun, öfkeli İngilizler tarafından katledildi.
Deveodune. Sonra Verulam'ın dönüşü geldi, Roma kasabası
Tasciovan'ın kalesinin yeri, [177]
İngiliz zaferi. Çılgın şehvette diğer her düşünce kayboldu
katliam. Mahkum alınmadı, yağma yapılmadı, fidye değildi
kabul edildi; Hepsi ateş, kılıç ve iğrenç işkence idi. Tacitus beyan ediyor
Bu, kendi bilgisine göre, [178] yetmiş bin Romalıdan az değil
ve bu korkutucu intikam gününde yanlısı romanlar öldüler; .
Ruhu Tennyson tarafından yakalandı, böyle gerçek şiirsel
Dahi, 'Boadicea'da.

E. 11.-Ancak Suetonius, şimdi bir savaşı riske atacak kadar güçlü hissetti.
Oranlar muazzamdı, çünkü İngiliz kuvvetleri
İki yüz otuz bin, kendisi neredeyse on yaşındaydı
bin-sadece bir lejyon (dördüncü) süvari ile
Yirminci. (Piyadeleri nerede görünmüyor:
Batıda geride kaldı.) Dokuzuncu var olmayı bıraktı ve
İkincisi, uzak caerleon'dan çok geç gelmedi
kavga. Lejyonel duyguların gücü,
Komutanı aslında on dördüncü sırada yer aldı
adamları olmadan kazanmıştı.

E. 12.-Orduların buluştuğu yerde oldukça belirsizdir, ancak gelenek
"Savaş adı olan Londra yakınlarında olası olmayan bir noktada düzeltmeler
Köprü "ama son zamanlarda modern ataması ile kaplandı
"Kralın Haçı." [179] Sadece Suetonius'un çizgisini çizdiğini biliyoruz
ormandaki bir glade karşısında, böylece yanlarını koruyan ve
Verulam'dan geri dökülürken düşmanı bekledi. Önünde
Icenian tartan'da dizilmiş İngiliz hattı boadicea, ekose
Altın bir broşla tutturulmuş ve elinde bir mızrak, geçerken görüldü
Klandan Klana "Yüce Şaraplanmış" boyunca, her birini teşvik ettiği gibi
sırayla fethetmek veya ölmek. Suetonius'un benzeri verdiği söyleniyor
Romalılara teşvik; Ama saflarındaki her insan zaten olmalı
yenilginin onun için ölüm heceleyeceğinin farkındaydı. Tek
Şans istikrar ve disiplinli cesaret içindeydi; Ve lejyonerler
Füzeler fırtınası altında durdu, kendi ateşini sakladı
düşman yakın mesafeye gelene kadar. O zaman ve o zamana kadar değil,
Korkunç _pila_ [180] 'in eşzamanlı bir şekilde deşarjı
İngiliz Merkezi. Cephe voleybolu ve Romalılarla
Bir kez kama şekli oluşumuna girerken, elinde kılıç yükledi
Boşluk ve İngiliz çizgisini ikiye bölün. Arkasında bir laager vardı
vagonların, ailelerini ve şımarıklığı içeren ve orada İngilizler
Ralli için son bir girişimde bulundu. Ama öfkeli Romalılar girdi
Onlarla muhafaza ve kavga basit bir katliam haline geldi. HAYIR
seksen binden az düştü ve atlar ve öküzler
Çılgın asker tarafından katledilen yığınları şişirmek için katledildi.
Boadicea, kırık kalpli, zehirle öldü; ve (tarafından güçlendiriliyor
Almanya'dan birlikler) Suetonius "bir çöl yapmak ve onu aramak için
Barış. "[181]

E. 13.-Tanınmış bölgelere verdiği ceza
O kadar haksız ki, yeni Procurator Julius Classianus, bir
Superior'larının intihar impolicisiyle Roma'ya resmi şikayet
miktar. Ancak Nero, göndererek meseleleri düzeltmedi (gibi
Claudius) Kraliyet Komiseri olarak Freed-Man favorisi
Suetonius. Polycletus, hem Roman tarafından hem de alay ile alındı.
Briton ve Suetonius, bazılarının enkazına kadar vali olarak görev yaptı.
Savaş gemileri, "teslim etmek için kalıcı bir emir için bir mazeret verdi
"Petronius Turpilianus.
onay; Ve bu utanç verici gevşeklik yeni vali tarafından çağrıldı
"Onurla Barış" [_honestum Pacis Nomen Segni Otio emposuit_].



Bölüm F.

İç Savaş-Otho ve Vitellius-Army
Britanya-Priscus-Agricola-Vanlar İmparatoru-CeRealis-Grigantes
Down-Frontinus-Siluryalılar Döktü-Agricola Pro-Praetor-
KAPALI-Güney İngiltere'nin Koruması-Roman Medeniyeti
Tanıtıldı-Kaledonya Kampanyası-Galgacus-Agricola's
SAMPART-Homitian-Agricola'nın Tasarlanması ve Ölümü.

F. 1.-Petronius politikası Tacitus gibi görünüyordu
(muhtemelen kayınpederinin ilhamı altında)
Aslında Britanya için birkaç yıl boyunca çok ihtiyaç duyulan barış. Olumsuz
Nero'nun ölümünü takip eden karışıklık aylarına kadar [Haziran
10, A.D. 68] Herhangi bir Yerli Yükseliş Oldu mu ve sonra sadece Galler'de
ve kuzey. Britanya Roma ordusu bu nedenle taraf almakta özgürdü
Otho ve Vitellius arasındaki taht yarışmasında hepsi
Bu tahmin edilebileceği tahmin edilebilirdi, galibiyetin daha da kötüsü
iki [_Deriorem ön quisquis vicisset_]. Ancak onlar öyleydi
Bu alternatifi kabul etmeden önce, tarihlerinin çok ötesinde,
Aslında kendi imparatoru kurmayı düşündüler.
Moda daha sonraki yüzyıllarda özgürce takip etti. Neyse ki popüler
Subaltern [[Yunan: HupostrateSos]] seçimlerinin düştüğü, biri
Priscus, zamanın henüz gelmediğini görme hissine sahipti
eylem ve alaycı bir şekilde tacı reddetti. "Artık uygun değilim"
"Bir imparator olmak [[Yunanca: Autokrator]], asker olmaktan daha." Dedi.
Ordu şimdi "çitin üzerine oturmaya" devam etti; Bazı lejyonlar, özellikle
Ünlü on dördüncü, Otho'ya biraz eğimli, diğerleri Vitellius'a,
Tereddütleri kendi özel kahramanları Vespasian tarafından sona erdirilene kadar,
Yahuda zaferlerinden yeni, [182] pretender olarak öne çıkıyor. Agricola, şimdi yirminci sırada, bir keresinde onun için ilan etti,
Ve diğer lejyonlar davayı takip etti-on dördüncü tarafından memnuniyet duyuyor
"_Victores Britannici_" başlığı, onlara resmi olarak verilen
İmparator'un yeni yanlısı Petilius Cerealis.

F. 2.-Şimdi elli yıllık mücadelenin son aşamasına giriyoruz
İngiliz Vatanseverler tarafından nihayet Roma'ya eğilmeden önce yapıldı
boyunduruk. Uzun çatışmayı sona erdirmenin ihtişamı Agricola'dan kaynaklanıyor.
övgüler damadı tacitus tarafından kronikleştirilmiş ve
aslında Roma erdeminin çok seçim örneği gibi görünüyor ve
yetenek. Britanya Ordusu onun eğitim okulu olmuştu
askeri yaşam ve birbirini izleyen komutanlar,
terfi. Şimdi üstleri ona neredeyse bağımsız bir komut verdi,
içinde kendisini mümkün olduğunca mütevazı gösterdi. Onun sayesinde
Cerealis, MS 70'de bir Brigantian savaşını sona erdirebildi (
Kaçınılmaz Cartismandua "_teterrima causa_"
yirmi yıl önce) ve bir sonraki yanlısı, frontinus, koymak
Aşağı, 75 yılında, inatçı Siluryalıların son çabası. Henüz
Bir yıl daha ve kendisi adanın askeri valisi oldu,
ve onu bir Roma olarak kalıcı olarak birleştirme görevini belirleyin
Eyalet, kendi içgörü ile.

F. 3.-Tyne'nin güneyindeki kollarındaki tek İngiliz
Son zamanlarda bir birlik parçalayan Kuzey Galler Ordovices
Roma Süvari. Agricola onlara karşı yürüdü ve yüzerek
Menai Boğazları'ndaki atlıları, kalelerini şaşırttı,
Anglesey, böylece bütünün aynı anlık sunumunu getiriyor
gördüğü aynı taktiklerle kazandı, on yedi yıl
Daha önce, Suetonius tarafından.

F. 4.
fatih. İngilizlerin asla uygun bir şekilde teslim etmeyeceğini gördü
köle muamele edildikleri sürece; Ve kendini düzeltmek için ayarladı
İllerin bu kadar uzun süredir acı çektiği şikayetler. Askeri
Bu nedenle lisans ve sivil yolsuzluk hem de
ASLA ARAÇILAR aracılığıyla hareket etmeyen kararlı bir el, ama
Her şikayeti araştırmak, ödüllendirici liyakat ve cezalandırma
suçlar. Önceki valilerin sahip olduğu can sıkıcı tekeller
Kabul edildi, o yaptı; Ve her biriyle sıkı bir şekilde başa çıkarken
sadakatsizlik belirtisi, amacı "ceza değil, ceza" idi [_
Paena Sed Saepius Paenitentia _]-açık bir kabul ile gösterilen Pezarlık
Roma medeniyeti. Onun etkisi altında Roma tapınakları, Roma
Forumlar, Roma konut evleri, Roma banyoları ve portikolar,
toprak üzerinde ve her şeyden önce,
Dili benimsemek için gururla öğrenilen üst sınıflar [183] ​​ve
onların fatihleri. Tek yazıtın
İngiltere'de henüz bulunduğu gibi onunla ilgili olmak,
Yeni Romanını sağlayan su pipes (1899 ve 1902'de keşfedildi)
Chester'da Şehir (_deva_). [184]

F. 5.-Bu, herhangi birinden çok daha etkili bir fetih yöntemini kanıtladı
Yine de evlat edinildi ve Güney Britanya o kadar sessiz ve memnun oldu ki
Agricola, Roma'nın sallantısının bir uzantısını daha vahşi doğada meditasyon yapabilir
Kuzeyde ve hatta İrlanda'da bölgeler. [185] Gerçekten de yapmadı
Aslında her iki tasarımı da gerçekleştirin, ancak Roma sınırını uzattı
ve Roma kollarını Tay'ın ötesine taşıdı. Oyun,
Ancak, mum değerinde olmadığını kanıtladı. Nüfuz edilen bölgeler vahşi
Ve çorak, sakinler vahşi vahşiler, kendilerini savunan
Öyle bir öfke ile onları bastırmaya değmezdi.

F. 6.-Son Savaş [A.D. 84], Inverness yakınında bir yerde
Tacitus tarafından dakika ve pitoresk detaylarla tarif edilen
Sunmak. Bize Grampians'ın yamaçlarını canlı olarak gösteriyor.
Yayla ev sahibi, bazıları yürüyerek, bazıları savaş arabalarında, Claymore ile donatılmış,
Dirk ve daha sonraki çağlarda olduğu gibi Targe. Ağzına koyar
Lider Galgacus, gerçekten yapan güdülerin etkili bir özeti
onları harekete geçirin ve elli yılı kapatmak için cesaretini bildiriyor
Agricola'nın şüphesiz, görkemli bir zaferle İngiliz savaşının
Aslında askerlerine hitap etti. Bizim için vahşi şarjı boyar
klanlardan, çatışmanın değişen servetleri (bir noktada
o kadar şüpheliydi ki Agricola, onunla yürüyerek savaşmak için ayrıldı
erkekler) ve Kaledonya ordusunun son umutsuz ruti
on bin erkeğin katliamı; Roma kaybı dört yaşın altında
yüz-şanssız bir albay [_praefectus cohortis_] dahil olmak üzere
At onunla düşmanın saflarına kaçtı.

F. 7.-Agricola şimdi oyun sırasında bahislerini çizme ihtiyacı vardı
hala onun lehine idi. Filosunu kuzeye gönderdi (böylece
ilk kez, _Proving_ Britanya bir ada olmak), [186] ve onun yürüdü
ordu, clyde üzerinde buluşmak için, bu yüzden onu zaten çizmişti
Dördüne ünlü sur, bundan dolayı aşırı sınırı olmak için
Roma Britanya. [187] Çalışmaları şimdi bitti ve aferin. İstifa etti
ili ve Roma'ya döndü, zamanında işten çıkarılmasını önlemek için
Herhangi bir konuda önde gelen hakların önemli olduğu Domitian
Kıskanç nefret, [188] ve şimdi Agricola'nın kendini bildirmesini sağlayan
gece ve onu tek bir övgü olmadan aldı. Hayatı vardı
uzun sürdü, şüphesiz birçoğu gibi ölürdü
Despot'un elleriyle Roma aristokrasisinin en iyisi; Ama hemen önce
Sınırsız zulüm salgını, aniden öldü-"_ Felix
Fırsat Mortis _ "-Aşk ve Dahi tarafından ölümsüzleştirilecek
kızının kocasından. Ve hiç olmadığı gibi İngiltere'den ayrıldı
Daha önce, gerçekten Roma İmparatorluğu'nun Comity içinde.




Bölüm IV

Roma mesleği, A.D. 85-211


Bölüm A.

Britanya'nın Pasifikasyonu-Roman Yolları-Merkezleri-Yetkili
İsimler için-Watling Street-Emine Caddesi-Bitkisel Yolu.

A. 1.-Agricola'nın çalışmaları İngiltere'de açıldı Bu harika _pax
Dünya tarihinde çok benzersiz bir fenomen olan Romana_.
Bu barış gerçekten adamızda değildi, bu kadar uzun süredir devam etti
Akdeniz topraklarında olduğu gibi, yüzyıllar boyunca, sonunda,
Öfke içinde silah kullanılmadı. Ama burada bile kılıçlar dövüldü
Ploughshares ve Spears Budama kancalarına asla bilinmez
Annallerimizden önce veya o zamandan beri. O kadar derin ki sessiz ki
Bütün nesil Britanya tarihten tamamen yok oluyor. Her zaman
Roma'nın Altın Çağı, Nerva ve Trajan'ın hükümdarlığı, yazar yok
Onu bile adlandırıyor; ve A.D. 120'e kadar değil
ülkemizden bahsediliyor. Ancak bu tür yöneticilerin altında
Agricola'nın iyi çalışması, koyduğu çizgiler üzerinde kendini geliştiriyordu
ve bu Roma medeniyeti her zamankinden daha sıkı bir şekilde tutuluyordu. .
Nüfus fetihin korkunç tahliyesinden kurtuluyordu,
Atık şehirleri yeniden inşa edildi ve yeni kasabalar her tarafa yayıldı
arazi, büyük olasılıkla eski İngiliz sitelerinde,
Bir yol ağı, artık sadece İngilizlerin rayları değil, ama
"Sokaklar" özenle inşa edilmiş ve metalled.

A. 2.-Hepsi İngiltere'nin Roma yollarına aşinadır.
Haritalarımızda. Mevcut demiryolu hatlarımız gibi, ana rotalar
Londra'dan ve benzer bir nedenden dolayı yayılın; Londra
Roma günlerinde şu an olduğu gibi, büyük ticari merkezi
ülke. Bunun nedeni, en düşük yerdi.
Thames köprülenebilir, zaten bahsetmiştik. [189] Görüyoruz
_Watling Street_ Kabaca kuzey-batı demiryoluna karşılık geliyor
metropolün bir tarafı ve diğer tarafın güneydoğusuna; .
_Mermine Street_ Büyük Kuzey Demiryoluna karşılık geliyor; sırasında
Büyük Batı, Güney-Batı, Büyük Doğu ve
South Coast sisteminin Portsmouth Şubesi
gibi. Belki de, Watling Caddesi dışında bunu fark ediyoruz ve
Ermine Caddesi, tüm bu rotalar isimsizdir; Dört bulsak da
İngiltere'yi Kuzey-Doğu'dan Güney-Batı'ya Geçen İsimleri ile Küçük Yollar,
ve biri Kuzey-Batı'dan güney-doğuya. Birincisi _fosse
Way_ (Humber üzerindeki Grimsby'den baltada Seaton'a), _ryknield
Street_ (Newcastle-on-Tyne'den Caerleon-upon-usk'a), _akeman
Street_ (yıkamadaki kuyulardan Severn'de Aust'a) ve
_ICKNIELD WAY_ (Norfolk'tan Dorset'e). İkincisi _via
Devana_ (Chester'dan Colchester'a).

A. 3.-Tüm bunları öğrendiğimizde çoğu için bir sürpriz geliyor
İsimler (Watling Street, Fosse ve Icknield Way hariç
sadece) sadece varsayımlarla ilgili yollarına yapıştırılır
17. yüzyıl antikacılığından, Gale onların özel tanımlayıcısıdır.
İsimlerin kendileri (Via Devana örneği hariç) eskidir,
ve üçü, Ermine Caddesi, Icknield Caddesi ve
Fosse Way, 1070'in Engizisyonunda Varlık olarak,
Watling Caddesi, Dört Kraliyet Yolu (_quatuor Chimini_)
İngiltere'nin otoyolları, yerel yargı yetkisinden muaf ve
Kralın barışının özel muhafızları altında. İkisinin geçtiği söyleniyor
Toprağın uzunluğu, ikisi genişliği. Ama kimlikleri (hariç
Watling Caddesi'nin ana yolunda)
12. yüzyıldan itibaren antikacı anlaşmazlık. [190] Çok
Onlardan bahseden ilk kronikleştirici, Monmouth'dan Geoffrey, Ermine
St. David's'ten Southampton'a, St.'den Icknield Street'e sokak
David'den Newcastle'a ve Devon'daki Totnes'ten Far'a Fosse Yolu
Caithness; Ve hatası birçok sonraki yetkiliyi yanlış yönlendirdi. O
en azından icknield yolu ve
Fosse Way, çeşitli ortaçağ tüzükleri tarafından yeterince kanıtlandı
bu yollardan bahsedilen yerler ile bağlantılı olarak
Alınan coğrafyamız tarafından atanan kurs.

Ana Watling Caddesi'ne gelince anlaşmazlık yok. Sağa doğru koşmak
İrlanda Denizi'nden [191] Dover Boğazı'na kadar adanın karşısında
İngiliz atalarımızın zihinlerine parlayan izi önerdi
Samanyolu göklerin uçtan uca. Öyle bile chaucer, içinde
'Şöhret Evi,' şarkı söylüyor:

  "Orada!" Quod He, "Gözünü at,
  Se yonder, lo! Galaxie,
  Samanyolu Clepe,
  Çünkü beyaz ve bazıları parfay,
  Y-callen han it watlinge stre. "

Dover'da hala adını koruyor ve bu yüzden bir bölümünde
Londra üzerinden kurs (Edgware Road olarak girer ve ayrılır
eski Kent yolu olarak). [192]

A. 4.-Bu isim, Ermine Caddesi gibi, büyük olasılıkla
Cermen mitolojisinden türetilmiştir; "Watlings" patronları
Anglo-Sakson Pantheon'da El Sanatları ve "Irmin" savaş tanrısı
"Almanya" denir. [193] Bunu varsaymak için hiçbir neden yok
İngiltere'nin yollarının İtalya'nınki gibi herhangi bir Roma ismi vardı. .
İngiliz atalarımız tarafından onlara verilen atamalar ne kadar derin
Bu güçlü çalışmalar hayal güçlerini etkiledi. "Sokak" terimi
Profesör Freeman'ın işaret ettiği gibi, onlar için benimsedikleri şovlar
Bu tür mühendislik yeteneğinin, onların için oldukça yeni bir şey olduğu
deneyim. [194] "_Strata_ üzerinden" anglicized ve
Sadece parçayı tanımlamaz, ancak özenle inşa edilmiş Roma
Yumuşak alüvyonun ilk kez kazıldığı ve
Yeri, yüzey ile lisanslı yol metal katmanları tarafından alınmış
sıklıkla gerçek bir kaldırım. [195]

A. 5.-Ermine Caddesi isminin Büyük Kuzey'e atanması için
Yol Eski otorite yoktur. [196] Söyleyebileceğimiz tek şey bu
Teori, Monmouth'dan Geoffrey tarafından ortaya konandan daha muhtemeldir.
Roma döneminde yolun var olduğu, Londra ve York gibi kesin
adadaki iki baş kasabaydı; ve doğrudan iletişim
Aralarında her ikisi de askeri için ilk öneme sahip olmalı
ve ekonomik nedenler. Gerçekten de muhtemelen daha yaşlı. (Bkz. S. 117.)
Ancak, istisnalar zaten belirtilmeleri dışında,
Romano-İngiliz yolları neredeyse tamamen tahmin çalışmasıdır. Bazı arkeolojik
Haritalar ek Watling sokakları ve Ermine Sokakları dallanır
Toprak üzerindeki tüm yönlerde, [197] muhtemelen
yerel gelenek. Ve bu gelenekler tamamen asılsız olmayabilir;
Bir bölgenin İngiliz göçmenlerini yapan aynı güdüler için
Mitolojik güçlere giren günlerin el işi
Bir başkasında benzer bir şekilde çalışın.

A. 6.-İsimlerin Kökeni Ryknield Street ve Akeman Street
keşfin ötesinde; [198] ama Icknield Caddesi'nin
Kuşkusuz büyük Icenian kabilesi ile olan bağlantısı nedeniyle
Kimin toprakları tek çıkışı oluşturdu. [199] Onlar tarafından, günlerde
Büyüklüklerinden, muhtemelen Thames'e yönlendirildi, daha fazla
Southerly uzatma belki daha sonra. Asla, şimdiki gibi
Durum, düzenli bir Roma "Caddesi" nde yapılan bolca ifade verir.
Son hece, konuğun önerdiği gibi, A.S. _hild_
= savaş.

A. 7.-Bu ana yolların yanı sıra, tüm küçük yollar ağı
Roma Britanya'nın çok yönlü köylerini ve kasabalarını bağladım,
çok kavşak yoluna tanık olan bir gerçek
Antoninus'un bildiğimiz yerler arasındaki 'güzergahında' verilen
doğrudan bağlandı. [200] Dahası, bu ağ
en azından mevcut demiryollarımızınki kadar yakın ve muhtemelen
şimdiki yollarımızınkine yaklaştı.



Bölüm B.

Romano-İngiliz Kasabaları-Acentent Listeler-Kimlik Üyeleri-DENSE
Kırsal nüfus-Cam Vadisi'nden uzaklaşıyor-Coins-Düşükler-HorSes.

B. 1.-Bu birçok Romano-İngiliz kasabasından beş çağdaşımız var
listeler; 2. yüzyılda Ptolemy, Antonine
3'ünde 'güzergah', 5. sırada 'Notitia' [201]
Nennius ve Ravenna coğrafyasının anısına bestelenen
Roma işgali hala taziydi. Ptolemy ve Nennius
Tam kataloglar verin; 'güzergah' ve 'notitia' sadece
tesadüfi referanslar; Ravenna listesi en çok olsa da
Bol, açıkça sadece seçilen isimlerden oluştuğu belirtilmiştir. İle ilgili
Bunların 236'dan az olması, 'notitia' 118, Ptolemy verir
60 ve Nennius 28 (Marcus Anchoreta'nın 5 eklediği).

B. 2.-Bu malzeme kütlesi ile [202] kolay görünebilir
İngiltere'deki her Roma sitesini bulmak; Özellikle Ptolemy olarak
her şeyin enlemini (ve bazen boylamı [203])
bahsettiği yer ve 'güzergah' arasındaki mesafeler
istasyonlar. Ne yazık ki başka türlü; ve tüm numaradan
zar zor elli kesinlikle tanımlanabilirken, yarısından fazlası
Makul olasılık gibi bir şeyle bile tahmin edilemez.
Başlangıç ​​olarak, bu yetkililerin her birinin metni bozuk
Bir dereceye kadar inanılmaz; Ptolemy'de _nalkua_ buluyoruz, örneğin,
burada 'güzergah' ve Ravenna listeleri _calleva_ verir; _Simeni_
_Tamesis_ için _iceni_, _imensa_ için rakamlar. 'Güzergahın kendisi
ayrım gözetmeden _segeloco_ ve _ageloco_, _lagecio_ ve
_Legeolio_; ve örnekler süresiz olarak çoğaltılabilir. Nennius'ta,
Özellikle, isimler o kadar gizlenmiş ki, iki veya üç
İstisnalar, kimlikleri en iyi tahmin çalışmasıdır; _Lunden_
Açıkça ve _ebroauc_ açıkçası York'tur; Ama kim ne diyecek
Yerler _meguaid_, _urnath_, _Guasmoric_ ve _Celemon_ altında saklandı?
Ve eğer bu yolsuzluk isimler arasında kötüyse, kesinlikle çalışır
Hem Ptolemy'de hem de 'güzergahı' sayıları arasında isyan, böylece
Birincisinin dereceleri ve ikincisinin mesafeleri birbirine benzer
Güvenilmez kılavuzlar. Örneğin Ptolemy,
Londra'daki en uzun gün 18 saattir, 17 için bariz bir hata,
Bağlam açıkça gösterir. Gerçek hata denklemi daha da var
Her otoritede: Ptolemy, tüm bakımı için kafası karıştı
Daha ünlü _isca Silurum_ ile Exeter (_isca lanetoniorum_)
(Caerleon-on-usk); Ve onun enleminde gaflar var ve
tamamen metin yolsuzluğa atfedilemeyen boylam. Hala
Başka bir zorluk, o zaman, şimdi olduğu gibi, her birinden oldukça uzak kasabaların
Diğeri aynı adı taşıyordu veya çok benzer isimler. Sadece iki değil
_isca_ olarak adlandırılır, ancak üçü _venta_, iki _calleva_, iki _segontium_,
ve en az yedi _magna_; _durobrivae_ sadece çok benzerken
_Durocobrivae_, _Margiodunum_ to _moridunum_, _Durnovaria_ to
_Durovernum_, vb. Soyadı, _dubris_ ile karıştırılır
Transcripters.

B. 3.-Tüm listelerde olağanüstü bir şekilde vurulduk
Kuzey isimlerinin üstünlüğü. Ptolemy tarafından verilen sitelerin yarısı yalan
Humber'in kuzeyinde ve Ravenna listesinde de durum böyle,
'Notitia'da iken oran çok daha büyüktür. Son durumda
Bu, askeri garnizonların
Katalog söz konusudur, esas olarak kuzeyde dörde atılmıştır ve bir benzeri
Açıklama muhtemelen daha önceki ve sonraki listeler için iyi tutar
Ayrıca. Nennius, beklendiği gibi, isimlerinin çoğunu
Saksonların henüz ulaşmadığı bölgeler; Hepsi veriliyor
Celtic önek _caer_ (= şehir).

B. 4.-Tüm bu tuzaklar arasında bir
Roman sitesi,
adın tarihsel olarak ilişkili olduğu özel birlikler
belgeler. Örneğin, Roma istasyonunda ne zaman buluruz
Birdoswald, Hadrian duvarında,
Bir Dacian kohortu tarafından spot işgali ve 'notitia' ı oku
böyle bir kohortun _amboglanna'da sineam valli_
Amboglanna ve Birdoswald'ın aynı olduğundan emin. Bu yöntem,
Ne yazık ki, duvar dışında çok az şey bize yardımcı olur, çünkü
başka yerlerde lejyoner yazıtlar,
Tarih özellikle bireysel lejyonları bu şekilde ilişkilendirmez
anılan. [204] Ancak, bu tür izlerin özel sayısı
Caerleon'da ikinci Lejyon, Chester'da yirminci ve altıncı
York, kesinlikle bu yerleri belirlemede bizi haklı çıkarırdım
ISCA, Deva ve Eboracum olmak için
Belgesel ve tarihsel kanıtlarımızda merkezi.

B. 5.-York durumunda başka bir kanıt mevcuttur; İsim için,
göründüğü gibi farklı, sürekli bir akışla izlenebilir
Roma'ya eski İngiliz eorfowic aracılığıyla dilsel gelişim
_Eboracum_. Aynı şekilde _dubris_ adı açıkça
Lympne'de Dover, _Lemannae_, _regulbium_ 'da hayatta kaldı.
_Colonia, glevum_, _venta, corinium, danum_ ve _MancUnium_,
"Chester", [205] Colchester, Gloucester, Winchester oldu,
Cirencester, Doncaster ve Manchester. Lincoln _lindum cononia_,
Richborough, _ritupis_; Londra kelimesinin fonetik değeri olsa da
ilkinden kesinlikle değişmeden kaldı ve değişiyor ama
Tarihi ortografisinde bile biraz.

B. 6.-Yaklaşık otuz olan bu sınıfın isimleriyle,
Bir başlangıç ​​noktası için, çeşitli listelerimizin yardımıyla sırada olabiliriz.
(Özellikle her kasabanın yattığı kabileyi veren Ptolemy's,
ve 'güzergah'), çok yüksek bir olasılıkla atayın,
Yaklaşık otuz daha fazla-isminin benzerliği hala az ya da çok
bir rehber. Örneğin, _venta_ (Winchester) ve
_Sorbiodunum_ (Sarum) 'güzergah' yerleri _brige_ ve ad
_Broughton_ artık bu orta noktayı kaplar, _brige_ ve _broughton_ Mayıs
Güvenli bir şekilde aynı olduğu varsayılmalıdır. Bu yöntem Leicester
Roman _ratae_, carlisle _luguvalum_, newcastle olmak
_Pons aelii_, vb. , o kadar çok olasılıkla bunların hiçbiri
Kimlikler antikalar arasında ciddi bir şekilde tartışılmıştır;
Cambridge'in temsil ettiğini inkar ettiği tespit edilirken
_Camboricum _, [206] Huntingdon (veya Godmanchester) _Durolipons_,
Silchester _calleva_, vb. Söylenebilecek tüm sitelerin bir listesi
Oldukça sertifikalı olmak bu bölümün sonunda bulunacaktır.

B. 7.-Onların ötesinde, eski bizim için daha fazla isme geliyoruz
Söyleyebileceğimiz kataloglar, bölgeyi bildiğimizdir
ait oldukları ve bunları güvenli bir şekilde bir veya diğerine uygulayabilir
o bölgedeki mevcut Roma siteleri; belirli uygulama
_odyum arkeologicum_'un tüm ısısına itiraz edilmek. Böylece
_Bremetonacum_ kesinlikle Lancashire'daydı; Ama öyle olsun
Şimdi Lancaster veya Overborough veya Ribchester, demeyeceğiz;
_Caesaromagum_ kesinlikle Essex'deydi; Ama Burghstead miydi, Widford,
Veya Chelmsford? Ve Colchester'daki orijinal _camalodunum_,
Lexden mi yoksa Maldon?

B. 8.-Ve daha da ileri, özellikle Ravenna listesinde buluyoruz,
Bize söyleyecekleri hiçbir şey olmayan isimlerin çokluğu
Nerede; Neredeyse hepsi rakip tarafından ele geçirilmiş olsa da
antikacılar ve buna atfedilen, o ve diğeri sonsuz
Ülkenin her yerinde bizi karşılayan Roma siteleri. [207]

B. 9.-çünkü çok az sayıda eski kasaba olduğu unutulmamalıdır.
Roma kalıntılarının bulunmadığı İngiltere, genellikle bolluk içinde;
Ve köyler arasında bile bu tür bulgular son derece yaygındır
Herhangi bir büyük ölçekte kazı nerede yapılır. Böylece
"Koprolit" kazma [208] 'nin ortaya çıktığı Cam Vadisi'nde
önemli bir alanın sistematik dönmesi, sayıları
Şaşırtıcıdır, içten bir nüfusun varlığını kanıtlar. Birçok
Binlerce jeton ortaya çıktı, neredeyse hiç ordularda, ama
Karşının her tarafına tek başına dağılmış, küçük miktara tanıklık eder
Nesilden sonra nesillere gitmiş olması gereken trafik. Bunlar için
Paralar çok nadiren altın veya gümüştür ve aralarında bulunur
Augustus'tan Valentinian III'e kadar her Roma İmparatorunun sorunları.
Ve madeni paraların yanı sıra, toprağın parçaları
Roma seramik; Birçok "külp" keşfedilirken-otuz kadar
tek bir çok büyük olmayan bir alanda-
yüksük gibi iç kullanım. [209] At nalı bile bulundu,
Her ne kadar kullanımları sadece dönemimizin 5. yüzyılıyla geldi. [210]

B. 10.-Şimdi Cam Vadisi'nin
Herhangi bir şekilde son derece müreffeh veya kalabalık bir bölge
Roma dönemi. Üçüncü sınıftan bir Roma kasabası içeriyordu
önemi, Cambridge ve çok azı "villalar"
Büyük toprak sahipleri ikamet etti. Sahip olduğu kalıntıların zenginliği
Mobilyalı sadece "koprolit" kazmanın bir yan ürünüdür ve
eşit derecede sistematik kazmanın sonuçları sevmesi muhtemeldir.
Adadaki hemen hemen her alüvyon bölgesi. Bu nedenle dikkate alabiliriz
Bu bölgelerin kalın bir şekilde ortaya çıktığı kadar belirgin bir şekilde
Romalılar altında tarihin herhangi bir döneminde olduğu gibi ve
Adamızın tarımsal nüfusu asla daha büyük olmamıştı
3. ve 4. yüzyıllar, 19. büyük gelişmesine kadar.



Bölüm C.

Geç kasabaların takviyesi-Chief Roman
Centres-London-Yoork-Chester-Baty-Silchester-orada
Found-Romano-İngiliz El Sanatları-Pottery-Basket İşi-Minasyon-Kurral
Yaşam-Villas-Ortaklar-Hunting Dogs-Bantbandry-_pax altında
Romana_.

C. 1.-Bu kırsal bölgelerde hüküm süren derin barış
Roma silahlarının tüm bulguların en nadir olduğu gerçeğiyle gösterildi
Daha önceki İngilizlerden veya sonraki Sakson'dan daha az yaygındır. [211] -Den
Aynı zamanda, her Roma kasabasının
Kazanan, genellikle en zorlu bir şekilde güçlendirildiği bulunmuştur
ölçek. Böylece Londra'da hala görünür bir
En az otuz olması gerektiğini göstermek için duvarın parçası
Silchester'ın ayakları yüksek, dokuz feet kalınlığında, bir fosse ile
otuz metreden az olmayan genişliğinde. Ve Cirencester'da nehir
Churn veya Corin (kasabanın adını aldığı _corinium_) yapıldı
bir dıştan oluşan surların etrafında akmak için
Taşın yüzü, sonra bir beton çekirdeği ve son olarak bir toprak
Setin içinde, bütün en az dört metre genişliğe ulaşır.
Bununla birlikte, bu savunmaların birçoğu gibi
Galya şehirleri ve Roma'nın Aurelian duvarları gibi; ait olmak
Roma gücünün çökmekte olan dönemine ve yoktu (hariç
Kuzey garnizonları ve büyük lejyon istasyonlarında, York, York,
Chester ve Caerleon) Roma Britanya'nın Altın Çağında. [212]

C. 2.-İzlendiği devreleri, kaba bir
Britanya'nın Roma kasabalarının karşılaştırmalı öneminin göstergesi.
Kafada uzakta Ludgate, Newgate'in isimlerinin bulunduğu Londra,
Aldersgate, Moorgate, Bishopsgate ve Aldgate hala antik olanı
Sınır çizgisi, beş mil (nehir önü dahil),
başka herhangi bir kasabanın neredeyse iki katı. [213] Ve bol miktarda iz
Güneyde gelişen bir banliyösünün varlığı keşfedildi
nehrin bankası. Londra'ya neredeyse tüm baş Roma yollarını koştu ve
Şimdi Londra Stone olarak adlandırılan şekilsiz blok bir zamanlar _milliarium_
mesafelerin kursları boyunca dikkate alındığı
arazi. [214]

C. 3.-Roma işgalinin birçok kalıntısı
Guildhall'daki Müze, reklamlara daha fazla tanıklık ediyor
o ilk günlerde şehrin önemi, öncelikle bir önem
daha önce gördüğümüz gibi, geçiş için doğal tesislere
Londra Köprüsü'ndeki Thames. [215] Roma Londra'nın büyüklüğü görünüyor,
Ancak, tamamen ticari olmak. Bunu bilmiyoruz bile
kendi İngiltere bölümü için hükümetin koltuğuydu. Oldu
Bir koloni değil, ne de (sitenin olağanüstü gücüne rağmen,
kuşatılmış, doğal hendeklerle) [216]
En sonunda Theodosius'un kampanyasına kadar askeri öneme sahip
Bölümün. [217] 'Notitia' da genel merkez olarak anlaşılıyor
İmparatorluk hazinesinin ve aynı tarihte
Augusta, Caerleon ve üzerinde olduğu gibi kasabaya verilmişti
İmparatorluk boyunca daha pek çok kişi, eski "Londra"
Unutulmamış kaldı. [218]

C. 4.-Ama İngiltere'nin tanınmış bir sermayesi olduğu sürece,
York ve Londra'nın en iyisi bu ismi hak etti. Çünkü burada şef
Ordunun merkezi, arazinin askeri sinir merkezi,
Başkomutan kendini hazır buldu
Her stratejik noktayı tutan kalın garnizon dizisi
Duvarı zorlamayı başaran herhangi bir istilacının çeşitli yollar
toprağa nüfuz ederdi. Buna göre York'ta,
İngiltere'yi ziyaret etti, çoğunlukla mahkemeye çıktı; Hadrian ile başlayarak
Burada onunla birlikte getirdiği altıncı lejyonu kurdu,
Muhtemelen onunla birlikte dokuzuncu kalıntıları, izleri
burada bulunan. Ve burada kalıcı olarak çeyrek kaldı
Roma işgalinin en sonu, bol yazıt olarak,
vb. Tanıklık. Bunlardan biri, demiryolu kazılarında bulundu
İstasyon, özveri (Yunanca) ile pirinç bir tablettir.
Kafanın Tanrıları Praetorium_ [[Yunanca: Theois Tois Tou Haegemonikou
Praitoriou], şehrin temel militarizmine tanık olmak.

C. 5.-Dahası, bir praetorium sadece bir askeri merkez değildi. BT
Kudüs'te olduğu gibi bir yargı salonu da; Ve burada, muhtemelen,
_Juridicus Britanniae_ [219] işlevlerini yerine getirdi, bu
Bir Lord Şefi adaletininkine benzeyen bir şey gibi görünüyor. Mahkemesi tarafından belirlenen emsaller, hala yürürlükte olduğu gibi,
Justinian'ın Kodeks (555). Bunlardan biri tesadüfen bize bildirir
Romalıların sadece bir İngiliz ordusunu değil, bir İngiliz filosunu da koruduğunu
varlık içinde. [220] İkincisi, muhtemelen, birincisi,
Eski Ouse'nin çok daha fazlasını sağladığı York'ta Genel Müdürlük
Mevcut su yolu şimdi. 1066 kadar geç bile büyük filo
Harold Hardrada, Riccall'da sadece birkaç mil uzaklaşabilir: Ve
Roma gününde nehrin bir
York'un duvarlarının altında kapsamlı "geniş". Portsmouth'da olduğu gibi ve
Plymouth, günümüzde, emperyallerin memurlarının ve denizcilerinin varlığı
Donanma, sokaklarda askeri telaşa eklemiş olmalı
Eboracum; Tesselated kaldırımlar, ruder kalelerinde bilinmiyor
duvarın, bir garnizonda sosyal yaşamın daha yumuşak tarafına tanıklık edin
şehir.

C. 6.-Chester [Deva] aynı zamanda bir garnizon kasabasıydı.
Yirminci Lejyon; Caerleon-upon-usk [ISCA],
Saniye. Bir müfreze neredeyse kesinlikle bir veya diğerinden detaylandırıldı
bunlardan wroxeter [uriconium], aralarında bulunur; [221]
Galler'in vahşi bölgeleri arasındaki yürüyüşlerin çizgisini güvence altına almak
ve daha verimli ve yerleşik bölgeler doğuya doğru. Ve adı
Leicester, burada da başka türlü bilinmeyen) kaydediyor
askeri bir merkezdi; Muhtemelen geri kalanını polislemek için yeterli
ada. [222]

C. 7.-Gloucester, Colchester ve Lincoln, koloni olarak Mayıs
Ayrıca, belki de her zaman güçlendirilmiş ve muhtemelen garnizon olmuştur.
Ama Londra gibi sıradan Romano-İngiliz kasabasında,
Silchester veya Bath, [223] Hayat muhtemelen tamamen sivildi.
Tahkimatlar, eğer yer varsa, çürümeye bırakıldı
veya kaldırıldı, asker geri çekildi veya sadece bir
_Gendarmerie_ ve _Pax Romana_'nin kalkanı altında, kasabalar
şimdi olduğu kadar açıktı. Ve şimdiye kadar beklediler
Her birinin güçlü bir silah yeri olması gerektiği bir zaman
büyük surlar tarafından kuşatıldı, ancak çok zayıf olduğunu kanıtlamaya mahkum
Barbar istilasının süpürülmesine karşı.

C. 8.-Bu sitelerin çoğunda birçok kişi için sürekli meslek
Sonraki çağlar, Roma günlerinin izlerini lekeledi. Her
Kasabanın tam anlamıyla geçmişini gömme eğilimi vardır; Ve ne kadar büyük
kasaba ne kadar derin mezar. Böylece Londra'da Roma kaldırımları, vb.
Mevcut yüzeyin yirmi feet altında bulundu, Lincoln'da bazı
Altı ya da yedi vb. Bir Roma kasabasının aslında nasıl olduğunu öğrenmek için
Düzenlenmiş, bir sebepten dolayı bu yerlere başvurmalıyız
Anglo-Sakson'daki yıkımlarından beri yeniden yerleşmedi
kalıntıların bulunduğu wroxeter ve silchester gibi fetih
Buna göre, zeminin sadece bir veya iki ayak altında yatar. Birincisi var
Çok az keşfedildi, ama ikincisi son on yıldır var
sistematik olarak toplumun himayesinde kazılmış
Antikacı, ortaya çıkarılan kısımlar her yıl yeniden şekillendiriliyor, sonra
dikkatli muayene ve kayıt. [224]

C. 9.-Sitenin büyük kısmı zaten (1903) dağıtıldı
ile; kasabanın düzenli bir plana yerleştirildiğini kanıtlamak
Bir Amerikan şehri gibi onu dikdörtgenlere bölerek düz sokaklar
bloklar. Bunların yirmi sekizi şimdiye kadar kazıldı. Bunlar
100 ila 150 metre uzunluğunda ve genişliği, bloklar gibi düzenlenmiş
Modern bir kasabada, her yerde evler ve merkezi bir alan
Bahçeler, arka-yardalar, vb. Bulunan kalıntılar (madeni paralar dahil
Caligula - Arcadius) Sitenin işgal edildiğini kanıtlayın.
Roma döneminin tamamı. Başlangıçta, tüm olasılıkla, bir
Agricola [225] tarafından İngilizler için inşa edilen kasabaların ayırt edici
Merkezi bir forum, belediye binası, banyolar, tapınaklar ve bir
Şehir sınırları dışında amfitiyatro.

C. 10.-Forum, 325'ten az olmayan geniş bir bazilika ile kuşatıldı
39 feet yarıçaplı APS'lerle ayak uzunluğunda 125 genişlikte. [226] A
Bazilik tipinin daha küçük yapısının genellikle
Bir Hıristiyan Kilisesi. Doğu ve batı durur ve bir neften oluşur 30
Ayaklar uzunluğunda 10 genişliğinde, 5 metrelik koridorlarla çevrili, 7'lik bir narteks ile
Doğu ucunda ayaklar (binanın karşısında uzanıyor) ve
Batı, merkezde bir Tesselated olan 10 feet yarıçaplı bir apsis
kaldırım 6 feet kare, muhtemelen sunak için. [227]

C. 11.-Silchester'ın ana caddesi doğu ve batıya koştu ve _May_
Londra'dan Bath'a ana yol oldu; geçenler
Forumda belki de icknield yolunun bir uzantısıydı
Wallingford'dan Winchester'a. Üçüncü bir yol doğrudan eskiye yol açtı
Sarum, [228] ve başkaları olabilir. Silchester hakkında yatıyor
Reading ve Basingstoke arasında yarıya.

C. 12.-Bulunan ev yaşamının kalıntıları
barışçıl medeniyet. Yerli seramik bolluğu (bazıları
Nen'de Caistor'da üretilen sırlı eşya), birçok kemik
evcil hayvanların (aralarında kedi), [229] parmak halkaları
oyulmuş mücevherlerle ve benzerleri, eskide keşfedildi
Wells [230] ve Ashppits. Daha dikkat çekici olanı ortaya çıkardı (1899'da)
bir gümüş rafineri bitkisinin [231] yöntemin
istihdam edilen, Japonların günleri arasında moda olana benzerdi,
ve o kalplerin yapımında bu kemik-kesi kullanıldı. [232]
Evler esas olarak kırmızı kilden yapılmıştır (
çakmaktaşı ve harç) bir kereste çerçeve işine doldurdu ve tarafından desteklendi
çıta veya wattle. Dış, süs desenleri ile damgalandı,
Modern "parjetting" de olduğu gibi (bu nedenle gerçek bir
Roma günlerinden hayatta kalma). Bu kil çoğu durumda ıslatıldı
kaldırımların üstünde sadece kırmızı çamur tabakasına; Ama 1901'de
Şanslı bir yangının onu kalsine ettiği bir ev ortaya çıkarıldı
Kalıcı tuğlaya, hala parjetlemeyi ve etkileyiciyi koruyan
Wattle ve kereste. Ancak tüm site tek bir
herhangi bir tür veya türden silah ve savunmaların inşası
Açıkça, orijinal planın hiçbir kısmını oluşturmadıklarını gösterir
Yer düzenlendi. [233] Muhtemelen söylediğimiz gibi,
Pax Romana'nın dağılmasına eklendi.

C. 13.-Yukarıda belirtilen gümüş rafineri hariç,
Hiçbir şey bize hangi el sanatlarının uygulandığını söylemedi
Silchester'da; Ancak bu tür endüstriler,
Romano-İngiliz hayatı. Doğal olarak en büyük izler kaldı
Tüm emtialar, seramiklerin en bozulmazıyla bağlantı.
Yapıldığı fırınlar kazılarda sıklıkla karşılanır;
ve bireysel vazolar, sürahiler, [234] bardak ve amphora (genellikle çok
büyük boyutlar) sürekli görünür. Bunların çoğu güzel
Modellenmiş ve bitmiş ve çeşitli şekillerde sırlamasız. Ancak
hassas "Samian" malının [235]
Herhangi bir iddianın her evi olsa da, İngiltere'de üretildi
belirli bir mağazaya sahipti. Yerli sanatı
Sepet yapımı [236] ayrıca İngiltere'nin bir uzmanlığı olarak devam etti.
Romalılar ve teneke, kurşun, demir ve bakır için yerli madencilik
onlar tarafından en büyük ölçekte geliştirildi. Bunların her bölgesinde
Metaller, Cornwall'da, Somerset'te, Galler'de, Derbyshire'da bulunur.
Ve Sussex'te, Roma çalışmasının izleri,
İşgalin başlangıcı sonuna kadar. En erken bilinen
İngiltere'de bulunan Roma yazıtları A.D. 49'dan biridir (bir önceki yıl
Ostorius, iceni) Mendips'ten bir kurşun domuz üzerine bastırdı, [237]
ve Labarum'u taşıyan benzer domuzlar, _i.e._
Konstantin muhtemelen, aşağıdaki Thames'de taranmıştır.
Londra. [238] Yazıtlar ayrıca bize birkaçını anlatmak için hayatta kalır.
Romano-İngilizlerde anlaması gereken diğer birçok esnaf
Hayat,-kuyumcu, gümüşçü, demir işçileri, taş kesiciler,
Heykeltraşlar, mimarlar, göz doktorları bu şekilde anılmıştır. [239]

C. 14. -Ama o zaman, her zaman olduğu gibi, İngiltere'nin hayatı çoğunlukla kırsaldı. .
Cam Vadisi'nde ortaya çıkarılmamış bu kanıtı zaten konuşuldu
İngiltere'nin her yerinde, büyük Roma'nın "villaları"
Toprak sahipleri sürekli olarak bulunur. Yüzlerce zaten
Keşfedildi ve her geçen yıl liste eklendi. En çok
Bulguların son zamanları 1901'de Greenwich'te ve en çok bilinen,
Belki de, Wight Adası'ndaki Brading'de. Burada, başka bir yerde olduğu gibi,
Tesselated kaldırımlar, ısınma için ayrıntılı düzenlemeler (
her odaya sıcak hava taşıyan hipokostlar), dikkatli bir şekilde uzanıyor
Daireler, hepsi bu eski ev sahiplerinin lüksüne tanıklık ediyor
yaşadı. Çünkü "villa" Squire'ın dönemin salonuydu ve
günümüzün büyük ülke evleri gibi, en iyisi
Bu çağdaş hayatın verebileceği. [240] Ve bunlar gibi
ikamet eden büyük bir alçakgönüllü bağımlılık çemberinin merkezi
mülkün köylülüğü ve konağın evcil hayvanları. [241] .
Bu avcıların (yazıtların söylediği gibi) varlığını hatırlatıyor
biz sadece kovalamaca değil, o zamanki gibi,
Squirearchy, ancak egzersizi için çok daha büyük bir kapsam vardı.
Büyük ormanlar hala toprağın kayda değer bir kısmını kapsıyor (
Sussex'in tüm Weald'a yayılan en büyük varlık) [242],
ve sayısız geyik ve yabani domuz tarafından kiralandı,
Kurtlar, ve belki de, onlara beslenen [243] ayılar.

C. 15.-Dolayısıyla Roma işgali sırasında ortaya çıktı
Klasik yazarlar tarafından en çok konuşulan İngiliz ürünleri
Adamız tarafından üretilen ünlü av köpekleri ırkları. Oppian [244]
[A.D. 140] tanımladığı bir tür uzun bir tanım verir
Küçük [Yunanca: _baion_], garip [Yunan: _guron_], uzun gövdeli,
Kaba saçlı, bakmak için çok fazla değil, ama onların kokusunu ortaya çıkarmak için mükemmel
Oyun ve bulunduğunda mücadele-şimdiki su samuru taçlarımız. .
Bu suşun yerel adı Agasseus'du. Nemesianus [245] [A.D. 280]
İngiliz avlarının hızlılığını söylüyor; ve Claudian [246] bir
daha büyük oyun için kullanılan, zorlu tür, gerçekten de çekmeye eşit
bir boğa aşağı. Genellikle bazı mastiff türleri anlamına gelmesi gerekiyordu;
Ancak, Bay Elton'a göre [247] Mastiffs nispeten yeni bir
Orta Asya'dan ithalat, böylece bir çeşit boarhound
daha fazla amaçlanan, görülebilecek gibi tasarlanmıştır (onunla birlikte
daha küçük arkadaş),
Cirencester'daki Corinium Müzesi. [248] Yaratık ne olursa olsun,
Muhtemelen Scotch "Dövüş Köpeği" ile aynı
4. yüzyıl polemikleri büyük bir vahşi öfke kablolu olarak [249]
ve kötü koku, [250] buna göre tartışmacıların sevdiği
dini rakiplerini benzetirken. [251] Jerome tesadüfen
Bize "Alpine" köpeklerin bu Scotch cinsinden olduğunu söyler, bu da
Muhtemelen şimdi St. Bernard'da geliştirilen orijinal gerilim olabilir.

C. 16.-Ama bu tür orman yollarının varlığı, çok
kapsamlı, oldukça uyumludur (Fransa'nın mevcut durumunun gösterdiği gibi
ABD) son derece gelişmiş bir medeniyet ve üzerinde kalın bir nüfus
zemin. Ve toprağımızın çok geniş bir bölgesi altına girdi
en azından Roma işgali sona ermeden önce pulluk,
Bu adadan sekiz yüz buğday gemisinin gönderildiği gerçeği
Julian tarafından Gaul'daki garnizonlarının desteği için mürted. .
Bu işlemin kaydedildiği terimler, buğdayın
İngiltere'den alışkanlık olarak ihraç edildi (daha küçük ölçekte, şüphesiz)
Kıta. Tüm olaylarda ev tüketimi için yeterince üretildi,
ve Pax Romana'nın gölgesinde vahşi ve savaş benzeri
Briton, zeminin sessiz bir uygulayıcısı oldu, huzurlu ve değil
Hoşnutsuz Gücüne Bağımsız
bütün medeni dünya.

C. 17. -ülkede kocası sürdü ve ekildi ve
ve bazen bir serbestlik olarak, sık sık kiracı olarak kazandı;
Miller her akışta bulundu; Fisher kancasını yemişti ve
Ağını Fen ve Mere'ye attı; Squire avlandı ve ortasında şölen
Tutucular (genellikle kölelerdi); karısı ve kızları işgal etti
kendileri evin yönetiminde. Roma'nın dili
her yerde konuşuluyordu, Roma edebiyatı arasında okundu
eğitimli sınıflar; Köylüler arasında eski Kelt dili,
Ve bununla birlikte, eski Celtic efsaneleri ve şarkıları düzenlenen emin olabiliriz.
kendi. Çeşitli bölgeler arasında ilişki kolaydı; yanında
Her büyük yol, her biri sapma ile bir dizi yazı istasyonu
Röleler, gezginlerin hizmeti için mevcuttu. Kasabalarda
Okullar, tiyatrolar ve adalet mahkemeleri, dükkanları
Seyahat ederken her türlü ve nazik
Kırsal bölgeler. Gerçek askerler dışında kimse, rulman hayalini kurdu
kollar, ya da gerçekten buna izin verildi, [253] ve genel yönü
Toprak şu anki kadar huzurluydu. Ama herkes bir ödemek zorunda kaldı
Vergilerdeki gelirinin önemli bir kısmı,
nadiren kayda değer miktarda yolsuzluk yoktu,
Judaea kamuoyu. Çöküşün kötü günlerinde bu oldu
neredeyse dayanılmaz; [254] ama merkezi yönetim olduğu sürece
bütünlüğünü korudu, kesin olan miktar soldan daha fazla değildi
Her sınıf, ihtiyaçlar ve hatta zevkler için adil bir marj
hayat.



Bölüm D.

Fethedilmemiş Kuzey-Hadrian Duvarı-Üst ve Alt
Britanya-Romano-İngiliz sikkesi-Antoninus'un Duvarı-Karşılaştırma
Konsolik yanlısı.

D. 1.-Tüm bu barışçıl gelişmenin zayıf noktası,
Adanın kuzey bölgeleri engelsiz kaldı. Hepsi çok
Roma Hazinesi için, gerçek departman şıklığı ile,
Kuzey İngiltere'nin değersiz olduğunu bildirmek (Appian [255] raporları olarak)
Asla karlı olamayan bölge [Yunan: [_Euphoron_]]
tutmak. Sonunda maliyet ucuz olurdu. Tüm Roma boyunca
Meslek Kuzeyden gelmişti, sorun ortaya çıkabilir,
Ve sonuçta Yayla klanlarının vahşi bağımsızlığıydı
Bu, Roma Britanya'yı kıyametine getirdi. Saksonlar, geleneğin söylediği gibi
Biz, asla toprağa davet edilmeyecekti ama yıkım için
bu resimlerden; ve ayık tarihte,
Burada kalıcı bir yerleşimi etkileyebilirlerdi.
İngilizler, kıyılarımızı savunurken, sürekli olarak Pictish'e maruz kaldılar
arkadan saldırılar.

D. 2.-Bu nedenle, bu dönemde İngiltere'nin en eski bildirimimiz bize
Claudius'tan bu yana ilk imparatorluk ziyaretçimiz Hadrian (A.D. 120)
(A.D. 44), ihtiyaç duyduğunu buldu (birçok hayata mal olan bir isyandan sonra,
ve göründüğü gibi, şanssız dokuzuncu son yıkımı
Boadicea'nın isyanında çok kötü bir şekilde ilerleyen Lejyon [256])
Agricola'nın surlarını ileri ve Clyde arasında takviye etmek için
Denizden denize, Tynemouth ve Solway arasında, "
Barbarlardan Romalılar. "[257] Bu, bölgenin
Böylece izole edilmiş kesinlikle terk edildi, [258], ancak sakinleri
o kadar kusurlu bir şekilde Romanize edildi ki, daha fazla baskın yapma cazibesi
Güneydeki uygar topraklar ortadan kaldırılmış daha iyi. Duvarı
Hadrian, Roma Britanya'nın gerçek sınırını işaretledi: ötesinde bir
"Mart" bazen güçlü, daha sık, garnizon, ama asla
etkili bir şekilde işgal edilmiş, çok daha az medeni. Sakinler gerçekten,
Sahip oldukları medeniyeti hızla kaybetmiş gibi görünüyor. Dion Cassius
Onları gelecek nesilde, Kaledonyalıların çok altında anlatıyor
Agricola'ya karşı olan, sadece skalid ve vahşi bir kalabalık
Cannibals, [259] savaşa giriyorlar Strark çıplak (torunları gibi
bin yıl sonra Galwegians), [260] ne şefi ne
yasa, tarlalar veya evler. Nihayet geldikleri atacotti adı
bilinmek, muhtemelen _tributary_ anlamına gelir ve nominallerini açıklar
Roma'ya karşı statü.

D. 3.-Bunları etkili bir şekilde dahil etme görevi ne kadar umutsuz
İmparatorluk içindeki barbarlar Hadrian'ın göründüğü gibi gösterildi.
Onları korumak için inşa ettiği duvarın olağanüstü büyüklüğü [261]
Uygar eyaletlerden [262] güneye doğru. "Birleştiriyor
Tyne ve Solway'in haliçleri en güçlü savunma hattını seçti
mevcut. Kendini bir dizi cesur yükseklikten yararlanıyor,
sürekli güneyde, ama kuzeye doğru saçma uçurumlar, sanki
Doğa tarafından bu amaçla tasarlanan, güçlü rotasını takip etti
Isthmus karşısında,
bu da kalıntılarını Avrupa'da benzersiz kılar ve en çok
İngiltere'de ilham verici sahneler. "[263] Dış Fosse (Doğa Nerede
zemin izinlerinin) 30 ila 40 feet genişliğinde ve yaklaşık 20 derinliğindedir, bu nedenle
bütünün duvardan doğrudan ateşe maruz kaldığı eğilimli,
küçük bir glacis [_Linea_] 10 veya 12 feet ile ayrıldığı
karşısında. Bunun ötesinde, yukarıdaki dünya,
Glacis, genel zemine dalmadan önce yaklaşık 50 feet için uygun
seviye. Duvarın kendisi genellikle 8 feet kalınlığında, dış ve iç
büyük freestone bloklarından oluşan yüzler, iç çekirdek
özenle doldurulmuş moloz. Böylece bütünün bir savunması oluşturdu
en zorlu karakter, saygıya güçlü bir şekilde tanıklık
Yapıldığı sınırcıların cesareti tutuldu
Hadrian ve askerleri tarafından. [264]

D. 4.-Hadrian'ın bu seferi biyografisi Aelius tarafından alıntılanıyor
Spartianus, bu yenilmez faaliyetin en dikkat çekici örneği olarak
bu da onu her bölgenin kişisel bilişini almasına yol açtı.
İmparatorluk: "_ante omnes enitebatur ne quid otiosum vel emeret aliquando
Vel Pasceret. "_ Tembellikten hoşgörüsüne duyduğu hor görme havalandırıcı bulur
Florus'un Doggerel ayetlerine verdiği yanıtta:

  _Ego nolo caesar esse, ["Sezar olmak için umursamıyorum
  Britannos başına Ambulare, İngiltere'den uzak İngilizler aracılığıyla,
  Scythicas Pati Pruinas_.      İskit don ve soğuk taşınmak. "]

Hadrian cevap verdi:

  _Ego nolo florus esse, ["Florus olmak için umursamıyorum
  Tabernas başına Ambulare, Tavern-Bars üzerinden ücret,
  Cimices Pati Rotundas_.       Taşınacak zararlı böcek ısırıkları. "]

Bizim için özel ilgisi (duvarın yanı sıra) bronzda bulunur
Bu vesileyle anılan paralar, ilki özel ile vurdu
Claudius'tan beri İngiltere'ye atıf. Bunlar çeşitli
türler, ancak tüm 120 yıl (Hadrian'ın üçüncü konsolosluğu); Ve
Bunun tersi, şimdiki zamanımızda çok tanıdık rakamı çoğunlukla temsil eder
Bronz sikkesi, Britannia, elinde mızrak, ada kayasında, onunla birlikte
yanında kalkan. [265] Bu tip sürekli olarak hafifçe tekrarlandı
Önümüzdeki yüz yılın sikkelerindeki varyasyonlar; Ve böylece, ne zaman,
On iki yüzyıl aralığında, İngiliz Nane bir kez başladı
Dahası, Charles'ın döneminde, bakır yayınlamak için, bu cihaz
yine benimsenmiş ve hala bizimle uyuyor. Çok sayıda
Romano-İngiliz sikkenin türleri (yüzlerce yaklaşıyor)
Caracalla'nın hüküm sürdüğünü, Hadrian'ın sistemi başlattığını gösteriyor
sadece İngiltere'ye referansla değil, aynı zamanda özel olarak
Yerel kullanım. Şüphesiz adaya çarptılar; Ama yapabiliriz
Sadece en erken nane bulunduğu varsayım.

D. 5.-Hadrian'ın ziyaretinden yirmi yıl sonra tekrar buluyoruz (a.d.
139) Kuzeyde bir kan davası nedeniyle küçük bir sorun
Brigantes ve Genuini, isimden başka hiçbir şey bilinmeyen bir klan.
Birincisi saldırgan gibi görünüyor ve
Lollius urbicus tarafından kendi bölgelerinin bir bölümüne el konulması,
Antoninus Pius'un Legate; daha fazla "hariç tutulanları kapattı
Bir çim duvarı tarafından barbarlar "(_muro cespitio subsotis [266] barbarlar
ducto_). Bağlam, bu işlemi Brigantian'a bağlar
sorunlar; Ancak Lollius'un onarılması ve güçlendirildiği kesindir
Agricola'nın Forth ve Clyde arasındaki sur. Adı bulundu
Bu çizgi boyunca yazıtlar, [267] ve Antoninus'un yazıtları sıktır.
Bu çalışma, yaklaşık 40 mil uzunluğunda bir _vallum_'dan oluşuyordu.
Carriden'e Dumbarton'a, sık sık aralıklarla müstahkem direklerle.
Yerel olarak "Graham's Dyke" olarak bilinir ve 1890'dan beri
Glasgow Arkeoloji Derneği tarafından sistematik olarak araştırılmıştır. Öyle
En katı anlamda "bir çim duvarı"-sadece çim yetiştirilen toprak işi yok,
Ancak düzenli olarak taş yerine kare çimenlerden yapılmıştır (bazen açık
bir taş taban). Roman mühendisleri,
En çok inşa etmek zor.



Bölüm E.

Commodus Britannicus-Uulpius Marcellus-Perinis-Murder-
Askeri türbülans-Perinx-Albinus-İngiliz Ordu
Lyons-Severus-Kondon Savaşı-Severus yaylaları taşıyor.

E. 1.-Muhtemelen Lollius'un enerjisi nedeniyle olabilir.
İngiltere, "üst" ve "alt" göründüğü gibi birlikte, yazıtlar gibi
Bize söyle, bu tarihin senator eyaletleri arasında yer aldığı tarihle ilgiliydi
İmparatorluktan, Konsolon C. Valerius Pansa. Yapması gerektiğini
Konsül yanlısı bir şov yapıldı (s. 142'de belirtildiği gibi)
şimdi daha barışçıl valilikler arasında kabul edildikleri.
Aslında, bazı hafif rahatsızlıklar ölümüyle tehdit etti
Antoninus (A.D. 161), Commodus gelene kadar ülke sessiz kaldı
Taht (A.D. 180). Ancak, ciddi bir yol duyuyoruz
Roma duvarının üzerinde patlayan ve olmayan kuzey barbarları
zor bir kampanya olmadan püskürtüldü. Roma komutanı Ulpius'du
Marcellus, sert ama sadık bir subay, ortak bir şekilde çalışan
asker ve en sıkı uyanıklık konusunda ısrar etti, kendisi "
en çok uykusuz general. "[268] İngiliz ordusu buna göre yemin etti
onun tarafından ve ona imparator ilan etmeyi düşündü, [2]
Ona Commodus'un elinde hayatına mal oldu; Ancak kim,
Claudius gibi,
Britannicus, bu başarı nedeniyle. [2] Diğer önlem
sadece ulpius değil, tüm üstün subaylar
bu tehlikeli ordunun; daha düşük rütbeli ve daha az etkisi olan erkekler
ikame edildi. Ancak askerler, tasarımı kırarak yendi
açık isyan ve "ordunun düşmanı" parçalarını yırtmak
Praetorian Muhafızlarının Praefect'i,
Roma (A.D. 185) Reformu gerçekleştirecek. [269]

E. 2.-Bu bölüm bize ordusunun ne kadar dayanışma
İngiltere bu zamana kadar gelişmişti. Her zaman politikasıydı
İmparatorluk Roma, illere yerleştirilmiş güçleri işe almak için
Etraflarındaki yerlilerden değil, uzak bölgelerin yerlilerinden.
Yazıtlar, İngiliz lejyonlarının esasen oluştuğunu söylüyor
İspanyollar, Aquitanyalılar, Galyalılar, Frizyalılar, Dalmatyalılar ve Dacians;
'Notitia' dan, 5. yüzyılda böyle
Mauretania, Libya ve hatta Asur olarak uzak ülkeler, [270]
mobilyalı koşullar. İngilizler, Gaul, İspanya'da görev yaptı,
Illyria, Mısır ve Ermenistan'ın yanı sıra Roma'nın kendisinde.

E. 3.-Periennis'in katledilmesine yol açan patlama
İngiltere'de uzun bir askeri türbülans döneminin şafağı. İlk geldi
Yeni Legate tarafından isyan A.D. 187'nin bastırılması, [271] pertinax,
Hayatının tehlikesinde, ona sunulan moru reddetti
Mutineers, [272] ve on beş yüz zil kızını hazırladı
Commodus'un İtalyan Servisi; [273] Sonra Commodus öldü (A.D. 192),
Ve Pertinax, İmparatorluk'un çeşitli taklitçilerinden biri oldu
taht; Sonra cinayetini Julianus tarafından takip ederken, Albinus başarılı oldu
İngiliz hükümetine olduğu kadar iddialarına da; O zaman
Severus tarafından Julianus; Sonra Albinus ve
İmparatorluk için Severus; ezici yenilgi (a.d. 197) İngilizlerin
Lyons'taki Ordu, Albinus'un Ölümü, [274] ve son tanınması
Severus [275] tüm Roma dünyasının kabul edilen hükümdarı olarak.

E. 4.-Tüm Roma imparatorları Severus en yakından bağlantılıdır
İngiltere ile. Uzun süredir devam eden siyasi ve askeri karışıklık
Fatihler arasında doğal olarak bağımsız kabileleri heyecanlandırmışlardı
Kuzey. A.D.
o kadar ciddiye aldı ki, praetor Vinius Lupus,
saldırılarını satın almak; Ve birkaç yıl sonra aslında katıldılar
soluk içinde nominal olarak konu meatae ile eller, bunun üzerine
açık isyana girdi ve onlarla birlikte döküldü
güneydeki medeni bölgeler. O kadar aşırı tehlikeydi ki
Britanya Valisi, Roma'ya acil gönderiler göndererek
İmparator'un imparatorluğun tüm gücü ile kendi varlığı.

E. 5.-Severus, yaş ve sakatlığa rağmen, [276]
Arayın ve muhteşem bir şekilde kısa bir süre içinde İngiltere'de ortaya çıktı,
Onunla değersiz oğulları Caracalla [277] ve geta [278]-"Benim
Antoninler, "onları sevgiyle aradığı gibi, [279] hayatı zaten
Kötülükleri tarafından canlandırılan-ve Geta'nın daha değersiz annesi,
Julia Domna. Hadrian'ın güneyinde onu ve oğlunu sorumlu bırakarak
Wall, Severus ve Caracalla cezalandırıcı bir sefer üstlendi [280]
ötesinde, vahşilik ile karakterize edilen o kadar istisnai [281]
Hem Kaledonyalılar hem de Meatae isimleri, bundan sonra kaybolur
tarih. Bu vesileyle Romalılar bile daha da nüfuz etti
Agricola gitmişti ve Severus'un dikkatli olduğu Cape Wrath'a ulaştı
astronomik gözlemler. [282]

E. 6.-Ama maliyet korkuyordu. Elli Bin Romalı Asker
iklimin titizliği ve
umutsuz barbarlar; Ve Severus kuzeyi o kadar savunulamaz hissetti ki
tüm enerjilerini Hadrian'ın duvarını güçlendirmeye adadı, [283]
vahşilerin olabileceği emprenye edilemez bir bariyer haline getirmek için
memnun oldukları gibi değişir. [284]

E. 7.-Eklemeleri tam olarak bilmiyoruz, ancak
O kadar genişlerdi ki, adı daha az bağlantılı değil
Hadrian'ın duvarıyla. İkincisinin yazıtları
"Mil Kaleler" de bulundu, çizginin onun işi olduğunu gösteriyor ve
sadece bazılarının düşündüğü gibi,
"Vallum" u desteklemek için "istasyonlar". Ama oldukça muhtemel
Severus, duvarı hem yükseklik hem de kalınlıkta güçlendirdi
Hadrian'ın bıraktığından çok daha zorlu hale getirin [285]. Şimdilik
imparatorluğun gerçek _Limes_ olması amaçlanmıştır.



Bölüm F.

Severus Hadrian'ın Duvarını Tamamladı-Mile
Kaleler-İstasyonlar-Garrison-Vallum-rakip
Teoriler-Kayan-Remains-Coins-Altars-Mithraizm-
Julia Domna-Gelt'de "Yazılı Kaya"-Kilurnum Su Kemeri.

F. 1.-Bu nedenle Severus için son gelişmeye borçluyuz
Bu muhteşem surun sadece kalıntıları etkileyici
Tüm bu açıklama veya çizim söyleyebilir. Sadece bunlar
peel crag ile yüksekliklerin üzerinde duran ve uzun çizgiyi gören
Türüm Ridge'i Ridge'den sonra sonsuz ardıllıkta
Gözün ulaşabileceği kadar, genişlik duygusunu ve
Roma emperyalizminin ihtişamı böylece zihnin üzerine çıkmıştır. Ve eğer bu
o kadar şimdi duvar neredeyse dört metre yüksekliğinde bir harabe ve ama
daha büyük genişliği için, sıradan yerelden ayırt edilemez
tarla duvarları, katı duvarcılığı yükseldiğinde ne olmalı?
yirmi fitin üzerinde bir yükseklik; Yirmi üç güçlü ile
Garnizonun kalıcı mahalleleri için kaleler [286]
konaklama için her milde büyük kapı kuleleri [287]
Görevdeki müfrezeler ve her birinde
üç veya dört yüz metre, nöbetçileri görme ve çağrının içine yerleştirdi
Denizden denize tüm çizgi boyunca birbirleri?

F. 2.-Tüm bu sürükleyici yaşamın hiçbir iz kalmadı. Tamamen
İstasyonların isimlerinin gölge bırakmadığı sonucuna varmak
sitelerinde anılar. Bir ucunda luguvallum ve pons
Aelii diğer tarafta, Carlisle ve
Newcastle, [288] ama geri kalanından birkaç kişi gerçekten yalnız olarak tasarruf
Çıplak Northumbrian'daki kalıntılar sadece sürü tarafından kiralanan düşer ve
Curlew. Ama isimlerinin öldüğü bu yalnızlık
onları kurtarmanın araçlarını bize korudu. Orada teşekkürler
Britanya'nın bir parçası Roma kalıntıları ve Roma yazıtları konusunda bu kadar zengin.
Bu "istasyonların" on iki tanesinden daha azı zaten
'notitia'dan tanıdığımız birliklerle ilgili olarak bulundu
Verilen noktalarda dörde _per lineam valli_. Bir Dacian kohortu (için
Örnek) böylece birdoswald ve bir Asturian'da iz bıraktı
Chesters'da, bu siteleri sırasıyla damgalıyor
_Amboglanna_ ve _cilurnum_, Dascian ve Asturian Garrisons the
'Notitia' kayıtları. Dahası, silurnumun eski duvarları hala
Oldukça küçük bir Pyrenaean Creeper ile giyinmiş, _erinus Hispanicus_,
Bu Asturya sürgünlerinin yanlarında bir anıt olarak getirmiş olması gereken
uzak evlerinin.

F. 3.-Geçmişte böyle küçük ama canlı dokunuşlar
Duvarı ziyaret edin. "Kral Arthur's Well" de, örneğin Thirlwall yakınlarında,
Kayanın çatlaklarında büyüyen küçük frenk soğanı muhtemelen
Roman gastronomi tarafından orada iklimlendirilenlerin torunları. -Den
Borcovicus ("House-Steads") Tekerlek rutları hala kaldırımı puanlıyor;
Cilurnum'da banyo hipokostu hala dumanla kararır,
ve çeşitli noktalarda, Roma prestijinin çürümesi
geniş çift kapılarda yarısının veya diğerinin duvarları
Başlangıçta garnizonların türlerini kolaylaştırdı.

F. 4.-Aynı bozulma muhtemelen sorununun anahtarıdır.
"Vallum"
Duvar. Bütün çizgi boyunca bu gizemli toprak işi şirketi korur
güneydeki duvarla, bazen yakın temas halinde, bazen
Neredeyse bir mil uzak. Daha önce bir daha erken açıklandı
Romalılar tarafından yorgunluk partilerini kapsayacak şekilde ortaya koyduğu gibi İngiliz eseri
duvarı inşa etmekle uğraştı ve daha sonraki bir ereksiyon olarak
Garnizesi arkadan saldırılara karşı savunun. Bu görüşlerin her biri
Kesinlikle tartışıldı; sonuncusu geç Dr.
Bruce, duvar antik eserlerindeki tüm yetkililerin en yüksek. Ve
Kazılar, hatta en sonlar bile,
rakip teorilerin her biri tarafından iddia edildi. [289]

F. 5.-Büyük olasılıkla hepsi ölçüdedir. Şimdi bizim gibi "vallum"
Bakın açıkça bir Güney düşmanına karşı savunma amaçlı. Ama
Spade, surun değiştirildiğine dair bolca kanıt verdi.
Ve bu, en azından birçok yerde, bir zamanlar kuzeye doğru karşı karşıya kaldı.
Sorunun tamamen tatmin edici bir çözümü olmasa da,
Aşağıdaki olaylar dizisi, genel olarak, en iyi şekilde açıklamak için
karşı karşıya olduğumuz fenomen. Aslen Bir İngiliz
Earthwork [290] Brigantes'i sığır kaldırmaya karşı savunmak
Huzursuz kuzey komşularının baskınları, "vallum"
[291] Romalılar tarafından benzer amaçlar için uyarlandı ve bir kereden fazla.
Bu şekilde kullanıldıktan sonra, önce, belki de Agricola ve daha sonra
Hadrian tarafından (iş partilerinin korunması için
dış tahkimatlar için taş ocağı taşı), ne zaman işe yaramaz hale geldi
Duvar nihayet tamamlandı, [292] ve sadece eksik kaldı
Güney İngiltere'deki Roma gücü devam ettiği sürece höyük
rahatsız edilmemiş.

Ama duvarın garnizonu saldırılara karşı sorumlu olduğunda
Arka, "vallum" bir kez daha onarıldı, büyük olasılıkla
Theodosius, [293] ve bu sefer güneyde bir hendekle
Askerler, gerekliyse, eşzamanlı bir resim saldırısı ile buluşacak
Ön ve İskoçlar [294] veya arkasında Saksonlar. Olmasına rağmen zayıf
Duvara, şişmansa, yine de çok fazla fırtına gerektirir
tutuldu ve her iki küçük olanı da etkili bir şekilde koruyacak
Post'tan Post'a Askeri Yolda Yürüyen Taraflar [295] ve
Aralarında sık sık uzanan zengin çayırlar boyunca otlayan sığırlar
İki tahkimat çizgisi.

F.6.-Dediğimiz gibi, bu şekilde işgal edilen ülke çizgisi
Mesleğin kalıntıları. Bin, süs eşyaları, parçalar tarafından paralar
heykel, imparatorlara, eski Roma tanrılarına yazıtlar
Daha sonraki Mithraism'in garip panteist senkretizmleri [296]
Coventina gibi bilinmeyen (belki de yerel) tanrılar,
Bu, bu ve garnizondaki diğer birlikler, kişisel
adanmışlıklar ve anıtlar-hepsi bulundu ve hala
Sürekli olarak, zengin bollukta bulunur. Tam sayı
Bilinen Romano-İngiliz yazıtlarının neredeyse yarısı
Duvar. [297]

F.7.-Bu yazıtların bir örneği olarak, keşfedilen bir tane verebiliriz
Caervoran'da (Roman _magna_) ve şimdi Newcastle Antiquary'de
Müze, yorumu meselesi olan [298]
Antikalar arasında önemli bir tartışma. Mektuplarla yazılmıştır
3. yüzyılın ve aşağıdaki gibi çalıştığı:-

    Imkinet. Leonivirgo. Caeles TI. SITV Spicifera. Ivsti. İÇİNDE
    Ventrixvrbivm. Conditrix exqvismvneribvs. Nossecon


    Tigitdeos. Ergoeademmaterdivm Pax. Virtvs. Ceres. UYUŞTURUCU İLE MÜCADELE DAİRESİ .
    Suriye Lancevitametivrapensitans In. Caelovisvmsyriasidvsedi
    Dit. Libyae. Colendvminde cvnctididicimvs
    ITaintellexitnvMineIndvctvs tvo. MARCVSCAECILIVSDO NATIANVS.
    Militans. Tribvnvs Inpraefectodono. Prensip.

Burada on çok kaba trochaic çizgimiz var:

    Imkinet Leoni Başak Caelesti Situ Spicifera, Justi Inventrix,
    Urbium Conditrix; Ex Quis Muneribus Nosse Contigit Deos. Ergo
    Eadem Mater Divum, Pax, Virtus, Ceres, Dea Suriye, Lance Vitam
    et Jura Pensitans. Caelo Visum Suriye'de Sidus Edidit Libyae
    Colendum: Inde Cunki Didicimus. Ita Intellexit, Numine
    Inductus Tuo, Marcus Caecilius Donatianus, Militans Tribunus
    Praefecto'da Dono Prensip.

Böylece bu oluşturulabilir:

    Aslan, bakire, cennetteki yerine,
    Mısır kulak;-Adalet keçi, şehir fabrikası, o: ve içeri
    Bu tür ofis tanrılarını yapanlar hala biliniyor olabilir. O zaman,
    tanrıların kendi annesi, barış, güç, ceres, hepsidir; Suriye
    Tanrıça, yaşamı ve yasayı tartma dengesinde. Suriye gönderildi
    Libya'nın için gökyüzünde parlayan bu takımyıldız
    İbadet:-Hepimiz irfan öğrendik. Böylece
    Godhead LED tarafından Anlamaya Gel, Marcus Caecilius
    Donatianus, Prens tarafından şimdi Tribune-Prefect olarak hizmet ediyor
    lütuf.

F. 8.-Bu belirsiz çizgiler Dr. Hodgkin, karısı Julia Domna'yı ifade ediyor
Afrika'nın Roma dünyasına verdiği imparator Severus'un.
O yetenekli bir astrologdu ve erken gençlikten kendini düşündü
Taht için burç tarafından mahkum. Böylece yönlendirildi
İkinci karısı bir Suriyeli için alacak astrolojik düşünceler
Virgin, doğuşta kraliçeyi tahmin ettiğini buldu. İmparatoriçesi olarak
Tüm üyelere dayanan ilahi vasiyetin aureole'sinde paylaştı
İmparatorluk ailesinin. Bu teori,
Baş Yıldızı Spica ile Başak Takımyıldızı'na yazıt,
Bir yandan Leo, diğer yandan Terazi, Suriye
Julia'nın kökeni ve Severus'un evi Libya ile olan bağlantısı.
Dr. Hodgkin'in görüşünün,
Bu İmparatoriçe figürleri, İngiltere'de bulunan madeni paralarda,
Tanrılar ve ayrıca Ceres olarak. İlk satırın özel olabilir
Severus döneminde İngiltere'deki etkisine atıf
ve üvey oğlu [299] Caracalla (aynı zamanda ikinci kocası) Leo
İngiltere'nin astrolojik bir işareti olmak. [300] Yazıt
açıkça onun lehine kazanılan promosyonun tanınmasına neden olmak,
_tribunus'un praefecto_'daki kesin yorumu bir
Roma askeri isimlendirmesi hakkında sahip olduğumuzdan daha fazla bilgi.
Dr. Hodgkin'in "Valilik yerine Tribune" neredeyse kabul edilebilir görünüyor
dilbilgisel olarak.

F. 9.-Bahsedilebilecek bir başka yazıt,
Tennyson tarafından 'Gareth ve Lynette' (l. 172)

  "Vexillary
  Hath crag-carven'i akarsu jeliminin üzerinde bıraktı. "[301]

Bu, duvarın güneyindeki taş ocaklarındaki birçok kayıttan biri
Severus tarafından gönderilen yorgunluk partilerinin işçilerinin anlatılması
güçlü çalışması için taşlara ve sarkan kayaları kesmeye
nehir. İkinci lejyonun nasıl bir _vexillatio_ [302]
burada nişanlandı, Agricola adlı bir teğmen [_optio_] altında
Aper ve Maximus Konsolosluğu (A.D. 207); [303] Belki bir koruma olarak
Muhtemelen etkilenen bir _corvee_ olan gerçek işçiler üzerinde
yerliler.

F. 10.-Yine de bildirimde bulunmaya değer başka bir yazıt 1897'de ortaya çıkarıldı,
ve bir kaynaktan silurnuma su kaynağının nasıl getirildiğini söyler
Asturian'ın subterrojen kanalıyla mahallede
Ulpius Marcellus (A.D. 160) altındaki mühendisler. Bunun olması gerektiğini
yapıldı, bize eve,
Roma işini yaptı. Kirelyum saf ve çok yıllık bir akarsu üzerinde duruyordu,
Kuzey Tyne, kitlesel olarak desteklenmiş bir köprü ile ve bu nedenle asla olamaz
sudan kesin; Toplam alanda sadece altı dönümdü; henüz
nehre ek olarak, şimdi olacak bir su temini aldı
Adil büyüklükte bir kasaba için yeterli düşündüm. [304] Peki Dr. Hodgkin
"Vespasian'ın Kolezumu veya Pantheon'un bile değil
Agrippa, zihni görkemli bir güç duygusu ile etkiliyor.
Roma bu kadar zorla "böyle çalışıyor gibi, sadece geçişini güvence altına almak için
"İngilizlerin bile çoğunluğu bilinmeyen küçük bir İngiliz dere."


Bölüm G.

Severus'un ölümü-Caracalla ve Geta-Roma vatandaşlığı-genişletildi
Gaziler için --_ Tabulae Inberae, Missionis _-- Tüm İngilizlere bahşedildi
İller.

G. 1.-Bu güçlü çalışma, geri kalanında İngiltere'de Severus'u tuttu.
hayat. Aralıksız olarak ilerlemesini izledi, olmaya kadar değil
Tamamlanan adımlarını bir kez daha (A.D. 211) Roma'ya çevirdi. Ama o
İmparatorluk şehrine canlı ulaşmamaktı. Neredeyse hiç tamamlamıştı
Yolculuğun ilk aşaması, York'ta ölümcül ithalat omens
Hızlı ölümünü öngörüyor. Bir Zenci Asker ona bir
Cypress Crown, Dikkatli, "_totum Vicisti, Totum Fuisti. Nunc
Deus esto Victor _.
Şükran Günü, kendini yanlışlıkla karanlık tapınakta buldu
Bellona; ve siyah kurbanları trenine bile yönlendirildi.
Bir daha asla bırakmadığı sarayının çok kapısı. Karanlık söylentiler
bir zamanlar babasının denemesi olan Caracalla'yı dolaştı
hayat ve üvey annesi ile zaten ilgi duyuyordu.
tüm bunların dibinde ve augörlerin olması gerektiğine dair iyi özen gösterdi
yerine getirildi. Her neyse, Severus cesedi taşınana kadar York'tan ayrılmadı
Forth ve Roma'da mezar için gönderildi. Son nefesi ile söyleniyor
Ciddiyetle "Antoninlerimi" kendi davranışları üzerine uyardı
İmparatorluğun barışına ve refahına bağlıydı
onlar için kazandı. [306]

G. 2.-Uyarı, her zamanki gibi boşuna. Caracalla ve Julia
Şimdi isteğini çalıştırmakta özgür ve oğlundan hızlı bir şekilde kurtuldu
Geta, ensest bir evliliğe girdi. Çok Kaledonyalılar
evlilik sistemi en gevşekti, [307] utanç verdi; [308] ama
Onları uzak tutan duvarın garnizonu, gördüğümüz gibi,
Julia'nın yaratıkları tarafından görevlendirildi ve bunun ötesinde kesinlikle
Terk edilmiş, [309] iki yüzyıl boyunca kurtarılmayacaktır. [310] Suçlu
Çift Roma'ya döndü ve yüz otuz yıl önce
Başka bir Augustus Britanya'yı ziyaret etti. [311]

G. 3. -Artık arkalarında bıraktılar, sadece bir konu yarışı değil
İller, ancak tam Roma vatandaşlarının bir ülkesi. Çünkü öyleydi
Görünüşe göre Caracalla, onu tüm Roma'ya uzatarak
dünya, son vuruşu uzun zamandır var olan genişlemeye koy
bir zamanlar paha biçilmez ayrıcalıkların ilerlemesi; temyiz hakkı ile
Sezar'a, işkenceden muafiyet, tanınmış evlilik ve
kamu görevine uygunluk. Başlangıçta kesinlikle yerlilerle sınırlı
Roma ve Roma kolonilerinden, erken bahşedildi _ipso facto_
Enfranchize kölelerde ve bazen iltifat olarak verilir
seçkin yabancılar. Sosyal savaştan sonra (M.Ö. 90)
Tüm İtalyanlara genişletildi ve Claudius (A.D. 50) Messalina'ya izin verdi
satın alınabilir hale getirmek için ("büyük bir miktar için", her iki eylemi de
Havariler ve Dion Cassius bizi bilgilendirir) iller tarafından.

G. 4.
Cilurnum'da bulunan bir bronz tablet, [312] Antoninus'u ortaya koyuyor
Pius, _emeriti_ veya zaman aşımına uğrayan gazilere katılır.
İngiltere'de Galya, Asturian, Celtiberian, İspanyol ve Dacian Kohortları,
Renklerle yirmi beş yıllık hizmeti tamamlayan
Roma vatandaşlığı hakkı ve evliliklerini yasallaştırıyor olsun
mevcut veya gelecek. [313] Bunun böyle olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığı için
taburcu edilen askerler yaygın olarak kendi arazilerine geri döndüler,
Bu sistem, İngiltere nüfusunu bir
Caracalla'dan önce bile Roma vatandaşlarının önemli bir kısmı
ferman. Ayrıcalıklarının yanı sıra, bu özgürlük kesin olarak getirildi
Yükümlülükler, Manastır ve Diğerleri; ve alanını genişletmekti
Caracalla'nın görünüşte bu liberal adımı attığı
en azından daha değerli selefler tarafından düşünülmüştür [314]
Hayırseverlik gerekçeleri. Herhangi bir şekilde, Britanya şimdiye kadar sonuna kadar
Sense Roman.


Romano-İngiliz Yer adları. [315]

Kasabalar, vb.

Aballaba = İzle geçiş
Aesica = harika Chesters
Amboglanna = Birdoswald
Aquae (sulis) = banyo
Borcovicus = House-Steads
Branodunum = Brancaster
_Braboniacum_ = ribchester
Brige = broughton
_Caesaromagum = chelmsford_
Calcaria = Tadcaster
Calleva = silchester
Camboricum = Cambridge
Cataractonis = Cattertick
_Clausentum = Southampton_
Cilurnum = Chesters
Colonia = Colchester
Congium = Kendal
Corinium = Cirencester
Danum = Doncaster
Deva = chester
_Devonis = devonport_
Dictis = amblesside
Dubris = Dover
Durnovaria = Dorchester
Durobrivis = Rochester
Duroliponlar = Godmanchester
Durnovernum = Canterbury
Eboracum = York
_Etocetum = uttoxeter_
Glevum = gloucester
Gobannyum = Abergavenny
ISCA Silurum = Caerleon
ISCA Damnoniorum = Exeter
Isurium = Aldborough (York)
Lemannae = Lympne
Lindum Colonia = Lincoln
_Longovicum = Lancaster_
Londinium = Londra
Lugovallum = Carlisle
Magna = Caervoran
Mancunium = Manchester
_Moridunum = seaton
Muridunum = Caermarthen
Olikana = ilkley_
Pons aelii = newcastle
Pontes = Staines
Portus = Portchester
_Procolitia = carrawburgh_
Ratae = leicester
_Regnum = chichester_
Regulbium = tener
Ritupis = Richborough
SEGEDUNUM = Duvarın Sonu
Sorbiodunum = Sarum
Spinae = speen (Berks)
Uriconum = wroxeter
Venta Belgarum = Winchester
Venta Icenonum = Norwich-Caistor-By-Norwich
Venta Silurum = Caer Gwent
Verulamium = Verulam
Vindoballa = Rutchester
Vindomara = Ebchester
Vindolana = Küçük Chesters


Nehirler ve haliçler.

Alaunus fl. = Tweed
Belisama Est. = Mersey'in ağzı
Clota Est. = Clyde Firth
_CUNIO FL. = Conway_
Ton balığı. = Solway
Moricambe Est. = Morcambe Körfezi
Sabrina fl. = Severn
Setantion Est. = Ribble ağzı
Seteia Est. = Dee'nin ağzı
Tamaris fl. = Tamar
Tamesis fl. = Thames
Tava Est. = Tay Firth
_Tuerobis fl. = TAVY_
Varar Est. = Moray Firth
Vedra fl. = Aşın


Pelerinler ve adalar.

Bolerium PR. = Arazi sonu
Cantium PR. = N. Foreland
Epidyum pr. = Mulire
Herculis PR. = Hartland Point
Manna I. = Adam
Mona I. = Anglesey
Noranton PR. = Galloway Mull
Ocrinum pr. = Kertenkele
Octapitarum PR. = St. David'in başı
Orcas PR. = Dunnet kafası
Taexalum pr. = Kinnaird kafası
Tanatos I. = Thanet
Vectis I. = I. Wight
Virvedrum PR. = Cape Gazapı

N.B.-Bu isimlerin çoğu özellikle birkaç yetkilimizde farklılık gösterir:
örn. Manna ayrıca Mona, Monaide, Monapia, Mevania yazılmıştır.




Bölüm. V

Roma Britanya'nın Sonu, A.D. 211-455


Bölüm A.

Pretenders Era-Probus-Vandlebury-Saksonların Birinci Bildirimi-ORIGIN
İsim-Sakson kıyısının sayısı-Carausius-Allectus-
Romano-İngiliz sikkesi-Deniz Metresi-Reformlar
Diocletian-Constantius Chlorus-İngiltere'nin Fethi-Diocletian
İller-Diocletian Zulüm-Son "Divus"-Genel
İmparatorluk için Scramble-İngiliz Ordu Konstantin için Kazanıyor-Hıristiyanlık
kurulmuş.

A. 1.-MS 211'de Severus'un ölümünden sonra Roman tarihçileri
Bize İngiltere'nin yükselişine gelene kadar daha fazla bir şey
Sadece York'ta ölen diğer imparator, Constantus Chlorus. Sırasında
Caracalla'nın kötülüğünün getirdiği sefil dönem
Roman dünyası, pretender sahne boyunca flört ettikten sonra,
Çoğu başarısız olmak, bazıları bir an için başarılı olmak için, ama hepsi
Kanda kısa bir kurs, adamız oldukça sessiz kaldı. Ordusu
Britanya bir veya iki nafile bir iltihap yaptı (en az başarısız olan
258'de Postumus ve M.D. 265'te Victorinus için olanlar) ve
277'de İmparator probus, muhtemelen kontrol altında tutmak için, mayalandı
Vandal mahkumlarından büyük bir güçle, [316]
adı, belki de Vandlebury kampında hala hayatta kalabilir
Cambridge yakınlarındaki Gog-Magog [317] tepeleri. Ama enerjiye kadar değil ve
Diocletian'ın dehası, kaos siparişine geri dönmeye başladı.
Roma dünyası düşmüştü Britanya, gerçek bir rol oynuyor mu?
daha yüksek politika.

A. 2.-O zaman, aniden kendimizi isimlerle karşı karşıya buluruz
Toprağımızın geleceği üzerinde üstün bir etki yaratmaya mahkum. .
Elbe'den Saksonlar ve Ren'den Franks zaten başlamıştı
Korsanları batıya doğru kıyılar boyunca baskın yapıyor. [318] Her kabile
adını tuhaf ulusal silahından türetti (Franks
Onların fırlatma aksanları (_franca _), [319] _saexes_'den Saksonlar, uzun
Öldürücü bıçaklar, günümüzün bir Norveç bıçağı gibi burnu,
bu tür ölümcül etki ile kullandıkları); [320] ve görünüşleri
Roma İmparatorluğu için yeni ve korkulu bir tehlike oluşturdu. Asla, o zamandan beri
Akdeniz korsanları Pompey (M.Ö. 66) tarafından ezildi
deniz saldırılarına maruz kaldı. Bunu karşılamak için özel bir çaba gerekiyordu
Yeni durum ve buna göre, şimdi yeni bir memurun
İmparatorluk toplanması,-Sakson kıyısının sayısı. Onun yargı yetkisi
Gaul'un kuzey kıyısında ve güney ve doğu
Britanya kıyılarında, filosunun merkezi Boulogne'da.

A. 3.-Bu pozisyona yerleştirilen ilk kişi Carausius'du, [321]
Düşük doğumdan oluşan Frizyalı bir maceracı, ancak büyük askeri itibar,
maalesef eşitsiz olduğunu kanıtladı. Onun emri olmadığında
Ardından korsan akıncıların görünüşü izleyerek,
Muhtemelen gerçekle, onlarla gizli bir anlayışdan şüphelenildi.
Buna göre hükümet, infaz etmesi için emir gönderdi.
Open Rebellion tarafından yanıtladı (A.D. 286) Korsan Filolarını aldı
Ücretine ve böylece denizin tartışmasız emrini almış,
geri kalanında kendini İngiltere'de imparator olarak sürdürmeyi başardı
onun hayatı.

A. 4.-Saltanatı ve halefi (ve katil) alectus
son ve en olağanüstü gelişimi ile işaretlenir
Romano-İngiliz sikkeleri. Caracalla zamanından beri,
Bu ismin bulunduğunu hak ettiği kesinlikle kanıtlanın; Ama şimdi, daha az
On yıldan fazla, nanelerimiz beş yüzden daha azına çarpmadı
Sorunlar, tüm farklı türler. Neredeyse hepsi bronz,
İmparatorun Yayılan Başkanı ve tersine
Akla gelebilecek her türlü cihazlar. İngiliz aslanı bir kez daha rakamlar,
Cymbeline günlerinde olduğu gibi; Ve biz de Roma Kurt var,
Deniz atı, inek (refahın sembolü olarak), bol, barış,
Zafer, ihtiyat, sağlık, güvenlik, kudret, iyi şanslar, zafer, hepsi
çeşitli şekillerde sembolize edildi. Ama en sevdiği tür
İngiliz savaş gemisi; Şimdilik Britannia, ilk kez,
dalgalar ve gerçekten de tamamen deniz metresiydi,
Akdeniz sularında bile ortaya çıktı. [322] Anlaşılan gemiler
Her zaman Sakson "Kemerler" değil, Klasik kadırgalar, Rams ile
ve dıştan takma kürek galerileri ve her zaman temizlenmiş olarak temsil edilir
Eylem için (Büyük Ana ve Bahçesi kıyıya bırakıldığında).

A. 5.-İmparatorluk olarak Carausius, "Korsan" ın gasplanması
Panagyristler onu aradı, [323] Diocletian'ın büyük reformunu getirdi.
Roma yönetimi pratik politika kapsamında
İngiltere. Eski il sistemi, bazıları emperyal, bazıları senator,
Her pro-prraetor veya prosül ile sadece sorumlu ve hemen
Roma'daki merkezi hükümete, açıkça büyümüştü. Ve
İllerin kendileri çok büyüktü. Buna göre Diocletian
İmparatorluğu dört "vilayet" e bölerek başladı, ikisi doğuda
ve iki batıda. Her çift ortak-augusti'nin altında olacaktı,
Varlıklarından birini "Sezar" e kadar emanet edecek olan [324]
ya da kendi seçtiği varis. Böylece Diocletian doğuyu tuttu,
Galerius, onun "Sezar" Illyricum'un Eyaleti'ni aldı. Onun
Batı Augustus'u olarak meslektaşım Maximan İtalya'da hüküm sürdü; ve
Kalan vekil, "Galyalılar" ın Batı'ya düştü
Sezar, Constantius Chlorus. Her vilayet, yine bölündü
"Dioceses" (Britanya, Gaul, Constantius'unkiler,
İspanya ve Mauretania), her biri bir "zafer" altında ve belirli bir
"Eyalet" sayısı (Dörtlü İngiltere'nin). Böylece düzenli
Sorumluluk rütbesinin üstünde rütbeli hiyerarşi oluşturuldu,
Ve o kadar sıkı bir şekilde Diocletian'ın sistemi sürdü
hükümet endişeliydi) Roma'nın son günlerine kadar
Dominion.

A. 6.-Constantius bu şekilde Batı'nın Sezarı olduğunda,
Görev, İngiltere'yi İmparatorluk sistemine geri getirmekti. O zaten öyleydi
Görünüşe göre, adayla bağlantılı ve bir İngiliz bayanla evlendi
Helen olarak adlandırıldı. [325] Oğulları Constantine, özel bir vaat eden genç
(Pegyrist'lere göre), York'ta, A.D.
274 ve şimdi babasının operasyonlarına yardım etmek için olay yerinde ortaya çıktı
Doğaüstü hızla, "_quasi divino quodam müfredat _." [326]
Olağanüstü bir celerite, gerçekten de tüm bu operasyonları işaret etti. Alectus
Boulogne'da bir filo ile sahili süpürmek için nöbetçisindeydi
Gaul ve kanalda başka bir seyir. Ani bir çizgi ile
Constantius [M.D. 296'da] Boulogne Limanı'nın ağzını ele geçirdi, attı
üzerinden bir patlama, "aditu trabibus_'da _defixis" ve etkili
Korsanların denize erişimini engelledi. [327] Bu arada filo
çeşitli Galya limanlarında aynı anda inşa ettiği
Havre'de rahatsız edilmemiş rendezvous.

A. 7.-Adamları rakipleri gibi uzman bir denizciler değildi; Ve,
Bu nedenle, Sezarları kafalarında hazırdı,
Tehdit edici havalarda denize koymak, daha iyi yetenekli hale getiren
Pilotlar tereddüt ediyor. "Ne korkabiliriz?" Ağlamaktı, "Sezar bizimle."
Vahşi ve yağmurlu bir sabah gelgitle Seine'yi düşürerek,
Muhtemelen kuzeydoğudan, nadiren bir çapraz rüzgarla yelken açtılar.
Eski gemilerle olan şey. İngiliz sahiline yaklaştıklarında esinti
dalgasız denizde yatan ağır bir sis ile ölü bir sakinliğe battı
Filo bir araya gelmeyi imkansız buldu. Bir bölüm,
Constantius'un kendisi ile birlikte, kara düşüşlerini bir yere yaptı
Batı, belki de Exeter'de, diğeri doğuda, muhtemelen
Richborough.

A. 8. -ama Constantius'a katılan ve
Panagyristleri özellikle yaşıyor, en iyisi için ortaya çıktı. .
Sis, her iki bölümünün de İngilizlerin bildiriminden kaçmasını sağladı
onun için Wight Adası'ndan uzanan filo; Ve
Bu kadar uzak iki noktaya beklenmedik iniş tamamen demoralize edilmiş
gaspçı. Arazi için toplanan büyük kuvvetin
Savunma, sadece Frank yardımcıları zamanında bir araya gelebilir
Constantius ile tanışmak-kim, gemilerini yaktı (tek umudu için
şimdi zaferle yatıyordu), Wonned Hızla yürüyordu, doğrudan
Londra. Bir savaş, [328]
İngiliz tarafı yeterliydi; Allectus'un cesedi [_ipse Vexillarius
Latrocinii_] bulundu, imparatorluk nişanlarından çıkarıldı,
Yığın katliamlı barbarlar ve yönlendirilen Franks Londra'ya kaçtı. Burada,
Tahliye etmeden önce şehri görevden almakla meşgulken,
Roma ordusunun Doğu Bölümü tarafından kuruldular (
Asclepiodot Praetorian Valisi) [329] ve neredeyse katlanmış
bir adam. Kurtarılan metropol, kurtarıcılarını hevesle memnuniyetle karşıladı ve
Örneği Britanya'nın geri kalanı izledi; daha kolay
Hayatta kalan çok az Frank,
İl amfitiyatroları.

A. 9.-Diocletian sistemi şimdi tanıtıldı; Ve yerine
Hadrian'ın üst ve Aşağı Britanya'nın eski bölümleri, güneyde ada
Duvarının dört iline dağıtıldı, "Britannia Prima"
"Britannia Secunda," "Maxima Caesariensis" ve "Flavia Caesariensis."
Thames, Severn ve Humber'in sınır çizgilerini oluşturduğunu
Bu yeni bölümler arasında muhtemeldir. Ama kimlikleri,
Roma Britanya'nın mevcut haritalarında, daha sonraki Wessex, Galler,
Northumbria ve Mercia (Doğu Anglia ile) sırasıyla tamamen
varsayımsal. [330] Tek bildiğimiz, aradaki bölge
Hadrian'ın duvarı ve Agricola'nın surları 369'da fethedildi,
Valentia adı altında beşinci İngiliz eyaleti yaptı. Vali
Her ilin işlevlerini "vekili" altında kullandı
"Diocese", "saygın" rütbenin bir yetkilisi-önceliğe sahip ikincisi
Diocletian hiyerarşisi (İmparatorluk ailesi hariç).

A. 10.-Diocletian yönetimi ile mutlaka geldi
Diocletian zulmü-durumun önemli bir özelliği. Orada
büyük reform imparatorunun sahip olduğunu hayal etmek için hiçbir neden
Meslektaşı Maximan, Hıristiyanlık için herhangi bir kişisel nefret. Ancak
Hıristiyanlık İmparatorluğun _Religiones Licitae_ arasında değildi.
İmparatorluk rescript tarafından tekrar tekrar telaffuz edilmişti
yasadışı. Bu öyle, Diocletian hoşgörüsünde sadece
onun özel olduğu gevşek hükümetin bu yolsuzluklarından biri
Süpürme görevi ve diğerlerinde olduğu gibi bununla başa çıkmaya devam etti
Kötüye kullanım,-yürekten güç ve titizlik ile bırakılacak.

A. 11.-İnanç bu zamana kadar her yerde çok yaygın hale geldi
Profesörlerinin iyi iradesinin siyasi bir güç olduğunu
hesaba katılan. Karışıklık döneminin geçen taklitçilerinin azı
Onu hor görmeye cesaret etmiş olsaydı, bazıları bile mahkemeye çıkarmıştı; Ve böylece
İmparatorluk Hıristiyan hiyerarşisi kurulmuştu ve Hıristiyan
Kiliseler her yerde inşa edildi; Hıristiyanlar her birine sürülürken
İmparatorluk Hizmet Bölümü,-yetkiliyi ihmal ettikleri
İbadet göz kırptı, onlar sırayla, azarlama konusunda güçlü değildi
Heathen arkadaşlarının putperestliği. Şimdi her şey değişti.
Kutsal yapılar atıldı veya (ünlü St. Roma'da Clement) Heathen ibadet, kutsal kitaplar ve
Gemiler yok edildi ve her vatandaş, ne kadar alçakgönüllü olsa da
Bir _libellus _, [331] veya magisteral sertifika,
Tütsü yakarak devletin tanrılarına resmi olarak saygı gösterildi
tapınakları, kendi adına lifation dökerek ve
Kurbanlar sunaklarını feda ettiler. İşkence ve ölüm
tüm recusants; ve şimdi mühürleyen asil şehit ordusuna
Kan Britanya ile tanıklıklarının (Gildas tarafından) sahip olduğu söylenir.
on yedi binden daha az olmayan bir koşula katkıda bulundu
Verulam'da St. Alban tarafından.

A. 12.-Kilisenin hiç bilmediği o kadar kapsamlı bir zulüm.
Ama Diocletian'ın amacı için çok geç geldi; Ve muhtemelen
305'te onu etkileyen başarısızlığının gizli bilinci
Mor'u istifa etmek ve Dyrrhachium'daki lahana bahçesine emekli olmak.
Maximan kendini istemeden emekli olmak zorunda kalmamıştı; ve
Galerius ve Constantius, iki Sezar, operasyonun operasyonu ile
Yeni Anayasa, _IPSO facto_ Augusti.

A. 13.-Ama zaten karşılıklı kıskançlık ve güvensizlik
Anayasa, yok olmak için çok yakında kendilerini tezahür ettirmeye başladı.
Galerius, düzgün bir şekilde Doğu İmparatoru olsa da, Roma'da ele geçirildi,
Ve onunla birlikte umduğu genç Konstantin'in kişisinde
babasının boyun eğmesi için rehin tutmak. Ancak gençlik
Kaçmak ve Gaul'da Constantius'a katılmak için Posta gönderdi,
Gecikmek için tüm yol boyunca her röle saplamayı katletmek
takipçiler. Hem baba hem de oğul bir kerede İngiltere'ye yelken açtı, burada
Birincisi kısa bir süre sonra, Severus gibi, York'ta öldü. Onların gelişiyle
Zulüm derhal sona erdi; [332] Helena için, en azından ateşliydi
Christian ve kocası inancından çok etkilendi. Yine de
Ölüm, selefleri gibi _divus_ ilan edildi; son
Bu başlığın resmi bahşişi, birincisi gibi, [333]
İngiltere ile özel olarak bağlantılı. Constantius gömüldü
Nennius'a, Segontium'da [334], nerede olursa olsun; Ve
Konstantin, henüz bir Sezar bile olmasa da, bir kerede ilan edildi.
Askerler (yerli York'ta) Augustus babasının odasında.

A. 14.-Bu benzer bir patlamanın sinyali idi.
Roma dünyasının her yerinde, Licinius, Konstantin's
kayınbirader, kendini MAXENTIUS, Carnutum'da imparator ilan etti.
Maximan'ın oğlu ve Galerius'un kayınpederi, Roma'da, Severus
Illyrian Eyaletleri ve Suriye'de Maximin (Sezar olan).
Galerius hala hüküm sürdü ve Maximan istifasını iptal etti
ve bir kez daha Augustus olarak ortaya çıktı. Ama tek tek bu karışık
Pretenders birbirlerini süpürdüler ve en uygun olanın hayatta kalması
Konstantin'in hepsine son zaferi ile örneklendirildi. İçin
Birkaç yıl zamanını ve sonra İngilizlerin başında.
Ordu, Roma'ya yürüdü. Bu olayları algılayacak kadar açık görüşlü
karşı konulmaz bir şekilde Hıristiyanlığın zaferine yöneliyorlardı,
kendisi inancın şampiyonu; Ve Roma'nın altında değildi
Kartal, ama Mesih'in bayrağı, askerlerinin savaştığı [335]
kazanmak. Britanya'da bulunduğu sikkeler, kutsal monogramı taşıyan
Adamlarını Milvian Köprüsü'nde 312'nin taç zaferine götürdü (
[Yunanca: Chi] ve [Yunanca: Rho] arasında iç içe yazılmış harfler [Yunanca:
Alpha] ve [Yunanca: Omega], hepsi [Yunanca: Archo] kelimesini oluşturan,
"Ben saltanat"), slogan _hoc Signo Victor eris_ ile tanıklık
Ülkemiz tarafından inancımızın kurulmasında alınan özel kısım
Resmi olarak tanınan Roma dini olarak-yani,
bütün medeni dünya. Ve bundan sonra, İngiltere kaldığı sürece
Roma hiç, işgal eden İngiliz bağlantısının bir hükümdarıydı
İmparatorluk taht. Constantius, Valentinian ve
Aralarında (saltanatın kısa arası ile
Julian) Önümüzdeki 150 yılı (300-450) doldurun, hepsi belirgin bir şekilde
adamızla ilişkili. Gerçekten, Julian'dı.


Bölüm B.

İncil'in yayılması --salizm-İngiliz Ortodoks-
İmparatorluk Ziyareti-Sökülmüş Tapınaklar-Mahkeme
İmparatorlar-Magnentius-Gratian-Julian-İngiliz mısır ticareti-birinci
Piktlerin ve İskoçların-Valentinli-Sakson baskınları-kampanyası
Theodosius-Valentia'nın fethi.

B. 1.-Konstantin'in zaferinden sonra bir nesil için
Britanya'da huzur hüküm sürdü. Yıkık Hıristiyan kiliseleri
Her yerde restore edildi ve yenileri inşa edildi; Ve İngiltere'de, başka yerlerde olduğu gibi,
İncil hızla ve geniş bir şekilde yayıldı-daha çok kilise burada
Arianizm ile umutsuz mücadeleden çok az sorunlu [336]
Doğu'yu sarsıyordu. İngiltere, Athanasius'un bize söylediği gibi,
Nicaea'nın kararlarına onaylı bir oylama [[Yunan: SumpShePhos
ETunchane]] ve İngiliz piskoposlar aslında Arles Konseylerine oturdu
(314) ve Ariminum (360).

B. 2.-Eski dinsiz ibadet, hala yan yana devam etti.
yeni inanç; Ancak kısa sürede kilisenin hayır tolere edileceği belirtileri ortaya çıktı.
Bir zamanlar gücü bastırmaya eşit olduğunda böyle bir rekabet. Julius
Firmus (343'te "küfür dinlerine" karşı yazan) uygular
Konstantin'in oğulları, sıyırma konusunda iyi çalışmalarına devam etmek için
tapınaklar ve görüntüleri eritme;-
o yıl İngiltere'ye ödenen bir ziyaret [337] (son emperyalimiz
ziyaret), kanalı geçmelerine gerçekten izin verildiğinde
kış aylarında; Cennetin onların onaylanmasının doğrulanamayan bir kanıtı
ikonoklazma. Burada da bir kurs izlemeleri oldukça muhtemeldir.
Bir keresinde çok dindar ve çok karlı ve eski hayranları
tanrılar ama nihayet bastırana kadar yoksulluk ve ihmalde devam etti
Theodosius tarafından (A.D. 390).

B. 3.-Ve şimdi İngiltere İmparator yapımcısı _role_ 'i devam etti. [338]
Constans'ın ölümünden sonra (A.D. 350), Magnentius,
Augustus olarak kurulmuş ve desteklendi
Britanya Ordusu'nun lideri Gratian ve oğlu tarafından
Valentinian. Magnentius'un başkenti Treves'de vardı ve
Üç yıl boyunca Galyalıların tüm önsözü üzerinde hüküm sürdü. O
Ortodoksluk için özel bir gayret iddia etti ve ilk tanıtan
sapkınlık için uygun ceza olarak, ceza kanununa yanmak
Hıristiyan omuru. Bu arada meslektaşı Promentius'a karşı ilerledi
Constantius ve Drave'deki Hemşa'da böyle korkunç bir şekilde yenildi
Eski Roma lejyonlarının şoktan asla kurtulmadığını katletir.
Bu nedenle, isim az ya da çok bir vücut, daha fazla veya
'Notitia'da birçoğunu bulduğumuz gibi daha az karışık silahlı.
Magnentius, sırayla katledildi (A.D. 353) ve Yüce Komuta
İngiltere, Batı'nın yeni Sezarına, Julian "mürted" e geçti.

B. 4.
İmparatorluğun büyük mısır yetiştiren bölgeleri, Gaul'un
Garrison'larının tedariki için büyük ölçüde çizin. Daha az değil
Bu işteki kıyılarımızdan sekiz yüz buğday gemisi yelken açtı;
Adanın ne kadar büyük olması gerektiğini gösteren bir sayı
Yetiştirme altında getirildi ve ülke ne kadar gelişti
Takip eden kırılmamış iç barışın altmış yılı boyunca
Allectus'un bastırılması üzerine.

B. 5.-Bu barış artık parçalanacaktı. Kuzey kabileleri vardı
Onlara verilen korkunç iffetlerden kurtarılan bu tarafından
Severus, [339] ve 150 yıllık bir aralıktan sonra bir kez daha (a.d.
362) Hadrian'ın duvarının güneyinde ortaya çıktı. Henüz olsunlar
aracılığıyla belirsizdir; Şimdilik yeni bir konfederasyon buluyoruz
Barbarlar. Artık Kaledonyalılar ve Meatae değil, ama
Piktler ve İskoçlar. Ve bunlar sonuncusu denizcilerdi. Evleri içinde değildi
İngiltere, ancak İrlanda'nın kuzeyinde. "Skiff'lerinde" [340]
Roma savunmalarının kanadını çevirebildiler ve iyi olabilirler
Böylece müttefiklerini Beyond Solway'den tanıttı. Her neyse,
Birleşik ordulara nüfuz et, Roma'nın sessiz mısır tarlalarına
İngiltere, baskınlarını daha sık tekrarlıyor ve onları genişletiyor
Daha yaygın olarak, mızrakları kesilene kadar [errata: için] parçalar
450 yeni alınan İngilizcenin kılıçları tarafından Stamford'da. [341]

B. 6.-Şimdilik çok zorlanmadan geri sürüldüler,
Lupicinus, Julian'ın Legate tarafından (İngiltere'de ilk duyduğumuz Legate
Lollius Urbicus'tan beri), Constantus II'nin ölümü ne zaman. (içinde
361) Kraliyet hattını söndürmüştü, efendisine olmak için yardım etti
"_Dominus totius orbis _"-bir yazıtta çağrıldığı gibi [342]
Muzaffer kampanyalarını anlatıyor "_EX Oceano Britannico_." Ve
"Galilaan'ın Zaferi" nden (363) Julian'ın özetini sona erdirmişti
ve daha yüksek putperestliği geri yükleme girişimi (
İngiliz yazıtları ifade ediyor), [343] Yine bir imparator için
İngiltere'nin dünyanın efendisine düştüğü-Valentinli, oğlu
Hanedanlığı kalan yüzyılın sürdüğü Gratian'ın
Romano-İngiliz tarihi.

B. 7.-Saltanatı topraklarımızda bir yaşam-ölüm mücadelesi ile işaretlendi
İçeri giren barbarlarla. Picts ve Scots şimdi katıldı
Yine başka bir kabile, Valentia'nın yamyam [344] Attacotti [345] ve
İstilaları eşzamanlı baskınlar tarafından kolaylaştırıldı.
Sakson Korsanları (belki de içinde olmuş olabilirler
konser) sahil boyunca. Tüm topraklar boşa gitmişti ve daha fazlası
Bir Romalı General yendi, Theodosius, büyük olanın babası
İmparator, 368'de kurtarmaya gönderildi. Boulogne'dan geçiş
Richborough şanslı bir sakin, [346] ve genel merkezini düzeltmek
Londra veya Augusta, şimdi denildiği gibi [_londinium vetus oppidum,
Quod Augustam Posteritas Apellavit_], önce ustaca
Uçan sütunların kombinasyonu, dağınık ordularını parçalara ayırın
vahşiler ganimetleriyle yaparken ve son olarak
Onları sadece onardığı duvarın ötesine sürmekle kalmadı ve
Yeniden Garning, [347] ama aslında bölgeyi hemen kurtardı
O zamandan beri barbar toprak olan Agricola'nın surları
Severus Günleri. [348] Şimdi (369) beşinci İngiliz haline geldi
eyalet ve Valens onuruna Valentia, kardeş ve
İmparator'un meslektaşı.

B. 8.-Merkezi bu kadar uzun süredir devam eden yirminci Lejyon
Chester, bu yeni eyaleti korumak için taşınmış gibi görünüyor. Kırk
Yıllar sonra Claudian bundan en uzak karakolları tutarak konuşuyor
Britanya, ölmekte olan PICT'in bilinen açıklamasında:

  "Venit et Extremis Legio Praetenta Britannis,
  Quae Scoto Dat Frena Truci, Ferroque Notatas
  Perlegit exsangues picto moriente figüras. "

  ["Britanya'nın sınırından karakol lejyonu geldi,
  Vahşi Scot'u kaldıran ve solma gören
  Ölmekte olan Pict. "]

Aynı şair, Theodosius'u Orkneys'te bile kavga eder ve fethetir
ve İrlanda'da;

  "-Maduerunt Saxone Fuso
  Orkadlar; Inaluit Pictorum sanguine Thule;
  Scotorum cumulos glacialis Ierne'yi uçuruyor. "[349]

  ["Sakson katliamıyla Orkney Strand,
  Pictish Blood Cold Thule Iarmer büyüdü;
  Ve Icy Erin Scotchmenlerini öldürdü. "]

Ancak rahatlama anlıktı. Beş yıl sonra (374) Başka
Büyük Sakson Raid kaydedildi; Yine de sekiz yıl daha ve resimler ve
İskoçların tekrar topraktan sürülmesi gerekir; Ve önümüzdeki on yıl içinde
Saldırıları sürekli oldu.


Bölüm C.

Britanya'nın Roma tahliyesi başladı-maximus-
Brittany-Stilicho Duvarı Geri Doluyor-Radagaisus işgalatları
İtalya-Twentieth Lejyonu İngiltere'den ayrılıyor-
'Notitia'-İngiliz ordusunun son çabası-son Konstantin-
Britanya'ya İmparatorluk Yeniden Başrahip-Alaric tarafından Roma çuval-collapse
İngiltere'de Roma yönetimi.

C. 1.-Bu zamana kadar İngiltere'nin Roma askeri tarafından tahliyesi
oldukça başlamıştı. Maximus, İskoçların Son Victor'u, "Korsan
Richborough, "Ausonius'un dediği gibi imparator olarak kuruldu (A.D. 383);
Ve İngiltere Ordusu tekrar Roma'ya yürüdü ve yine,
Constantine, liderini zaferle başkentine getirdi (A.D. 387).
Ama bu sefer geri dönmedi. Maximus yenildiğinde ve katledildiğinde
(A.D. 388) İmparatorluk Kayınları Valentinian II tarafından Aquileia'da.
ve Theodosius Büyük [350] (bağlı liderlerin oğulları bağlı
İngiltere ile), askerleri, eve döndüklerinde,
yürüyüşte; Yerleşim, genel karışıklığın ortasında, burada ve orada,
Çoğunlukla Armorica'da, şimdi ilk olarak Brittany olarak adlandırılmaya başladı. [351]
Bu hikaye sadece Nennius'un otoritesine dayanıyor, ancak
özellikle devam filmi olarak-yeni bir lejyonun gönderildiği imkansız
Stilicho tarafından İngiltere'ye (396'da) bir kez daha resimleri püskürttü ve
İskoçlar ve duvarı yeniden güvence altına aldı-Claudian tarafından doğrulandı,
Britanya (deniz renkli bir pelerin ve ayı başı viteste) dolu stilicho
Teslimatcısı olarak:

    Inde Caledonio Velata Britannia Monstro, Ferro Picta Genas,
    Cujus vestigia Verrit Coerulus, Oceanique Aestum Mentitur,
    Amictus: "Me Quoque Vicinis Percuntem Gentibus," Sorgulama,
    "Munivit Stilichon, Totam Quum Scotus Iernen Movit, et Infesto
    Spumavit Remige Tethys. Illius Effectum Curis, Ne Tela Timerem
    Scotica, ne pictum tremerem, ne litore toto prospicerem dubiis
    Venturum Saxona Ventis. "[352]

    [Sonra sonra, kaledonya ayı derisi kapalı, yanağını
    Çelik türgüler ve onun arka mavi çiğnemesi,
    Kendi okyanusunun gelgiti gibi Britannia Spake: "Ben de"
    diye bağırdı, "yok olmak için harekete geçin" komşu şokunun ortasında
    ordular, Stilicho savundu, vahşi Scot All Erin
    bana karşı büyüdü ve dalga, inme
    Birçoğu bir foeman kürek. O kadar acılarını yarattı ki şimdi korkuyorum hayır
    Daha fazla İskoç dartları ne de pikte titriyor, ne de işaret
    Deniz Mine Gözleri Nerede Dönüyorum, Sakson her birine geliyor
    Rüzgar kaydırıyor. "]

C. 2.-Stilicho'nun İngiltere'ye gönderdiği hangi Lejyon
şüpheli. Roma lejyonları nadiren ilden
il, ve belki de üçünü doldurması daha muhtemel
Adada uygun güçleri gibi bir şeye çeyrek oldu. Ancak
Şimdi tüm sıradan kuralları bozan bir kriz vardı. Roma
Marius'tan beri bilmediği gibi bir tehlike ile tehdit etti
Yüz yıl önce, Cimbri ve Teutones'u yok etmişti (M.Ö.
101). Bir Cermen istilacının gibi, yaklaşık yarım milyon
Güçlü, "Radagaisus the Goth" altında Alplerin üzerine dökülmeye geldi
Çağdaş tarihçiler, iddiasına rağmen Gotik soya çağırıyor
tartışmasız değil. Ve bunlar Alaric ve Visigoth'ları gibi değildi,
Bu çabanın meyvelerini, yarı-sivilleşmiş Hıristiyanlar,
ama en vahşi tipte dinsiz vahşiler. Her sinir olmak zorundaydı
onları ezmek için gergin; Ve Stilicho onları ezdi. Ama bir
korkulu maliyet. Erişimdeki her Romalı askerin süpürülmesi gerekiyordu
kurtarma ve böylece Ren sınırı savunmasız bırakıldı.
Barbar orduları üzerine baskı yapıyor. Vandallar, Sueves, Alans, Franks,
Burgundians, barışçıl ve verimli alanlara çalkantılı bir şekilde koştu
Gaul, asla bir daha ileri sürülmeyecek.

C. 3.-Üç İngiliz lejyonundan biri sadece
geri çekildi,-merkezi bu kadar uzun süren yirminci
Chester ve daha yakın zamanda görevi Garnizon'a giden
Şimdi tekrar terk edilmiş olabilecek Valentia eyaleti.
Aslında İtalya'ya doğru yürüyüşte [353]
Bize sonumuzu veren harika bir belge hazırlandı ve
Roma Britanya'nın En Tamamlanması-_Notitia Dignitatum Utriusque
Imperii_.

C. 4. -Bu paha biçilmez çalışma tüm makineleri ayrıntılı olarak ortaya koyuyor
İmparatorluk hükümetinin, resmi hiyerarşisi, ikisi de sivil
ve askeri, her toprakta ve altındaki güçlerin bir özeti
her komutanın otoritesi. Claudian'da bir referans gibi görünüyor
Celerinus endüstrisi tarafından derlendiğini göstermek için
_Primicerius Notariorum_ veya Hazine Baş Memuru. Şair anlatıyor
Bize bu tartışılmaz istatistikçi

    "Cunctorum tabulas atama Honorum, Regnorum tractat numeros,
    UNUM SPARSAS IMPerii Vires, Cuneosque Recenset
    Dispositos; Quae Sarmaticis Custodia Ripis, Quae Saevis
    Objecta Getis, Quae Saxona Frenat Vel Scotum Legio; miktar
    Cinxere Cohortes Oceanum, Quanto Pacatur Milite Rhenus. "[354]

    ["Her rütbe, gösterdiği her ofis, her bir
    Konu alem, birlikte imparatorluğun dağınık kuvvetini çizer,
    Sıra karşılamak için ev sahiplerini anlatıyor;-Hangi Lejyon nöbetçi
    Tuna'nın bankaları, vahşi goth'u öne çıkaran,
    Scot'un Sakson; Hangi gruplar okyanusa yalvarır, ne tutar?
    Ren üzerine izle. "]

Bize göre 'notitia' sadece 16. yüzyıl kopyaları tarafından bilinir
10. yüzyıl MS. şimdi kayboldu. [355] Ama bunlar yapıldı
olağanüstü bir bakım ile ve neredeyse
orijinal, hatta aydınlatılmış çizimlerini korumak,
Roma Ordusu'ndaki her kolordu belirgin bir nişan.

C. 5.-Bu kolordu sayısı, o zamandan beri aşınmış bir şekilde büyüdüğünü görüyoruz.
Hadrian'ın günleri, Dion Cassius'un bize söylediği gibi, 19 yaşındaydı
"Civic Lejyonlar" (üçü İngiltere'de dörde atıldı). Daha az değil
108 yardımcı cisimle birlikte 132'den fazla numaralandırılmıştır. Ancak
Bu "lejyonların" her birinin tam ordu olmadığından emin olabiliriz
Eski Kolordu, [356] Muhtemelen birinci sınıfın 25'i olmasına rağmen,
_Legiones palatinae_, eskilerinden bir şey tutmuş olabilir
verimlilik. Gerçekten de bunların tek başına
eski "sivil" orduyu temsil eder; İkinci ve üçüncü sınıf
"Lejyonlar", olağanüstü isimleriyle ("ComitaTenses" ve
"Sözde-comitences"), gerçekten sadece "nezaket" tarafından denir
Hatta "Sham nezaket".

C. 6.-İngiltere'de kalan iki lejyonu buluyoruz
eski garnizon, ikincisi, şimdi Caerleon'da değil,
Richborough, Sakson kıyısının sayısı altında ve altıncı
kuzeyi tutan "Britanya Dükü" (merkeziyle
Şüphesiz, Yore'dan itibaren York'ta, bu belirtilmemesine rağmen). Birlikte
her Lejyon ile on "takım" [_numeri_] olarak adlandırılır, ki
Lejyonların eski bölünmüş olduğu on kohortu temsil eder. .
Kelime kohortu anlamını değiştirmiş gibi görünüyor ve şimdi belirtmek için
"Tribune" altında bağımsız bir askeri birim. Bunların on sekizi,
her biri bir
"Praefect," duvarın garnizonunu oluşturun;-ayrı bir organizasyon,
Yine de, kuzey kuvvetlerinin geri kalanı gibi,
Britanya. Altıncı Lejyona ait on takım (her biri bir
Valilik) Yorkshire boyunca garnizonda dağıtılır,
Lancashire ve Westmoreland. İkincisinin (her biri bir
"Praepositus") kısmen Sakson kıyısının sayısı altındadır.
Yıkamadan Arundel'e kıyı, [357] kısmen "
İngiltere, "Muhtemelen adada kıdemli subaydı [358]
ve genel olarak savunmasından sorumlu. Bu bedenlerin yanı sıra
Piyade İngiliz Ordusu on sekiz süvari biriminden oluşuyordu; üç,
Duvardaki altının yanı sıra, kuzeyde olmak, üçü Sakson'da
Kıyı ve geri kalan altı kişi sayının hemen komutası altında
Birliklerine özel bir mahalle atanmayan Britanya'nın. Değil
Teoriyi destekleyen duvarın ötesinde tek istasyondan bahsedilir
Yirminci Lejyonun geri çekilmesinin pratik olanı içerdiği
Valentia'nın terk edilmesi. [359]

C. 7.-İki sayı ve Dük,
İngiltere. Baş Sivil Memur, "saygın" vekili
"İsalet" altındaki altı zaferden biri olan Britanya Diocese
Afrika yanlısı. Onun altında beşin valileri vardı
İller, bunlardan ikisi "doğru ünlü" rütbenin "konsoloslukları"
[_clarissimi_,] diğer üç "doğru mükemmel" [_perfectissimi_]
"Başkanlar." Vicar'a memurlardan oluşan bir personel yardım edildi,
Dokuz departman başkanı numaralandırılıyor. Ancak isimleri var
Bize onların ilgili hiçbir şeyini söylemeyecek kadar eski olun
işlevler.

C. 8.-Bunlar ne olursa olsun finansal içermediler
genel yönetimi olan piskoposluğun yönetimi
İki memurun elleri, "İngiltere Muhasebecisi" [_Rationalis
Summarum Britanniarum_] ve "Londra Hazinesi Provostu"
[_Praepositus Thesaurorum Augustensiyum _]. [360] Her ikisi de
"Kutsal Büyüklüklerin Sayısı" nın astları [_comes Sacrarum
Eyaletin en büyük memurlarından biri olan Largitionum_]
Hazine'nin ilk efendimiz, adı bize tüm halka açık olduğunu hatırlatan
Harcamaların kutsalının kişisel hayırseverliği olması gerekiyordu
İmparator Majesteleri ve tüm kamu gelir kaynakları kişisel
mülk. Ancak İmparator aslında her eyalet alanında vardı
özel çantanın sayısıyla yönetilen kendi başına [_comes rei
Privatae_], İngiltere'de ast "muhasebeci
Britanya için özel çanta "[_Rationalis Rei Privatae Per
Britanniam_]. Her iki sayı da "ünlü" idi [_illustres_];
yani, "haklı"
Noble "[_NOBILISSIMI_] İmparatorluk Ailesi Üyeleri.

C. 9.-Sivil ve askeri sistemi böyle ve çok eksiksiz
Roma Britanya'daki hükümet aniden ve
mutlak çöküş. 'Notitia' derlendiğinde, ne Celerinus
Ne yazdı, ne de işlevlerini ve sıralamalarını kaydettiği yetkililer
on kısa yıl içinde tüm ayrıntılı kumaşın
İngiltere söz konusu olduğunda, tamamen ve
durmadan. Yine de öyleydi.

C. 10.-İngiliz ordusundan geriye kalanlar için şimdi son bir çaba gösterdi
Batı'yı Roma için kurtarmak ve bir kez daha İmparatorluk Pretenders'ı kurmak
kendi başına. [361] Bunlardan ilk ikisi Marcus ve Gratian
Post için hızlı bir şekilde eşitsiz bulundu ve böyle olağan cezayı ödedi
yetersizlik; ama üçüncüsü, Konstantin adında özel bir asker, hepsi
ama onun büyük isminin zaferini taklit etmeyi başardı. Dört için
Yıllar (407-411) sadece İngiltere'yi değil, Gaul ve
İspanya da asası altında; Ve sefil Honorius, değersiz
Bataklıkların ortasında sıkıcı olan Theodosius'un oğlu ve halefi
Ravenna ve şampiyonu Stilicho'yu öldürdü
Meşru bir Augustus olarak gaspçı. Sadece ihanetle koydu
Sonunda, hain İngiliz güçlerinin komutanı,
Gerontius. İngilizlerde her iki isim de devam etti
isimlendirme ve her ikisi de Arturian döngüsüne süpürüldü
Romantizm, ikincisi "geraint" olarak.

C. 11.-Ne Gerontius ne de askerleri eskilerine geri dönmedi
İngiltere'deki evler. Onlara ne oldu bilmiyoruz. Ama Zosimus [362]
Honorius'un şimdi İngilizlere resmi bir yeniden yazıldığını söylüyor
Sivillerin taşımasını yasaklayan Lex Julia'yı ortadan kaldıran şehirler
kollar ve teklif vermek kendi güvenliklerine bakarlar. Şimdilik son vardı
Gerçekten geldi ve Ebedi Şehrin kendisi barbar tarafından görevden alınmıştı
eller. Daha önce hiç ve asla tarih görevlendirilmiş bir şehri kaydetmez
Böylece fatihler tarafından hafif tedavi edildi. Visi-goths olarak sapkınlık
yok olan Katoliklerin onların
Hıristiyanlar ve barbarlar oldukları gibi bir örnek bıraktılar
çok daha yeni Hıristiyan allık koyan zafer merhamet
ve medeni savaş.

C. 12. -ama tüm bunlar için, Alaric'in yakalanmasının ahlaki etkisi
Roma portreldi ve medeniyetin temellerini salladı
dünya çapında. Jerome'a, Bethlehem'deki hücresinde,
Bir depremin şoku gibi geldi. Augustine, "
Civate dei, 'Eski dünyanın gerçekten sona erdiğini hissetti ve
Cennet gerçekten elinde. Ve İngiltere'de tüm ayrıntılı sistemi
İmparatorluk sivil ve askeri hükümet
neredeyse aynı anda. Honorius'un yeniden yazılması dikkat çekicidir.
sadece yerel belediye olan Britanya'nın "şehirlerine" hitap ediyor
Her bir yerden memurlar. Daha yüksek bir otorite kalmadı. .
Britanya Vicar, personeli ile, sayımı ve dükü
Britains, askerleri ile, Sakson kıyısının sayısı onunla
Sahil Güvenlik,-Hepsi gitmişti. Issız olduğu gibi
İller savunma için bir araya gelmeyi öğrendi, seçtikleri diktatör
Zaman zaman ulusal güçlere liderlik etmek için biraz türetmiş olabilir
bu eski haysiyetlerin anısından otoritelerinin. "
Büyük Pendragonship'in Ejderhası, "[363] Caswallon'un Tufa'sı
(633) ve Cunedda'nın Moru [364] iyi türetilmiş olabilir (
Profesör Rhys) bu kaynaktan önerir. Ama pratik olarak tarih
Roma Britanya'nın Roma'nın sonbaharında bir kaza ile bitiyor.


Bölüm D.

İngiliz fetihinin başlangıcı-vortigern-thanet içinde-savaşın
Stamford-Massacre of Britons-Valentinian III.-Son Roman Parası
İngiltere'de bulundu-fetihin izlenmesi-cymry-
Romano-İngiliz başlıkları-Arturan romantizm-Procopius-Belisarius-Roman
Charlemagne-İngiliz İmparatorluğu tarafından canlandırılan iddialar.

D. 1.-Söylenmesi gereken küçük kalır ve bu küçük
Bize bilinen çağdaş otorite. Gildas'ta, en yakın, yazan
Önümüzdeki yüzyılda, monoton bir Threnody'den biraz daha fazlasını buluyoruz
İngiliz fethinin korkunç ziyareti, toptan ve mutlak
şehirlerin yok edilmesi, kiliselerin kutsallığı, katliamı
din adamları ve insanlar. Nennius (kolaylık uğruna, modern
Yazarlar çoğunlukla 'Historia'nın bilinmeyen yazarını çağırmayı kabul ediyor
Britonum ') bize İngiliz yetersizliği ve Sakson efsaneleri veriyor
Şüphesizin önemli özelliklerini temsil eden ihanet
Ayrılın ve büyük olasılıkla, hatta bazı detayları koruyun. Bede
ve 'Anglo-Sakson Chronicle' gerçek tarihleri ​​çeşitli
Olaylar, ancak doğruluklarını test etmenin hiçbir yolu yok.

D. 2.-Genel olarak biliyoruz ki, sadece değil, mutsuz sivillerin
askeri deneyim olmadan, ama bu ana kadar aslında
Silah taşımak yasak, doğal olarak vahşi ile yüzleşemedi
üzerlerine giren düşmanlar. Ne duvarı tutamazlardı
Picts'e karşı ya da Saksonlara karşı sahil. İyi olabilir
Bir _DUX Britannorum _, [365] seçtikleri ve adının
Vortigern gibi bir şey oldu ve o (son bir itirazda
Roma yardımı boşuna kanıtladı) [366] ödemesini almış olabilir (
Carausius yaptı) bazı korsan "Kemerler" [_chiulae _], [367]
ve onları Thanet'e yerleştirdi. İngiliz kaptanlarının isimleri,
"Hengist ve Horsa", eleştirmenler kadar yaygın olmayabilir
varsayalım. [368] Ve Stamford'daki zaferin hikayesi,
İskoç işgalcilerinin mızrakları,
İngiliz paralı askerlerin kılıçları, [369] çok gerçek bir yüzüğü var
bu konuda. Ayrıca, kaçınılmaz ne zaman nasıl olduğunu söyleyen devam filmi
İşverenler arasında kavga ortaya çıktı ve istihdam edilen Sakson lideri verdi
aniden adamlarına bağırarak yıpranmanın sinyali, _nimed eure
Saxes_ [370] (_i.e._ "Bıçaklarınızı Çizin!") ve Tilless'i katletti
Kent İngilizleri neredeyse direnişsiz.

D. 3.-Bu ilk İngiliz yerleşiminin tarihi şüphelidir. Bede
Gildas'taki olayların sırasını kabul eden 449 olarak düzeltir ve
Nennius'taki bildirim ile kırk yıl sonra
Britanya'da Roma Yönetimi [_transacto Romanorum Britannia Imperio_]. Ancak Nennius, bunun dördüncü yılında bunun
Vortigern ve onun katılımının yeğenin katılımıyla çakıştığını
ve Galla Placidia'nın oğlu Valentinian III. Honorius'un halefi,
Saksonlar 428'i getirecekti. Belki de çok
Daha sonraki tarihin hafif bir teyidi, Valentinian'ın sonuncusu
Paraları İngiltere'de bulunan İmparator. [371]

D. 4.-Her neyse, Anglo-Saksonların ardışık sürülerinin gelişi
Elbe'nin ağzından ve onların zor kazanılmış doğu fethi
5. yüzyılda İngiltere kesin. Batı yarısı
Clydesdale'den güneye doğru ada çok daha uzun süre direndi ve
uzun ve sıkıcı sınırına rağmen, daha fazlası için bir arada tutulur
bir yüzyıldan fazla. Northumbrians'ın belirleyici zaferine kadar değil
Chester (A.D. 607) ve Beandune'daki Batı Saksonların (A.D. 614)
Bu Cymrian Federasyonu nihayet her biri üç parçaya ayrıldı mı?
Kısa bir süre sonra sürekli değişen küçük bir karışıklık haline gelmek için mahkum
Prensipler. Yine de her birinde ulusal ve ırksal birlik ideali
uzun süredir hayatta kaldı; ve burunlu başlıklar
Bu gün kraliyet evimiz "Dük of Cornwall", "Galler Prensi"
"Albany Dükü", her birinde kalan uzak yankılardır.
Roman "Britanniae" ve "Dux Britanniarum". Üç tüy
Prenslik benzer şekilde _TUFA_ veya tüy olarak izlenebilir,
Eski Romalılar arasında Yüce Otoritenin önünde,
Gibi Roma Kilisesi'nin Yüce Başkanı'ndan önce
gün. Ve yaştan sonraki yaş, Cymric Harpers
İngiliz orduları Roma'ya zafer kazanmıştı ve İmparatorluk
İngiliz prensleri tarafından kazanıldı, mistiklerinin istismarlarına kadar
"Arthur" [373] tam bir ortam döngüsünün çekirdeği oldu
Romantizm ve hatta bir süredir pratikte gerçek bir güç
Siyaset. [374]

D. 5.-Ve İngilizler, iddialarını asla unutmadıkları için
İmparatorluk, bu yüzden İmparatorluk İngiltere hakkındaki iddialarını asla unutmadı. Nasıl
tamamen ada Roma'dan kesildi, en iyi şekilde takdir edebiliriz
Procopius'ta referanslar. Bu öğrenilmiş yazar, altına yazıyor
Justinian, toprağın tamamen olduğu günden bu yana neredeyse 150 yıl
Roman, Britannia ve Brittia'nın iki geniş uzak
Adalar-İspanya kıyılarında, diğeri ağızdan
Ren. [375] İkincisi Angili arasında paylaşılıyor,
Phrissones, [376] ve İngilizler ve kuzeyden bölünmüştür.
South_ [377] güçlü bir duvar tarafından, ötesinde hiçbir ölümcül insanın
nefes almak. O zaman geceleri Gaul'dan feribot edildi.
ayrıldı; [378] Gizemli bir ses çağıran balıkçılar
çalış, kimseyi görmüyor, ama kabuklarını çok batık olacak şekilde algılamak
su, ancak yolculuğu doğaüstü celerite ile gerçekleştiriyor.

D. 6.-Belisarius'un Goths'a sunduğu aynı tarihte, [379]
Zaferlerinin zaten sahip olduğu Sicilya'ya olan iddiaları için değişim
Pratik olarak nugatory işledi, Roma İngiltere'ye iddia ediyor, "
"pratik kapsamı dışında olan daha büyük ada"
şu an için siyaset, ancak herhangi bir olumlu fırsatta olabilir
bir kez daha öne çıktı. Ve Batı İmparatorluğu yeniden canlandırıldığında
Charlemagne altında, aslında öne çıktılar ve aslında
adanın yarısına gönderildi. İskoçya'nın Kelt Prensleri,
Northumbria Anglians ve Kent'in Jutes'i yeni
Sezar suzerain olarak. Ve iddia sadece
ilk olarak Egbert tarafından yapılan karşı talebin zaferi,
Yaşlı Edward ve tekrar tekrar hükümdarlarımız tarafından tekrarlandı
onların soyundan gelenleri, İngiliz tacının herhangi bir bağlılık borçlu olmadığı
yeryüzünde güç, sadece kraliyet değil, aynı zamanda en son
Imperial algılama. [380]


Bölüm E.

Romano-İngiliz medeniyetinin hayatta kalmaları-Roman-İngiliz
Kilise-kökenli legends-. Paul-ST. Peter-Joseph
Arimathaea-Glastonbury-tarihsel bildirimler-Claudia ve
Pudens-Pomponia-St. Pudentiana- Patistik Referanslar
Britanya'ya-Tertullian-Orijen-Lucius'un legend-Native
Hıristiyanlık-Konseylerde İngiliz Piskoposlar-Chrysostom'un Katılımı ve
Jerome.

E. 1.-Birkaç soru,
İngiltere'de hangi Roma uygarlığının İngiliz fethinden kurtuldu.
Bir yandan Profesör Freeman gibi yüksek makamlarımız var
Bize atalarımızın onu acımasızca ve
Afrika'daki Saracens olarak iyice; Öte yandan, düşünenler
Bu, Danimarka istilalarından daha az rahatsızlık yapıldı.
Gerçek muhtemelen ikisi arasında, ancak eskisine çok daha yakın
ikincisinden. Roma adı için bir İngilizcenin ikamesi
Ülkedeki hemen hemen her Roma sitesi [381] nadiren almış olabilir
Yer sakinlerinde süreklilik gibi bir şey olmuştu.
Roma yolları bile gördüğümüz gibi, [382]
atamalar. Çoğu Romano-İngiliz
Towns Anderida'nın kaderini paylaştı (kaydedilen bir örnek
yıkım), [383] ve "Chester" kelimesinin sadece
Destroyerleri tarafından Roma _ruins_. [384] Ama Londra gibi yerler,
York ve Lincoln ilk nesil boyunca yaşamış olabilir
sadece vahşi saldırı, bundan sonra İngilizler yavaş yavaş
kendileri için bile bir kasaba hayatı.

E. 2.-Ve ülke bölgesinde olsa da tarımsal nüfus
işgalcilere yer açmak için acımasızca süpürüldü, [385]
Ely [386] ve Ribblesdale [387] mağaraları
Sadece yok olanların sığınağı, ancak kuşkusuz, birçoğunun
özellikle kadınlar arasında köle olarak tutuldu
Birçok Latince kelimesi olan fatihlerin dili ve onların vahşeti
birçok daha yumuşak Roma geçmişinin hatırlanması ile.

E. 3.-Ve o geçmişle birlikte bir bağlantı vardı.
Fetihin katliamları ve yangın büyümeleri kırılmak için kullanıldı. .
Romano-İngiliz popülasyonları katledilebilir, Romano-İngiliz
Kasabalar yok edildi, ama Roman-İngiliz kilisesi yaşadı; en çok
Roma tarafından adamıza verilen değerli ve en uyanık miras.

E. 4.-O kilisenin kökeni gelenek tarafından atandı
doğrudan apostolik kaynaklara. Sık sık alıntı yapılan pasaj
Theodoret, [388] St. Paul, "yardım getirdi"
deniz "[[Yunanca: pelagei diakeimenais nesois tais en]], neredeyse hiç
Ancak, bu adaya bakın. Hiçbir klasik yazar şunu kullanmaz
Okyanus sularının kelimesi [Yunanca: Pelagos]; ve epitet [Yunanca:
diakeimenais], Havari ile bağlantılı olarak geliyor
İtalya ve İspanya'da vaaz vermek, daha ziyade adalara işaret ediyor gibi görünüyor
Bu yarımadalar arasında-Sardunya, Korsika ve Balear Adaları.
Ama Roma St. Clement'in tanınmış sözleri, [389]
Misyoner Yolculuklar "Batı'nın Sonu" na kadar uzandı [Yunanca: Terma
Tes Duseos], 6. yüzyılın başlarında, bir ziyaret ima etmek için düzenlendi
Britanya'ya (Adamız için kademeler tarafından popüler olarak varsayıldı
İspanya'nın batısında yalan). [390] Venantius (A.D. 580) çizgileri bile görünüyor
Portsmouth'a indiği geleneğe atıfta bulunmak için:

    "Transit et Oceanum, Vel Qua Facit Insula Portum, Quasque
    Britannus Habet Terras Atque Ultima Thule. "

    ["Evet, okyanus boyunca geçti, liman tarafından yapıldı
    bir ada ve her İngiliz aleminde ve dünyanın nerede
    Thule'de bitir. "]

E. 5.-Yunan kilisesinin menolojisi (6. yüzyıl)
İngiliz kilisesinin ziyarete organizasyonu, St. Paul değil,
Ama Peter'ın şahsen.

    [Yunanca: Ey Petros ... Ehis Brettanian Paraginetai. Entha yap
    Cheirotribosas [_Sic_] Kai Polla Ton Hakatanomaton Hethnon
    Eis Tou Christou Pistin Epispasamenos ... Kai Tutsu
    toi logoi Photisas Tos Charitos, Ekklaesias Te Sustesamenos,
    Episkopous te kai presbuterous kai diakonous
    Cheipotonhesas, Dodekatoi ETEI Tou Kaisaros Authis Eis Romen
    Paraginetai.] [391]

    ["Peter ... Britanya'ya bile geliyor. Evet, işte işte o
    Uzun ve kanunsuz halkın çoğu inancına çekti
    İsa ... ve birçoğu lütuf sözüyle aydınlandı.
    Kiliseler de kuruldu ve piskoposlar ve rahipleri görevlendirdi.
    ve Deacons. Ve Sezar'ın on ikinci yılında [392] geldi
    Yine Roma'ya. "]

'Acta Sanctorum' da bu gelenekten bahsediyor (
Simeon Metafrastes) ve Aziz Peter'ın İngiltere'de olduğunu ekliyor
Boadicea'nın isyanı, büyük bir tehlike oluşturduğunda.

E. 6-Dorotheus'a atfedilen 'Sinopsis Apostolorum' (A.D. 180),
Ama gerçekten 6. yüzyıl derlemesi, bize başka bir apostolik veriyor
Vaiz, St. Simon Zelotes. Bu muhtemelen sadece bir karışıklıktan kaynaklanıyor
[Yunanca: Mabritania] [Mauretania] ve [Yunanca: Bretannia] arasında. Ancak
Havarilerin Prenslerinin _May_
İkisi de İngiltere'yi ziyaret etti, ne de aslında esasen bir şey var
bunu yapmalarında imkansız. İngiltere'nin bir nesnesi olduğunu biliyoruz
Fetih döneminde Roma'da özel ilgi ve bu
aynı anda fethetme fikrinin olması muhtemeldir
Mesih için bu yeni Roma hakimiyeti kendini ikisine önermelidir.
Havariler Roma Kilisesi ile çok özel olarak bağlantılıdır. [393]

E. 7.-Ama bu efsaneyi kabul edebilirken, aksi takdirde
temelini atfeten ünlü ve güzel hikaye ile
Glastonbury'deki en eski kilisemiz St. Joseph of of St.
Personeli, yorgun-All Hill'e dinlenirken kök saldı, Arimathaea,
ve ünlü kış diken oldu

    "Noel'de çiçekler, Rabbimize Dikkatli" [394]

ve buna göre, küçük bir wattle kilisesi olmak için kimi kurdu
Yerel Hıristiyanlığın merkezi.

E. 8.-Bu alçakgönüllü olduğunu açıklayan masal buydu
Alay, tüm Britanya'nın en stateliar sığınağına dönüştü. Biz
İlk olarak Monmouth Geoffrey'de (1150) son şeklinde bulun;
Ama zaten 10. yüzyılda tapınağın özel kutsallığı
Doğaüstü bir kökene atfedilen [395] St.
Dunstan bizi garanti ediyor; ve tartışmasız bir tüzükte ilan edildi
Edgar, "Öğrenciler tarafından inşa edilen krallıktaki ilk kilise olmak
Mesih. "Ama daha önce hiçbir referans bilinmiyor; pasajlar için
Gildas ve Melkinus'tan alıntılanan oldukça güvenilmez. Çok çarpıcı
Kış diken olarak fenomen bir nesne olacağından emin olur
dinsiz bağlılık; [396] ve her zamanki gibi, erken vaizler
Druidical'i Hıristiyanlaştırdıkları için yerel kültü Hıristiyanlaştırın
kutsal bir fincanın (belki de kökeninde de yerel),
Sangreal efsanesinin yüce mistisizmi, aynı şekilde bağlantılı
Arimathaea'dan Joseph. [397]

E. 9.-Orijinal Glaston Kilisesi gerçekten wattle
İngiliz binalarının kalıntıları için olası olmaktan daha fazlasıdır
Yapılmış komşu turba içinde bol miktarda bulunmuştur. .
Arimathaean kutsama teorisi genel olarak kabul edildi
Constance Konseyi'nde (1419) öncelik aslında
Piskoposlarımıza kıdemli kiliseyi temsil eden
Hıristiyan. Ancak efsanenin en eski varyantı hakkında hiçbir şey söylemiyor
Arimathaea, ancak lider olarak sadece belirsiz bir "Joseph" den bahsediyor
[_decurio _] [398] onunla yerleşen on iki misyoner yoldaştan
Glastonbury'de. Ve bu doğru olabilir. Bu tür gruplar (biz gibi
Columba'nın Yaşamında Bakın) Celtic Mission'daki düzenli sistemdi
iş ve vaaz veren friarlarda hayatta kaldı:

    "Sanırım on üç için bir covent." [399]


E. 10.-Ve Bay gibi yüksek otoriteler olmasına rağmen Haddan geldi
İngiltere'deki Hıristiyanlığın küçük biriyle sınırlı olduğu sonucu
Adanın Roma sakinleri arasında bile azınlık ve neredeyse
onlarla kayboldu, ancak İngilizlere yapılan referansların kedia dönüşümü
Böylece nadiren bir kenara bırakılabilir. Apostolik zamanlarda başlarlar ve
Paul ile özel bağlantıda. Dövüş bize bir İngiliz
Prenses Claudia Rufina adlı [400] (büyük olasılıkla bunun kızı
Claudius Cogidubnus Tacitus'ta bir kerede bir İngiliz gibi buluştuğumuz
Kral ve İmparatorluk Legate), [2] güzelliği ve zekası çok az
Roma'da his; Şüphesiz bir kerede gönderilmişti
eğitim ve babasının sadakati için bir rehin olarak. Ve biri
Epigramlarının en güzelleri bunun evliliğinden bahsediyor
Pudens adında yüksek bir aile Roma'dan yabancı,
Gens Aemilia (Pauline ailesinin bir parça oluşturduğu):

    "Claudia, Rufe, Meo Nubet Peregrina Pudenti,
    Macte Esto Taedis, O Hymenaee, Suis.
    Dinigat illa senem quondam; Sed et Ipsa Marito,
    Tunc Quoque cum fuerit, non videatur anus. "[401]

    [Rufus'a. Claudia, uzak iklimlerden, Pudens evliler: ile
    En Choic En Bliss, Ey Hymen, başlarını taçlandırın! Hala sevsin
    Gri ve yaşlandığında eşi, yaşta takıldı
    Bakın.]

Bu evliliğin sonucunda Pudens katıldı
İmparatorluk tapınağını kurarken Claudius cogidubnus ile
Chichester. [402] Ve Claudia'nın evlat edinilmiş bir üyesi olması
Rufine ailesi, Gens Pomponia ile bağlantılı olduğunu gösteriyor
bu ailenin ait olduğu.

E. 11.-Şimdi İngiltere Fatihi Aulus Plautius evlendi
57. 57'de bir yasadışı uygulamakla suçlanan bir pomponya
din ve kocası tarafından suçsuz olarak telaffuz edilmesine rağmen (
Yurtiçi Mahkeme, Roma yasalarına izin verildiği gibi kaldı) geçti
hayatının geri kalanı emeklilikte. [403] Yasadışı okuduğumuzda
İngiltere ile bağlantılı olarak din, ilk düşüncemiz doğal olarak,
Bu druidizm amaçlanmıştır. [404] Ama güçlü nedenler var
Pomponya'nın aslında bir Hıristiyan olduğunu varsayalım. Onun isimleri
Aile, Roma'daki en eski Hıristiyan Yeraltı Mezarlarından birinde bulunur,
Calixtus'unki; Ve bu Hıristiyanlığın dönüşümleri çok
Clemens ve Domitilla davasından bildiğimiz yüksek çeyrekler, yakın
İmparatorluk tahtıyla ilgili.

E. 12.-St. Paul'un ikinci mektubunun yanına Timothy'ye dönüyoruz,
Yakın bağlantıda, Pudens ve Claudia'nın isimleri (
gelecekteki Papa linus) Roma'dan selamlar arasında
Hıristiyanlar. Ve son kazılar,
Bu tarihte Hıristiyan ibadetinde Pudens House kullanıldı ve
Şimdi St. Pudentiana olarak bilinen kilise tarafından temsil edilmektedir. [405] Bu
O kadar kanıtlanmış olmalıydı ki, bu Pudens'in köle altına girmediğini
efendisinin adı (bazen yapıldığı gibi), ama iyi pozisyonlu bir adam
Roma'da. Gerçek kanıttan kısa bir dizi hayal etmek zor olurdu
Pudens ve Claudia'nın
Dövüş, St.Paul'un Pudens ve Claudia'ları ve onlar da
Pomponya olarak Hıristiyanlardı. O halde St. Paul yapıp yapmadığı veya yapıp yapmadığı
Aslında İngiltere'yi ziyaret etmemek, en eski İngiliz Hıristiyanlığı
En azından, adıyla yakından bağlantılı.

E. 13.-Ne efsanevi ne de tarihi kaynaklar bize herhangi bir
İngiliz Hıristiyanlığın son günlerine kadar daha fazla gelişimi
2. yüzyıl. Ancak, yeterince yaygın hale gelmişti
dini deklamasyon için ortak bir yer sağlamak için
İncil'in fethedilen etkisi. Hem Tertullian hem de
Origen [406] Böylece kullanın. Kataloğundaki eski sayılar
İnanan Ülkeler bile Roma'nın ötesinde İngiltere bölgeleri
Soluk, _britannorum Inccessa Romanis Loca, Christo Vero Subdita_ [407].
Ve bu, referansının ilgisi,
Roma elementinin baskın faktör olması yerine yerli
İngiliz kilisesinde. Çünkü bu dönemde efsanede geliyor
Bede tarafından korundu, [408] Papa tarafından İngiltere'ye bir görev gönderildi
Eleutherius [409] "Lucius Britanniae
Rex. "Bede'nin muhtemelen 'katalogdan aldığı hikaye
Ponticum, '[410] kıyamet olabilir; Ama asla olmazdı
İngiliz Hıristiyanlığı sadece veya esas olarak bulunmuş olsaydı
Nüfusun Roma kaplaması. Modern eleştiri bunu bulur
Gallican kilisesini veren zulümün çekirdeği
Lyons'un şehitleri de dağınık mültecilerini misyoner olarak gönderdi
İngiltere'nin daha az tehlikeli bölgelerine;-Bu uzaktan kısımlar,
Özel, İmparatorluk hükümetinin uzun kolunun bile yapamayacağı yerde
onlara ulaş.

E. 14.-Bununla birlikte, bir ulus olarak resimler, vahşi dinenler olarak kaldı
7. yüzyıla ve Hıristiyan nüfusumuzun büyük kısmı
Roma solgunluğu içinde; Ama biraz sıkıntılı, öyle görünüyor ki,
zulüm ile, kapsamlı bir şekilde çatışmaya gelene kadar
Diocletian'ın emperyalizmi. [411] Şehitleri daha sonra numaralandırıldı,
Gildas'a göre, binlerce, Bede'ye göre yüzlerce; Ve
Şefleri St. Alban, en azından oldukça yerleşik bir tarihsel
varlık. [412] Konstantin'den sonra bundan şüphe etmek için herhangi bir sebep de yok
Güney İngiltere, Avrupa'daki herhangi bir ülke kadar tamamen Hıristiyandı. İçinde
Saltanatının en eski günleri (A.D. 314) Üç piskopos buluyoruz, [413]
İngilizleri temsil eden bir rahip ve bir deacon ile birlikte
Arles Konseyi'nde kilise (diğer şeylerin yanı sıra kınanan
"masum boşanmış" ın evliliği [415]). Ve aynı sayı
Ariminum Konseyi'nde (360), tek prelat olarak (
400) İmparator'dan masraflarını kabul etmeye tenefir
Yolculuk ve katılım.

E. 15.-Bu konsey II. Constantius tarafından çağrıldı. yarıda
faiz ve reddedildikten sonra ayrılmasına izin verilmez
Nicene formülü. Ama atlama sadece bir an içindi. Önce
On yıl dışarıdaydı Athanasius, İngiltere'yi kötü şöhret olarak yazabilir
Ortodoks, [416] ve yüzyıl kapanmadan önce sık sık var
Tamamen Hıristiyan ve Katolik bir toprak olarak adamıza referanslar.
Chrysostom kiliselerinden ve sunaklarından ve "
"Pulpits'te, [417], kutsal metinlerin gayretli çalışmasının
Katolik Doktrini, [418] Katolik Disiplini Kabul Etme, [419]
Katolik formüllerini kullanmasından: "Whitherso, eğer olursa olsun" diyor,
"Tüm dünyada, Hindistan'a, Afrika'ya veya İngiltere'ye,
Başlangıçta _ kelimesi bulacaksın. "[420] Jerome, sırayla,
İngiliz haclarını Kudüs'e [421] ve Roma'ya anlatıyor; [422] ve,
Roman bkz.
İngiltere'den bahsediyor: "NEC Altera Romanae Urbis Ecclesia, Altera
Totius Orbis Expirimanda Est. ET Galliae, et Britanniae, ET Africa, ET
Persis, et Oriens, et Indio, et omnes Barbara Nationes, Unum Christum
Adorant, UNAM gözlemci regulam veritatis. "[423]

    ["Roma Şehri Kilisesi de yapılacak bir kişi değil,
    Ve bütün dünyanın bir başkası. Hem Galya hem de İngiltere
    ve Afrika ve Pers, Doğu ve Hindistan ve tüm
    Barbar uluslar, bir Mesih'e bayıl, bir kuralın gözlemlenmesi
    Gerçek."]


Bölüm F.

İngiliz Misyonerler-Ninias-Patrick-Beatus-Heresiarchs-Pelagius
FASTIDIUS-Pelagianizm Germanus tarafından damgalandı-Alleluia
Savaş-Roman-İngiliz kiliseleri-neden bu kadar nadiren bulunur-Conclusion.

F. 1.-Tüm bu güçlü Hıristiyan yaşamının meyveleri yakında gösterdi
kayda değer evrim ile kendileri İngiltere kilisesinde
Bireysel Hıristiyanlar. Birincisi, ninias geliyor, havari
Güney Picts, yıllar süren antrenman yaptıktan sonra işe görevlendirildi
Roma, Papa Siricius (A.D. 394) tarafından ve St.
Martin, Gaul'un büyük preceliat. Bu aziz için (veya daha fazla konuşmak için
tam olarak, çağrısı altında) ninias, a.d. 400, yeni inşa edilen kilisesini Galloway'da Whithern [424] 'te adadı,
Bu tür bir adanmışlığın en eski kaydedilmiş örneği
İngiltere. [425] Galloway, Ninias'ın yerli evi olabilir ve
kesinlikle bakanlığının merkeziydi.

F. 2.-Ninyas'ın Picts arasında çalışması bir sonraki tarihte takip edildi.
İskoçlar arasında Aziz Patrick'in daha uygun çalışmasıyla nesil
İrlanda. Hayır, kıta bile İngiliz dindarlığına borçluydu;
İsviçre Oberland'a çok az İngiliz ziyaretçi
Etraflarında gördükleri Hıristiyanlık bir İngilizlerin gayretinden kaynaklanıyor
Misyon. Yine de şüphe etmek için sağlam bir neden var gibi görünüyor.
Bir yerde St. Patrick, iki İngiliz rahip, beatus
ve Justus, Brunig Pass tarafından bölgeye girdi ve
Thun yakınlarındaki Einigen'deki ilk kilise. Yerleşmiş gibi Justus mesken
Mahallenin misyonerinde, Beatus evini içinde yaptı
Gölün üstünde hala adını taşıyan sarmaşık kaplı mağara, [426] yelken
İncil mesajı ile yukarı ve aşağı ve vadileri evangelize etmek
Ve şimdi ülkeleri-Grindelwald'a çok aşina olan yaylalar,
Lauterbrunnen, Muerren, Kandersteg.

F. 3.-Ve müjdenin ışığı bu şekilde her üzerine yayılırken
Toprağımızın tarafı, İngiltere de çok ünlü hale geliyordu
Hata hemşiresi. İngiliz Pelagius, [427]
Özgür irade doktrini, birincinin bir sığınağı olmak için büyüdü
sipariş; [428] ve onun takipçisi fastidius veya faustus, aziz başrahip
Sidonius Apollinaris'in arkadaşı Hyeres'teki Lerins'in [429]
Onun gününde, sadece daha az ünlü. Önemliliğini iddia etti
ruh. Her ikisi de mümkün yazarlardı; ve ilk benimseyen Pelagius
Heresies'i kendi başına değil, ilkeleri olarak ilan etme planı
Tanıdığının hayali bireyleri.

F. 4.-Pelagianizm Britanya'da o kadar yaygın bir şekilde yayıldı ki Katolikler
Denizden yardım için uygulanır. Auxerre St. Germanus ve St.
Lupus, Troyes Piskoposu (kutsallığı vahşeti bile silahsızlandırdı
Attila), [430] buna göre (429'da) ve inancı doğruladı
Verulam'da o kadar başarılı bir şekilde düzenlenen bir sinod, komşu tapınak
Aziz Alban, Şükran Günü'nün özel bir hizmetinin sahnesiydi. İçinde
On beş yıl sonra ikinci bir görev, Almanya
hem bu yeni sapkınlık hem de tüm topraklar boyunca damgalıyor
Hâlâ güneyde bulunan heathenizm kalıntıları
İngiltere. Böylece sınırla meşgulken, işini tehlikeye atan buldu
Baskın bir dizi Picts, Sakson veya her ikisi ile. Aziz,
Gençliğinde bir askeri şef, sahayı hemen kafasına aldı
Birçoğu yeni vaftiz edilen sürüsü. Paskalya Eve idi,
Ve o kutsal sezonun kutsal törenlerinden yararlandı,
o zaman aslında gece gerçekleştirildi. Yeni ateşten
"Lumen Christi", Hıristiyan boyunca bir dizi fener tutuldu
Çizgiler ve Almanus üç katlı Paskalya Alleluia'yı tonladığında,
Tanıdık suş, konakçı boyunca dudaktan dudağa yankılandı.
Ani ışık ve şarkı patlamasında panikle kapılmış,
Düşman, darbe olmadan, kırıldı ve kaçtı. [431]

F. 5.-Bu hikaye, Constantius tarafından anlatıldığı gibi ve her ikisi tarafından onaylandı
Nennius ve Bede, tesadüfen bize anahtar bir şey veriyor
Çok yayılan Romano-İngilizleri kabul etmenin ana zorluğuna
Yukarıdaki alıntıların ifade verdiği Hıristiyanlık. Ne,
Soruldu, tüm Roman-İngiliz kiliseleri oldu mu? Neden hayır
Bulunan Roma arasında bulunan izleri, her yerde
kara? Sakson'da özel yıkım nesneleri olduklarını
Gildas'tan öğreniyoruz. Ama bu onların
çok kaybolan çok temeller; Yine de Silchester'da [432]
Modern kazılar, yaklaşık belirli bir örnek bile ortaya çıkardı
onlara. Geri kalanlar nerede?

F. 6. -Askerlerin okuduğumuzda soru kısmen cevaplanıyor
Almanus'un kampında bir Wattle kilisesi dikmişti ve
446 kadar geç bile, İngiliz
Kiliseler inşa edildi (Glastonbury'de olduğu gibi). Nadiren gerçekten böyle olur
arkalarında iz bırakın; Ve böylece Roma Ülke Kiliseleri
Britanya ekskavatörler tarafından boşuna aranacaktı. Ancak kasabalarda,
taş veya tuğla kesinlikle kullanılacak ve azlığı hesaba katacak
Din kalıntılarının üç cevap önerilebilir.

F. 7.-İlk olarak, sürekli boş Romano-İngilizlerin sayısı
Şehirler gerçekten çok küçük. Silchester, Anderida hariç ve
Uriconium, neredeyse her biri bir İngiliz kasabası haline geldi. Ama bu ne zaman
Arazinin İngiliz yerleşiminde erken gerçekleşti, kalıntıları
Romano-İngiliz kiliseleri hala açıkça izlenebilir
İngilizcenin dönüşümü ve yeniden inşa edilecekti (St. Martin'in
Canterbury tüm olasılıkla yeniden inşa edildi) [433] İngilizce kullanımı için
Hıristiyanlık, eski malzeme [434]
yapılar. Kiliselerimizin çoğunun bu şekilde durması muhtemeldir.
Roman-İngiliz kiliselerinin eski olduğu yerde çok nokta. Ama bu
Çok gerçek, bu kiliselerin kalıntılarını yok edecekti.

F. 8.-İkincisi, dinsiz tapınakların çoğunun
Mayıs, Theodosius'un (A.D. 392) kararından sonra,
kiliseler (Roma'daki panteon gibi), böylece _their_ kalıntıları işaretleyebilir
dini alanlar. Bunun çeşitli olarak olduğuna inanmanın nedenleri var
Paul, Londra, St. Peter's, Cambridge ve St. gibi yerler
Mary's, Ribchester, Hıristiyan ibadet aslında Pagan'ı başardı
aynı sitede.

F. 9.-Üçüncüsü, Lanciani'nin belirttiği gibi, en eski Hıristiyan
Kiliseler sadece bu tür zenginlerin sıradan konutları idi
ibadet için toplantılara izin vermek istedikleri gibi dönüşür.
zamanla bu amaca resmi olarak kutsanan çatı. Çok
bir konut evi genellikle dikdörtgen bir merkezi salondan oluşuyordu.
Çatalı bir manastır veya peristyle içine açılan sütunlu bir sütunlu
Her iki tarafta, bir ucunda daha küçük bir konuk odasına [_tablinum_],
diğer giriş sundurma. Bütün bu şekilde düzenlendi:

    Küçük misafir odası. P P P E E R R I MERKEZ SALONU, I SICAKLAR
    Her iki tarafta t y (genellikle çatısız). y l l e e sundurma
    Giriş.

Burada bir bina olduğu kolayca görülecektir.
sıradan bir kilise. Küçük orijinal cemaatin buluşacağı gibi
Resepsiyon odasında diğer konuklar. Rakamlar arttıkça salon
ve bitişik manastırların kullanılması gerekecekti (birincisi çatılı
içinde); en çok onurlu üyeler için ayrılmış resepsiyon odası,
ve nihayetinde tam olarak gelişmiş bir kilisenin şanseli olmak,
Nef ve koridorlar tamamlandı. [435] Bu nedenle, bazı
İngiltere'de bulunan Roma villaları gerçekten kiliselerdi. [436]

F. 10.-Ancak bu, yokluğun daha az olası bir açıklamasıdır
dini kalıntılar; ve Romano-İngilizlerin büyük çoğunluğu
Kilise alanları, inandığım gibi, hala aramızda gerçekte kullanılmaktadır.
orijinal amaçları. Ve oldukça kanıtlanmış olarak düşünülebilir,
İngiltere İmparatorluktan Kesilmeden Önce Romano-İngiliz
Kilisenin bir ayini [437] ve kendi başına güçlü bir kurumsal yaşamı vardı,
Heathen istilası dalgası tamamen batırılamadı. Yaşadı
belki de parçalanmış ve dağınık, ancak tamamen ezilmeyen,
Ana gövdesi ile daha yakın bir birlik ile zamanında güçlendirilebilir,
Augustine'nin misyonu yoluyla, kendi refleks parıltısını hissetmek
Columba ve takipçilerinin tutumunda misyonerlik çabaları, [438]
ve son olarak, o ecclesia anglikana'nın ayrılmaz bir parçasını oluşturmak için
etkisi ülkemizi bire bağlayan ve büyüklere ilham verdi
Anayasal özgürlüklerimizin tüzüğü. [439] Onun inancı ve onu
Özgürlük, İngiltere'nin bağlantısına borçlu olduğu bağlı borçtur
Roma. İndeks


Caerleon'dan Aaron, 259
Addeomarus, 130
Adder-boncuklar, 71
Adelfius, 259
Adminius, 126, 128, 130
Aetius, 245
Agricola, 156, 160, 161, 162, 163, 164, 165
Tarım, 40, 41, 42, 43, 44, 191, 231
Agrippina, 140, 149, 150
Akeman Street, 166
Alaric, 237, 243
Alban, St., 227, 259
Albany, 247
Albinus, 200
Albion, 32
Alexander Severus, 71
Alectus, 220, 223, 224, 231
Alleluia Battle, 264
Alpin Dogs, 191
Amber, 48, 49
Ambleteuse, 86, 95
Amboglanna, 174, 204
Aminus. _See_ adminius
Amphitheatres, 185, 224
Ancalites, 55, 120
Ancyran tablet, 128
Anderida, 56, 240, 250, 265
Anglesey, 154, 161
Antedrigus, 131, 146
Antoninler, 213
Antoninus Pius, 171, 197, 214
Aquae Sulis, 183. _See_ Bath
Aquila, 257
Arianizm, 230
Kollar, 49, 178
Britanya Ordusu, 159, 160, 199, 200, 218, 228, 230, 235, 242
Kilise Ordusu, 268
Arthur, 247
Arthur'un kuyusu, 205
Asclepiodotus, 224
Kül çukurları, 177, 186
Asturians, 204, 205
Atrebates, 55, 56, 82, 87, 125, 127, 142
Attacotti, 46, 194, 233
Augusta, 180, 233
Augustine, 243
Augustus, 128, 129
Avebury, 30

Ozan, 66
Barham Down, 110, 114
Ahırlar, İngiliz, 40
Barrows, 29, 60
Basilikas, 185
Sepetler, 43
Basques, 51
Banyo, 60, 170, 174, 183
Savaş Köprüsü, 157
Boncuklar, 48, 128
Beatus, St., 262
Arı tutma, 42
Bira, 42
Belgae, 52, 57, 61
Belisarius, 249
Bericus. _See_ Vericus
Bibroci, 55, 56, 120
Birdoswald, 174, 203, 204
Piskoposlar, İngiliz, 230, 255, 259
Boadicea, 152, 157, 158, 253
Borcovicus, 205
Boulogne, 86, 220, 223, 233
Pantolon, 47
Brigantes, 49, 57, 146, 148, 160, 197, 206
Brige, 175
İngiltere, "Üst" ve "Alt", 195
Britannia Coins, 197
Britannia I. ve II., 59, 225
Britannicus, 136, 140, 199
İngiliz Paraları, 38, 125, 126, 127
   "Aslan, 126, 210 221
İngilizler, kökenli, 32
Brittany, 235
Bronz, 30, 33
Kekler, 29
Brutus, 151

Cadiz, 34
Cadwallon. _See_ cassivellaunus
Caer Caradoc, 148
Caggwent, 184
Caerleon, 150, 166, 179, 182, 195, 239, 259
Caer Segent, 56
Sezar, Julius:
  Önceki Kariyer, 73-83
  İlk İstila, 83-101
  İkinci istila, 102-123
Sezar (başlık olarak), 222
Sezar'ın atı, 107
Kaledonyalılar, 163, 194, 201, 202, 213, 232
Caligula, 126, 130
Calleva, 56, 172, vb. _See_ silchester
Cambridge, 171, 175, 178, 266
Camelodune, 127, 135, 147, 152, 154, 176
Cangi, 146
Yamyamlık, 46, 233
Canterbury, 265
Caracalla, 171, 201, 212-214
Caractacus (Caradoc, Caratac), 127, 134, 137, 147, 148, 149
Carausius, 180, 220, 221, 245
Carlisle, 175, 204
Cartismandua, 148, 150, 160
Cassi, 54, 55, 120
Casiterides, 34
Cassivellaunus (Caswallon), 109, 113-122, 127
Cateuchlani (Cattivellauni), 55, 58, 59, 109, 121, 127
Sığır, İngiliz, 45
Celestine, Papa, 263
Kelt türleri, 50
Cerealis, 160
Cerne Abbas, 65
Arabalar, İngiliz, 50, 92, 99, 115, 129, 134, 163
Charnwood, 190
Chedworth, 58, 267
Chester, 162, 167, 174, 179, 182, 195, 247, 250
"Chester" (sonek), 175, 183, 250
Chesters. _See_ cilurnum
Chichester, 141
Chives, 205
Hıristiyanlık, İngiliz, 225-230, 251-268
Kiliseler, İngiliz, 185, 264-267
Cicero, 36, 75, 77, 104-106, 122, 151
Cilurnum, 204, 205, 211
Cirencester, 225. _See_ Corinium
Vatandaşlık, Roma, 140, 141, 213, 214
Clans, İngiliz, 52, 55-59
Claudia Rufina, 141, 256, 257
Claudius, 131, 134-143, 147, 149, 150
Clement, St., 252
İklim, İngiliz, 40, 185
Cogidubnus, 141, 256
Kohortlar, 86, 114, 239
Paralar, İngiliz, 38, 54, 125-127
  "Romano-İngiliz, 139, 177, 197, 221, 246
Colchester (Colonia), 167, 171, 175, 176, 222. _See_ Camelodune
Koloniler, 147, 152-154, 175
Columba, 71, 72, 268
Comitatenses, 239
Comus, 54, 83, 87, 94, 101, 121, 124-127, 130
Commodus, 199, 200
Constans, 230
Konstantin I., 222, 227-229
     "III., 242
Constantius I., 180, 222-224, 227-229
Constantius II., 231, 260
Cony Kalesi, 30
Coracles, 37, 245
Corinium 179, 189-191. _See_ cirencester
Mısır yetiştirme, 40, 191, 231
Taç giyme yemini, 260
Ariminum Konseyi, 230, 260
    "Arles, 230, 259
    "Cloveshoo, 267
    "Constance, 255
    "Güzel, 230
İngiltere sayısı, 240, 243, 247
  "Sakson kıyısı, 220, 240, 243
İmparatorluğun Sayıları, 240
Coway Stakes, 119
Cromlechs, 29
Cymbeline (Cunobelin), 54, 126-128
Cymry, 247

Damnonii, 57, 58, 61, 80, 247
Anlaşma, 89, 108
DeCangi, 146
Promentius, 231
Decurions, 182
Kiliselerin özveri, 261
Dene delikleri, 41
"Dioceses," 222
Diocletian, 59, 71, 219, 221, 222, 224-227
Divitiacus, 82, 109
Boşanma, 259
"Divus," 123, 227
Dobuni, 57, 132
Köpekler, İngiliz, 190
Dol, 235
Dolmens, 29
Evcil hayvanlar, 45, 46
Domitian, 163
Domitilla, 257
Dorchester, 61
Dover, 87
Dragon Standard, 244
"Druidesses," 71, 154, 155
Druidizm, 62-72
Britanya Dükü, 239, 243, 247
İngiliz Dükü, 245
Duns, 60
Durotriges, 57, 61

Kartallar, Lejyoner, 90, 91, 228
Eboracum, 174
Eborius, 259
Filler, 107, 119, 134
Eleutherius, 258
Emeriti, 214
İngilizce, 232, 245, 246
Epping ormanı, 47, 190
Equinoctial Saatler, 39, 40
Erinus Hispanicus, 204
Ermine Caddesi, 166-170
İhracat, İngiliz, 128, 129

Fastidius, Faustus, 263
Flavians, 133
Pire Dyke, 144, 145
Filo, İngiliz, 182, 221
Ormanlar, 47, 56-58, 189
Fosse Way, 166, 167, 169
Frampton, 267
Franks, 219, 224, 237
Frizyalılar, 200, 220, 248
Meyve ağaçları, 186

Gael, 32, 50
Galerius, 222, 227, 228
Galgacus, 163
Galloway, 46, 194, 233, 248, 261
Londra Gates, 179
Kazlar, 46
Gelt, R., 210
Genuini, 197
Germanus, 263-265
Gerontius (Geraint), 242
Geta, 201, 213
Gladyatörler, 136, 137, 224
Cam, 48, 129
Glastonbury, 27, 57, 254, 255
Sırlı eşya, 188
Gnossus, 37
Gog-Magog Hills, 219
Altın, 30, 39, 48
Goths, 249
Grindelwald, 262
Körfez Akışı, 40

Hadrian, 181, 194-197
Saç boyası, 48, 129
El Sanatları, 187, 188
Hardway, 36
Hasta Pura, 138
Havre, 223
Helena, 222, 227
"Hengist ve Horsa," 245
Heretik, 263
Honorius, 242, 243
Horsesiler, 177
Hounds, 190
Hugh, St., 185
Huntingdon, 171
Hipokostlar, 189, 205

İberiler, 51
İceni, 54, 57, 58, 59, 120, 130, 142-146, 152, 157, 170
Icknield Street, 144, 145, 167, 170, 186
İctis, 35
Ierne, 32, 234, 236. _See_ İrlanda
Immanuentius, 109
İmparatorluk ziyaretleri, 134, 194, 201, 223, 230
İrlanda, 162, 232, 262, 268. _see_ ierne
Demir, 33, 50
Güzergah, 171, 172, 173, 175

Jadite, 29
Jerome, St., 46, 191, 233, 260
Kudüs, 160, 181, 260
Arimathaea'dan Joseph, 254
Julia Domna, 209, 210, 213
  "Lex, 192, 243
Julian, 191, 225, 231, 232
Julianus, 200
Julius Caesar. _See_ Sezar
  "Classianus, 158
  "Firmus, 230
  "Caerleon, 259
Juridicus Britanniae, 181
Justinian, 181, 248
Justus, 262

Druids'ten Kalendar, 64
"Kemerler," Sakson, 221, 245
Kent, 55, 121, 127, 142, 247-249
Fırınlar, 187
Kral Haçı, 157
Koridwen, 155

Labarum, 188, 228, 229, 267
Labienus, 107, 122, 123
Lambeth, 168
Kurşun madenciliği, 39, 146, 188
Legates, 141, 197, 200, 232
Lejyon II., 133, 150, 157, 174, 182, 239
  "Vi., 174, 182, 239
  "VII., 99
  "İx., 133, 154, 157, 178, 181, 194
  "X., 91, 99
  "Xiv., 133, 150, 156, 160
  "Xx., 133, 150, 157, 160, 174, 182, 234, 237, 240
Lejyonlu Duygu, 91, 157
Lejyonlar, Roma, 86, 90, 91, 231, 238, 239
Leicester, 183
Libelli, 226
Liber Landavensis, 259
Licinius, 228
Ligurians, 51
Lincoln, 171, 175, 185, 250, 259
Linus, 257
Aslan, İngiliz, 126, 210, 221
Loddon, R., 134
Logris, 51
Lollius urbicus, 197, 198
Londra, 60, 117, 118, 122, 154, 156, 157, 166, 168, 169, 171,
  179-183, 224, 233, 241, 250, 259
Lupicinus, 232
Lupus, 263
Lyminge, 265
Lyons, 200, 258

Magna, 208
Magnentius, 230, 231
Maiden Kalesi, 61
  "Yol, 169
Mandubratius, 109, 122, 127
Konaklar, 189
Gübreler, 40
Marcus Aurelius, 215
Marsilya, 35, 38
Dövüş, 43, 141, 255-257
Martin, St. , 261, 262
Şehitler, İngiliz, 227, 259
Mastiffs, 190
Mater Deum, 209, 210
Maxentius, 228
Maximan, 222, 225, 227, 228
Maximin, 228
Maximus, 235
Mead, 42
Meatae, 201, 202, 232
Mendips, 39, 188
Mile Castles, 195, 204
Kilometre taşları, 180
Değirmentaşı, 44
Misyonerler, İngiliz, 261, 262
Ökseotu, 67, 68
Mithraism, 207, 208, 228
Mona, 154, 155, 161
Para kutusu, 184
Morgan, 263
Mutter-Recht, 46

Narcissus, 131
Needwood, 58, 190
Nennius, 171-173, 244-247
Neolitik yaş, 28-30
Nero, 151, 158, 159
Nervii, 54
Newcastle, 204
Ninias, 261, 262, 264
Kuzey Tyne R., 211
Notitia, 171, 173, 174, 237-242

Oberland, 262
Okyanus, 33, 85, 97, 122, 131, 236, 238, 256
Ogre, 29
"Eski İngiltere'nin Deliği" 111
Optio, 211
Ordovices, 57, 147, 161
Ostorius, 142-149
Otho, 159, 160

Paganizm bastırıldı, 230
Paleolitik dönem, 26-28
Pansa, 198
Pantheon, Druidic, 62, 64
Parisii, 54, 58, 82
Parjetting, 187
Patrick, St., 71, 262
Paul, St., 251-257
Pax Romana, 165, 178, 187
İnci, İngiliz, 128
Peel Crag, 203
Pelagius, 263
Perennis, 199
Pertinax, 200
Peter, St., 252, 253
Petronius, 158
Fenikeliler, 33-37
Picts, 193, 207, 232-236, 245, 259, 261, 264
Hacılar, İngiliz, 260
Hacıların Yolu, 36
Sütunlar, çoklu, 185
Pilum, 158
Korsanlar, 219-221, 235, 245
Plautius, 131, 134, 137, 147, 256
Pulluk, İngiliz, 40
Pomponia, 256
Nüfus, 59, 178
Portsmouth Limanı, 132, 240, 252
Port Way, 186
Posidonius, 36, 82
Gönderi, 189, 227
Postumus, 218
Pottery, 30, 187
Praetorium, 181
Prasutagus, 152
Emsaller, İngiliz, 182
Varlıklar, 221
Galler Prensi, 247
Priscilla, 257
Priscus, 159
Probus, 192, 218
Pro-Konsüller, 74, 77, 142, 198
Britanya İcribarı, 152, 153, 158
Prosper, 263
İller, 59, 74, 77, 195, 198, 222, 225, 230, 240
Ptolemy, 171-175
Pudens, 141, 256, 257
Pytheas, 34-36, 38-40, 42, 45, 49, 51, 55

Querns, 44
Quiberon, savaş, 81
Quintus Cicero, 104, 105, 106

Radagaisus, 237
Agricola Rampart, 163, 194, 198, 201, 234
Rasyonalis Britanniarum, 241
Regni, 57, 142
Ribchester, 176, 266
Richborough, 88, 108, 121, 175, 223, 233, 235, 239
Yüzükler, 186
Rite, İngiliz, 267
Nehir yatağı adamları, 26, 27
Rogation Days, 267
Roma Vatandaşlığı, 140, 141, 213, 214
Roma Yolları, 117, 166-171
Kraliyet Yolları, 167
Rycknield Street, 166, 170

Saexe, 219, 246
Sallustius Lucullus, 164
Samian Pottery, 188
"Sarsen," 30, 31
Sarum, 175
Saturnalia, 132
Saxons, 193, 206, 219, 233, 234, 236, 238, 244, 245
  _See_ ingilizce
Saxon Shore, 219
Scotch Dogs, 191
İskoçlar, 232-238, 246, 262
Scythed Chariots, 100
Seers, 66
Segontium, 127, 172, 228
Selwood, 38, 190
Seneca, 140, 152
Yerleşim, 251
Severus, 200-203, 209-213, 231
Sherwood, 58, 190
Kalkanlar, İngiliz, 49, 50
  "Roman, 178
Gemiler, İngiliz, 37, 80
  "Venedik, 79, 80
  "Sezar, 81, 103
  "Scotch, 232
  "Sakson, 245
Silchester, 56, 162, 175,179, 183-188, 264, 265
Siluryalılar, 51, 57, 146-150, 161
Gümüş, 39, 186
Simon Magus, 71
  "Zelotes, 253
"Yılan Yumurtası," 70, 71
Güney Foreland, 89
İspanya, 77, 103, 155, 200, 222, 242
Kadrolar, 239
Kare kelime, 189
Stamford, savaş, 232, 246
Staters, 38
"İstasyonlar", 202, 203
Stilicho, 235-237, 242
Stoke-By-Byland, 265
Stonehenge, 30, 31
"Sokaklar" 169
Suetonius Paulinus, 154-158, 161
Sul, 183
Sussex, 50, 128, 142
Sylla, 75
Syracuse, 219

Tabulae Mission, 214
Tartan, 47
Tasciovan, 54, 127, 128, 130, 156
Dövme, 48
Vergilendirme, 192
Thames, 56, 117-119, 122, 134
Thanet, 36, 108, 245
Tiyatrolar, 153, 184
Theodosius Yaşlı, 233, 234
    "" Harika, 230, 235, 242, 268
Yüksük, Roma, 177
Gelgit, 88, 93, 96, 108, 124, 233
Teneke, 33-38. 128
Tincomius, 54, 125, 128
Titus, 133, 137
Togodumnus, 134, 147
Bademcik, druidic, 72
Hazine, 180, 241
Trebatius, 104
Ağaçlar, 47
Kabile sınırları, 56-58
Tribune, 114, 138, 209, 239
Trident, 49
Trinobantes, 55, 57, 59, 109, 122, 127
Zaferler, 135, 149
Tüf, 244, 247
Çim Duvarı, 197, 198, 206
Tyrants, 53, 54, 247

"Ugrians", 29-31, 62
Ulpius Marcellus, 199, 211
Ulysses, 64, 248
Uriconium, 150, 179, 184
USHANT, 155
Uther, 244

Valens, 234
Valentia, 225, 234, 237, 240
Valentinian I., 230, 233
  "II. , 235
  "III., 177, 246
Vallum, 205-207, 233
Vandals, 219, 237
Varus, 130
Veneti, 79-81
Verica, 125
Vericus, 130, 142, 143, 152
Verulam, 120, 127, 156, 157, 168, 227, 263
Vespasian, 133, 137, 159
Vexillatio, 210
Devana aracılığıyla, 166, 167
İngiltere Vicar, 240, 243
Victorinus, 218
Köyler, 27, 44, 45, 129
Villas, 188, 189, 267
Asma büyüyen, 192
Visi-Goths, 243
Volisius, 54
Vortigern, 245

Vagonlar, 36
Duvar (Hadrian), 174, 195, 196, 202-212
Duvar (Londra vb.), 179
Su tedariki, 60, 162, 211
Watling Street, 118, 166-170
Wattle Kiliseleri, 254, 255, 265
Weald, 57, 189
Wells, 186
Batı Saksonlar, 248
Whitherne, 261, 262
Wight, I., 36, 133, 189, 224
Winchester, 175
Kış Thorn, 254




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Kayıt Ofisi tarafından yayınlandı, 1848.]

[Dipnot 2: Berlin Kraliyet Akademisi tarafından yayınlandı. Vol. Vii.
Romano-İngiliz yazıtlarını içerir.]

[Dipnot 3: Daha sonraki kitapları sadece
13. yüzyılın Bizans yazarı Xiphilinus.]

[Dipnot 4: Bkz. S. 171.]

[Dipnot 5: bkz. S. 256.]

[Dipnot 6: Glastonbury yakınlarındaki İngiliz (?) Köyünde
Kulübe boynuzları tokmak için saçlı bulunur.]

[Dipnot 7: Bu isim basitçe arkeolojik rahatlık için verilmiştir,
Bu Aborijinlerin Aryan olmayan ve belki de
Turan yakınlığı.]

[Dipnot 8: Skeat, ancak "Ogre" (İspanyol "Ogro") izler
Latin _orcus_.]

[Dipnot 9: En son kazılar (1902) Stonehenge'in
Neolitik bir ereksiyon. Metal bulunmadı, ancak miktarlar çakmaktaşı
Uygulamalar, Büyük Sarsen'i giydirme zorlu görevinde kırıldı
Monolitler. Süreç hala granit için kullanılan gibi görünüyor,
yani. Pürüzlü yüzeydeki paralel kanalları kesmek ve sonra kırmak ve
Aradaki sırtları ovalayın. Bu konik topakların kullanımı ile yapıldı
20 ila 60 lbs ağırlığında Sarsen Stone.
Hem vurma hem de sürtünmede kullanım izleri keşfedildi. .
İncelenen monolitlerin bu nedenle doğru bir şekilde takıldığı bulundu.
Çok alt, yerden 8 veya 9 feet altında. Avebury'de taşlar değil
giyinmiş.]

[Dipnot 10: _Sarsen_, _saracen_ ile aynı kelimedir.
Ortaçağ İngilizcesi basitçe _Foreign_ anlamına gelir (başlangıçta türetilmiş olsa da
Arapça _sharq_ = Doğu). Taşlar nereden geldi
tartışmalı. Onlar bölgede yatırılan kayalar
Buzul Dönemi'nin Buz Tutulması.]

[Dipnot 11: Profesör Rhys MÖ 600 atar. Yaklaşık tarih olarak
İlk Gadhelic varışlarından ve M.Ö. 200. Birincininki gibi
Brythonic.]

[Dipnot 12: Bu kelimenin olup olmadığı (bazı yetkililer)
Galce _prutinach_ (= picts) 'den değil
Brythons, Brythonic kanallarından Aristoteles'e ulaşmış olmalı,
Gadhelic form için _cruitanach_.]

[Dipnot 13: Belli bir miktar İngiliz halk lore getirildi
Plutarch'a ('de kusur. Orac.' 2) göre Yunanistan'a geri dönün,
Bu sefer Tarsus'un coğrafyası demetreleri. O atıfta bulunuyor
Uyuyan Kahramanlar Mağarası, Ortaçağ Efsanelerimizde çok tanıdık.]

[Dipnot 14: Kelimenin kökten türetildiği söyleniyor _kash_,
"parlamak." Ancak bazı yetkililer,
Yunanca'dan Sanscrit.]

[Dipnot 15: 'Hist'. III. 112.]

[Dipnot 16: bkz. S. 48.]

[Dipnot 17: Pitheas'ın tam olarak bildirimi için bkz. Elton, '
İngiliz tarihi, 's. 13-75. Ayrıca bkz. Tozer'in 'Eski Coğrafyası'
Chap. viii.]

[Dipnot 18: Cicero'nun eğitmeni Rhodes Posidonius'u ziyaret etti
İngiltere'nin yaklaşık 100 civarında ve ellide seyahatlerinin bir tarihini yazdı
Bize sadece Strabo'daki özler tarafından bilinen ciltler (iii. 217, iv. 287,
vii. 293), Diodorus siculus (v. 28, 30), Athenaeus ve diğerleri. Görmek
Bake'nin 'Posidonius' (Leyden, 1810).]

[Dipnot 19: Son zamanlarda bulunan bronz içgüler [1900]
Grete'deki Grete'deki kazılar, yaklaşık olarak
MÖ 2000, bu şekildedir. Muhtemelen İngilizler bunu öğrendi
Fenike kaynakları. ]

[Dipnot 20: _Saxon_ Coracles, 5. yüzyılda bile konuşuluyor
A.D. Bkz. S. 245.]

[Dipnot 21: 'Eski İngilizlerin Paraları', s. 24.]

[Dipnot 22: İklimimizin bu tanıdık özelliği genellikle
klasik yazarlar tarafından. Minucius Felix (A.D. 210) yeterince gözlemli
Körfez nedeniyle sıcak denizlerimizle, "tazminatı" ile bağlamak için
Aktarım.]

[Dipnot 23: 'Nat. Hist. ' xviii. 18.]

[Dipnot 24: _IBID_. xvii. 4.]

[Dipnot 25: Solinus (A.D. 80), yılanlar gibi arıların
İrlanda'da bilinmiyor ve arıların bir kovanı bile terk edeceğini belirtiyor
İrlandalı Dünya yanına getirilecek!]

[Dipnot 26: Matthew Martin, 'Western Isles', Yayınlandı 1673. Alıntılandı
Martin'in tarihini veren Elton ('İngiliz tarihinin kökenleri', s. 16)
1703 olarak.]

[Dipnot 27: Strabo, iv. 277. _basket_ kelimesi kendisi Celtic
ve İngilizceye geçerken Latince'ye geçti.
Dövüş ('Epig.' Xiv. 299) diyor: "Barbara de Pictis Veni _Bascauda_
Britannis. "Strabo kısa bir süre önce yazdı, kısa bir süre sonra,
Britanya'nın Roma Fethi.]

[Dipnot 28: Bu ilkel harçlardan biri, kabaca takip edilen bir blok
Yaklaşık 6 lbs ağırlığında bir çakmaktaşı havaneli ile oolitin yakınında bulundu
1885'te Cambridge.]

[Dipnot 29: Diyod. Siculus, 'Hist'. v. 21.]

[Dipnot 30: 'İngiliz Barrows', s. 750.]

[Dipnot 31: 'Geog.' İv.]

[Dipnot 32: 'Montrose Efsanesi,' Ch. xxii.]

[Dipnot 33: Diyod. Sic. v. 30: "Saga Crebris Tessellis Florum Instar
"Bu _SAGUM_ açıkça şimdi olduğu gibi bir tartan ekose
kullanımda. Ancak kilometre giyilmedi. Gerçekten nispeten
Kuşaklı ekose oldukça modern adaptasyonu. Eski İngilizler giydi
Modadan sonra ayak bileklerinin üzerine sıkıca çizilmiş pantolonlar
tarım işçileri arasında akım. Zaten çağrıldı
"pantolon." Dövüş (ep. X. 22) "eski kadar gevşek bir hayatı doyurur
İngiliz fakirinin pantolonları. "]

[Dipnot 34: Pliny, 'Nat. Hist. ' VIII. 48.]

[Dipnot 35: _id_. xxviii. 2. Saçlarla ilgili modalar var gibi görünüyor
İngilizler arasında hızlı bir şekilde değişti (tüm dönem boyunca
Bu çalışma) daha sonraki zamanlarda olduğu gibi. Saç bazen kısa giyildi,
bazen uzun, bazen alnından gerilmiş; Bazen
Bıyıklar modadaydı, bazen temiz bir tıraş, daha nadiren dolu
sakal; Ama bıyıklar oldukça bilinmiyordu.]

[Dipnot 36: Tozer ('Antik Geog.' S. 164) Amber'in de
Schleswig'in batı kıyısında saçak adalardan ihraç edildi ve
Baltık kıyılarından ziyade bunların "kehribar
Adalar "Pytheas.]

[Dipnot 37: 'Nat. Hist. ' xxxvii. 1.]

[Dipnot 38: Bkz. S. 128.]

[Dipnot 39: Yaklaşık 12 lbs ağırlığında bir yumru. tarandı
1902'de Lowestoft.]

[Dipnot 40: A.D. 50.]

[Dipnot 41: Seneca, Yorkshire'ın mavi kalkanlarından bahsediyor
Brigantes.]

[Dipnot 42: Bkz. Elton, 'İngiliz Tarihinin Kökenleri', s. 116.]

[Dipnot 43: Thurnam, 'İngiliz Barrows' (Archaeol. Xliii. 474).]

[Dipnot 44: Propertius, iv. 3, 7.]

[Dipnot 45: 'Kelt Britanya,' s. 40.]

[Dipnot 46: Bu, bunun en az zor açıklaması gibi görünüyor
Garip isim. Alternatif bir teori, = _cenomanni_ (Gallic
kabile adı Lombardiya'da da bulundu). Ama bu isimle (ki
Sezar tarafından iyi biliniyordu) Bir daha asla İngiltere'de buluşmuyoruz. Ve o
bir klandan bahsetmeyeceğine inanmak zor ve
Iceni olarak kampanyasının alanına yakın.]

[Dipnot 47: Bkz. S. 109.]

[Dipnot 48: Bu kabileler Vitruvius tarafından açıklanmaktadır.
Hıristiyan dönemi, büyük boy, adil ve kızıl saçlı. İskeletleri
Bu yarış, altı metreden fazla yüksekliğinde, Yorkshire'da keşfedildi
"monoksilik" tabutlara gömüldü; yani her biri oyuk gövdeden oluşan
bir meşe ağacının. Bkz. Elton'un 'Kökenleri', s. 168.]

[Dipnot 49: Ancak bu yazışma tamamen bir antikacı
Tahmin et ve hiçbir kanıta dayanmıyor. İlk önce dövmede bulunur
"Cirencester Richard. "_Names_ gerçek,
'Notitia' da bulundu, ancak sadece Diocletian zamanından kalma
(A.D. 296). Ancak, teorimizde, aynı idari bölümler
baştan beri var oldu. Bkz. S. 225.]

[Dipnot 50: General Pitt Rivers,
Cranborne Chase '(Cilt II. S. 237), eski suyun
Tebeşirdeki seviye şu anda olduğundan elli feet daha yüksekti, muhtemelen
Büyük orman alanı nedeniyle. "Dew Ponds" da var olabilir
Bu kamplar. Ancak bunlar neredeyse herhangi bir büyük arz sağlayabilir
su.]

[Dipnot 51: kelimenin yaygın olarak bir Kelt formunu temsil etmesi gerekiyordu
_Mai-dun_. Ama bu tartışılmaz değil.]

[Dipnot 52: 'De Bello Gall.' VI. 13.]

[Dipnot 53: 'De Bell. Safra.' VI. 14.]

[Dipnot 54: Jerome ('Quaest. Gen.' II.) Varro, Phlegon,
ve öğrenilen tüm yazarlar Yunanca yayılmasına tanıklık ediyor [
Hıristiyan Dönemi] "Boğa'dan İngiltere'ye." Ve Solinus (A.D. 80)
Kaledonya'da bir Yunan yazıtının "Ara Graecis Literis
Scripta "-Ulysses'in (!) Bir kanıtı olarak dolaştığının (Solinus,
'Polihistoria', c. 22). Bkz. S. 248.]

[Dipnot 55: 'De Bell, Gall.' VI. 16.]

[Dipnot 56: 'Hist.' v. 31.]

[Dipnot 57: 'Kelt Britanya', s. 69.]

[Dipnot 58: 'Nat. Hist. ' xvi. 95.]

[Dipnot 59: Yani Sezar, 'De Bell. Safra.' VI. 17.]

[Dipnot 60: Pliny, 'Nat. Hist. ' xxiv. 62. Linnaeus aldı
_Selago_ Club-Moss için adı olarak, ama Pliny burada bitkiyi karşılaştırır
birkaç metrenin yüksekliğine kadar büyüyen _savin_. _Samolum_
Linnaan sınıflandırmasında su pimpernesi. Diğerleri bunu tanımlayın
Ancak, bataklık olmaktan uzak olan _pasch-flower_ ile
bitki.]

[Dipnot 61: Suetonius (A.D. 110), 'de xii. Caes. ' v. 25.]

[Dipnot 62: Pliny, 'Nat. Hist. ' xxx. 3.]

[Dipnot 63: Tacitus, 'Annals,' xiv. 30. Bkz. S. 154.]

[Dipnot 64: Pliny, 'Nat. Hist. ' xxix. 12.]

[Dipnot 65: Bkz. _Ovum Anguinum_ altında 'Popüler Antik Eserler'.
_Glune_'in cam için İrlandalı olduğunu ekliyor.]

[Dipnot 66: Lamprius, Alexander Severus'un hayatında bize
yaklaşan kıyametin imparatorunu uyaran "druid" bir büyücüden.
Böyle bir "druidess" in Diocletian'ın yükselişini öngördüğü söylenir.
Bkz. Coullanges, '_comme le druidisme bir disparu_', _revue
Celtique_, iv. 37.]

[Dipnot 67: Bkz. Profesör Rhys, 'Celtic Britain', s. 70.
Profesörün, Kelt din adamlarının "şematik" bademciklerinin olduğu görüşü,
İngiltere'nin evanjelizasyonu sırasında böyle bir heyecan yarattı,
Ancak druidik hayatta kalma, bunun karşısında muhtemel görünmüyor
Bu din adamları ve druidler arasında çok belirgin bir düşmanlık. O
Tonsure gerçekten Roman Magus'a Roman Magus'a atfedildi
[yukarıya bakın], ancak bu neredeyse yeterli bir temeldir.
teori.]

[Dipnot 68: Muhtemelen ile bağlantılı olabilirler
Venedik Veneti "Gauls" un diğer ekstremitesinde.]

[Dipnot 69: Bkz. S. 37.]

[Dipnot 70: Sezar, 'Bell. Safra.' III. 9, 13.]

[Dipnot 71: Elton, 'İngiliz Hist'in Kökenleri.' S. 237. Daha az olsa da
Büyük, bu gemiler Venedik olarak inşa edilmiştir. Ama sadece
Muhtemel olarak gerçekten "resimler" olabilirler. Bkz. S. 232.]

[Dipnot 72: İngiltere'nin kıtasal etkilere bu açılışı olabilir
belki de bu kadar kapsamlı bir
Adaların Araştırması. Bkz. S. 36.]

[Dipnot 73: Elton ('İngiliz tarihinin kökenleri.')
Bu kabileler Sezar'ın gününe kadar İngiltere'ye göç etmedi. Ancak
Bunun için bir kanıt yok ve benim görüşüm daha iyi görünüyor.
durum.]

[Dipnot 74: Solinus (A.D. 80) İngiltere'den diyor, "_alerius orbis
Nomen Mereretur_. "Bu pasaj muhtemelen Papa'nın kökeni
Canterbury Başpiskoposu, Aziz Anselm'e iyi bilinen referans
"_quasi alterius orbis antistes_."]

[Dipnot 75: Bu tarihte bir Roma Lejyonu on "kohort" içeriyordu.
_i.e. _ Küçük bir yanında altı bin ağır silahlı piyade
Işık silahlı koşul ve üç yüzlü ekli bir filo
süvari. Sezar'ın ulaşımlarının her biri birinden taşınmış olmalı
yüz elli ila iki yüz adam ve bu oranda on sekiz
süvari gemileri (bir atı beş adama eşdeğer olarak hesaplamak,
askeri ulaşım amaçları için olağan oran)
iki filo.]

[Dipnot 76: Eski bir gemi sekiz puan içinde yelken açamadı
Rüzgar (bkz. Smith, 'St. Paul Yolculuğu'). Böylece bir S.W. esinti, iken
Sezar'ın Boulogne'dan ayrılmasına izin vermek, bunları etkili bir şekilde önleyecektir
Ambleteuse'den çalışmaktan gemiler.]

[Dipnot 77: Dolayısıyla Dubris = "The Rivers."

[Dipnot 78: Richborough [ritupis] iddiaları Sezar'ın
Gerçek iniş yeri Archdeacon Baddeley tarafından savunuldu, Bay
G. Bowker ve diğerleri. Ama burayı yapmak neredeyse imkansız
Sezar'ın anlatısıyla kare.]

[Dipnot 79: Bu dolunaydan dört gün önceydi, böylece
Tide Dover'da saat 18: 00'de yüksek olurdu]

[Dipnot 80: "Yüce Burun" Yuvarlak, Özellikle Farklı Farklı
Dio Cassius.]

[Dipnot 81: balista prensibi,
Yayın mancınık. Ammianus Marcellinus (xv. 12) "
Karlı kollar "Kelt kadınlarının"
mancınık."]

[Dipnot 82: Valerius Maximus (A.D. 30) böyle bir eylem kaydetti
Dört yoldaşla Scaeva adında bir askerin cesaretini canlandırmak
Yalnız kalana kadar tüm gelenlere karşı izole bir kaya tuttu,
Denize daldı ve kalkanının kaybıyla yüzdü. İçinde
O akşam bu utanç Sezar'a rağmen onu sahada tanıttı.
Hikayenin şüpheli sayıda varyant var, ancak orada anlaşma
_is_ yerel olarak malms olarak adlandırılan böyle bir kaya yaması; böylece olabilir
Muhtemelen doğru olabilir ('hatıra', iii. 2, 23).]

[Dipnot 83: Valerius Maximus (A.D. 30) Romalıların indiğini belirtiyor
Sezar'ın kendisi ile uzlaştırılamayan bir _falling_ gelgitinde
Anlatı (bkz. S. 88). Fikir,
Muhtemelen onu zorlayan gelgitin yaklaşan dönüşüydü
anlaşmaya varın. Ebb'den önce Richborough'ya ulaşamazdı
başlamak.]

[Dipnot 84: Her asker en yakın komşusundan dört metre uzaktaydı
Etkili kılıç oyunu için kapsam vermek. Tarihte Başka Birlik Yok
hiç de yakın mahallelerde savaşmak için moral vardı.]

[Dipnot 85: Bkz.

[Dipnot 86: Her araba altı veya yedi adam taşımış olabilir,
Hint Kralı Porus'unkiler. Bkz. Dodge, 'Alexander,' s. 554.]

[Dipnot 87: Pomponius Mela ('De Situ Orbis,' i) bize bununla
Tarih (50 A.D.) Gelmişti: "Covinos Vocant, Quorum Falcatis Axibus
Utuntur. "]

[Dipnot 88: Bu nedenle Giraldus Cambrensis tarafından temsil ediliyor.
Bize Sezar'ın kampanyalarının hikayesi İngiliz bakış açısından,
Cymric efsanelerinde (elbette brüt abartı ile) hayatta kaldı
onun gününün.]

[Dipnot 89: Anti-Kaesarizmin son şampiyonu Lucan, Sung, iki
devrilmesinden sonra nesiller, övgüler ve
Oligarşi.]

[Dipnot 90: Bkz. 44.]

[Dipnot 91: 'Ad Treb.' EP. Vi.]

[Dipnot 92: 'Ad Treb.' EP. Vii.]

[Dipnot 93: EP. 10.]

[Dipnot 94: EP. 16.]

[Dipnot 95: EP. 17.]

[Dipnot 96: IV. 15.]

[Dipnot 97: III. 1.]

[Dipnot 98: II. 16.]

[Dipnot 99: II. 15.]

[Dipnot 100: III. 10.]

[Dipnot 101: Wace ('Roman de Ron,' 11.567) tam olarak 696 verir
toplam.]

[Dipnot 102: 'Strategemata,' viii. 23.]

[Dipnot 103: Bu muhtemelen anlaşma değildi, ki
Tatmin edici istasyon, ama Richborough, burada Wantum, sonra geniş bir
Kent ve Thanet arasındaki deniz kolu, mükemmel bir liman sağladı
Büyük bir filo için. Dahası, tenekenin düzenli emporyasıydı
Ticaret (bkz. S. 36) ve böylece bir İngiliz Trackway buna yol açtı. ]

[Dipnot 104: Aksi takdirde _cadwallon_, profesöre göre
Rhys, savaş kralını ifade eder ve muhtemelen bir başlık olabilir
kişisel bir isimden daha. Ama birçokları için ikincisi olarak kaldı
yüzyıllarca İngiliz tarihi.]

[Dipnot 105: Vine, 'Kent'te Sezar,' s. 171. Spot "Bourne'de
Park, Bridge Hill'e giden yoldan çok uzak değil. "]

[Dipnot 106: Bkz. S. 244.]

[Dipnot 107: Bkz. II. G. 8. Bu düşüncenin geleneği uzun
hayatta kaldı. HeGeippus (A.D. 150) diyor ki: "Britanni ... Quidesse Servitus
cahil; Soli Sibi Nati, Semper Sibi Liberi "('De Bello Judico,'
İi. 9).]

[Dipnot 108: Poliaenus (A.D. 180) 'stratejisinde' (viii. 23)
Paniklerini Sezar'ın filine atfeder. Bkz. S. 107.]

[Dipnot 109: Ilerda'da. Bkz. Dodge, 'Sezar,' xxviii.]

[Dipnot 110: Frontinus (A.D. 90), 'Strateji II.' xiii. İi.]

[Dipnot 111: Üçünün de madeni paraları Commi kelimelerini taşır. F. (_commii
Filius_), ama Verica tek başına kendine Rex diyor. Eppillus'unkiler
Calleva'ya (Silchester?) Vurdu.]

[Dipnot 112: Bkz. S. 54.]

[Dipnot 113: Bu, Suetonius tarafından benimsenen yazım.]

[Dipnot 114: Aslan zaten özel bir İngiliz amblemiydi.
Ptolemy ('De Judiciis II.' 3) İngilizlerin özel cesaretini belirtiyor
Astrolojik olarak Leo ve Mars'tan etkilenmeleri gerçeğine.
Kırım Savaşı'ndaki başarımızın hatırlanması ilginç
Mars'ın başlangıcında Leo'da olmasından prognostik edildi (Mart
1854). Tennyson, 'Maud' da buna atıfta bulundu-"
Mars, aslanın göğsünde kabarık bir kalkan gibi asılı kaldı. "]

[Dipnot 115: Bkz. S. 38.]

[Dipnot 116: Bu şehrin yeri oldukça bilinmiyor. Sezar bahsediyor
S.E. İngiltere.]

[Dipnot 117: S.E. Essex, Colchester yakınlarında. Bkz. S. 176.]

[Dipnot 118: Bkz. S. 109, 122.]

[Dipnot 119: Aelian (A.D. 220), 'De Nat. Hayvan.' xv. 8.]

[Dipnot 120: [Yunanca: Elephantina Psalia, Kai Periauchenia, Kai
Lingouria Kai Huala Skeue, Kai Rhopos Toioutos]. Strabo yaygındır
Bunların Gaul'dan _imports_ olduğu anlamına geliyordu. Ama onun
Kelimeler oldukça belirsizdir ve bu tür makaleler gibi
İngiltere'de bulunan açıkça yerli üretimdir. İngiliz mezarları
"kehribar ve cam süslemelerde" verimli (bkz. S. 48) (eski
Kabaca şekilli küçük parçalar, ikincisi, ikincisi için delinmiş
kaba mavi veya yeşil boncuklar) ve ara sıra narwhal kollar üretir
fildişi. Yakındaki İngiliz köyünde cam boncuklar bulundu (1898)
Glastonbury ve başka yerlerde.]

[Dipnot 121: Strabo, s. 278.]

[Dipnot 122: Propertius, ii. 1. 73: essesta caelatis Siste Britanna
Jugi.]

[Dipnot 123: _IBID_. İi. 18. 23. Bkz. S. 47.]

[Dipnot 124: Virgil, 'Georg'. III. 24.]

[Dipnot 125: Virgil, 'Eccl'. I. 65; Horace, 'Od'. I. 21. 13, 35.30,
III. 5. 3; Tibullus, iv. 1. 147; Propertius, iv. 3. 7.]

[Dipnot 126: Suetonius, 'de xii. Caes. ' IV. 19.]

[Dipnot 127: çıkıntılı Chiltern Tepeleri'nin yüce mahmuzu
Ellsborough Kilisesi geleneksel olarak mezarının yeridir.]

[Dipnot 128: Bu bölümün tamamı 'Dio Cassius'tan (Lib. XXXIX.
Bölüm 50).]

[Dipnot 129: Cirencester'ı topraklarına yerleştirirken, her ikisi de
Bath ve Winchester Belgae'ye aitti. Winchester'ı güvence altına almak için,
Teneke ticaret yolunda olacaklar (bkz. s.
36), eğer inerse Romalıların ilk nesnesi olurdu
Portsmouth. Diğer adımları,
İngiliz orduları onları karşılamak için ilerliyor,-
Kampanya Cymbeline Oğullarının Başkenti Camelodune.]

[Dipnot 130: Bu hem Monmouth hem de Matthew Geoffrey tarafından belirtilmiştir.
Westminster.]

[Dipnot 131: Üç yüzyıl boyunca bu Lejyon çeyrek oldu.
Caerleon-upon-usk ve Chester'da yirminci. Bkz. Mommsen, 'Roman
İller, 's. 174.]

[Dipnot 132: Bu birkaç lejyonun fahri unvanıydı; gibi
Birkaç "kraliyet" alay vardır.]

[Dipnot 133: Tac, 'Hist'. III. 44. ]

[Dipnot 134: Flavian ailesi çok mütevazı kökenliydi.]

[Dipnot 135: Bede, Suetonius'tan bize Vespasian'ı onunla birlikte
Lejyon, İngiltere'de otuz iki savaşta savaştı ve yirmi kasaba aldı,
Wight Adası'nı bastırmanın yanı sıra ('Seks. Aet.' A.D. 80).]

[Dipnot 136: Romalılar Dobunian'dan doğuya doğru ilerliyorlarsa
Bölge Loddon olabilir. Anne düğümü gerçekte keser
Ptolemy'nin dobunisini tanımlamayı reddederek Alman moda
Dion'un ve ikincisini Kent'e kendi tabanına yerleştirme
otorite. ('Roma Eyaletleri', s. 175.)]

[Dipnot 137: [Yunanca: Dusdiexoda.]]

[Dipnot 138: Bkz. S. 139.]

[Dipnot 139: 'Orosius,' vii. 5.]

[Dipnot 140: Muzaffer bir Roma generali yaygın olarak,
Herhangi bir sinyal zaferinden sonra birlikleri. Ama özel olarak bu sadece olabilir
aynı kampanyada bir kez yapıldı.]

[Dipnot 141: Süet. v. 21.]

[Dipnot 142: Dio Cassius, LX. 23. Çocuğu olan çocuk
Messalina, daha önce _germanicus_ olarak adlandırılmıştı.]

[Dipnot 143: Süet. v. 28.]

[Dipnot 144: Süet. v. 21.]

[Dipnot 145: Tac., 'Ann.' xii. 56.]

[Dipnot 146: Dio Cassius, LX. 30.]

[Dipnot 147: Süet. v. 24.]

[Dipnot 148: Dio Cassius, LX. 30.]

[Dipnot 149: Eutropius, vii. 13.]

[Dipnot 150: Muratori, Thes. MCII. 6.]

[Dipnot 151: 'de xii. Caesaribus, 'v. 28.]

[Dipnot 152: Dio Cassius, LX. 23.]

[Dipnot 153: Bkz. Haverfield 'Otorite ve Arkeoloji', s. 319]

[Dipnot 154: 'Laus Claudii' (Burmann, 'Anthol.' II. 8).]

[Dipnot 155: Bkz. S. 152.]

[Dipnot 156: Yazıt şu şekilde çalışır:

    Neptvno. Et. Minervae templvm _pro_ salvte. DO _MUS_ DIVININAE
    _EX_ avctoritate. _Ti_. Clavd _co_ gidvbni. R. Legati. AVG.
    İÇİNDE. Brit. _Colle_ givm. Fabro. Et. QVI. İÇİNDE. E. . . . .
    D.S.D. Donante. Aream. _Pud_ ente. Pvdentini. Fil_iae_

(İtalikler, okunaksız harflerin neredeyse kesin olarak restorasyonudur.)]

[Dipnot 157: Bkz. S. 256.]

[Dipnot 158: Claudia, İngiliz prensesi Martial tarafından bahsedildi
Seçkin bir Roma evliliği yaparken, muhtemelen onun
kız çocuğu.]

[Dipnot 159: Bkz. S. 130.]

[Dipnot 160: Böylece St. Luke II'de. Cyrenius'u buluyoruz _pro-praetor_
([Yunanca: Hegemon]) Suriye'nin, ancak XVIII. Elçilerin İşleri'nde. Gallio _pro-consul_
([Yunanca: Hanthupatos]) Achaia.]

[Dipnot 161: bkz. S. 131.]

[Dipnot 162: Bkz. S. 170.]

[Dipnot 163: Güç, beceri ve cesur itibarının maliyeti ona
Birkaç yıl sonra, Nero (Tac, 'Ann.' Xvi. 15) altında hayatı.]

[Dipnot 164: Denbighshire'da Domuz Domuzları Bulundu
Cangi veya Decangi. Ancak Bay Elton, kabileyi Somerset'te buluyor.
Paralar, bir şekilde bağlantılı olan Icenian olan Antedrigus'a tanıklık ediyor
Bu kabile.]

[Dipnot 165: Bir Roma "Kolonisi", vatandaşlar tarafından bir kasabaydı
Roma (eski askerler tercih edilir) ilk etapta gönderildi
yerleştikleri arasında konu nüfusuna hükmetin. Böyleydi
Philippi.]

[Dipnot 166: Tacitus, 'Annals,' xii. 38.]

[Dipnot 167: Gerçek bir zaferin ayrımı için ayrıldı
Sadece imparatorlar.]

[Dipnot 168: Tacitus, 'Annals,' xii. 39.]

[Dipnot 169: Bkz. S. 239. Uriconium tek başına henüz mobilyalı
Ünlü on dördüncü lejyonun yazıtları, _ "Victores Britannici." _
(Bkz. S. 160.)]

[Dipnot 170: 'EP. AD Atticum, 'VI. 1.]

[Dipnot 171: Bkz. Dio Cassius, xii. 2.]

[Dipnot 172: Bir eyaletin tedarikçisi emperyal finans idi
Yönetici. (Bkz. Haverfield, 'Otorite ve Arkeoloji', s. 310.)]

[Dipnot 173: Bir yazıt _colonia victricensis_.

[Dipnot 174: Tacitus, 'Ann.' xiv. 32.]

[Dipnot 175: Demeter ve Kore. M. Martin ('Hist. Fransa,' i. 63)
Burada Yunan Kore (Proserpine) arasında bir karışıklık olduğunu düşünüyor
ve Koridwen, Beyaz Peri, Ay'ın Kelt tanrıçası ve ayrıca
(Yunanlılar arasında olduğu gibi) kızlık. Ama bu kanıtlanmamış. ]

[Dipnot 176: Birincisi Strabo'nun adının varyantıdır (
Muhtemelen [Yunanca: _Semnos_] ile bağlantılı olun), ikincisi
Dionysius periegetes ('De Orbe,' 57). Sezar'da üçüncü bir form buluyoruz
Profesör Rhys'in modern Nantes ile bağlantı kurduğu _namnitae_.]

[Dipnot 177: Bkz. S. 127.]

[Dipnot 178: Kayınpederi Agricola olarak aslında
Suetonius, Tacitus'un bilmek için olağanüstü fırsatları vardı.
gerçek.]

[Dipnot 179: Suetonius muhtemelen güneye doğru geri çekildi
Londra'dan ayrıldı ve İngilizler yerine kalıntılarını yeniden işledi
Onu takip ederek, kuzeye doğru Verulam'a döndü.]

[Dipnot 180: Roman _pilum_, ağır bir döküm mızrağıydı
Çelik kafa, dokuz inç uzunluğunda.]

[Dipnot 181: Tac., 'Agricola,' c. 12.]

[Dipnot 182: Bu zaferleri anan tanınmış paralar
ve efsaneyi taşıyan ivdaea capta nadiren bulunmaz
Britanya, Vespasian ve bizim arasındaki özel bağlantıyı gösteriyor.
ada. Titus ve Agrippa tarafından ikna etmek için kullanılan büyük argüman
Kudüs duvarlarının bile başlangıcına direnemeyecekleri Yahudiler
Romalıların hiçbir dünyevi sur okyanusla karşılaştırılamamasıydı
İngiltere Duvarı (Josephus, D.B.J., II. 16, VI, 6).]

[Dipnot 183: Britanya'da Latin hitabet ve edebiyatın yayılması
bu tarihte Juvenal (Cmt Xv. 112) ve dövüş
(Epig. Xi. 3), kendi eserlerinin burada güncel olduğunu söyleyen:
"Dicitur ve Nostros Cantare Britannia'ya Karşı."]

[Dipnot 184: Bay Haverfield, Silchester'ın da bir
Agricolan City (bkz. S. 184).]

[Dipnot 185: Juvenal bu tasarımlardan bahsediyor (ii. 159):

  "--Arma quidem ultra
  Litora Juvernae Promovimus, et modo captas
  Orcadas, et minima contentos nocte Britannos "
  (yani en uzak olanlar).]

[Dipnot 186: Dio Cassius'a göre bu keşif yolculuğu
İlk olarak bazı çığlıklar tarafından yapılmıştır ('Hist. Rom.' Lxix. 20).]

[Dipnot 187: Bu suratın bilinen küçükleri bulunacak
Bir sonraki bölümde (bkz. S. 198).]

[Dipnot 188: Agricola'yı başaran Sallustius Lucullus
Pro-Praetor, Domitian tarafından sadece bir icat için katledildi.
Geliştirilmiş Lance, adıyla bilinen (Tüfekler şimdi Mausers denir,
vesaire.).]

[Dipnot 189: Bkz. S. 117.]

[Dipnot 190: Tüm otoyollar sondan önce kraliyet yolları yapıldı
12. yüzyıldan, böylece orijinal dördün seyri
tamamen antikacı ilgisi.]

[Dipnot 191: Deniz itiraz ettiği yerde, ama Henry of Henry
Huntingdon'un doğrudan Londra'dan Chester'a koştuğu iddiası
en muhtemel görünüyor.]

[Dipnot 192: Bu yolların çizgileri, üretilirse,
Thames Londra Köprüsü'nde değil, Lambeth'e eski "at feribotunda".
Bu _may_ alternatif (belki de en erken) rotaya işaret eder.]

[Dipnot 193: Konuk ('Origines Celticae') "Ermine" i A.S.
_eorm_ = fen ve Galce Gwyddel = goidhel = İrlanda'dan "watling". .
Ancak Ermine Caddesi, hiçbir yere Fenland'a dokunmaz; ne de hiç
Gaelic nüfusu, bilindiği sürece, Watling Caddesi Üzerine Abut,
İngiliz fetihinden sonra her halükarda. Verulam bazen denir
Watling-Chester, muhtemelen yoldaki ilk kasaba olarak.]

[Dipnot 194: "Sokak" ve "Yol" arasındaki ayrım olmamalı,
Ancak, bazı yazarlar tarafından yapıldığı gibi basılabilir. Fosse yolu
Asla bir sokak çağırmadı, ancak adı [_fossa_] olduğunu gösteriyor
bu şekilde inşa edilmiş; ve Icknield yolu sıklıkla söz konusudur,
Kesinlikle sadece bir parça olmasına rağmen-genellikle bir dizi paralel
Tracks (Oxfordshire'daki Kemble-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the)-çoğunlukla
bu güne kadar kalıyor.]

[Dipnot 195: Bu hala yerlerde görülebilir; _E.G._
Somerset'te "Hardway" ve Cumberland'da "Kızlık Yolu". Görmek
Codrington, 'İngiltere'de Roma Yolları.']

[Dipnot 196: Camden, ancak bir Sakson Şartı'ndan bahsediyor
Stilton ('Britannia,' ii. 249) yakınında belirlemek.]

[Dipnot 197: Bu karışık konudaki tüm kanıtlar iyi
Bay tarafından Codrington ('Britanya'da Roma Yolları').]

[Dipnot 198: Bununla birlikte, ikincisinin adlandırılması mümkündür
A.S. olarak bulunan Ake-Manchester olması gereken banyo için
N. Doğu'dan baş rotayı oluşturdu.]

[Dipnot 199: bkz. S. 144. Ancak Bradley bunu tartışır,
Norman öncesi yetkililerinin yalnızca
Berkshire'a.]

[Dipnot 200: Böylece iter V. gezgini Londra'dan Lincoln'e götürür
_via_ colchester, Cambridge ve Huntingdon, Ermine Caddesi
doğrudan ikisi arasında çalışır. 'Güzergah' bir yol kitabıdır.
İmparatorluk, belirtilen her rotada aşamaları vererek,
Yorumcular, 2. yüzyıldan çok farklı tarihlere kadar
5. Kendi görüşüme göre Caracalla muhtemelen antoninus
denir. Ancak Antoninus Pius'tan (MS 138) sonra isim doğdu (veya
varsayılan) bir asır ve daha fazlası için hemen hemen her imparator tarafından.]

[Dipnot 201: bkz. S. 237.]

[Dipnot 202: Ptolemy ayrıca İngiltere haritasında elli
pelerinler, nehirler, vb. ve Ravenna listesi kırktan fazla.]

[Dipnot 203: Boylam "şanslı adalardan" dikkate alınıyor.
Ptolemy tarafından tanınan en batı toprakları, şimdi Kanarya Adaları.
Bunların en batı olan Ferro, hala bazen en önemli olarak bulunur
Alman haritalarında meridyen.]

[Dipnot 204: Böylece Kuzey, sadece ilgili yazıtlar değil
Kendi lejyonuna (altıncı), ancak ikincisinin 32'sinden az ve
Yirminci'nin 22'si; Londra'dayken ve üçünün banyo göstergeleri
bulunur.]

[Dipnot 205: Latin kelimesi _castra_, başlangıçta "kamp" anlamına geliyor
(İngiltere'de) müstahkem bir kasabayı belirtmek için geldi ve
_caster, chester_ veya _cester_ gibi çeşitli İngilizce lehçeleri;
Birincisi belirgin N. Doğu, son S. Batı
biçim.]

[Dipnot 206: Ancak bunlar arasında,
Profesör Skeat yetkisi. Bkz. Cambs. Yer adları. ']

[Dipnot 207: Pearson'un 'İngiltere'nin Tarihi Haritaları'
bunların listesi.]

[Dipnot 208: Bu endüstri son yarısında gelişti.
19. yüzyıl. "Koprolitler",
Greensand ve gübre olarak kullanılmak üzere kazıldı.]

[Dipnot 209: Bunlar bronz, kapalı uçları ile,
şimdi olduğu gibi iğne, ama _thumb_ üzerine giymek için boyut.]

[Dipnot 210:
ASHPITS'te Roma seramik vb. İle ilişkili at nalı bulundu
Cam Vadisi, Dorchester, vb. Aslında Romano-İngiliz
tarih. Gesner, atı atma yöntemimizin
Valentinian II. Daha önceki ayakkabılar görünüyor
şimdi atların çizimleri tarafından kullanıldığı gibi terlik olmuş olmak
Üniversite çimlerinde biçme makineleri. Bazen halattı: _solea
Sparta pes bovis induitur_ (columella), bazen demir: _et supinam
Animam Gravido DeRelinquere Caeno Ferream UT SOLAM TENACI, Voragine
Mula_ (Catullus, xvii. 25). Altın bile kullanıldı: _poppaea jumentis suis
Soleas ex auro induebat_ (süet., 'Nero,' xxx.). Romano-İngiliz
At nalı ince geniş demir bantlarıdır, üç çivi ile tutturulmuş,
Ve topuklu olmadan. Ayrıca bkz. Beckmann'ın 'icat tarihi' (ed.
Bohn).]

[Dipnot 211: Bu, İngiltere'nin tamamı için de geçerlidir.
Duvar, British Museum'daki davalara bir bakış olarak gösterilecek. Orada
Bu sınıfın en ilginç kalıntısı görülebilir, ancak keşfedildi,
1893'te Tyne'den çıkmış bir bronz kalkan patronu [bkz. 'Lapid.
Eylül.' P. 58], sahibinin adını taşıyan Junius Dubitatus ve
Dokuzuncu Lejyon'dan Centurion, Julius Magnus.]

[Dipnot 212: Londra Duvarı açıkça kasabadan daha geç
İçinde yerleşik olan eski malzeme bulunur. Silchester da öyle.]

[Dipnot 213: York Çevresinde üç mil değildi, Uriconium
Aynı, Cirencester ve Lincoln yaklaşık iki, silchester ve banyo
biraz daha küçük. ]

[Dipnot 214: Roman kilometre taşları çeşitli yerlerde bulundu,
Carausius'tan biri olan en son ve en ilginç olanlar arasında
1895'te Carlisle'de keşfedildi. Yerine geçmesi tersine çevrilmişti
Constantius'un adı (bkz. S. 222.). Belirtilebilir
Roman sonrası tarihin en eski tarihi hala yolda var olanlar
Cambridge ve Londra arasında, 1729'da kuruldu.]

[Dipnot 215: Bkz. S. 117. Mevcut köprü inşa edildiğinde, Roma
Nehir yatağında kalıntılar bulundu.]

[Dipnot 216: Thames, güneydeki, batıdaki filo ve
Doğu ve kuzeyde duvar dere.]

[Dipnot 217: Bkz. S. 233. Şehir duvarı ona bağlı olabilir.]

[Dipnot 218: Bkz. S. 233.]

[Dipnot 219: Bu işlevde, Domaszewski'nin makalesine bakın
'Rheinisches İncelemesi', 1891. Randevusu
Agricola tarafından teşvik edilen pasifikasyon sistemi.]

[Dipnot 220: Bu filonun bir _archubernus_ (usta pilot)
Bebek oğlu için güvene sahip astlarından birine mal.
Oğul yaş gelmeden önce öldü, bunun üzerine mülk tarafından iddia edildi
Mütevelli heyeti şimdi geçtiğini iddia ederken
Kesinlikle ona. Mahkeme tarafından onaylandı. Başka bir York Kararı
Bir köle tarafından kazanılan paranın ait olduğu ilkesini belirledi
_Bona fide_ sahibi. Ve bir diğeri bir _decurio_ (a
Fransa'daki bir köy belediye başkanına görevli cevap vermek)
sadece kendi _curia_ için.]

[Dipnot 221: Yirminci Yazıtlar burada bulundu.]

[Dipnot 222: _legra-ceaster_, adın bilinen en eski şekli,
Camp-Chester _ (Legra = Laager) _ anlamına gelir. Anglo-Sakson yazılarında
İsim genellikle Chester'a uygulanır. Ancak bu _the_ Chester'dı.
_Par Excellence_, çok uzun süredir boş kaldı. Günlerde
Alfred'in hala A.S. Chronicle.
_Chester_ kelimesi sadece Roma tahkimatlarıyla ilişkilidir.
Güney Britanya. Ancak Bay Haverfield'ın belirttiği gibi duvarın kuzeyinde,
BT Earthworks'e uygulandığını görüyoruz.
Roma. (1895 için bkz. 'Antik', s. 37.)]

[Dipnot 223: Bath, Romano-İngiliz Topluluğu tarafından onun için
Tıbbi sular, o zamandan beri olduğu gibi. _Aquae_ adı (gibi
Batı Avrupa'daki çeşitli _aix_) bu gerçeği kaydeder. Banyo
_aquae solis_ olarak farklılaşmış; Daha az referanslı son kelime
şifacı Apollo'ya, yerel bir tanrıya göre _sul_ veya _sulis_. İzler
hala banyolar ve sarnıçlar da dahil olmak üzere ayrıntılı bir pompa odası sisteminin
Kurşun astarlarını korumak, burada keşfedildi; ve hatta
küçük dükkanlardan birinin stoku, şu anda olduğu gibi
Tatiller, biblolar ziyaretçilere satıldı. (Bkz. 'Antik', 1895, s.
201.)]

[Dipnot 224: Caggwent'te benzer kazılar devam ediyor, ancak
Henüz, daha az ilginç sonuçlarla. Bulunan nesneler arasında bir
Para kutusu, madeni paralar için bir yarık ile. Bir tiyatro [?] Şimdi
(1903) ortaya çıkıyor.]

[Dipnot 225: Bkz. II. F. 4; Ayrıca Bay Haverfield'ın makaleleri
'Athenaeum' (115, Aralık 1894) ve 'antika' (1899, s. 71).]

[Dipnot 226: Bay Haverfield notları ('Antik,' 1898, s. 235)
İngiliz bazilikalar kıtadakilerden daha büyük, muhtemelen
Çünkü havalardan daha fazla koruma burada gerekliydi. Neredeyse
Bu bazilika kadar büyük Lincoln, bölümlerin
meraklı çoklu sütunlardan (belki de St. Hugh'a önerilen
Norman'dan Gotik'e İngiliz mimarisinde gelişme)
Top kapının beton kaldırımını çalıştırdı.]

[Dipnot 227: Bu "kilise" nin bir planı Bay Haverfield tarafından verilir
'İngiliz tarihi. İnceleme, 'Temmuz 1896.]

[Dipnot 228: Ordnance haritasının (1 inç) incelenmesi bunu gösterir
açıkça. (Andover yakınında) denilen yoldur _port way_.]

[Dipnot 229: Bkz. S. 46.]

[Dipnot 230: Silchester'ın su temini
25 ila 30 feet arası bu kuyulardan türetilmiş
derinlik ve genellikle ahşap ile kaplanmıştı. Onlardan birinde vardı
Bulunan (1900'de) Çeşitli meyve ağaçlarının taşları (kiraz, erik, vb.),
Britanya'ya giriş uzun süredir atfedildi
Romalılar, (bkz. Earle, 'İngiliz bitki isimleri'.) Ama bu bulgu değil
sadece bir farenin son tarihte istif olduğu şüphesinin ötesinde.]

[Dipnot 231: Gümüşü çıkarmak için Roman Rafinerileri
hem Mendips hem de Derbyshire'ın kurşun madenciliği bölgeleri
işgal boyunca sürekli çalışıldı. Ama silchester
Bitki, çok daha refrakter cevherlerle uğraşmak için uyarlanmıştır; Ne için
Söyleyemeyeceğimiz amaç.]

[Dipnot 232: Silchester Report (Society'de W. Gowland tarafından bkz.
1899 için antikalar.]

[Dipnot 233: Derneği tarafından verilen haritalara bir bakış
Antikalar bunu gösterecek. Düzensiz bir
Altıgen, zemin planındaki çeşitli blokların köşelerini kesiyor.]

[Dipnot 234: Messrs'ten tanınmış Cambridge sürahisi. Hattersley bir
tipik örnek.]

[Dipnot 235: Gaul'da "Samian" fabrikaları vardı.]

[Dipnot 236: Bkz. S. 43.]

[Dipnot 237: Ti. Clavdivs Caesar Avg. ÖĞLEDEN SONRA. Kabile. P. viiii. Imp, xvi.
De Britan. Bu Wells yakınlarındaki Wokey Hole'da bulundu.]

[Dipnot 238: Haverfield, 'Ant.' P. 147.]

[Dipnot 239: bkz. 'Corpus inscript. Lat. ' Vol. Vii.]

[Dipnot 240: Bu eski ülke evinin özellikle ilginç bir dokunuşu
Hayat, Cirencester'daki Corinium Müzesi'nde görülecek-bir duvar resmi
kare bir kelime çizildiği resim (tek bilinen
bu eğlencenin klasik örneği):

    Rotas Opera Tenet ArePo Sator]

[Dipnot 241: _Mansio_ kelimesi, ancak bu dönemde belirtildi
sadece büyük yollardan birine veya diğerine bir posta istasyonu.]

[Dipnot 242: Selwood, Sherwood, Needwood, Charnwood ve Epping
Orman, bu geniş gergin ormanlık alanların büzülmüş kalıntılarıdır,
Tepe aralıklarının çoğu giyinmiş gibi görünüyor. Görmek
Pearson'un 'İngiltere'nin Tarihi Haritaları'.]

[Dipnot 243: Klasik yetkililer sadece İskoçya'daki ayılardan bahsediyor.
Bkz. S. 236.]

[Dipnot 244: Cyneget., I. 468.]

[Dipnot 245: _IBID_. 69.]

[Dipnot 246: II. Eksileri. Stilicho, iii. 299: _magnaque taurorum
Fracturae colla Britannae_.]

[Dipnot 247: 'İngiliz tarihinin kökenleri', s. 294.]

[Dipnot 248: Silchester'da bulunan bir broş da bu köpeği temsil ediyor.]

[Dipnot 249: Symmachus (A.D. 390) onları bu kadar şiddetli temsil eder.
Demir Kennels gerektirir (Ep. II. 77).]

[Dipnot 250: Prudentius (Contra Sab. 39): _Semifer, et scoto nümsesi
Kamışı Milite Pejor_.]

[Dipnot 251: Proleg. Yeremya'ya, lib. İii.]

[Dipnot 252: Flavius ​​Vopiscus (A.D. 300) bize asma büyütmenin
İmparator probusun özel izniyle de denenmiştir.]

[Dipnot 253: Lex Julia, kolların taşınmasını yasakladı
siviller.]

[Dipnot 254: Bkz. Elton'un Kökenleri, s. 347.]

[Dipnot 255: Proem, v.]

[Dipnot 256: Bkz. Fronto, 'De Bello Parthico', I. 217. En son
Bu Lejyon ile ilgili bilinen yazıt A.D. 109'dur [C.I.L. vii.
241].]

[Dipnot 257: Spartianus (A.D. 300), 'Hist. ROM.']

[Dipnot 258: Bilinen Lejyoner yazıtlarının yaklaşık beşte biri
İngiltere İskoçya'da bulundu.]

[Dipnot 259: Bkz. S. 233.]

[Dipnot 260: Standart Savaşı'nda, 1138.]

[Dipnot 261: Severus değil Hadrian değil (
çoğu zaman çağrılır) duvarın inşaatçısıydı ve bitişikti
Kaleler, yazıtlarının sadece içinde bulunmadığı ile kanıtlandı,
Ancak "Mil-Castles" da [bkz. C.I.L. vii. 660-663]. 14'ten
Bu imparatorun bilinen İngiliz yazıtları, 8 duvarda; -den
Severus'un 57'si, sadece 3.]

[Dipnot 262: Hadrian İngiltere eyaletini böldü [bkz. S. 142]
"Üst" ve "Alt" a; Fakat ne sınırla tamamen varsayımsaldır.
Tek bildiğimiz Dion Cassius [Xiph. Lv.] Chester ve
Caerleon, eski ve ikincisinde. Sınır _May_ Böylece
Mersey'den Humber'e olan çizgi oldu; "Üst" anlam "
Roma. "]

[Dipnot 263: Neilson, 'Çelik Valli başına,' P.I.]

[Dipnot 264: Bkz. Daha fazla s. 203-212.]

[Dipnot 265: Rakamın oturmuş Roma'yı temsil etmesi gerekiyordu
İngiltere'de. Ancak kalkan, Romalıların dikdörtgen buckler değil,
Ama yuvarlak bir barbar hedef.]

[Dipnot 266: Yani Tacitus, Aliam Insulam'daki "_submotis velut'tan bahsediyor
Hostibus_ "Agricola'nın surlarından. Ve Pliny diyor," _alpes gcrmaniam ab
Italia Subovent_. "]

[Dipnot 267: Corpus inscript. Lat, vii. 1125.]

[Dipnot 268: Dio Cassius, LXXII. 8.]

[Dipnot 269: Aelius Lampridius, 'De Commodo,' c. 8.]

[Dipnot 270: Newcastle Müzesi'ndeki yazıtlar Bargemen
Dicle'den Tyne'ye dörde atıldı.]

[Dipnot 271: Dio Cassius, LXXII. 9.]

[Dipnot 272: Julius Capitolinus, 'Pertinax,' c. 3.]

[Dipnot 273: Orosius, 'Hist' 17.]

[Dipnot 274: Herodian, 'Hist'. III. 20.]

[Dipnot 275: Lucius Septimus Severus.]

[Dipnot 276: Herodian, 'Hist. İii. ' 46. ​​O çağdaş
otorite.]

[Dipnot 277: Bassianus da denir. Taht adı Marcus'du
Aurelius Antoninus Pius.]

[Dipnot 278: Publius septimus geta antoninus pius.]

[Dipnot 279: Aelius Spartianus, 'Severus,' c. 23.]

[Dipnot 280: Dion Cassius, LXXVI. 12.]

[Dipnot 281: Severus, askerlerine _mot d'Arre_ olarak verdi "Hayır
Çeyrek "Agamemnon'un Bildirisi. ('Iliad,' vi. 57): [Yunanca: _ton
Metis Hupekphugoi Aipun olethron_].]

[Dipnot 282: Dion Cassius, LXXVI. 12.]

[Dipnot 283: Bkz. S. 195.]

[Dipnot 284: Aurelius Victor (20) onu (Mommsen ve diğerleri olarak yapar
düşün) _antonine's_ rampart: "_vallum per_xxii. _passuum
Millia a Mari Ad Mare_. "Ama daha büyük olasılıkla xxxii.
lxxii.]

[Dipnot 285: Duvardaki en son kürek çalışması (
1901'de Messrs Haverfield ve Bosanquet) Orijinal Duvarın
Ve hendek, Chesters'ın büyük kalelerinin ortasında koştu
ve şimdi, tabiri caizse, duvarın ata attığı Birdoswald;
Severus'un onları yeniden inşa ettiği ve genişlettiği sonucuna işaret ediyor. İçinde
Duvar boyunca çeşitli yerler taşlar harç izleri taşıyor
dış yüzlerinde, bazılarında kullanıldıklarını gösteren
daha önceki çalışma.]

[Dipnot 286: Bu,
'Notitia.' Kesinlikle sadece on iki tanesi tanımlanmıştır. Bunlar
yaygın olarak "istasyonlar" olarak bilinir.]

[Dipnot 287: Antikalar bu yapılara adını verdi
"Mile-Castles." Genellikle elli fit karedir.]

[Dipnot 288: "Wallsend" kömürlerinin tanıdık adı bize hatırlatıyor
Tynemouth Colliery Bölgesi ile Duvar
son.]

[Dipnot 289: Yüksek otoritelerin
Konuyla ilgili olarak, işin mükemmel bir şekilde
Departman tarafından verilen yanlış emirlere itaat ederek atıldı
Roma Savaş Ofisi'nin aptallığı, gerçekte asla
İhtiyaç duyulan ya da kullanılmış ve en başından beri kullanılmamıştı. Ama bu
Öneri, ayrıntılı bir itiraftan daha fazla alınamaz
_nodus_ çözememe.]

[Dipnot 290: "Vallum" un normal olmadığına dikkat edilmelidir
Roman _Muris caespitius_ Antoninus'un surları gibi, izler
burada ve orada bazı niyet çizgisi boyunca bulundu
Böyle bir çalışma oluşturun (bkz. 'Antik', 1899, s. 71).]

[Dipnot 291: Birden fazla yerde tahkimat çizgisi
Bir istasyonun etrafını süpürmek için kursundan sarılır.]

[Dipnot 292: Kilürtüsü yakınında Fosse,
istasyonun çöpünü vuruyor ve Roma seramikini içeriyor
oldukça erken tarih.]

[Dipnot 293: Bkz. S. 233.]

[Dipnot 294: Bkz. S. 232.]

[Dipnot 295: Duvar çizgisi boyunca mevcut askeri yol
Roma selefinin izini takip etmiyor. İnşa edildi
1745 isyanından sonra, İskoçlar istila edebildiğinde
Newcastle'daki çok üstün güçlerimizden önce Carlisle tarafından İngiltere
Onları kesmek için aradaki yolsuz atıklardan geçin. ]

[Dipnot 296: Mithraism ilk olarak 2. yüzyılda duyulur.
Hıristiyanlığın birçok özelliğine sahip eksantrik bir kült olarak,
özellikle günah duygusu ve vekaleten doktrin
Remisyon için gerekli kan dökülmesi yeni bir
Vaftiz Doğum Doğruluğa. Mithraists bunu gerçekleştirdi
_taurobolium_'un son derece gerçekçi törenleri tarafından fikir; .
Kurbanın üzerinde bir ızgaranın altında duran tövbekâr neofit
katledildi ve böylece tam anlamıyla kefaret kanında yıkandı,
daha sonra tekrar doğmuş olarak kabul edilir [_renatus_]. Böylece gelişti
Ancak, yüce varlığa gerçek ve içten bir bağlılık
(Hıristiyanlığın aksine),
eski pagan tanrıları; Çeşitli özelliklerini sık sık birleştiriyor
sınırsız karmaşıklığa sahip ortak kişiliklerde. Bir figür var
Jüpiter Başkanı, Phoebus Işınları ve Neptün Trident;
Bir diğeri, Cupid kanatları, cıva asası,
Herkül Kulübü ve Mars mızrağı; ve benzeri. Mithraism Böylece
onların temel münhasırlığının
İnanç Hıristiyanlara çekildi; yavaş yavaş daha derinlerine dönüşüyor
maneviyat daha önceki putperestliğin daha soğuk kültleri ve yapmak
Onlara kendi. Gerçekten asil erkek ve kadınların küçük grubu
4. yüzyılın son yarısı zafere karşı son duruş yaptı
Roma dünyası üzerindeki Hıristiyanlığın neredeyse tamamı Mithraists vardı. İçin
Bu ilginç gelişmenin iyi bir taslağı bkz.
Batı İmparatorluğu'nun son yüzyılında. ']

[Dipnot 297: 'Corpus inscript'teki 1200'ün. Lat. ' (cilt vii.),
500 _PER LINEAM VALLI_.] Bölümündedir.]

[Dipnot 298: 'Corpus inscript. Lat. ' Vol. vii., No. 759.]

[Dipnot 299: Bazı yetkililer onu kendisi olduğunu düşünüyor
oğlum.]

[Dipnot 300: Bkz. S. 126.]

[Dipnot 301: Gelt, Irthing'e katılan küçük bir kol
İkincisi Eden'e düşmeden kısa bir süre önce.]

[Dipnot 302: Polybius (vi. 24) bize Roma Ordusu'nda
Onun günü _Vexillum_ veya _Manipulum_, ikisinin altında 200 erkekten oluşuyordu
her biri _optio_ vardı. Vegetius (ii. 1) sınırlar
Süvari için _Vexillatio_ kelimesi, ancak onun hakkında hiçbir ipucu vermez
kuvvet.]

[Dipnot 303: Bu yazıtta bkz. Huebner, C.I.L. vii. 1. A
Çizim Bruce'un 'Duvara El Kitabı'nda bulunacaktır (ed. 1895), s.
23.]

[Dipnot 304: _cilurnum_ adı bu servetle bağlantılı olabilir
su. Modern Galce _Celurn_ = Caldron.]

[Dipnot 305: "Hepsi kazandınız, hepsi sensin. Şimdi Tanrı ol
Kazanan. "(Bu son kelimeler hem Latin hem de İngilizce'de eşdeğerdir.
"Şimdi Tanrı'nın fatihiniz olsun" ve "Şimdi, sen
Fatih, Tanrı ol, "_i. E_." Die "; çünkü bir Roma imparatoru tanınmış
O'nun ölümü.) Spartianus, 'De Severo,' 22.]

[Dipnot 306: Aelius Spartianus, 'Severus,' c. 22.]

[Dipnot 307: Bkz. S. 46.]

[Dipnot 308: Dio Cassius, LXXVI. 16.]

[Dipnot 309: _IBID_. lxxvii. BEN.]

[Dipnot 310: 369'da. Bkz. S. 230.]

[Dipnot 311: 343'te Constans. Bkz. S. 230.]

[Dipnot 312: Bkz. Bruce, 'El Kitabı'ndan Duvara' (ed. 1895), s. 267.]

[Dipnot 313: _tabulae honestae misyonis_ adı verilen bu tabletler
("Onurlu Deşarj Sertifikaları"), her bir
Enfranchised gazi ve kolayca devam edecek kadar küçüktü
kişi. Cilurnum'da bunun yanı sıra dört kişi de bulundu.
İngiltere.]

[Dipnot 314: Yukarıda belirtilen _tabulae_ bulunmasının hiçbiri daha sonra
MS 146'dan daha fazla, bu kadarıyla,
Marcus Aurelius, vatandaşlığın gerçek genişleyicisiydi; Caracalla
sadece her Roma konusunun sahip olduğu yükümlülüklerde ısrar etmek
bu statüye yükselişinden kaynaklandı.]

[Dipnot 315: Bkz. S. 175, 176. Sadece oldukça tanımlanabilir olanlar
verilen; Başkentlerde kesin, olağan olası olası
tip ve italiklerde makul olası. Tam bir liste için
Romano-İngiliz yer adlarından, bkz. Pearson, 'Tarihi Haritalar
İngiltere.']

[Dipnot 316: Probus, esirleriyle uğraşmaktan hoşlanıyordu. O
Karadeniz'e nakliye ele geçirdikleri bazı Franks yerleşti
ve zaferle Ren'e geri döndü, yoluna baskın düzenledi
Küçük Asya, Yunanistan ve Afrika kıyıları ve hatta Syracuse'a fırtına.
Sonuçta Carausius yönetiminde hizmet verdiler. [Bkz. Eumenius, Pegegyric
Constantius'ta.] Ren'de yakaladığı vandallar,
Tuna'da Aurelius'un büyük bir yenilgisi.]

[Dipnot 317: Bu isim aynı zamanda barbarların bazı geleneğini yansıtabilir
uzaktan orada kamp kurdu.]

[Dipnot 318: Eutropius (A.D. 360), 'Breviarium,' x. 21.]

[Dipnot 319: Sakson ve Lombard Analojisi (_lango-Bardi_
= "Uzun mızrak"), bu en olası orijinal türev gibi görünüyor
isim. Daha sonraki çağlarda, şüphesiz, ilgisi vardı
_frank_ = ücretsiz. Franca, Procopius ('de Bell. Goth'.
ii. 25.) ve Maldon Şarkısındaki Figürler.]

[Dipnot 320: Bkz. Worcester Floransa (A.D. 1138); ayrıca şarkısı
Beowulf.]

[Dipnot 321: Eutropius, ix. 21.]

[Dipnot 322: Carausius'un Franks'ı o denizi çoktan süpürdü (bkz.
P. 219).]

[Dipnot 323: Mamertinus, 'PANEG. Maximan'da. ']

[Dipnot 324: Başlangıçta sadece bir aile adı olan Sezar uyarlandı
İlk olarak Flavian İmparatorları tarafından İmparatorluk Başlığı.]

[Dipnot 325: Huntingdon Henry onu Coel'in kızı yapıyor,
Colchester Kralı; Kreşimizin "eski Kral Cole" ı ve
diğer isimsiz kahramanlar gibi efsanevi. Bede ona bir car
_obscurius bağlantısını çağıran Eutropius'tan (A.D. 360) türetilmiştir
matrimonium_ (Brev. x. 1).]

[Dipnot 326: Eumenius, 'Konstantin Üzerine Pegegyric,' c. 8.]

[Dipnot 327: Eumenius, 'Konstantus Üzerine Pegegyric,' c. 6.]

[Dipnot 328: Salisbury Ovası alan olarak önerildi.]

[Dipnot 329: M.S. 360 yazan tarihçi Victor,
İngiltere'nin kişisel yerine bu memura geri kazanılması
Constantius'un çabaları. Metindeki öneri,
İfadesini Eumenius'un önceki panyrikleriyle uzlaştırın.]

[Dipnot 330: Bkz. S. 59. Cirencester yakınında bulunan bir yazıt
Bu yerin Britannia Prima'da olduğunu kanıtlıyor. Anlatıldı
Haverfield tarafından ('Eng. Hist. Rev.' Temmuz 1896) ve aşağıdaki gibi çalışır:
_Septimius Renovat Primae Provinciae Rector Signum ve ERECTAM PRISCA
Din Sütun_. Bu iki altıgen hattı içindir ve
Julian'ın paganizmi canlandırması için (bkz. S. 233).]

[Dipnot 331: Bunların örnekleri Harnack tarafından verilir.
20 Ocak ve 17 Mart 1894'teki 'Theologische Literaturzeitung'.]

[Dipnot 332: Bkz. Sozomen, 'Hist. ECCL. ' Ben, 6.]

[Dipnot 333: Bkz. S. 123.]

[Dipnot 334: Gerçekten bilinmeyen yazara yaygın olarak verilen isim
'İngilizlerin tarihi'. Mezar taşının
Constantius hala onun gününde görülecekti ve Mirmantum'u veriyor
veya Segontium için alternatif bir isim olarak miniamantum. Bangor ve
Silchester, isim için rakip davacılar ve bir 13. yüzyıl MS'dir.
York'un belirtilmesini ilan ediyor.]

[Dipnot 335: _labarum_ olarak bilinen kutsal monogram. Her iki isim
ve amblem muhtemelen ilkel kültünden uyarlanmıştır.
Mithraizm ile süzülen labrys veya çift balta. Rakam asla
Konstantin'den önce bir Hıristiyan amblemi olarak bulundu, ancak görünse de
Decius'un sikkesi üzerine dinsiz bir sembol (A.D. 250). Bkz. Parsons,
'Hıristiyan olmayan haç,' s. 148.]

[Dipnot 336: Hilary (A.D. 358), 'De Synodis,' Sec. 2.]

[Dipnot 337: Ammianus Marcellinus, 'Hist'. Xx. BEN.]

[Dipnot 338: Jerome ona "Fertilis Tyrannorum Provincisi" diyor. ['Reklam
CTesif. ' xliii.] Tüm dini bildirimlerde dikkat çekicidir.
Bu dönemden İngiltere her zaman tek bir eyalet olarak konuşulur.
Diocletian'ın reformlarına rağmen.]

[Dipnot 339: Bkz. S. 202.]

[Dipnot 340: Bu Scotch Pirate Craft (göründüğü gibi)
Vegetius tarafından tarif edildi (a.d. 380) Skiff (_scafae_) olarak,
Gözlemden kaçmak daha iyi, her yerde nötr bir renk tonu boyanmıştı
halatlar ve hepsi ve bu nedenle _picts_ olarak bilinir. Mürettebatlar giyinmişti
Aynı renkte-şimdiki haki gibi. Bu gemiler büyüktü
Bir tarafta yirmi kürek kürek çeken açık tekneler ve aynı zamanda yelken kullandı. Çok
Siltte bulunan bilimsel olarak inşa edilmiş gemiler
Clyde Haliç _picts_ olabilir. Bkz. S. 80.]

[Dipnot 341: Huntingdon Henry, 'İngilizlerin Tarihi,' ii. BEN.]

[Dipnot 342: Murat, cclxiii. 4.]

[Dipnot 343: Bkz. S. 225.]

[Dipnot 344: Jerome, Jovian'a karşı yapılan incelemede,
Buna kişisel tanıklık edebilirdi.]

[Dipnot 345: Bkz. S. 194.]

[Dipnot 346: Marcellinus, kesme denizlerinde yaşıyor
genellikle boğazlarda hüküm sürdü; ve aynı zamanda
Ausonius (380), "Quum virides algas et rubra corallia
Nudat Aestus, "vb.]

[Dipnot 347: Muhtemelen ona yeniden yapılandırılmasından kaynaklanıyor
"Vallum", güneyden gelen saldırılara karşı bir savunma olarak
İskoçlar artık teslim edebildi. Bkz. S. 207.]

[Dipnot 348: Marcellinus, 'Hist'. Xxviii. 3. Bkz. S. 202.]

[Dipnot 349: 'De Quarto Consulatu Honorii,' I. 31.]

[Dipnot 350: Theodosius, Valentinian I'in kızı Galla ile evlendi.]

[Dipnot 351: Brittany'ye daha sonraki göçler için bkz. Elton's
'Origins,' s. 350. York Başpiskoposu Samson'ın kaçtığı söyleniyor
500'de ve Dol'a yerleşti. Sidonius Apollinaris
İngilizler Loire tarafından yerleşti.]

[Dipnot 352: 'Primum Consulatum Stilichonis'te' ii. 247.]

[Dipnot 353: Lejyonlar arasında yalnız
Herhangi bir eyalete bağlı olduğu gibi 'notitia'.]

[Dipnot 354: 'Epithalamyum Paladii,' 85.]

[Dipnot 355: İlk basılı baskı 1552'de yayınlandı.]

[Dipnot 356: Bkz. S. 90.]

[Dipnot 357: _portus adurni_. Ancak bazı yetkililer bunu
Shoreham, diğerleri Portsmouth, diğerleri Aldrington. Kalan
Mesajlar daha az tartışmalıdır. Branodunum (Brancaster), Garianonum
(Yarmouth), Othona (Althorne [?] Essex'te), Regulbium (Reculver),
Rutupiae (Richborough), Lemanni (Lyminge), Dubris (Dover) ve
Anderida.]

[Dipnot 358: Batı'da tamamen altı "sayı" vardı
İmparatorluk ve on iki "Dük". Hem sayım hem de dükler
"Saygın" rütbe, ikincisi Diocletian hiyerarşisinde.]

[Dipnot 359: Bkz. S. 237.]

[Dipnot 360: Ancak bu kelime belki de _imperial_ anlamına gelebilir
_london_ yerine.]

[Dipnot 361: Olympiodorus (A.D. 425).]

[Dipnot 362: 'Hist. Kasım ' VI. 10. Çağdaş bir otoritedir.]

[Dipnot 363: Tennyson, 'Guinevere,' 594. Önce ejderha standardı
Augustus altında emperyal nişan arasında kullanıma geldi ve
Red Dragon Nennius tarafından zaten Briton'un amblemi olarak bahsediliyor
Sakson'un aksine. Ortaçağ Galli Şiirler efsanevi konuşuyor
Arthur'un babası Uther, "Pendragon" olarak, kafa prensine eşdeğer
İngiltere.]

[Dipnot 364: Bkz. Rhys, 'Celtic Britain', s. 116, 136.]

[Dipnot 365: Gildas (xxiii,) onu çağırıyor.]

[Dipnot 366: "İngilizlerin inilti" Bede tarafından sahip olduğu söyleniyor
446'da Aetius "üç Konsolos" a, _i.e._'e iletildi
Attila ile büyük mücadele.]

[Dipnot 367: Nennius (xxviii.) Bu yüzden onları arar ve yaygın olarak
Daha sonraki Viking gemileri gibi klinker inşa edilmişti. Ancak
Sidonius Apollinaris (455) onlardan bir tür Coracle olarak bahsediyor. Bkz. S.
37.

    "Quin et Armori Piratam Saxona Tractus Sperabant, Cui
    _Pelle_ Salum Sulcare Britannum Ludus, et _assuto_ glaucum
    Mare Findere Lembo. "

    ('Carm.' VII. 86.)]

[Dipnot 368: Bkz. Elton, 'Kökenler', Ch. xii.]

[Dipnot 369: Huntingdon Henry, 'Hist. İngilizlerin, 'ii. 1.]

[Dipnot 370: Nennius, Xlix. Bu en eski MSS'nin okunmasıdır.;
Diğerleri _nimader sexa_ ve _enimith saxas_. Normal form
_nimap eowre Seaxas_.]

[Dipnot 371: Cam Vadisi'nde bir Valentinian madeni para keşfedildi
1890'da. Tersinde bir defne ile çevrili bir Latin haçı var
çelenk.]

[Dipnot 372: _cymry_ _confederate_ anlamına gelir ve addı
(büyük olasılıkla yeniden canlandırılan eski bir ırksal temyiz)
Batılı İngilizler Sakson ilerlemesine karşı dirençlerinde.]

[Dipnot 373: Arthur ilk olarak bahsedildi (Nennius ve 'hayatta
Gildas'ın)) lanet bir "tiran" (yani olmayan popüler bir lider
anayasal statü), "Kent Kralları" na karşı mücadele. Bu
Bildirim çok erken olmalı-Batı Saksonlar arasında gelmeden önce
Devon ve Kentish Jutes. Erken tarihi onun tarafından onaylandı
Her Cymric bölgesinde bulunan efsanevi istismarlar-Cornwall,
Galler, Strathclyde ve hatta Brittany.]

[Dipnot 374: Continental Dominion için Henry V.
Kuşkusuz böylece hızlandı.]

[Dipnot 375: Procopius, 'De Bello Gothico,' IV. 20.]

[Dipnot 376: Bunlar muhtemelen Saksonları temsil eden
Hollanda Frizyalılarının yandaki komşuları. Ama Bay Haverfield's
Son (1902) haritası, Frizyalıları Lothian'ı işgal ediyor.]

[Dipnot 377: Ptolemy'nin haritası bu hatanın nasıl ortaya çıktığını gösterir; İskoçya, tarafından
bazı olağanüstü gaflar, burada _eastward_ olarak temsil edilir
Galloway Mull ile dik açılarda uzatma
en kuzeyde.]

[Dipnot 378: Bu masalı muhtemelen efsanevi ziyaretten kaynaklandı
Ulysses (bkz. S. 64 _N_.), Claudian ('Rut'ta' i. 123),
Burada Hades'in ağzını buldum.]

[Dipnot 379: Procopius, 'de Bello Gothico,' ii. 6.]

[Dipnot 380: Bkz. 6.]

[Dipnot 381: Bkz. S. 175.]

[Dipnot 382: Bkz. S. 168.]

[Dipnot 383: 'Anglo-Sakson Chronicle,' A. 491: "Bu yıl Ella ve
Cissa Anderida'yı bastı ve orada yaşayan her şeyi öldürdü, böylece
Bir İngiliz orada kaldı. "]

[Dipnot 384: Chester'ın kendisi, son şehirlerden biri,
Alfred ('A.-S.
Chron., 'A. 894).]

[Dipnot 385: İlçelerde fethedilen ilçeler
İngilizce böyle bir imha yoktu, yok olan İngilizler
Hıristiyanlar.]

[Dipnot 386: Fenland'daki İngiliz hayatta kalması için 'tarihime bakın
Cambs., 'iii., Sec. 11.]

[Dipnot 387: Victoria'da Romano-İngiliz kalıntıları bulundu
Mağara, yerleş.]

[Dipnot 388: 'Comm. PS'de. CXVI. ' 420 A.D.

[Dipnot 389: 'Epist. AD. Korint.' 5.]

[Dipnot 390: Catullus, Augustan çağında İngiltere'yi
"Extremam Occidentis" ve Aristides (A.D. 160) bundan "
Iberia'nın karşısında büyük ada. "]

[Dipnot 391: 'Menol. Graec., '29 Haziran. Şüpheli bir şekilde benzer
Passage (15 Mart'ta) Aristobulus'un İngiliz Ordergations'tan bahsediyor,
St. Paul öğrencisi.]

[Dipnot 392: Nero. Bu A.D. 66 olacaktır.]

[Dipnot 393: Genel olarak bilinir.
St. Paul'un başkanı ve St.Peter her zaman
Papal boğaya bağlı kurşun mühür.]

[Dipnot 394: Tennyson, 'Kutsal Kâse,' 53. Bu diken, bir ataerkil
Reform sırasında geniş boyutların ağacı yok edildi. Ancak
Torunlarının çoğu İngiltere hakkında var (
hacılar tarafından getirilen kesimler) ve hala benzersiz sezonunu koruyor
Çiçeklenme için. Diğer tüm açılardan ayırt edilemezler
ortak dikenler.]

[Dipnot 395: Ayrıca bakınız Malmesbury'den William, 'Hist. Regum, 'Sec. 20.]

[Dipnot 396: Bkz. S. 62.]

[Dipnot 397: Bkz. Tennyson'un 'Kutsal Kâse' (G.C.
Macaulay), s. xxix.]

[Dipnot 398: Bkz. BP. Browne, 'Augustine'den önce kilise', s. 46.]

[Dipnot 399: Chaucer, 'Sumpnour'un Masalı.']

[Dipnot 400: Epig. xi. 54: "Claudia Coeruleis ... Rufina Britannis
Edita. "]

[Dipnot 401: Bkz. S. 141.]

[Dipnot 402: Epig. v. 13.]

[Dipnot 403: Tacitus, 'Ann.' xiii. 32.]

[Dipnot 404: Bkz. S. 69.]

[Dipnot 405: Lanciani, 'Pagan ve Christian Roma,' s. 110. Ev
Aquila ve Priscilla'dan Pudens tarafından satın alındı ​​ve bir başlık yaptı
Pius I. tarafından kilise ]

[Dipnot 406: Ezechiel'de Homily 4, 6 St. Luke'da.]

[Dipnot 407: 'Adversus Judaeos,' c. 7.]

[Dipnot 408: 'ECCL. Hist. ' iv.]

[Dipnot 409: Papa 177-191.]

[Dipnot 410: Haddan ve Stubbs, i. 25. 'katalog' bestelendi
4. yüzyılın başlarında, ancak olay daha sonraki bir ekleme.]

[Dipnot 411: Bkz. S. 225.]

[Dipnot 412: Julius ve Aaron ile birlikte Gildas tarafından bahsedildi
Caerleon. Bunlar zaten 9'da yerel olarak kanonlaşmıştı
'Liber Landavensis' ifadesi olarak; Ve onların siteleri
Piskopos Godwin'e göre, ilgili kiliseler hala izlenebilir.
17. yüzyılda.]

[Dipnot 413: York Eborius, Londra Restitutus ve Adelfius
"Colonia Londinensiyum." Son kelime bariz bir yanlış okumadır. Hadan
ve Stubbs ('Concilia,' s. 7) _legionensium_, yani Caerleon'u önerir.]

[Dipnot 414: Bunu varsaymak,
Bay French ile bu üçünün tüm İngilizleri oluşturduğunu hayal edin
Piskoposluk. Ve York, Londra ve
Caerleon metropol görüyordu.]

[Dipnot 415: Canon X.
DePrheHendunt, et iidem Sunt Fideles, et prohibentur nubere; Yer
... ne viventibus uxoribus suis, liset adulteris, takma ad icutiant.
[Haddan, 'Concilia', s. 7.]]

[Dipnot 416: 'Ad Jovian' (A.D. 363).]

[Dipnot 417: 'Contra Judaeos' (A.D. 387).]

[Dipnot 418: 'Serm. De Util. Lect. Senaryo.']

[Dipnot 419: Hom. xxviii., II. Korint.]

[Dipnot 420: Bu metin çok erken günlerden itibaren bir
bir tür Hıristiyan gözeteği (olduğu gibi, bir özetin
İnanç). İngiliz krallarımızın taç giyme yemini hala eski
Emsal, bu pasajda yönetilen, _i.e._ kitap için açıldı
Bu noktada kralın öpücüğü. Ortaçağ romantizminde kelimeleri buluyoruz
hayalet düşmanlara karşı bir cazibe olarak kabul edildi; Ve bugüne kadar metin
İrlanda köylüleri arasında bir filakter olarak kullanımda.]

[Dipnot 421: EP. xlix. Ad Paulinum. Bu haclar da
Palladius (420) ve Theodoret (423) tarafından bahsedildi.]

[Dipnot 422: EP. lxxxiv. Ad Oceanum.]

[Dipnot 423: EP. CI. Ad Evang.]

[Dipnot 424: Whithern (Latince _casa Candida_) muhtemelen
Beyaz kaba dökümden isim
Bu kilise örtüldü, pictish gözlere garip bir manzara, alışık
sadece ahşap binalar için.]

[Dipnot 425: Şimdi çok genel, bir kilise adanmış uygulama
Yerelliğe bağlı olmayan bir aziz için Roma'da zaten günceldi.
Ancak şimdiye kadar İngiltere daha ilkel alışkanlığı korumuştu,
(eğer bir kilise herhangi bir isimle ilişkilendirilmişse) buna
İlk inşa eden veya kullanan azizden sonra veya St. Alban's gibi
yerinde acı çeken şehit. Ayrıca, kilisesi
Canterbury bu kez St. Martin'e adanmıştı ve
Gaul ve İngiltere arasındaki dini sempati yakın.]

[Dipnot 426: Mağara, Thuner-See'nin kuzey kıyısında,
Sundlauenen yakınında. Beatus'un içine yelken açtığı söyleniyor
Oberland mantosunu patlayan sabit esintiye yayarak
Gece gece ve gün boyunca yukarı. Justus'un adı
Merlingen yakınlarındaki Justis-thal'da korunmuştur.]

[Dipnot 427: Bu isim sadece tanıdık Gal _morgan_
Yunanca'da yapılan _sea-born_ anlamına gelir.]

[Dipnot 428: Bkz. Orosius, 'De Arbit. Lib., 'Ve diğer yetkililer
Haddan ve Stubbs.]

[Dipnot 429: Sidonius, ep. ix. 3.]

[Dipnot 430: Germanus'un biyografisi Constantius,
Gallican Piskoposları Konseyi tarafından gönderildi; Ama aquitaine'nin gelişimi (kim
o zamanlar Roma'daydı) Papa tarafından görevlendirildiklerini ilan ediyor
Celestine. Her iki ifade de muhtemelen doğrudur.]

[Dipnot 431: Germanus, Patrick ve Ninias'ın hayatları olacak
Bayan Arnold-Foster's'ta güvenilir ve iyi bir şekilde bulundu
'Kilise özveri çalışmalarında çalışmalar.']

[Dipnot 432: Bkz. S. 185.]

[Dipnot 433: Bede, 'Eccl. Hist. ' I. xxvi. ]

[Dipnot 434: Mevcut birçok kilise az çok Roma'dan inşa edilmiştir
malzeme. St. Albans'ın kulesi dikkate değer bir örnektir ve
Stoke-by-byland, Colchester yakınında. Lyminge'de, Folkestone yakınında,
Bu nedenle kilisenin çoğu, birçok antikacı
bunun gerçek bir Roma yapısı olduğuna inanıyordu.]

[Dipnot 435: Bkz. Lanciani, 'Pagan ve Christian Roma', s. 115.]

[Dipnot 436: Dorchester ve Chedworth yakınlarındaki Frampton'da
Cirencester, kutsal monogram taşıyan taşlar bulundu
Roma "Villalar" kalıntıları arasında.]

[Dipnot 437: İngiliz Rite esas olarak Gallican'da kuruldu,
ve vaftiz yönetme tarzında Roma'dan farklıydı,
Çarşamba ve Cuma günü yaparken kitlenin belirli minutiaları
Haftalık hızlı, kalendarda sakerdotal tonluk şeklinde
(özellikle Paskalya hesaplaması ile ilgili olarak) ve
Mezmurun okunması. Canon XVI'den. Cloveshoo Konseyi
(749) Rogation günlerinin gözleminin oluşturulduğu anlaşılıyor
başka bir fark.]

[Dipnot 438: İrlandalı St. Columba'nın Misyonu İngiltere'ye
Briton St. Patrick'in İrlanda Misyonunun doğrudan bir sonucu.]

[Dipnot 439: Magna Charta _ecclesia anglicana kelimeleriyle açılır
Libera Sit_; Ve onu kazanan baronlar kendilerini "ordusu
kilise. "]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY BRITAIN--ROMAN BRITAIN***


******* This file should be named 12910.txt or 12910.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/9/1/12910



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

