*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Burke (Burke)
Yazar: John Morley
Yayın Tarihi: July 17, 2004 [EBook #12922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Burke, by John Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Burke

Author: John Morley

Release Date: July 17, 2004 [EBook #12922]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Josephine Paolucci ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BURKE

BY

JOHN MORLEY

Londra

MACMILLAN AND CO., LIMITED

NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY

1907

_Basım 1888. Yeniden basım 1892, 1897, 1902, 1907_

(_"English Men of
Letters Series_"de yayınlanan kitabın Kütüphane Sürümü)

NOT

Bu yazar yaklaşık yirmi yıl önce Burke hakkında bir çalışma yayınladı.
Neredeyse tamamen eleştireldi ve hiçbir şekilde bir anlatı değildi. Şimdi okuyucularıma sunulan cilt ilk olarak _English Men of Letters_ serisinde yer aldı. Eleştirel olmaktan ziyade biyografiktir ve önceki kitaptan yaklaşık yirmi sayfadan fazlası yeniden üretilmemiştir. Üç sayfa, benim tarafımdan _Encyclopoedia'nın yeni baskısına
eklenen Burke hakkındaki bir makaleden eklenmiştir Britannica_; ve Bay Black'e buradaki pasajı
transkribe etmeme izin verdikleri büyük nezaket için teşekkür etmeliyim. Okuyucu, eski benliğimden yaptığım bu ödünç almaları, eski Yunan ilkesine göre mazur görebilir, bir adam
bir şeyi, kendisinin söylemesini istediği gibi söyleyebilir, [Yunanca: dis de ouk
endechetai]--bir şeyi iki kez söyleyemez.

J.M.

1888.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

ERKEN YAŞAM VE İLK YAZILAR

BÖLÜM II

İRLANDA'DA--PARLAMENTO--BEACONFIELD

BÖLÜM III

ANAYASAL MÜCADELE

BÖLÜM IV

ROCKINGHAM PARTİSİ--PARİS--BRISTOL SEÇİMİ--AMERİKAN SAVAŞI

BÖLÜM V

EKONOMİK REFORM--BURKE GÖREVDE--PARTİSİNİN ÇÖKÜŞÜ

BÖLÜM VI

BURKE VE ARKADAŞLARI

BÖLÜM VII

YENİ BAKANLIK--WARREN HASTINGS--BURKE'NİN KAMU KARŞISINDAKİ POZİSYONU

BÖLÜM VIII

FRANSUZ DEVRİMİ

BÖLÜM IX

BURKE VE PARTİSİ--DEVRİMİN İLERLEMESİ--İRLANDA--SON YILLAR

BÖLÜM X

BURKE'NİN EDEBİ KARAKTERİ

BURKE

BÖLÜM I

İLK YILLAR VE İLK YAZILARI

Burke'ün Avam Kamarası'ndaki ilk koltuğuna oturmasının üzerinden yakında yüz yirmi yıl geçecek ve sesinin orada duyulmamasının üzerinden seksen beş yıl geçti. Ölümünden bu yana, yaşamı boyunca olduğu gibi, ülkesinin seçkin adamları arasında hak ettiği yer hakkındaki görüşler
her aşırılığa dokundu. Muhafazakârlar onu Avrupa'nın
kurtarıcısı olarak övdüler. Whigler ise onu partisinin
yıkıcısı olarak nefret ettiler. Ayrım gözetmeyen bir övgücü onu dünyada bugüne kadar var olmuş en derin ve en kapsamlı
siyasi filozof olarak adlandırdı. Başka ve daha seçkin bir yazar, derin ve incelikli bir düşünür olmaktan ziyade, görkemli ve ileri görüşlü bir retorikçi olduğunu iddia ediyor. Üçüncüsü, bu şanslı adanın tekil yapısını, açık ve gizli, planlı ve hatalı çeşitli düşmanlarına karşı anlamak veya savunmak istiyorsak, eserlerinin bizim için fazla incelenemeyeceğini söylüyor. Dördüncüsü ise, tam tersine, bu eserlerin yarısında tek bir öncü ilke veya hakim duygu bulmanın zor olacağını, diğer yarısında ise buna karşı son derece olumsuz bir şey bulunamayacağını söylüyor. Beşincisi, onu en büyük adamlardan biri ve Bacon hariç, İngiliz siyasetinin pratiğine kendini adamış en büyük düşünür olarak adlandırıyor. Yine de, garip bir şekilde, beşinci hükmün yazarı, bu büyük adam ve büyük düşünürün, en çok hayranlık duyulan ve saygı duyulan
eserleri bestelediği sırada aslında aklını kaçırmış olduğunu söyleyecektir.

Parti fanatizminin tüm tortusunun dibe çökmesine izin verecek kadar yeterli bir süre geçti. Dünyanın koşulları Burke'ün zamanından bu yana yeterince değişti ve bu da onun bir hizbin ne kadar muhteşem bir broşür yazarı olduğunu ve evrensel kalıcı bilgelik stoğuna ne kadar katkıda bulunduğunu birçok açıdan değerlendirmemizi sağladı. Görüş yavaş yavaş ama tepkisiz bir şekilde, Burke'ün tarihimizdeki kalıcı isimlerden biri olduğu sonucuna varıyor, bunun sebebi Avrupa'yı kurtarması veya Whig partisini yok etmesi değil; bilge siyasi düşüncenin kalıcı düşüncelerine ve büyük işlerde bilgece uygulamanın ilkelerine katkıda bulunması ve kendisini edebiyatın en yüksek ve en etkili anlamlarından birinde en yüksek ustalar arasına yerleştiren bir ihtişam ve ifade yüceliğiyle bize damga vurması. Hobbes'un neredeyse matematiksel yakınlığı ve kesinliği, Locke veya Mill'in felsefi dinginliği veya hatta Milton'ın görkemli ve ciddi coşkusu arasında soyut siyasete karşı bir sevgi edinmiş olanlar, Burke'ün dizginlenemeyen tutkusundan ve süslü stilinden iğreniyorlar. Tutkusu, genellikle kendisini bu şekilde alevlenen takipçilerine göstermeyen Hakikat arayışında başarı için umutsuzca ölümcül görünüyor. Süslü üslubu, açıkça bilinmediği sürece hiç bilinmeyen konulara uygun, temkinli ve kesin ifade yöntemi için ölümcül görünüyor. Yine de Burke'ü yargılarını abartılı ve abartılı ifadelerle örtmeye iten doğal şevk, üzerimizdeki gücünün bir sırrıdır, çünkü bu cömert enfeksiyonu yapabilenlerde karşılık veren bir ilgi ve sempati uyandırır. Ancak bundan da öte, okuyucu Burke'te ahlak ve davranış olgularının, insan sevgisinin ve tarihsel ilişkinin birçok iç içe geçmiş yakınlığının, salt soyut mantığın gerçek dışı zorunluluklarından daha öncelikli olduğunun hızla farkına varır. Burke'ün zihni, cömert ve çok renkli duygu pınarlarından bolca zenginleştirilmiş büyük gerçeklerle doluydu. Hayatın bir bütün olarak, tüm zayıflıkları ve tüm ihtişamıyla ilgili olarak düşündü. Meslek olarak ahlakçının zihinsel ayrıcalıklarından hiçbirine sahip olmadan, her sayfayı ciddi referanslar ve anlamlarla doldurur;
sıradan politikacının mekanik telaşından hiçbirine sahip olmadan,
her yerde yasaların, kurumların ve hükümetin insanların karakteri ve mutluluğu üzerindeki hakimiyetinin bilincindedir. Burke, insan koşullarının korkunç gelgitleri üzerine güçlü bir ışık yaymanın yanı sıra,
insanlara yüce şeyleri önemsemede ve hayatlarını hem zengin hem de sade hale getirmede ciddi bir gayret göstermeleri için ilham verme gibi kutsal bir armağana sahiptir. Edebiyatta böyle bir rol gerçekten de yüksektir. Mackintosh, Shakespeare ve Burke'den aynı nefeste, ikisinin de yetenekten üstün olduğunu söylediğinde hiçbir isyan duygusu hissetmeyiz. Ve Macaulay, Burke'ün eserlerini tekrar tekrar okuduktan sonra, "Ne kadar
hayranlık verici! Milton'dan bu yana en büyük adam." diye haykırdığında da itiraz etmeyiz.

Burke'ün kesin doğum tarihi kesin olarak söylenemez. Söyleyebileceğimiz tek şey, 1728 veya 1729'da gerçekleştiği ve eski veya yeni stile göre hesaplamayı seçtiğimizde, bir veya diğer yılda kaydetmemiz mümkün. En iyi görüş, 12 Ocak 1729'da Dublin'de doğduğudur (N.S.). Babası, iyi uygulama yapan bir avukattı ve iç savaşlar sırasında saygın bir yerel pozisyona sahip olan Limerick ilçesindeki bazı Bourke'lerden geldiğine inanılıyor. Burke'ün annesi, Cork ilçesinde güçlü bir bağlantısı olan Nagle ailesine mensuptu; James II'nin son taraftarları arasındaydılar ve sıkı Katolikler olarak kaldılar. Bayan Burke, atalarının Kilisesine sadık kaldı ve tek kızı aynı inançla yetiştirildi. Edmund Burke ve iki kardeşi Garret ve Richard, babalarının dininde yetiştirildiler; ancak Burke, daha sonraki zamanlarda, annesinin ve amcalarının daha eski inançları hakkında geniş ve cömert bir düşünce tarzını asla kaybetmedi. 1741'de, Dublin'den yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Ballitore'daki bir köye, Yorkshire'dan bir Quaker olan Abraham Shackleton'ın on beş yıl önce kendini kanıtladığı ve başarılı bir öğretmen ve iyi bir adam olarak geniş bir üne kavuştuğu bir okula gönderildi. Burke'e göre, bu yüksek karakteri fazlasıyla hak ediyordu. Eğitimden elde ettiği her türlü kazancı her zaman Abraham Shackleton'a borçlu olduğunu
söylemişti. Yıllar sonra, eğer bir şeysem, orada aldığım eğitimin beni öyle yaptığını söyledi. Öğretmeninin bir öğretmen olarak becerisi, her gün önüne konulan dürüstlük ve sadelik örneğinden daha fazla onu etkilememişti. Otuz yıl sonra, Burke, Shackleton'ın ölüm haberini aldığında (1771), "O mükemmel adama karşı gerçek bir onur ve sevgi duydum," diye yazdı, "endişelerimin ortasında bir tür memnuniyet hissediyorum, çünkü ayrılmasından önce onu bir kez çatımın altında ağırlayacak kadar şanslıydım." Hiçbir adam, Burke'den daha derin veya daha şefkatli bir saygı duymamıştır; sade iyiliğe, sade saflığa ve hayatın tüm dindarlıklarına; Tüm karakterlerin bu doğal yatkınlığı, aynı anda hem çok cana yakın hem de çok ciddi olan, sonunda ilk okul müdürü tarafından ona damgalanmış olabilir. Ballitore'da sadece iki yıl geçirdiği doğru, ancak o plastik dönemdeki iki yıl, genellikle zihninde hayatın geri kalanının yıkamayacağı alışkanlıklar oluşturur. 1743'te Burke, Dublin'deki Trinity College'da öğrenci oldu ve 1748'de lisans derecesini alana kadar orada kaldı. Bu beş yıl, akademik rutinin dövülmüş yollarında yoğun bir şekilde çalışılarak geçirilmiş gibi görünmüyor. Büyük yeteneklere sahip diğer birçok adam gibi, Burke de gençliğinde dağınık ve geziciydi. Zekanın şafağı onları büyüleyici vizyonlar ve aldatıcı büyülerle birbiri ardına aydınlatırken, merakımızı cezbeden çeşitli yüksekliklerde serbestçe dolaştı. "Tüm çalışmalarım," diye yazmıştı Burke 1746'da,
onların ortasındayken, "sağlam mantığın tercihinden ziyade tutkunun
çıkışlarından ilerledi; ve diğer tüm doğal iştahlar gibi, bir mevsim çok şiddetliydi ve
çok geçmeden soğudu ve sonrakine tamamen daldım. Geçtiğimiz iki yıl içinde düştüğüm bu tür
tüm çılgınlıkları gözlemlemeyi ve özetlemeyi sık sık mizahi bir düşünce olarak düşündüm. İlk olarak,
doğa felsefesine çok kapıldım;
zihnimi mantığa vermem gerekirken, beni durmadan meşgul etti. Buna _furor
mathematicus_ diyorum. Ama bu, üniversitede okumaya başlar başlamaz, insanların tokluktan yedikleri her şeyi midelerinden atmaları gibi,
yok oldu. Sonra mantığa ve metafiziğe geri döndüm. Burada uzun bir süre kaldım ve çok keyif aldım ve bu benim _furor logicus_'umdu,
günümüzde çok yaygın bir hastalık cehaletten ve bu aydınlanmış zamanlarda çok nadir görülen bir şey. Ardından, bir gün geçmiş olan ancak artık tamamen _furor poeticus_'a gömülmüş olan _furor historicus_ geldi.

Bu, Burke'ün okul müdürünün oğlu Richard Shackleton'a yazdığı mektuplardan birinden alınmıştır. Kendisiyle, cömert bir gençliğin hayatını, hırsın enerjik bir erkekliği doldurması gibi dolduran yakın arkadaşlıklardan birini kurmuştur. İki çocuk Ballitore'da ayrıldığında çok gözyaşı döküldü ve aralarındaki yakınlığı istikrarlı bir mektuplaşmayla sürdürdüler.
Mesih'in kurtarıcı adını hiç duymamış olanların nihai kaderi hakkındaki bitmeyen anlaşmazlığı tartışırlar. Birbirlerine dizelerin kopyalarını gönderirler ve Burke, Shackleton'ın yeni şiirinin, kristal selinin üzerinde uzanmış şekilde asılı duran karanlık ormanda yaşayan güzel perilere okunması için yargılanmasını diler. Burke, Shackleton tarafından İncil'in kurallarına göre yaşamaya çalışması konusunda uyarılır
ve bu iyi tavsiyeyi alçakgönüllülükle kabul eder,
bir kasabada oturup ciddi bir şekilde düşünmenin
zor olduğu yönündeki küçümseyici ricayla.
Kırsal alanda İncil'in kurallarına uymanın Dublin'deki Trinity College'dan
daha kolay olduğunu söyler. Din dışı şeylerin olduğu bölgede, iki arkadaş Sallust ve Tully'nin Mektuplarının karşılaştırmalı değerini tartışırlar. Burke, tarihçi için, onun, ne çok basmakalıp ne de apaçık, ne de sıra dışı ve soyut olan, düşünceyle harmanlanmış, güzel, kolay, çeşitlendirilmiş bir anlatıya sahip olduğunu düşündüğü
tarihçiyi savunur; ve bu, tarihsel gözlemin gerçek güzelliğidir.

Birkaç sayfa şiir, Shackleton'a arkadaşının
gününü nasıl geçirdiğini anlatır, ancak okuyucu belki de daha mütevazı bir düzyazıyla
Burke'ün şafakla birlikte kalktığını ve kırsala doğru ilerlediğini öğrenmekten memnun olacaktır
güzel kokulu bahçeler ve Mayıs'ın gururu arasından, ta ki kahvaltı eksikliği onu istemeyerek kasabaya geri götürene kadar. Orada dersler ve kitaplar arasında kalbi durmadan nehre ve Ballitore'un köknar ormanlarına yöneldi. Akşam tekrar şehre sırtını döndü, "Liffey'nin ölü köpeklerini denize yuvarladığı yerden" kıyıdaki duvara doğru yol aldı, oradan güneşin sulara batışını, okyanusu, gemileri ve şehri altınla kapladığını görmekten
çok mutlu olurdu. Ne yazık ki, bize en çok
memnuniyetle bilmemiz gereken şeyi anlatmak şiirin onuruna aykırıydı. Çünkü,

"İlham perisi,
Benim işim ve oradaki çalışmalarım nedir,
diyemez, söylemez."

Burke'ün anlayışı için ne kadar ciddi bir besin sağladığını başka hiçbir kaynaktan öğrenemeyiz. Kendisini neredeyse her gün üç saatini halk kütüphanesinde geçirdiğini söylüyor; garip bir şekilde, "düşünceyi öldürmenin dünyadaki en iyi yolu" diye ekliyor. Biraz tarih okudum, diyor ve diğer tarih parçaları arasında, "Bu zavallı ülkemizin hikayelerine biraz girmeye çalışıyorum" - Burke'ün yaşadığı sürece memleketine karşı duyduğu şefkatli acıma duygusunu temsil eden acıklı bir ifade. On sekizinci yüzyılda Trinity College'ın yıllıklarını süsleyen seçkin İrlandalılardan Burke, üniversitede yalnızca bir tanesiyle, zamanın dolgunluğunda _Wakefield Rahibi_'ni yazan şanssız sizar ile aynı dönemdeydi. O zamanlar Goldsmith ile birbirlerini tanıdıklarına dair hiçbir kanıt yok. Flood bir süre önce Oxford'a gitmişti. Burke'ün mektuplarında bahsettiği bir veya iki arkadaşı sadece isimlerinin gölgeleri. Güçlü Swift 1745'te öldü, ancak Burke'ün olay hakkında hiçbir bilgisi yok. Aynı yıl
Pretender'ın istilası geldi ve Burke, buna katılanlardan, her zaman
kaybedilmiş tarihi davaların taraftarlarına gösterdiği cömert ruhla bahsetti.

Burke kendi ailesi hakkında pek az şey söylüyor, sadece 1746'da annesinin
tehlikeli bir hastalığa yakalandığını söylüyor. Hayatım boyunca, arkadaşına yazdığına göre, hiç bu kadar
ağır bir kederle karşılaşmadım ve daha önce ne olduğunu da pek bilmiyordum.
Burke'ün babasının öfkeli ve asabi bir adam olduğu ve sık sık anlaşmazlık yaşadıkları söyleniyor. Bu mutsuz
durum, ayrılma zamanını istenmeyen bir hale getirmiyordu. 1747'de Burke'ün adı Middle Temple'a girmişti ve derecesini aldıktan sonra, bir avukatın normal çalışmalarını sürdürmek için İngiltere'ye gitmeye hazırlandı. Londra'ya 1750'nin başlarında geldi.

Burke'ün hayatının koşullarının neredeyse tamamen belirsizliğe büründüğü dokuz yıllık bir dönem izledi. Temple'da şartlarını düzenli bir şekilde korumuş gibi görünüyor ve daha sonra bazı önemli işlemlerde gösterdiği yasal ilkeler ve yöntemlerdeki ustalığından, kendisini uygulamaya hak kazanmak için hanın salonunda yemek yemekten daha fazlasını yaptığı sonucuna varabiliriz. Hukuk, hem bir meslek hem de zihinsel disiplinin bir aracı olarak, her zaman fazlasıyla hak ettiği derin saygıyı gördü, ancak bunun da kendi dezavantajlarının olduğunu gördü. George Grenville'i güzelce tasvir ederken, eğitim planları hakkında düşünen herkesin üzerinde kafa yorması gereken sözcüklerle, hukukun, "benim görüşüme göre, insan bilimlerinin ilk ve en asillerinden biri olduğunu; _anlayışı, diğer tüm öğrenme türlerinin bir araya getirilmesinden daha fazla hızlandıran ve canlandıran bir bilim olduğunu_; ancak, çok mutlu doğmuş kişiler dışında, zihni tam olarak aynı oranda açmak ve özgürleştirmek için uygun olmadığını" söyledi.[1] Burke hiçbir zaman avukatlığa çağrılmadı ve ilk ginesini araması gereken zamanda, hukuk veya hakkaniyetle mümkün olduğunca az ilgisi olan birkaç kitap yayınlaması, Temple'da Trinity College'da izlediği aynı düzensiz yolları izlediğinin oldukça kesin bir işaretidir. Sadece çok eski bir hikayeyi tekrar anlatmamız gerekiyor. Edebiyatın belirsiz cazibesi, ciddi bir meslek edinme görevine üstün geldi.
Bir avukat rütbesinde bir oğul sahibi olmayı kafasına koymuş olan babası,
önce şüphelendi, sonra aşırı derecede öfkelendi ve sonunda oğlunun
harçlığını geri çekti veya o kadar düşürdü ki, alan kişi
bu harçlıkla geçinemezdi. Bu felaket, 1755'te, yani edebiyat tarihinde Johnson'ın _Sözlüğü_'nün yayınlandığı yıl olarak kayda değer bir yılda gerçekleşti. Burke, daha önce ve sonra yüzlerce küçük adam gibi, geçimini sağlamak için edebiyata, en baştan çıkarıcı, en aldatıcı, en tehlikeli mesleklere atıldı.

[Dipnot 1: _Amerikan Vergilendirmesi_.]

Mücadelenin ayrıntıları hakkında çok az şey biliyoruz. Burke, gençlik yıllarının sıkıntıları ve zor dönemleri hakkında sahte bir utanç duyduğu için değil, doğuştan gelen bir ağırbaşlılıkla donatılmış olduğu için, hayatın daha az onurlu kısımlarına düşüncelerini harcamak istemediği için, sonraki yaşamından bahsetmeyi sevmezdi. Bu, niteliksiz bir erdem değildir ve Burke, günün ayrıntılarının üzerinde daha fazla durmasına izin verebilseydi, varoluşunda bazı yorucu sıkıntılardan ve utançlardan kurtulabilirdi. Ancak, bir adamın geçmiş sefaletin çorak anılarını geride bırakabilmesi, zihinsel sağlığın bir işaretidir. Edebi maceracının kaygan zanaatındaki çıraklığının dışsal çileleri ne olursa olsun, Burke'ün sürekli yoldaşları için cömert hırsları ve yüksek düşünceleri korumakta asla başarısız olmadığından emin olabiliriz. Fleet Street ve Piazza of Covent Garden'daki tartışma kulüplerine sık sık gittiği anlaşılıyor ve tiyatroya olan zamanının ortak zevkini gösteriyordu. Kısmen huzursuz gençliğin dünyayı görme arzusundan, kısmen de sağlığının zayıf olmasından dolayı, çok gezgindi.
Öteki hayatında, sadece kütüphanesinin yalnızlığında kitaplara ve kağıtlara uzun süre bakmanın gerginliğini değil, aynı zamanda erkekler arasındaki yoğun işlerin dikkat dağıtıcı kombinasyonunu da kaldırabilen büyük bir güce sahip bir adamdı.
Konuştuğumuz tarihte, Bristol'da veya Monmouthshire'da veya Wiltshire'da daha yumuşak bir hava arardı. Yazları emekli köylerinde, William Burke ile birlikte, isim babası ama belki de akrabası olmayan, dağınık bir çalışmayla okuyup yazarak geçirirdi. Çalışmalarının planını ve kapsamını bilmek ilginç olurdu. Neredeyse varsayımlara indirgenmiş durumdayız. Oğluna yazdığı bir nasihat mektubunda, yıllar sonra ona önemli bir tavsiyede bulundu, ki bu, kendi bilgisinin gerçekliğinin ve verimliliğinin
açıkça anahtarıdır. "_Okumak_," dedi, "_ve çok okumak iyidir. Ama
konuyu kendi zihninizde sonsuzca çeşitlendirmenin ve
ortaya çıkan her duruma uygulamanın gücü çok daha iyidir; bu yüzden
vividada vis'i bastırmayın. "Burke'ün yaptıklarından elimizde sadece belirsiz ve baştan çıkarıcı bakışlar var, baştan çıkarıcı, çünkü o zamanlar karakterin genellikle ya kendini tükettiği ya da sağlam ve kararlı özlemlerin içsel desteğiyle güçlendiği yaştaydı. 1757'de Battersea'dan eski yoldaşı Shackleton'a yazdığı mektupta, aylardan yıllara kadar sürmüş gibi görünen uzun bir sessizlik için özür dileyerek başlıyor. "Tüm kuralları çiğnedim; tüm nezaket kurallarını ihmal ettim; iyi kafası ve kalbiyle beni kendisine değer vermeye ve onu sevmeye iten bir
dostumu asla unutmadım. İhmalkarlık görüntüsü ne olursa olsun, bu benim yaşam tarzımdan kaynaklanıyor; çeşitli tasarımlarla bezenmiş; bazen Londra'da, bazen ülkenin ücra köşelerinde; bazen Fransa'da ve
kısa süre sonra, Tanrım, Amerika'da olmak için."

Burke'ün ismiyle ilgili dolaşan yüzlerce anlaşılmaz söylentiden biri,
bir zamanlar gerçekten Amerika'yı ziyaret ettiğiydi. Bu, tıpkı
Katolik inancına geçtiği; veya
Peg Woffington'ın sevgilisi olduğu; veya
Hume ile birlikte Glasgow'da Adam Smith'in ahlak felsefesi kürsüsüne itiraz ettiği ve
Burke ve Hume'un şanslı Bay James Clow lehine reddedildiği gibi doğru değildi. Hepsi de temelsizdi. Ancak aynı mektup,
Shackleton'a bunların hepsinden daha gerçek ve daha önemli bir durumdan bahsediyor, ancak ayrıntıları yalnızca şüpheli bir şekilde biliniyor. Burke
evlenmişti - ne zaman ve nerede olduğunu söyleyemeyiz. Muhtemelen evlilik
1756 kışında gerçekleşti. Karısı, bir zamanlar Bath'a yerleşmiş İrlandalı bir doktor olan Dr. Nugent'ın kızıydı. Bir hikaye ise Burke, İngiltere'nin batısına yaptığı ziyaretlerden birinde ona danıştı ve kızına aşık oldu. Başka bir versiyonda, Burke, Dr. Nugent Londra'ya taşındıktan sonra ona danışır; ve nazik doktorun, bir dükkânın üzerindeki odaların gürültüsü ve telaşının hastasının iyileşmesini engelleyeceğini düşünerek, ona kendi evinde odalar teklif ettiğini anlatır.
Bunlar ne olursa olsun, tüm kanıtlar Burke'ün karısını seçme veya kazada şanslı olduğunu gösteriyor. Bayan Burke, babası gibi, evlenene kadar Katolikti. Kendi cinsinden iyi yargıçlar onu nazik, sessiz, tavırlarında yumuşak ve iyi yetiştirilmiş olarak tanımlar. Arkadaşının şiddetini ve sinirliliğini yatıştırmak için en uygun ve onu en çok etkileyen niteliklere sahipti. Daha sonra kocasının dinine uymasına rağmen, hayatının en yakın iki akrabasında, Devrim'e karşı haçlı seferinin büyük vaizinin etrafında Katoliklik atmosferinin oluşması önemsiz bir tesadüf değildi. Burke, evlendiği sıralarda, ilk kez bir yazar olarak ortaya çıktı. 1756'da _Doğal Toplumun Savunulması_ ve daha önemli olan _Yüce ve Güzel Fikirlerimizin Kökenine İlişkin Felsefi Bir Soruşturma_ adlı makalesini yayınladı. Bunlardan ikincisi kesinlikle uzun zaman önce yazılmıştı ve hatta Burke'ün bunu henüz on dokuz yaşındayken yazdığına dair geleneksel bir hikaye bile var. Bu performansların her ikisinin de farklı derecelerde tarihi bir anlamı var, ancak hiçbiri bir güç ismiyle ilişkilendirilmedikleri sürece günümüze kadar ulaşamazdı. Burada onlara adalet sağlamak için birkaç kelime yeterli olacaktır. Ve ilk olarak
_Doğal Toplumun Savunulması_. Alternatif başlığı, _Her Sivil Toplum Türünden İnsanlığa Gelen Sefalet ve Kötülüklere
Bir Bakış, Lord'a Mektup ----, merhum bir Soylu Yazar_ idi.

Bolingbroke 1751'de ölmüştü ve 1754'te felsefi eserleri, Dr. Johnson'ın dilenci İskoç'u David Mallet tarafından ölümünden sonra dünyaya verildi. Bolingbroke, kendisi ateşlemekten korktuğu bir blunderbuss'u ateşlemesi için vasiyetinde yarım kron bırakmıştı. Edebiyat dünyası Bolingbroke hakkında çok heyecanlıydı. Yoğun ve inişli çıkışlı kariyeri, önceki neslin büyük zekalarıyla olan dostluğu, muhteşem stili, cesur görüşleri onu göz kamaştırıcı bir figür haline getirdi. Bu, Burke'ün Bolingbroke'un kendi tarzının abartılmasıyla bir saçmalığa indirgeyerek alay etmeyi amaçladığı merhum Soylu Yazar'dı. Öyle oldu ki, halk ne tarzdaki abartıyı ne de meseledeki hicvi kolayca algılayamadı. Mükemmel stil yargıçları, yazının gerçekten Bolingbroke'a ait olduğundan emin oldular ve felsefenin ciddi eleştirmenleri, yazar kim olursa olsun, söylediklerinin hepsini kastettiğinden asla şüphe etmediler. Godwin'in, Burke'ün incelemesinde, Locke tarafından tanımlanan mevcut siyasi kurumların kötülüklerinin, kıyaslanamaz bir akıl yürütme gücü ve belagat parlaklığıyla daha geniş bir şekilde ortaya konduğunu söylemesi karşısında onunla aynı fikirde olmaktan kendimizi alamıyoruz. Ancak yazarın beyan ettiği amaç, bu tür kötülüklerin önemsiz olarak kabul edilmesi gerektiğini göstermekti. Yıllar sonra, Boswell, Johnson'a, hayatının erken bir döneminde, bir arkadaşının düşüncesizce bir yayın yapmasının kendisine zarar verip vermeyeceğini sordu. "Hayır, efendim," diye cevapladı bilge; "çok fazla değil; belki bir seçimde bundan bahsedilebilir." 1765'te, Burke'ün Parlamento'da bir koltuk şansı gördüğünde, okuyucularına tasarımının ironik olduğuna dair güvence vermek için bir önsözle birlikte _Vindication_ adlı eserinin ikinci baskısını basmaya değer olduğunu düşünmesi önemlidir. Günümüzün en büyük şöhretine sahip olan, mükemmel bir üslubun ustası olan bir yazarın, ki bu gerçekten Bolingbroke'un pozisyonuydu, Chesterfield ve Warburton gibi yetenekli eleştirmenlerin kopyayı ilk orijinalle karıştıracak kadar mükemmel bir şekilde taklit edilmiş olması çok sıra dışı bir durum olarak belirtilmiştir. Ancak, Bolingbroke'un nesrinin cüretkarlığı ve kapsamlı hızı, onu incelik veya incelik gibi erdemleri olsaydı taklit edilmeye daha uygun hale getirmiştir; ve taklitçinin bir cüce olmadığını, kendisinin devlerden biri olduğunu hatırlamalıyız. Kesin olan şey, bu mükemmel taklidi önceleyen Bolingbroke çalışmasının kalıcı bir iz bıraktığı ve Bolingbroke'un izlerinin Burke'ün üslubundan asla silinmediğidir. _Vindication_'ın amacı yeterince basittir. Bolingbroke'un doğal dine karşı vahyedilmiş dine karşı kullandığı aynı araçların, Burke'ün dediği gibi yapay topluma karşı doğal toplum lehine de aynı başarıyla kullanılabileceğini göstermektir. Yazar, "Bana dinde bir saçmalık gösterin," diye haykırır, "ve size siyasi yasalar ve kurumlarda yüz tane bir tane göstermeyi üstleneceğim... Sonuçta, tüm bunları itiraf ediyorsanız, yine de siyasi kurumların, zayıf ve kötü olmalarına rağmen, gerekliliğini ileri sürüyorsanız, yapay dinin gerekliliği konusunda eşit, belki de daha üstün bir güçle tartışabilirim; ve argümanınızda attığınız her adımda, benimkine bir güç katıyorsunuz. Dolayısıyla, aklımızı ve özgürlüğümüzü sivil gasplara tabi tutmaya kararlıysak, bununla bağlantılı olan kaba fikirlere olabildiğince sessizce uymaktan ve kaba teolojiyi ve siyaseti benimsemekten başka yapacağımız bir şey yok. Ancak bu gerekliliği gerçek olmaktan çok hayali olarak düşünürsek, onların toplum hayallerinden ve din vizyonlarından vazgeçip kendimizi mükemmel özgürlüğe adamalıyız." Bu coşkulu performansla ilgili en ilginç gerçek, Burke'ün en tutkulu retoriğinin tüm gürültüsü ve korkunç ışıltısıyla otuz beş yıl sonra uyguladığı büyük önermenin hicivli bir edebi ele alınışı olmasıdır. Bu önerme, tüm ahlaki görevlerin uygulanması ve toplumun temelleri, her bireye açık ve belirgin bir şekilde açıklanması üzerine kurulu olsaydı, dünyanın yıkıma uğrayacağıdır. "Hiciv
Burke için erkekler için temel gerçek olan şeyin bir örneği olarak tasarlanmıştır, yani her bireyi kendi zayıflığı ve uzun plandaki alt rütbesi hissinden hiçbir kısıtlama olmaksızın tüm konularda hayal gücünü serbest bırakmaya teşvik ederseniz, o zaman çağlar boyunca görüşün mükemmel ve saygıdeğer olarak kabul ettiği hiçbir şey
akılcı eleştirinin elinde yıkıma maruz kalmayacaktır. Bu, Burke'ün yazdığı ilk parçadan son parçaya ve varoluşunun son saatine kadar en temel ve sarsılmaz inancıydı.

_Vindication_'ın ortaya çıkmasından sadece iki yıl önce, Rousseau'nun Burke'ün ironinin bir zaferi olarak ele aldığı şey üzerinde ciddi bir belagatle ısrar ettiği iki unutulmaz Söylev'den ikincisini yayınlamış olması dikkat çekici bir tesadüftür. O buna inanıyordu ve binlerce Fransız onunla spekülatif bir
anlaşma, yapay toplumun insanın mutluluğunda bir düşüşe işaret ettiği ve Söylev'de bunu kanıtladığı pasajlar var, bunlar _Vindication_'daki pasajlarla kolayca değiştirilebilir. Aşağıdaki sayfanın, kasvetli ışıltısıyla, Burke'den bir alıntı mı yoksa Rousseau'nun insan özgür doğar, ancak her yerde zincirlidir cümlesiyle başladığı kitaptan bir alıntı mı olduğunu bize içsel kanıtlardan kim söylemeyi üstlenebilir?--

Büyük Britanya'da kurşun, kalay, demir, bakır ve kömür madenlerinde çalışan yüz binden fazla insan var; bu mutsuz
sefiller nadiren güneş ışığını görüyorlar; toprağın bağırsaklarına gömülüyorlar; orada, ondan kurtulma ihtimali olmadan, ciddi ve kasvetli bir işte çalışıyorlar; en kaba ve en kötü yiyeceklerle geçiniyorlar; sağlıkları sefil bir şekilde bozulmuş ve hayatları bu kötü huylu minerallerin
sıkışık buharında sürekli olarak hapsedilerek kısa kesilmiştir. En azından yüz bin kişi daha, bu madenlerin ürünlerini rafine etmek ve yönetmek için gerekli olan boğucu duman, yoğun yangınlar ve sürekli angaryalar yüzünden remisyonsuz bir şekilde işkence görmektedir. Eğer herhangi biri bize iki yüz bin masum insanın böylesine dayanılmaz bir köleliğe mahkum edildiğini söyleseydi, mutsuz acı çekenlere nasıl acırdık ve bu kadar zalimce ve onur kırıcı bir cezayı
verenlere karşı haklı öfkemiz ne kadar büyük olurdu!... Fakat bu sayı, ne kadar önemli olursa olsun ve evimizde sahip olduğumuz kölelik, tüm alçaklığı ve dehşetiyle, dünyanın geri kalanının aynı nitelikteki
sunduklarının yanında hiçbir şey. Milyonlarca insan her gün kurşun, gümüş, bakır ve arseniğin zehirli rutubetinde ve yıkıcı pisliğinde yıkanıyordu, sivil toplumun ordusunun sayısız _enfans perdus_'unu yerleştirdiği diğer işlerden, o sefillik ve aşağılama konumlarından bahsetmiyorum bile. Herhangi bir mantıklı insan, politikanın bunlardan kaynaklanan tüm yapay zevklerine rağmen, bu zahmetlerin en katlanılabilir olanlarından birine boyun eğebilir miydi?... Gerçekten de, insanlığın bir kısmının körlüğü, diğerinin çılgınlığı ve kötülüğüyle işbirliği yaparak, bu saygın siyasi toplumun gerçek inşacısı olmuştur: ve insanlığın körlüğü onların köleliğine neden olduğu gibi, karşılığında kölelik durumları da onları körlük halinde tutmak için bir bahane haline getirilmiştir; çünkü politikacı size, kölelik hayatlarının insan ırkının büyük bir kısmını gerçeği aramaktan diskalifiye ettiğini ve onlara sadece aşağılık ve yetersiz fikirler sağladığını ciddi bir şekilde söyleyecektir. Bu çok doğru; ve bu, bu tür kurumları
suçladığım sebeplerden biridir.

Bu nedenle, Burke en başından itibaren, on sekizinci yüzyıl düşüncesindeki
en derin akımlardan birine çekilmişti. Johnson ve Goldsmith, Kraliçe Anne adamları tarafından kurulan toplumsal ve kibar edebiyat geleneklerini sürdürdüler. Warburton ve bir sürü savunucu deizm ve inançsızlığa karşı mücadeleyi sürdürdüler. Hume, şüpheciliğin cephaneliğini daha ölümcül motorlar ve daha bol cephaneyle donattıktan sonra, tarihin kompozisyonuna sakin bir şekilde başladı. Burke'ün ilk performansında dikkat çekici olan şey, felsefe alanındaki entelektüel karışıklıkların ve teoloji alanındaki daha gürültülü çalkantıların ardında, sivil toplumun tüm yapısını sarsabilecek bir gücün sessizce dolaştığı önemli gerçeğini fark etmesidir. Fransa'da, spekülatif tarihinin tüm öğrencilerinin hemfikir olduğu gibi, on sekizinci yüzyılda teolojik tartışmanın siyasi tartışmaya dönüştüğü bir zaman geldi. Yenilikçiler, Hıristiyanlığın gerçeğiyle ilgili soruyu bıraktılar ve hükümetlerin amaçları ve araçlarıyla ilgili sorularla meşgul oldular. Burke'ün _Doğal Toplumun
Teyidi_ adlı eserinin ortaya çıkışı, bu önemli dönüşümün başlangıcıyla aynı zamana denk gelir. Burke, ilkinden itibaren, rasyonalizmin engelsiz bir şekilde ilerlemesine izin verilirse, yüzyılının ikinci yarısının gerçekten büyük işinin ne olacağını öngördü. Burke, ilk kitabında zamanın derin hareketine ne kadar canlı olduğunu gösterse de, ikincisinde daha yüzeysel ilgi alanlarının en ciddilerinden biriyle ilgilendi. Yüce ve Güzel üzerine deneme, Fransa, İngiltere ve Almanya'daki dönemin daha iyi zihinlerinin merakının tamamen harekete geçtiği bir dizi konuya denk geldi. İngiltere'de deneme genellikle küçümsendi; belki de yazarının daha önemli konulardaki ünü tarafından gölgede bırakıldı. Ana pozisyonlarının tam ve ciddi bir şekilde ele alınmasına en yakın yaklaşım Dugald Stewart'ın derslerinde bulunabilir. Günümüzün büyük retorik sanat eleştirmeni, bundan aşağılayıcı kelimelerle bahseder ve gerçekte modern eleştirinin saçmalıklarından hiçbirine sahip değildir. Bu, zor bir düşünce parçasıdır ve estetik düşünceye yapılan tüm katkıların en değerlisi olan _Laokoeon_'un (1766) yazarı Lessing'i ilgilendirme ve teşvik etme ayrıcalığına sahiptir. Lessing, _Inquiry_'den o kadar etkilenmiştir ki, bunu tercüme etmeye girişmiştir ve Burke'ün gündeme getirdiği sorular üzerine kendisiyle Moses Mendelssohn arasındaki yazışmalar, _Laokoeon_'un daha sonra çok ünlü hale getirdiği şiir ve resim doktrininin tohumlarını içerir. Lessing ve Kant üzerindeki etkisi, yüzyılın Alman edebiyat tarihçisinin ona çağ
açma sıfatını bahşetmesini haklı çıkaracak kadardı.

Kitap kaba saba ifadelerle dolu. Burke bize mimaride Çeşitliliğe duyulan susuzluğun çok az gerçek tat bırakacağını veya sağlamlık ve güç havasının güzelliğe çok zarar verdiğini veya hüzünlü fuşya renklerinin yücelik için vazgeçilmez olduğunu söylediğinde, on sekizinci yüzyılın daha kötü tarafını hissediyoruz. Bölümlerin çoğu, yine, sözlükten alınan genişletilmiş tanımlardan biraz daha fazlasıdır.
Herhangi bir acemi, güzelliğin tüm sistemin katılarını gevşeterek etki ettiği gibi bir önerme karşısında şok olabilir. Ancak _Soruşturma_ için en azından bir önemli değer kalıyor. Addison'ın daha önce çekinerek gösterdiği ilkenin güçlü bir şekilde genişletilmesiydi; sanat eleştirmenleri, sanatın ilkelerini yanlış yerde arıyorlardı, ancak araştırmalarını şiirler, resimler, gravürler, heykeller ve binalarla sınırlıyorlardı, önce sanatın hitap ettiği insandaki duyguları ve yetenekleri düzenlemek yerine. Addison'ın yaklaşımı hafif ve salt edebiydi; Burke, o zamanlar erişebildiği en bilimsel psikoloji temelinde konusuyla cesurca ilgilendi. Psikolojik açıdan yaklaşmak, ele aldığı soruşturmanın yönteminde belirgin ve dikkat çekici bir ilerleme kaydetmekti.

BÖLÜM II

İRLANDA'DA--PARLAMENTO--BEACONSFIELD

Burke, bu kadar büyük bir figür olmaya mahkûm olduğu arenanın eşiğine bile yaklaştığında otuz yaşındaydı. Edebiyatta bir iz bırakmıştı ve tutkusu kamusal işlerden ziyade edebiyata yönelmişti. Doğal olarak Fleet Street'teki kahvehaneleri mesken tutan yazar kardeşlerle tanışmıştı; ve Burke, kayınpederi Dr. Nugent ile birlikte, Johnson'ın tüm gelenlerle sohbet ettiği ölümsüz kulübün ilk üyelerinden biriydi. Daha sonraki bir bölümde, Burke'ün ilk mesleğinin takipçileriyle olan dostlukları ve yazarlık için mücadele edenlere gösterdiği aktif sempati hakkında söyleyecek bir şeylerimiz olacak. Bu arada, bu yöndeki kendi girişimlerinden kalan parçalar önemli bir katkı değil. _Drama Üzerine Bir Deneme İçin İpuçları_ adlı eseri, yaklaşık aynı dönemde Diderot ve Lessing'in canlı ve özgün düşünceleriyle karşılaştırıldığında,
sığ ve kısırdır. Amerika'daki
Avrupa Yerleşimlerinin Bir Hesabı'nı yazmıştır. _İngiltere Tarihinin Özeti_ adlı eseri, John'un saltanatından daha öteye gitmez. Geçmişin tarihinden çok daha önemli bir girişim,
şimdinin yıllık bir kroniği için tasarladığı tasarımdı. _Yıllık Kayıt_ 1759'da ortaya çıkmaya başladı. Pall Mall'un kitapçısı Dodsley, savaşın güçlerini sağladı ve Burke'e o zamanlar dünyada gerçekleşen büyük olayların incelemesi için yılda yüz pound verdi. Plan muhtemelen o anın koşullarından doğmuştu, çünkü bu Yedi Yıl Savaşı'nın doruk noktasıydı. Silah sesleri dünyanın her yerinde duyuluyordu ve Doğu ve Batı'da yeni topraklar Büyük Britanya'nın egemenliği altına giriyordu.

Bu heyecan verici ulusal krizde, Burke kamu görevlileriyle tanışmaya başladı. 1759'da, muhtemelen Lord Charlemont tarafından, anılarımızda yalnızca Tek-konuşma lakabıyla kalan William Gerard Hamilton ile tanıştırıldı. Aslında, Parlamento'da birçok konuşma yaptı ve bazıları iyiydi, ama hiçbiri 1755'te Pitt, Fox, Grenville ve Murray'in katıldığı ve hepsinin yeni aydın tarafından gölgede bırakıldığı bir tartışmada verdiği ilk konuşma kadar iyi değildi. Ama yeni aydın bir daha asla ilk parlaklığıyla parlamadı. _Vindication of Natural Society_'nin başarısının gücüyle Burke'ü aradı ve iyi arkadaşlıklara karşı bir zevki olduğu anlaşılıyor. Horace Walpole, 1761 yazında evindeki bir akşam yemeğini anlatıyor. "Garrick vardı," diyor, "ve Lord Bolingbroke tarzında çok beğenilen bir kitap
yazmış genç bir Bay Burke. Aklı başında bir adam ama henüz otoriterliğini yitirmedi ve yazarlar kadar çekici hiçbir şey olmadığını ve bir yazar olmak gerektiğini düşünüyor. Bir gün daha iyisini öğrenecek." Kehanet zamanla gerçekleşti,
ama Burke'ün otoriterliğe olan tutkusu sonunda ilk patronuyla
bir kopuşa yol açtı. Hamilton yetenekli bir adamdı, ama
bencil ve mantıksızdı. Dr. Leland daha sonra onu
kıskanç, kibirli, gururlu, bencil, kötü kalpli,
kıskanç bir sürüngen olarak ayrıntılı bir şekilde tanımladı.

1761'de Hamilton, Lord Halifax'ın sekreteri olarak İrlanda'ya gitti ve
Burke belirsiz bir kapasitede ona eşlik etti. Ünlü bir tarihçi, "Dahi adamlarının
yokluğu," demiştir, "İrlanda için toprak sahiplerinin
yokluğundan daha büyük bir haksızlıktı. Edmund Burke, Providence'ın onu yerleştirdiği ülkede kalsaydı,
tarihinin akışını değiştirebilirdi." [1] En azından Burke'ün, kendi memleketinin özel çıkarlarını unutacak kadar başka işlere hiç dalmadığını söylemek gerekir. Kendi sözüne sahibiz ve kariyeri de buna inanmıyor, Parlamento üyesi seçildiğinde hissettiği coşkuda, ilk ve en önemli şey, doğduğu ve eğitim gördüğü yere bir nebze olsun faydalı olma umuduydu; ve son ana kadar "akılla haklı çıkarabileceğinden daha fazla içgüdüsel bir yakınlık" içindeydi. Aslında, İrlanda meseleleri Burke'ün hayatında bir veya iki kritik anda en önemli rolü oynamıştı ve bu, sorunların ne olduğunu birkaç kelimeyle anlatmak için muhtemelen bulabileceğimiz en uygun yerdi. Büyük bir siyasi yazarın anlatımında bu kısa alan pek de küçümsenemez, çünkü İrlanda, İngiliz devlet adamlarının en büyük çilesini, sınavını ve standardını sağlamıştı.

[Dipnot 1: Fronde'nin _Ireland_, ii. 214.]

İrlanda, 18. yüzyılın ortalarında, İngiltere için, Avrupalı ​​yerleşimcilerin yanı sıra, köleleştirilmemiş zenci sayısının iki katından fazla
olsaydı, Amerikan kolonilerinin olacağı şeydi. William of Orange tarafından Tyrconnel'deki büyük isyanın bastırılmasından sonra, neredeyse tüm topraklar müsadere edildi, köylüler dilenci ve kanun kaçağı yapıldı, Katoliklere karşı Ceza Yasaları yürürlüğe konuldu ve uygulandı ve Protestan Yükselişinin görkemli saltanatı tüm iğrençliği ve eksiksizliğiyle başladı. Protestanlar ve toprak ağaları en üstündü; köylüler ve Katolikler umutsuzluk içinde yere serildi. Devrim, İrlanda'da İngiltere'de gerçekleştirdiğinin tam tersini gerçekleştirdi. Burada, ulusun gövdesini küçük bir mezhebin
üstünlük girişiminden kurtardı. Orada, küçük bir mezhebi ulusun gövdesi üzerinde
üstün kıldı. "Doğrusunu söylemek gerekirse," diye yazmıştı Burke, "bir devrim değil, bir fetihti" ve fetih politikası adil ve normal bir hükümet sistemi olarak ele alındı. İngiltere'nin son fethi on birinci yüzyılda gerçekleşti. İrlanda'nın son fethi ise on yedinci yüzyılın sonunda gerçekleşti.

Bu olaydan altmış yıl sonra, Burke İrlanda'yı tekrar ziyaret ettiğinde, bazı önemli değişiklikler meydana gelmişti. Yüzyılın başındaki İngiliz yerleşimciler bir İrlanda çıkarı oluşturmuştu. Tıpkı daha batıdaki sömürgecilerin bir sömürge çıkarı oluşturup Anglo-Amerikan olmaları gibi, onlar da Anglo-İrlandalı olmuşlardı. Ana vatanın aynı davranışı, her iki durumda da bu düşmanca çıkarların büyümesini teşvik etti. İngiltere'nin Amerika'ya karşı izlediği ticari politika, İrlanda'ya karşı izlediği politikayla aynıydı. Anglo-İrlandalı tüccarların endüstrisi kısıtlandı, ticaretleri ve hatta üretimleri engellendi, refahları Manchester ve Bristol tüccarlarının yararına engellendi. _Crescit Roma
Albae ruinis_. "Halkın büyük çoğunluğu," dedi Primat Stone, "düzenli olarak ne barındırılıyor, ne giydiriliyor ne de besleniyor; ve İngiltere'de yaşamın temel ihtiyaçları olarak adlandırılan şeyler bizim için sadece kazalardır ve biz onlarsız da yaşayabiliriz ve birçok yerde yaşıyoruz." Öte yandan, köylülük giderek yağmalanmalarına ve yok edilmeye çalışılmalarına öfkelenmeye başladı ve 1761'de toprak sahiplerinin ve ondalık vergi müfettişinin kardeşçe aracılığıyla Hıristiyanlığı yaymaya çalışan bir kilisenin zulmü altında çektikleri sefalet, Beyaz Çocukçuluğa yol açtı; çeşitli isimler altında ve çeşitli değişikliklerle İrlanda'yı günümüze kadar getiren korkunç bir hayalet. Burke, bağımlılığın Protestan tüccarlarını sömürge ve ticari sistemin kurbanları olarak gördü; Katolik toprak sahipleri ceza yasalarının uygulanmasıyla yasal olarak mülksüzleştirildi; Katolik köylüler isyancı ve kindar bir ruhla derinden nüfuz etti; ve İmparatorluk Hükümeti çok uzak duruyor ve ülkeyi Cenaze Memurlarının ve bazı Protestan kilise mensuplarının şefkatli merhametine bırakıyordu. Anglo-İrlandalılar ana vatanlarından acı bir şekilde hoşnutsuzdu; ve Katolik yerli İrlandalılar, Protestan baskıcıları tarafından, Amerikalı meslektaşlarının Zenciler ve Kızılderililer arasında bölüştüreceği yoğun bir aşağılama ve nefret, yoğun bir öfke ve dehşet kombinasyonuyla görülüyordu. Anglo-İrlandalılar için yerli köylü, birincisi kadar iğrenç ve ikincisi kadar korkunçtu. Yüzyılın sonunda bile Burke, insanların çeşitli tanımlarının, sanki sadece ayrı uluslar değil, aynı zamanda ayrı türlermiş gibi ayrı tutulduğunu ilan edebiliyordu. Binlerce kişinin, bir bahçıvanın işçisiyle veya ikinci veya üçüncü dereceden başka bir işçiyle konuşmadıkları sürece, tüm hayatları boyunca bir Roma Katoliğiyle konuşmadığını söylüyor; bundan kısa bir süre önce ise, onları yanlarına yakın tutmaktan o kadar çekiniyorlardı ki, ahırlardan öteye asla geçemeyenleri bile işe almıyorlardı. Tamamen tarafsız ve adil bir gözlemci olan Chesterfield, 1764'te İrlanda'daki yoksul insanların efendileri ve aracılar tarafından zencilerden daha kötü kullanıldığını söyledi. On sekizinci yüzyılda İngiliz Hükümeti ile yapılan işlemlerde, ilgili kişilerin İrlandalılar değil, 1691'deki sömürgeciler olan Anglo-İrlandalılar olduğunu asla unutmamalıyız. Adam Smith'in onlar hakkında söylediği gibi, onlar bir aristokrasiydi; doğal ve saygın doğum ve servet ayrımlarına değil, en iğrenç ayrımlara, yani dinsel ve politik önyargılara dayanıyordu. Bu ayrımlar, diğer her şeyden daha fazla, hem ezenlerin küstahlığını hem de ezilenlerin nefretini ve öfkesini canlandırıyordu. İrlanda'nın gelişiminin hangi yöne gideceği, Burke'den çok daha az öngörüye sahip olan insanlar için yüzyılın ortasından itibaren açıktı. Bir yandan Bağımsızlık veya Birlik yoluyla tüm ticari kısıtlamaların kaldırılması, diğer yandan Katoliklerin kademeli olarak özgürleştirilmesi, iyi yönetime ilişkin her düşüncenin açıkça işaret ettiği iki süreçti. Birincisi, ikincisinden çok daha kısa ve basit bir süreç olduğunu kanıtladı. Birinciye karşı tek engel, İngiliz tüccarların körlüğü ve bencilliğiydi. İkincisi, İrlanda'daki zalim Protestan hizbinin şiddetli muhalefetini ve İngiliz ulusunun utanç verici ama köklü antipatilerini aşmak zorundaydı. Brake'in yaşamı boyunca ana vatan ile bağımlılığı arasındaki ilişkinin tarihi, imparatorluk hükümeti ile Anglo-İrlanda çıkarları arasındaki ticari ve yasama mücadelesi olarak tanımlanabilir. Bu mücadelede, her iki taraf da kendi çıkarları için, sırası geldiğinde Katolik çoğunluktan destek aldı. Burke İrlanda'dayken, olağan düzensizlik ve şiddet koşullarının eşlik ettiği bir Whiteboy salgını yaşandı. Bu karışıklıkları kasıtlı bir isyanın belirtileri olarak göstermek, hizbin çıkarlarına uygundu. Hoşnutsuzlar, bazen İspanya ile bazen de Fransa ile ihanete varan yazışmalar yürütüyor olarak gösterildi; yabancı sempatizanlarından para ve silah almakla ve İngiliz egemenliğini devirmeyi amaçlamakla suçlandılar. Burke, konuyla ilgili olarak kendisini en alta kadar bilgilendirmek için araçlara ve isteğe sahip olduğunu ve olanların gerçek bir görüş olmadığı sonucuna vardığını söylüyor. Olanların, ona göre, bir komplodan değil, yüzeysel ve tesadüfi koşullardan kaynaklandığını düşünüyordu. Sonuç olarak, kralın İrlanda'daki Katolik tebaasının, hiçbir iyi gerekçe olmaksızın, taciz edici zulme maruz bırakılması ve birçoğunun, isyan olmayan bir isyan yüzünden, servetlerinin mahvolması, hapse atılması, yargılanması ve idam edilmesi gerektiğini suç olarak tanımlamaktan çekinmedi. Bölüm, Burke'ün, İngilizlerin lehine servetler
kazanan çok sayıda vatandaşının aksine, ülkesinin koşullarını tekdüze bir şekilde ele aldığı güçlü ve erkeksi mizacı göstermesi açısından önemlidir. Ancak daha sonra, Burke'ün onun adına göze çarpan bir şekilde hareket etme fırsatı oldu, ancak partisiyle
elde ettiği her türlü nüfuz, İngiliz önyargısının
zulmüne karşı yılmadan kullanıldı.

Burke'ün İrlanda'da iki yıl (1761-63) kaldığı anlaşılıyor. 1763'te, onu paha biçilmez bir yardımcı olarak gören Hamilton, ona, esas olarak Primate Stone'un yardımıyla, İrlanda Hazinesi'nden yılda üç yüz poundluk bir emekli maaşı sağladı. Burke, bu hizmet için ona teşekkür ederken, yükümlülüğün onu tüm zamanını patronuna vermeye mecbur etmemesi konusunda pazarlık yapmaya devam etti. Düşüncelerinde kira bedeli olarak bulundurduğu küçük bir işi sürdürme konusunda gizli bir özgürlük bırakılmasında ısrar etti. Edindiği her türlü avantajın edebi üne bağlı olduğunu ve aynı üne sahip olmaya devam etmek için bir şeyler yapması şartıyla bu avantajların devam etmesini umabileceğini söylüyor. Bu edebi tasarımın ne olduğunu kesin olarak bilmiyoruz. İngiltere'nin bir tarihi olduğuna inanılıyor ve dediğim gibi, bir parçası hala duruyor. Eser ne olursa olsun, Hamilton için bir suçtu. Burke'ün kendisini önemsiz kişisel görevlerle sınırlamak istediği asil dehayı düşündüğümüzde bizi şaşırtabilecek mantıksız bir inatla, Burke'ün kendisini hayatı boyunca hizmetine bağlaması ve diğer çıkarları dışlaması konusunda ısrar etti. "Umutlarımı sınırlamak için," diye haykırdı Burke, "özgürlük olasılığından bile vazgeçmek, kendimi sonsuza dek yok etmek!" İki yıldır tuttuğu emekli maaşını 
boşa harcadı ve Hamilton ile tüm ilişkilerini reddetti. Hamilton'ı açıkça rezil bir alçak olarak tanımladı. "Hayatımın en iyi altı yılında beni edebi itibarımın veya servetimin iyileştirilmesinin her türlü arayışından uzaklaştırdı.... Tüm bu zaman boyunca, kendimi neredeyse tüm çağdaşlarım tarafından
geride bırakılmış olarak gördüğümde ne kadar hissettiğimi kolayca kavrayabilirsiniz. Kamusal yaşam kariyerine girmeyi seçen herhangi bir adam için bundan daha elverişli bir mevsim
olmamıştır; ve Bay Hamilton ilk kez benimle tanıştığında, kendi ahlaki karakterimin ve çalışkanlığımın, arkadaşlarımın ve bağlantılarımın, servetleri bugün benimkinden çok farklı bir zeminde olan birkaç kişiden hiç de aşağı olmadığını varsayarak gösterişli davrandığımı düşünmüyorum."

Çok geçmeden, Burke'ü kamusal yaşamın ana akımına
hızla getiren daha önemli bir fırsat kendini gösterdi. 1765 yazında bir bakanlık değişikliği oldu. Beş yıl önce kralın tahta çıkmasından bu yana üçüncüsüydü. Önce Pitt rezil olmuştu
ve eski Newcastle Dükü görevden alınmıştı. Sonra Bute iktidara geldi,
ama Bute, İskoç vatandaşlığı ve kral üzerindeki gücünün varsayılan kaynağı olan
İngiltere'deki her kasabada yarattığı iftira ve nefret fırtınası karşısında sindi. Lord Bute'dan sonra George Grenville
hükümeti üstlendi. Göreve gelmesinden aylar geçmeden
kolonilerde savaş tohumlarını ekmiş, Parlamento'yu yormuş
ve kralı tiksindirmişti. Haziran 1765'te Grenville görevden alındı.
Kralın derin bir isteksizlikle Lord Rockingham'ı çağırmaktan başka seçeneği yoktu ve Lord Rockingham, kendisi ve partisi için mutlu bir anda, Burke'e özel sekreteri olarak bir görev teklif etmeye ikna edildi.
Kır beyefendilerinin hükümeti, cehalet hükümeti olmaya çok meyilliydi ve Lord Rockingham'ın ne deneyimi ne de bilgisi vardı. Kendisi veya arkadaşları, Dodsley'nin hizmetinde bir yazar olarak bilinen ve _Yıllık Kayıt_'ı büyük bir yetenekle yöneten, ancak o zaman bile yaygın olarak siyasi bilgi ansiklopedisinden başka bir şey olmayan bir adam olarak konuşulan bir adamın yanında olmasının avantajını hissettiler veya onun için hissettiler. Burke'ün Lord Rockingham'a William Fitzherbert tarafından tavsiye edildiğine yaygın olarak inanılmaktadır. Fitzherbert yeni hükümette Ticaret Kurulu Başkanıydı, ancak Dr. Johnson'ın gözleminin doğruluğuna dair ünlü örneği olarak hatırlanması daha olasıdır, çünkü bir kişi genel olarak olumsuz nitelikleriyle olumlu niteliklerinden daha fazla memnun edecektir, çünkü Londra'daki en kabul edilebilir kişiydi ve yine de yeteneklerinin üstünlüğüyle kimseyi alt etmedi, rakibi olarak kimseyi daha kötü düşünmesine neden olmadı, her zaman dinliyor gibi göründü, sizden ondan çok şey duymanızı istemedi ve söylediklerinize karşı çıkmadı. Fitzherbert'in etkisinin yanı sıra, Burke'ün kendi otoritesine göre terfisinin kısmen o gizemli kişi, aynı zamanda dışişleri bakan yardımcısı olarak atanan William Burke sayesinde olduğunu biliyoruz. Burke bağlantısıyla ilgili hoş olmayan söylentiler ortalıkta dolaşıyor olmalı ve bunların ne kadar değerli olduğunu hemen ele alacağız. Bu arada, eski Newcastle Dükü'nün yeni başbakana
acele edip, ona bu atamanın asla
işe yaramayacağını; yeni sekreterin yalnızca İrlandalı bir maceracı olmadığını, ki bu doğruydu, ama İrlandalı bir papist olduğunu, ki bu doğru değildi; bir Cizvit olduğunu, Saint Omer'den bir casus olduğunu ve gerçek adının
O'Bourke olduğunu söylemesi yeterlidir. Lord Rockingham sağduyulu ve onurlu bir adam gibi davrandı,
Burke'ü çağırdı ve ona duyduklarını tekrarladı. Burke,
Dük'ün dedikodusunun gerçek dışılığını hararetle kınadı.
Şefinin duyduğu raporların, kendisinin bile bilmediği
bir şekilde, zihninde tam bir güvenin önünde engel teşkil edecek şüpheler yaratacağını ısrarla belirtti. Hiçbir dünyevi düşüncenin, kendisine olan güveni tam olmayan bir adamla ilişkilerini sürdürmesini
sağlamaması gerektiğini söyledi ve istifasını zorladı. Lord Rockingham buna
rıza göstermedi ve o zamandan ölümüne kadar, on yedi yıl sonra, aralarındaki ilişki bir yandan sadık ve onurlu hizmet, diğer yandan cömert ve takdir edici bir dostluk oldu. Yirmi altı yıl sonra (1791) Burke, onur ve erdem fikirleri, kamusal ve özel, bu ulusta anlaşıldığı ve değer verildiği sürece, anısının her partiden İngiliz için her zaman değerli olacağını söylediği bir adamla ilk kez bağlantı kurduğu ayı hatırladı.

Rockingham bakanlığı bir yıl yirmi gün görevde kaldı
(1765-66). Bu dönemin ortalarında (26 Aralık 1765) Burke, Lord Verney'nin etkisiyle Wendover ilçesi için Parlamento'ya geri döndü; Lord Verney, ilçenin sahibiydi ve William Burke'ü başka bir ilçe için geri döndürdü. Lord Verney, Buckinghamshire'da büyük mülkü olan bir İrlandalı soyluydu; Artık o ilçeyi Parlamento'da temsil ediyordu. William Burke'ün Lord Verney üzerindeki etkisi, adını verdiği kişiye Wendover'daki koltuğu kazandırdı. Burke, 1766 oturumunun açılışından birkaç gün sonra (27 Ocak) Avam Kamarası'nda ilk konuşmasını yaptı ve hala Büyük Avam
Avamı olan Pitt'ten bir iltifat aldı. Bir hafta sonra aynı önemli tema, Amerikan sömürgecilerinin şikayetleri üzerine tekrar konuştu ve başarısı o kadar belirgindi ki, iyi yargıçlar, o zamanın katı ifadeleriyle, yakında yazar ve filozofun defnesine hatip palmiyesini ekleyeceğini tahmin ettiler. Dost canlısı Dr. Johnson, Langton'a Burke'ün ilk görünümünde daha önce hiç kimsenin kazanmadığı kadar itibar kazandığını yazdı. Oturum, yeni üye için büyük bir zaferdi, ancak yönetime ne güç ne de popülerlik getirdi. Sonunda kral onları görevden aldı ve Chatham Hükümeti kuruldu - Burke'ün onu çapraz girintili ve tuhaf bir şekilde birbirine geçmiş bir marangozluk parçası, çok çeşitli mozaik, çimentosuz mozaik bir kaldırım olarak tanımlamasıyla ünlü olan o garip kombinasyon, gerçekten çok ilginç bir gösteriydi, ancak dokunmak için tamamen güvensizdi ve üzerinde durmak için emin değildi. Burke'ün yeni bakanlığa katılmaması için açık bir neden yoktu. Değişim ilk başta ilkeler veya önlemlerden ziyade kişilerle ilgiliydi. Burke'ün daha sonra söylediği gibi, kendisini o zamanlar Chatham Kontu ile çok hevesle ve birçok kanaldan yürütülen müzakerelerin yolundan çekmek için, bakanlık değişikliğinden hemen sonra İrlanda'ya gitti. Parti taahhütlerinden muaftı ve bundan da öte, arkadaşlarının açık isteği üzerine özgürdü; çünkü tam da
döndüğü gün, Rockingham Markisi onun yeni sistem altında görevi kabul etmesini istedi. Burke "böyle bir durumla karşılaşmış olabileceğine inanıyordu,
ama kaderini neşeyle partisiyle birlikte aldı." Kısa bir süre sonra, _Ulusun Mevcut Durumu Üzerine Gözlemler_ (1769) adlı eserini yazarak partisine uzun bir dizi muhteşem edebi hizmetin ilkini verdi. Bu, hayal kırıklığına uğramış bakanın haleflerini ülkeyi mahvetmekle suçladığı George Grenville'in bir broşürüne bir cevaptı. Burke, suçlamaya cevap verirken, en azından o zamanlar ulusal ticaret ve kaynaklarla uğraşan ilk adam olarak kabul edilen Grenville'inkine eşit ticari ve mali ayrıntılara hakim olduğunu gösterdi. Burke, tartışmanın özel gerçeklerine ilişkin bu kolay ustalığa, bunları geniş ilkelerle aydınlatma ve kendisini ve okuyucularını genel yönelimlerini yönetmek için en yüksek ve en etkili bakış açısına yerleştirme gibi çok daha nadir bir sanatı ekledi.

Burke, düşmanlarının tarif ettiği İrlandalı maceracı olsaydı, Avam Kamarası'ndaki yetkilerinin yakın zamanda sergilenmesinin kendisine
erişilebilir kıldığı göreve başlama fırsatını sabırsızlıkla yakalayabilirdi. Büyük Britanya'da görev ücretlerinin kendisi için daha yararlı olacağı bir adam yoktu. Burke'ün, artık kimsenin izleyebileceği uygun bir geçim kaynağı olmadan Parlamento'ya girmeyi nasıl düşünebildiği edebi biyografideki en büyük gizemlerden biridir. Ancak bu sırada, kısa bir süre önce kitapçılar için yazarken gördüğümüz Burke, ressam Barry'ye, büyük Avrupa galerilerindeki resimleri incelemesini ve Roma'da uzun süreli bir ikamet etmesini sağlamak için yıllık bir harçlık ödeyecek kadar zengin olmuştu. Biraz sonra, bilmeceyi daha da zorlaştıran ve _maximi in minimis_ olan ve tarihin cevapsız bırakmaya değer bulduğu her sorunun bir şekilde kendi öğrenimlerinin ve diyalektiklerinin bir zaferi olduğunu düşünen zeki insanlara bolca iş imkanı sağlayan bir adım attı. 1769'da Burke, Bucks bölgesindeki Penn ve Beaconsfield mahallelerinde Gregories olarak bilinen bir ev ve arazi satın aldı. Sıkça sorulmuştur ve doğal olarak, birkaç aydan biraz daha önce, Dodsley için yazarak yılda fazladan yüz pound kazanmaktan memnun olan bir adamın, şimdi yirmi iki bin poundun üzerinde maliyeti olan, yılda iki bin beş yüz pounddan azıyla geçindirilemeyen ve getirisi bu miktarın beşte birine bile ulaşmayan güzel bir ev ve arazinin alıcısı olarak nasıl işe koyulduğu sorulmuştur. Parayı nereden elde etti ve belki de cevaplanması daha zor olan şey, şimdi araçlarında ve beklentilerinde ayırt edebildiğimiz herhangi bir şeye göre bu kadar orantısız bir tasarım fikrini ilk olarak nasıl aklına getirdi? Burke'ün düşmanlarının ve hatta bazı tarafsız sorgucuların ortak cevabı, bu büyük adamın yüksek karakterini seven herkese tatsız bir şok yaşatıyor. İddiaya göre
Doğu Hindistan hisselerinde çılgınca kumar oynamaya başlamıştı. O zamanlar bu suçlama gündemdeydi ve Burke'ün Fransız Devrimi'nden sonra partisini terk etmesi onu binlerce pervasız ve kontrolsüz virülans saldırısına maruz bıraktığında hızla yeniden gündeme geldi. Yakın bir zamanda bir veya iki inatçı eleştirmen tarafından
sürdürülen bu iddia, biyografi yazarlarının hiçbiri
konunun karmaşık yönleriyle gerektiği gibi ilgilenmedi. Gerçekten de hiç kimse
Burke'ün Hindistan'da veya diğer hisselerde kumar oynadığına dair doğrudan bir kanıt
bulduğunu iddia etmedi.
Hissenin sahibi olduğuna dair kanıt var, daha fazlası değil. Ancak
inkar edilemez olan şey, Richard Burke, kardeşi William Burke, yakın akrabası olmasa bile akrabası ve siyasi patronu Lord Verney'nin o sıralarda birlikte Doğu Hindistan hisselerinde büyük işlemlere girmiş olmalarıdır; 1769'da hisse senedinin şiddetli bir şekilde düştüğü; farklarını ödeyemedikleri; ve Edmund
Burke'ün Gregories'i satın aldığı yıl diğer üçünün tamamen mahvolduğu, ikisinin geri alınamayacağı. Yine, bundan sonra Richard
Burke'ün Batı Hint Adaları'nda arazi ticareti yaptığı; iddialarının Hükümet tarafından şüpheli ve sahtekârca olduğu gerekçesiyle reddedildiği; ve davayı kaybettiği açıktır. O günkü dedikodulara göre Edmund Burke'ün Saint Vincent'daki araziyle çok ilgilendiği söyleniyordu. Ancak
hiçbir kanıt yok. İnkar edilemeyecek şey, bir zamanlar tüm bağlantının etrafında hoş olmayan bir spekülasyon ve mali maceracılık lekesinin asılı olduğu ve maceraların her zaman talihsiz bir şekilde sona erdiğidir.

Edmund Burke ve William Burke'ün akraba olup olmadıkları ve eğer öyleyse, ne ölçüde akraba olduklarını hiçbiri asla bilmiyordu;
babalarının bazen birbirlerine kuzen dediklerine inanıyorlardı
ve bu konuda söyleyecekleri tek şey buydu. Ama onlar kardeşler kadar yakındılar ve William Burke Hindistan'daki kırık servetini onarmaya gittiğinde, Edmund Burke onu o zamanlar Kalküta'da Warren Hastings ile beş yıl süren ölümcül düellosunu yapan Philip Francis'e tavsiye etti
- onu şefkatle sevdiği, çok değer verdiği ve
çocukluk yıllarından beri ifade edilemeyecek bir birliktelikte sürekli olarak yaşadığı biri olarak. "Hayatımın gidişatına geri dönüp baktığımda," diye yazdı 1771'de, "bütün bu süreçte William Burke'den doğrudan veya dolaylı olarak elde etmediğim hiçbir önemli fayda hatırlamıyorum." Bu nedenle, üç Burke arasında var olan bu yakınlık ve cüzdan ve ev topluluğu düşünüldüğünde, Edmund Burke'ün Buckinghamshire'daki mülkünü satın aldığında Richard ve William'ın spekülasyonlarından yardım aradığı teorisinde, özünde inanılmaz hiçbir şey yoktur. Bu ne olursa olsun, onlardan hiçbir yardım
gelmedi. Yıllar sonra (1783) Lord Verney, Edmund Burke'ten William Burke'ün teşvikiyle Beaconsfield'ın satın alınmasını tamamlamaya yardımcı olmak için ödünç verdiğini iddia ettiği 6000 sterlinlik bir meblağı talep eden bir yasa tasarısı
Şansölye'ye bir dava açtı. Burke'ün yeminli cevabı, işlemle ilgili tüm bilgileri reddetti ve davacı, dua ettiği
tazmini alamadı. Shackleton'a yazdığı bir mektupta (1 Mayıs 1768), Burke yaptıklarını şu şekilde anlattı: "Kendi paramla ve arkadaşlarımın yardımıyla bu ülkede biraz kök salmak için bir hamle yaptım," diyor. Londra'dan yirmi dört mil uzaklıktaki Buckinghamshire'da yaklaşık altı yüz dönümlük bir araziye sahip bir ev satın aldım. Son derece hoş bir yer; ve Tanrı isterse, ciddi bir şekilde çiftçi olmayı düşünüyorum. Klasik olan sizler, eskiden şair Waller'ın oturduğu yer olduğunu bilmekten rahatsız olmayacaksınız. Waller'ın evi veya bir kısmı şu anda benden yüz metre uzaklıktaki çiftlik evini oluşturuyor." Beaconsfield'ın gerçek satın alımının ayrıntıları oldukça açık bir şekilde belirtildi. Fiyat aşağı yukarı yirmi iki bin pounddu. On dört bin kişi ipotek altında kaldı ve bu paralar 1812'de Bayan Burke tarafından mülkün satışına kadar ödenmemiş olarak kaldı. Ağabey Garret Burke, satın almadan kısa bir süre önce Edmund'u kalan mirasçısı yapmıştı ve bu mirasın iki bin poundunun nakit olduğu tahmin ediliyor. Altı bin poundluk bakiye Lord Rockingham tarafından Burke'ün tahvili karşılığında avans olarak verildi. Sonuçta satın alma, meselenin en küçük parçasıydı ve Burke'ün bu kadar güzel bir kurumu nasıl sürdürebildiği değil, aynı zamanda bunu sürdürebileceğini nasıl varsaydığı hala bir muamma. Hiç şüphesiz çiftçilik yaparak bir tür gelir elde etmeyi umuyordu. Kardeşinden miras aldığı İrlanda arazisi yılda beş yüz pound getiriyordu (Arthur Young'ın _Ireland_, ii. 193). Kısa bir süre New York'ta acente olarak yılda yedi yüz pound maaş aldı. Belki de
ekrelerinden çok daha fazla para kazandığını varsayabiliriz. _Yıllık Sicil_
üzerindeki çalışmaları için Dodsley'den 1788'e kadar bir şeyler aldı. Ancak tüm bu kaynaklar sayıldığında,
büyük bir yıllık açığın uçurumunu görmemek elde değil. Üzücü gerçek şu ki,
1769'un ortasından, Garrick'e bin poundluk borç için başvurduğundan, kralın ona
bir emekli maaşı verdiği 1794'e kadar, Burke asla borçların ve parasızlığın verdiği sıkıntıdan kurtulamadı. İyi bir otorite gösterisiyle,
Lord Rockingham'a olan yükümlülüklerinin en az otuz bin pound olduğu
belirtildi. O asilzade öldüğünde (1782), sadık dostunun bu kadar cömertçe kazanmış olması nedeniyle kendisi için daha az onurlu olmayan bir cömertlikle, Burke'ün tüm tahvillerinin imha edilmesi talimatını vasiyetname yöneticilerine bıraktı.

Gerçekten de tüm bunların başka türlü olmasını yürekten isteyebiliriz. Ancak bunu Burke'ün anısına bir sitem olarak
gösterenler, Pitt'in yirmi yıl boyunca bir bakanın maaşını çektikten sonra öldüğünde kırk bin pound tutarında borç bıraktığını haklı olarak hatırlatabilirler. Başka bir yerde söylediğim gibi Burke, savurganlık gibi hiçbir kötü huya sahip değildi, ancak Aristoteles'in erdemler arasında en yükseğe koyduğu o niteliğe sahipti: Kaba gösteriş ve dar görüşlülük arasındaki iki uç noktanın ortasında duran Görkemlilik. En azından, her alacaklıya zamanında ödeme yapıldı ve kendisinden başka kimse
zarar görmedi. Bu tatsız konuların en büyük öneme sahip olduğunu düşünen ve bu tür şeylerin kendileriyle Brake'in büyüklüğü arasında durmasına izin verenler, eski bir filozofun figürünü biraz değiştirerek, Olympia'ya gittiklerinde yalnızca güneşten kavrulduklarını, kalabalığın altında ezildiklerini, rahat banyo olanaklarından mahrum bırakıldıklarını ve yağmurda ıslandıklarını, hayatın tatsız ve sıkıntılı şeylerle dolu olduğunu fark edebilen ve bu yüzden neredeyse fildişi ve altından yapılmış büyük dev, Phidias'ın Zeus heykelini, görmeye geldikleri ve tüm ihtişamı ve gücüyle rahatsız ve aptalca görüşlerinin önünde duran heykelini unutan insanlara benzerler. Tarihte kişisel nesnelerin Burke için olduğu kadar az önemli olduğu çok az insan olmuştur. O gerçekten de birçok kamu görevlisinin sadece yapıyormuş gibi yaptığı şeyi yaptı. Kendisinin, birlikte hareket ettiği partinin çıkarları ve kendisini mütevelli olarak tuttuğu tüm ulusun çıkarları dışında, desteklenecek kendi çıkarları olduğunu unutmuştu. William Burke'ün 1766'da onun hakkında söyledikleri hayatı boyunca doğruydu, "Ned gerçek işlerle dolu, ülkesine sağlam iyilikler yapmaya niyetli, sanki İmparatorluktan yüzde yirmi alacakmış gibi." Kurnaz ve küstah Bigby gibi adamlar, bağımlılık sanatları ve sağduyulu bir kölelikle pleb kökenini telafi ettiler ve maaş ofisinden Burke'ün tüm hayatı boyunca aldığından daha fazlasını yarım düzine çeyrek günde çektiler. Burke bu tür sanatlarla yükselmedi. Newcastle'ın eski Dükü'nün, Rockingham Markisi'nin yeni özel sekreterini gizli bir İrlandalı Cizvit olarak görevden almasını sağlamaya çalıştığı zamandan (1765), Bedford Dükü'nün, "Russell hanedanına, yalnızca ekonomiyi rezil etmekle kalmayıp, güvenilirliği bile sarsacak kadar büyük miktarda bağışlarda bulunarak", Burke'e makul bir maaş verdiği için Hükümete saldırdığı zamana kadar, Johnson'ın biraz sonra ünlü Onuncu Hiciv'i taklit etmiş olsaydı, şairin kahramanlık kariyerine yönelik alaycı eleştirisini kendi döneminin daha büyük Cicero'suna da uygulamak isteyeceğini hayal edebiliriz. "Ben," dedi Burke, yüce bir onurla, "Bedford'lu Majesteleri gibi, kundaklanmış, sallanmış ve bir yasa koyucuya dönüştürülmüş değildim; _Nitor in adversum_ benim gibi bir adamın sloganıdır. Büyüklerin iyiliğine ve korumasına insanları tavsiye eden niteliklerden hiçbirine sahip değildim, sanatlardan hiçbirini de
geliştirmedim. Bir hizmetkar veya bir araç olmak için yaratılmadım. İnsanların anlayışlarına
dayanarak kalpleri kazanma işini de pek takip etmedim. Hayatımın her adımında, çünkü her adımda aşıldım ve karşı çıkıldım ve karşılaştığım her otoyolda pasaportumu göstermek ve ülkeme faydalı olma onuruna sahip olma hakkımı tekrar tekrar kanıtlamak zorundaydım, hem yurtdışında hem de yurtiçinde ülke yasalarından ve çıkarlarının tüm
sisteminden tamamen habersiz olmadığımı kanıtlayarak; aksi takdirde rütbem veya hoşgörüm bile yoktu." BÖLÜM III

ANAYASAL MÜCADELE

İşlerimizin yabancı gözlemcileri, George III'ün tahta çıkmasıyla Amerikan kolonilerinin kaybı (1760-76) arasındaki İngiltere'nin durumuna karışık bir iğrenme ve memnuniyetle baktılar. Mutlak yöneticiler olarak içgüdüleri, dizginsiz hizipleşme ve
öfkeli anarşinin bir gösterisiyle isyan etti; kıskançlıkları, Chatham'ın çok kısa bir süre önce en yüksek ihtişam ve güç noktasında bıraktığı
bir gücün artan zayıflığıyla yatıştırıldı. Büyük Frederick, Muhalefetin küstahlığından ve partilerin hiddetinden
aşağılamayla bahsetti;
ve küçük bir Alman prensi olarak İngiltere Kralı ile yer değiştirmeyeceğine yemin etti. İmparator Joseph, Büyük Britanya'nın gerilediğini, Parlamento'nun kendini
yıktığını ve kolonilerin bir felaketle tehdit ettiğini olumlu bir şekilde dile getirdi. Rus Catherine, bir savaşın canlandırıcı ve kahramanca çözümü dışında hiçbir şeyin ülkeye eski canlılığını geri kazandıramayacağını düşünüyordu.
Hatta, Horace Walpole gibi kurnaz ve deneyimli gözlemciler, ülkenin durumunun Büyük İsyan'dan beri olduğundan daha ciddi olduğundan şüpheleniyorlardı ve keskin bir krize doğru hızla ilerlediğini ilan ettiler. Roma tarihini hatırlayan adamlar, Milletler Topluluğu'nun yıkılışından önceki her türlü karışıklık belirtisini gördüklerini hayal ettiler ve ordunun öfkesinin ne olduğunu huzursuzca sormaya başladılar. Floransa'nın şiddeti ve doymak bilmez
hizipçiliğinin hikayesini hatırlayan adamlar, Arno'daki vahşi şehirle Thames'teki vahşi şehir arasında bir paralellik kurmak için tekrar Macchiavelli ve Guicciardini'ye döndüler. İsveç Kralı, 1772'de, halkının onayıyla oligarşik bir konseyi ortadan kaldırarak ve bir diktatörün yetkilerini üstlenerek bir devrim gerçekleştirdiğinde, İngiltere'de, İngilizlerin her türlü alçaklıktan ve yolsuzluktan suçlu olduktan sonra, yakında İsveçliler gibi kendilerini özgür olmaya layık görmeyeceklerini düşünen ciddi insanlar vardı. Fransa'da bir soyluluk ve mülke sahip olma iddiası olan Richmond Dükü, iddiasını kanıtlamak için bu kadar çaba sarf ettiği için, İngiltere'nin yaşamaya değmeyeceği bir zamanın yakında gelmeyeceğini ve Fransa'ya çekilmenin özgür bir adam için çok mutlu bir şey olabileceğini kimin bildiğini ciddi bir şekilde sorarak kendini mazur gösterdi. Saltanat, İngilizler ve İskoçlar arasındaki öfkeli bir nefret patlamasıyla başlamıştı. Lord Bute, sadece kralın annesiyle olan skandal bir
dostluğa
güç borçlu olduğu düşünüldüğü için değil, aynı zamanda kamu hizmetini Tweed'in diğer yakasından gelen nefret ettiği vatandaşlarıyla
doldurmakla suçlandığı için görevden alınmıştı. Düşüşü, politikasının onaylanmamasından çok, ülkesine karşı kaba bir önyargıdan kaynaklanıyordu. Öfkeli duygu akışı, Amerikan kolonilerindeki çekişme fısıltısı havayı rahatsız etmeye başlamadan önce dinmemişti; ve bundan önce gürültülü bir şekilde
Middlesex seçimi, korkunç bir kasırgaya dönüşmüştü. Bu, Burke'ün Avam Kamarası'na girmesinden sonraki ilk büyük anayasal davaydı. Dahası, Burke'ün siyaset literatüründeki ilk dikkat çekici denemesinin vesilesi olan krizde öncü bir unsur haline geldiğinden, gerçekleri gözden geçirmek de iyi olur.

İlk kez geri gönderildiği Parlamento, artık yasal süresinin sonuna yaklaşırken, 1768 baharında feshedildi.
O zamanlar Paris'te bir kanun kaçağı olan Wilkes, İngiltere'ye döndü ve kendini şehrin adayı olarak ilan etti. Seçim sona erdiğinde, adı sandıkta en son sıradaydı. Ancak beş yıl önce mahkemenin muhalifi ve kurbanı olarak eski ünü yeniden canlandı. Şehirdeki
reddinden sonra, Middlesex kontluğu için aday olabilecek kadar güçlü olduğunu gördü. Burada, heyecanlı bir seçimden sonra sandık başında geri döndü. Wilkes 1764'te yargılanmış ve King's Bench tarafından _North Briton_'ın Kırk Beşinci Sayısını yeniden yayınlamaktan ve _Kadın Üzerine Deneme_'yi basıp yayınlamaktan suçlu bulunmuştu.
Hüküm almış gibi görünmemişti ve bunun sonucunda kanun dışı ilan edilmişti. Middlesex'e seçilmesinin ardından, kanun dışı ilan edilmesinin teknik bir
noktadan dolayı iptalini elde etti. Daha sonra orijinal karar uyarınca cezasını çekmek üzere mahkemeye geldi. Mahkeme onu yirmi iki ay hapse gönderdi ve bin pound para cezası ödemeye mahkûm etti.

Wilkes, yeni Parlamento'nun ikinci oturumu başladığında hapisteydi. Davası, Kasım 1768'de Lord Mansfield'ı duruşmada tutanakları değiştirmekle suçlayarak kendi dilekçesiyle Meclis'e geldi. Wilkes ve diğerlerinin Meclis'teki birçok sert tartışma ve incelemesinden sonra, sonunda 219'a karşı 136 oyla, onu Meclis'ten ihraç eden ünlü önerge kabul edildi. Middlesex için başka bir seçim yapıldı ve Wilkes muhalefet olmadan geri döndü. Geri dönüşün ertesi günü, Avam Kamarası büyük bir çoğunlukla, ihraç edilmiş olan Wilkes'in o Parlamento'da görev yapamayacağına karar verdi. Sonraki ay Wilkes bir kez daha seçildi. Meclis bir kez daha seçimi geçersiz ilan etti. Nisan ayında başka bir seçim yapıldı ve bu sefer Hükümet, Wilkes'e karşı çıkmak amacıyla
Bossiney'in yerine
Albay Luttrell'i önerdi. Aynı sonuç çıktı ve dördüncü kez
Wilkes anketin başındaydı. Meclis, geri dönüşün değiştirilmesini emretti ve değişikliğe karşı dilekçe veren Middlesex'in serbest mülk sahiplerini avukat aracılığıyla dinledikten sonra, sonunda (8 Mayıs 1769) 221'e 152 oyla onayladı. Lord Temple'a göre, bu bir oturumun son gününde bilinen en büyük çoğunluktu. Bu keyfi işlemlerin anlamı ve önemi çok az yoruma ihtiyaç duyuyor. Yetkililere göre, Meclis, Wilkes'i ihraç etme konusunda anayasal bir hakka sahipti, ancak bunun savunulduğu gerekçeler, günümüzde benzer bir dava ortaya çıkarsa muhtemelen sorgulanacaktır. Ancak yasama organının tek bir kolu, Wilkes'e veya başka birine karşı bir güçsüzleştirme oyu geçirme yetkisine sahip olamaz. Bir Parlamento Yasası, böyle bir güçsüzlüğün dayatılabileceği en az araçtır. Meclis belki Wilkes'i ihraç edebilir, ancak yasal olarak veya anayasal ahlakın daha az kesin sınırları açısından Middlesex serbest mülk sahiplerinin kimi seçmemesi gerektiğine karar veremez ve bu nedenle o zamanlar herhangi bir güçsüzleştirme niteliğinden muaf olan temsilcilerini bir kenara koyamaz. Lord Camden, Lordlar Kamarası'nda konuyla ilgili bir tartışmada, Middlesex seçimiyle ilgili verilen kararın anayasaya, Charles I'in saltanatında Parlamento'nun on iki yıllık yokluğunda verilenlerden daha tehlikeli bir yara açtığını ilan ettiğinde fazla abartmamıştı. Avam Kamarası, Stuart hükümdarlarının sonuncusunun tacını kaybettiği iddiasıyla, aynı dağıtım yetkisinin başka bir biçimini gasp ediyordu. Eğer Meclis, oylamayla Wilkes'i oturum hakkından mahrum bırakabilseydi, çoğunluk herhangi bir zamanda azınlıktaki en güçlü rakiplerinin tümünü oturuma katılamaz ilan etmeye meyilli olsaydı, önünde hangi yasal veya anayasal engel olurdu? Aynı Parlamento'da, Burke'ün gerçekten de dediği gibi, "Prerogative'in en büyük oğlu" olan ve "ebeveyninin tüm kusurlarını miras alan" başka ve daha az dikkat çekici bir Ayrıcalık vakası daha vardı. Bazı matbaacılar, Meclis'in tartışmalarını bildirdikleri için ayrıcalık ihlaliyle suçlandılar (Mart 1771). Silahlı çavuşun habercisi, bunlardan birini şehirdeki kendi dükkanında gözaltına almaya çalıştı. Bir polis memuru, kasıtlı olarak orada duruyordu ve matbaacı Miller, haberciyi bir saldırı için gözaltında tuttu. Dava aynı akşam Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyesi Wilkes ve Belediye Meclisi Üyesi Oliver'ın önüne geldi ve sonuç olarak Meclis'in habercisi tutuklandı. Şehir doktrini, Avam Kamarası'nda bir çavuş varsa, bir de çavuş vardır şeklindeydi. Avam Kamarası vatandaşlarını Newgate'e gönderebiliyorsa, habercisini Sayıştay'a gönderebilirdi. Diğer iki matbaacı işbirliğiyle tutuklandı, Wilkes ve Oliver'ın önüne çıkarıldı ve hemen serbest bırakıldı. Avam Kamarası derhal sert önlemler almaya karar verdi. Lord Belediye Başkanı ve Oliver götürüldü ve Parlamento'nun feshedilmesine kadar Kule'ye gönderildi. Wilkes, Meclis'in barosuna katılmak için tekrarlanan çağrılara inatla kulak vermeyi reddetti ve Middlesex üyesi olarak _kendisinin yerine_ katılması için çağrılması gerektiği konusunda çok haklı olarak ısrar etti. Crosby ve Oliver'ı Kule'ye göndermenin yanı sıra, Meclis, Lord Belediye Başkanı'nın katibini kitaplarıyla birlikte çağırdı ve hemen orada, elçilerinin Konak Evi'ne gönderildiğinde girdiği taahhütnamelerin kaydını silmeye zorladı. Hiçbir Stuart bundan daha keyfi ve yasadışı bir şey
yapmamıştır. Meclis, Burke'ün iki yıl önce söylediği gibi, kasıtlı olarak kendisini keyfi ve despot bir meclis
oluşturmayı amaçlamıştır. "Monarşinin sıkıntıları, geçen yüzyılda en çok endişe ve telafi edilen konulardı. Bunda, Parlamento'nun sıkıntıları."

Burke, 1771'de yerinde yaptığı bir konuşmada, Meclis'i, girdikleri yolun kötülükleri konusunda uyardı ve onları, halktan bağımsız, onların görüş ve duygularıyla bağlantısı olmayan, kendi kendine oluşmuş bir yargıçlık gibi davranmaya ikna edecek olanları, kendi ölümcül düşmanları olarak ilan etti. Fakat bu
anayasasının ölümcül düşmanları o sırada Meclis'in çoğunluğunu oluşturuyordu. Burke'ün, hukukun iki özelliğinden hiçbirine sahip olmadığı için, acizliğin hukuka göre bir güç olamayacağını yasal yakınlıktan daha fazlasıyla savunmasının hiçbir amacı yoktu: _bilinmiyordu_, "siz kendiniz herhangi bir adamın acizliğine hangi gerekçelerle oy vereceğinizi bilmiyorsunuz"; ve _sabit_ değildi, çünkü duruma göre değişiyordu, takdir yetkisine göre kullanılıyordu ve hiçbir adam bunu bir hak olarak talep edemezdi. Bu türden cevaplanamaz bir akıl yürütme, cevaplanamaz olmasına rağmen hiçbir şey ifade etmiyordu. Despotik veya oligarşik iddialar, aklın ve deneyimin onlara karşı
kurabileceği en zorlu saldırıya karşı kanıttır. Ve Wilkes'in dışlanması, bu Parlamento'ya kadar devam etti - Bildirilmeyen Parlamento, denildiği gibi ve birçok açıdan Westminster'da toplananların en kötüsü - dağıldı ve yeni bir Parlamento seçildi (1774), o zaman bir kez daha Middlesex'e döndü ve koltuğuna oturdu.

Londra kalabalığı Wilkes için heveslenmişti ve kasaba düzensizlikle taciz edilmişti. O çağın kalabalığının vahşi vahşeti hakkında, Hogarth'ın yılmaz kaleminden canlı bir fikir edinebiliriz. Barbarca yasalar acımasızca uygulanıyordu. Sıradan insanlar çalkantılıydı, çünkü kötü yönetim onları perişan ediyordu. Wilkes iğrenç şiirler yazmıştı, ancak kalabalık bununla, Lord Sandwich'in ahlaksızlıklarını daha iyi umursayanlardan daha fazla ilgilenmiyordu. Yanlışlıkla daha belirgin bir şekilde acı çeken biriyle ortak bir dava oluşturdular. Wilkes, Wilkite olmadığına yemin ettiğinde oldukça haklıydı. Kitleler liderlerinden daha iyiydi. Burke bir keresinde, "Halk ne zaman bir hisse kapılırsa," demişti, "genelde haklıdırlar: bazen hekimi yanlış anlarlar." O zamanlar Londra'da olan Franklin, eğer George III kötü bir karaktere ve John Wilkes iyi bir karaktere sahip olsaydı, ikincisinin birincisini krallıktan kovabileceği görüşündeydi; çünkü sokak isyanlarıyla başlayan kargaşa bir zamanlar isyana dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kralın kendisi, önceki yüzyılda Charles Carisbrooke Kalesi'ne hızla hapse atılana kadar hiç kimsenin böyle bir şey basmaya cesaret edemeyeceği söylenen gazetelerde vahşi hakaretlerle saldırıya uğradı. İktidardakilerin zihinleri keyfi bir öfkeyle enfekte olduğunda her zamanki gibi, sivil karışıklıkları bastırmak için askeri güç kullanımı tanıdık ve favori bir fikir haline geldi. Lord Weymouth, Surrey yargıçlarına hitaben yazdığı ayrıntılı bir mektupta, ordunun yargıçlığın otoritesini ve onurunu desteklemekten daha anayasal bir amaç için asla kullanılamayacağını söyledi. Yargıç tehdit altındaysa, ordunun yardımını çağırmak ve onları etkili bir şekilde kullanmak için bir an bile gecikmemesi konusunda uyarıldı. Wilkes'in haklı olarak adlandırdığı bu kanlı tomarın sonucu, kısa bir süre sonra kalabalıkla birlikler arasında yaklaşık yirmi kişinin öldüğü ve yaralandığı bir arbede çıkmasıydı (10 Mayıs 1768). Ertesi gün, Savaş Bakanı Lord Barrington, komutana, kralın hem subayların hem de askerlerin davranışlarını çok beğendiğini ve onlara olan nazik onayının kendilerine iletilmesini istediğini bildiren bir mektup yazdı. Burke, konuyu Meclis'e bir Soruşturma Komitesi için bir teklifle getirdi ve bu teklif, en açık ve en yetenekli küçük konuşmalarından biriyle desteklendi. "Eğer bir gün," diye sonlandırdı, "bu Meclis'in yürütmeye hazır, soruşturmaya yavaş; halkın aşırılıklarını cezalandırmaya hazır, şikayetlerini dinlemeye yavaş; erzak vermeye hazır, hesabı incelemeye yavaş; yargıçlara büyük yetkiler vermeye hazır, bunların kullanımını soruşturmaya yavaş; askeri gücün anayasayla birleştirilmiş olduğu fikrini benimsemeye hazır olduğu zaman gelirse, bunu St. James'in işi bitmiştir; sonra Avam Kamarası halktan aldığı karakteri değiştirecektir.
Sadece." Bir Komite için yaptığı teklifin 245'e karşı 30'luk ezici bir çoğunlukla reddedildiğini söylemeye gerek yok.
George III'ün tahta çıkmasından Amerikan kolonilerindeki sıkıntıların başlangıcına kadar Hükümetin işlemlerinin genel sonucu,
Burke'ün kendi sözleriyle, Hükümetin aynı anda hem korkulması hem de hor görülmesiydi; yasalar tüm saygın ve yararlı korkularından mahrum bırakılmıştı; eylemsizlikleri alay konusu olmuştu ve
nefret uyandırıyorlardı; bağımlılıklarımız sevgilerinde gevşemişti; ne nasıl teslim olacağımızı ne de nasıl uygulayacağımızı biliyorduk; ve ofislerde, partilerde, ailelerde, Parlamento'da, ulusta kopukluk ve karmaşa, herhangi bir eski zamanın düzensizliğinin ötesinde hüküm sürüyordu.

Bu, 1770'te yayınlanan _Mevcut Hoşnutsuzluklar_, Burke'ün tüm bu düzensizliklerin rahatsız edici olaylar olduğu tüm politika şemasıyla geniş bir şekilde ilgilendiğini söylüyordu.
Broşür,
Burke'ün şefine yazdığı gibi,
Ruh ve kompozisyon olarak "kamu yararına değil, yalnızca ortak güçle özel ve bireysel avantajlarını ilerletmek için bir araya gelen Bedford'lar, Grenville'ler ve diğer düğümlerden" ne kadar farklı olduğunu göstermek için
Whig partisinin Rockingham bölümünün bir manifestosu olarak hazırlanmıştı.
Broşür, parti liderlerine el yazması veya prova olarak sunuldu. Dost eleştirmenler, ara sıra pasajlarda bulduklarını düşündükleri bazı kabalıkları,
başka ellerden eklemeler kabul ettiğini varsayarak mazur gördüler.
Burada, ilk kez, belirgin bir ölçekte, anlayışının en güçlü niteliklerini sergiledi. Çağdaşlar, benzer kapsamdaki başka bir performansla karşılaştırarak bu gücü ölçme fırsatına sahipti. Junius'un mektupları bir yıl önce dünyayı şaşırtmıştı. Burke'ün bu mektupların yazarı olduğundan herkesçe şüpheleniliyordu ve şüphe, yaşadığı sürece asla tamamen ortadan kalkmadı. Mektupların güçlü mektuplar olması ve Burke'ün güçlü bir zekaya sahip olması gibi birbiriyle bağlantısız iki gerçeğin ötesinde bunun için gerçek bir gerekçe yoktu. Dr. Johnson, Burke'ün Junius olduğuna inanmak için Junius yeteneğine sahip başka kimseyi tanımamasından daha iyi bir sebebinin olmadığını itiraf etti. Ancak Johnson, Burke'ün Junius'un mektuplarını kendisinin yazmadığına veya kimin yazdığını bilmediğine gönüllü olarak güvence verdiği anda, zihnini bu düşünceden arındırdı. Bu ünlü parçaların konuları ve amaçları Burke'ün risalesinden çok da farklı değildi, ancak günümüzde mektuplardan risalelere dönen herkes, birinin yazarının diğerini yazmaktan nasıl şüphelenilebileceğini merak edecektir. Junius, bir sövücüden öteye geçemez ve çoğu zaman bir sövücü olarak bile üçüncü sınıftır. _Şimdiki
Hoşnutsuzluklar_'ın yazarı, Lord Bute ve Grafton Dükü'nden bile acı bir şekilde bahsetmez; yalnızca davranışları veya durumları bir ilkeyi gösterdiğinde kişilerden bahseder. Kötülemek yerine, araştırır, düşünür, uyarır; ve ayrıntılara yakın bir şekilde hakim olmanın genellemelere ilişkin geniş bir anlayışla aynı hızda ilerlediği bir adam tarafından izlenen bu ciddi yöntemin sonucu olarak, bir hizbin geçici bir hicivini değil, siyasi edebiyatın anıtsal parçalarından birini elde ederiz.

İngiliz kamu işleri tarihindeki son büyük broşür, Swift'in _On the Conduct of the Allies_ (1711) adlı eseriydi. Bu kitapta yazar, Burke'ün daha sonraki bir tarihte Whig partisine yaptığından daha önemli bir hizmeti, kendi döneminin Muhafazakar partisine yapmıştır. Swift'in broşürü, yakın, gayretli, ikna edici ve anlamlı vuruşlarla doludur; ancak bugün, en çılgın İngiliz savaşlarının en ikna edici ifşasını arayan tarih öğrencileri veya Barış Derneği üyeleri dışında hiç kimse onu okumamalıdır. [1] İçinde, yalnızca ele alınan konuya ait olmayan tek bir cümle yok: her zaman geçerli olan o genel bilgeliğin tek bir satırı bile yok. _Şimdiki Hoşnutsuzluklar_'da yöntem bunun tam tersidir. Ayrıntılar belirsizdir ve gerçek değildir. Burke, yeni sistemin nasıl çift kabinelerden oluşan bir sistem olduğunu aşırı ayrıntılı bir şekilde anlatır; biri Parlamento'da nominal yetkilerle öne sürülür, diğeri tahtın arkasına gizlenir ve gizlice politikayı dikte eder. Okuyucu bunun gerçek olamayacak kadar yakından işlendiğini hisseder. Bu, yapay bir retorik yapısıdır. Ancak daha sağlam bir konuya giderken bunu hafifçe geçiyoruz; bir anayasanın ilkelerinin, devlet adamlığının doğru yöntemlerinin ve partinin savunulmasının açıklamasına. [Dipnot 1: Bu, Burke'ün Louis XIV'e karşı uzun süren savaş hakkındaki yargısı değildi.--Bkz. _Regicide Peace_, i.]

Burke, risalesini yazmaya oturduğunda aklında Swift değil Bolingbroke vardı. _Vatansever Kral_, Burke'ün partisini anlayıp direnmeye
eğittiği yeni doktrinlerin kaynağıydı. Düşmanı içerideyse, Burke'ün direniş araçlarını
yabancı bir cephanelikten türettiği de buydu. Siyasi yazarların en büyük kusuru, açıkladıkları veya inceledikleri devlet sistemi biçimlerine aşırı bağlı kalmalarıdır. Kurumların anatomisinde dururlar ve işlevlerinin sırrına nüfuz etmezler. On sekizinci yüzyılın ortalarında seçkin bir yazar, çağdaşlarını daha iyi bir yolla tanıştırdı. O dönemde bu ülkedeki siyasi spekülasyonun gücünün Adam Smith'ten aşağıya doğru Fransa'dan geldiğini söylemek abartı olmaz; Burke, toplum felsefesinde en karakteristik olan şeylerden bazılarını, tarih okulunun ilk büyük el kitabı olan Montesquieu'nun _Spirit of Laws_ (1748) adlı eseriyle başarmıştı. Montesquieu'nun ilkeleriyle Burke'ün ilkeleri arasındaki ilişkileri burada ele almak için yerimiz yok, ancak _Esprit des Lois_ öğrencisi, Burke'ün başyapıtlarının her birinde bunun etkisini fark edecektir. 
Burke, yakın olaylar söz konusu olduğunda, bunların gerçek yorumunu hemen fark etti. Daha önce de söylendiği gibi, krala ve partisine, muhtemelen zihinlerinde gerçek bir varlığı olmayan bir sistem kasıtlılığı atfetti. Kral, kendi bakanlarını seçme hakkını yeniden öne sürmeyi amaçlıyordu. II. George, aynı amaç için zorlu ama boşuna çabalar sarf etmişti. Oğlu, George III'ün babası, Galler Prensi Frederick, Dodington'ın Günlüğü'nün her okuyucusunun hatırlayacağı gibi, büyük Whig kombinasyonlarının boyunduruğunu atmaya ve kendi kabinelerini yapmaya eşit derecede kararlıydı. George III sadece babasının ve büyükbabasının amacını sürdürüyordu; ve amaçlarına ulaşmak için daha ayrıntılı bir şekilde çalıştığına inanmak için hiçbir neden yok. Bir gizli örgütün hilelerini bırakıp, yüzeyin altına, derin toplumsal güçlerin işleyişine saldırdığında, Burke'ün yönteminin genişliğini ve gücünü hissederiz. "Ben," diye başladı, "halkın asla yanılmadığını düşünenlerden değilim. Hem diğer ülkelerde hem de bu ülkede çok sık ve aşırı bir şekilde yanılmışlardır. Ama şunu söylüyorum ki, _onlar ve yöneticileri arasındaki tüm anlaşmazlıklarda, varsayım en azından halkın lehinedir_." Hayır,
deneyim belki de onu daha ileri gitmeye haklı çıkarıyor. Halkın hoşnutsuzlukları yaygın olduğunda, anayasada veya yönetimde genellikle bir şeylerin yanlış olduğu
bulunmuştur. "Halkın düzensizlikle ilgisi yoktur. Yanlış yaptıklarında, bu onların hatasıdır, suçları değil." Ve sonra, hem pratik politikacıların hem de siyaset öğrencilerinin boyunlarına bağlamaları ve kalplerinin masalarına yazmaları gereken Sully'nin Anıları'ndan ünlü bir pasajı alıntılıyor:--"Büyük devletlerde gerçekleşen devrimler ne şansın ne de halkın kaprisinin sonucudur.... Halk içinse,
asla saldırı tutkusundan değil,
acı çekmenin sabırsızlığından isyan etmez."

_Mevcut Hoşnutsuzluklara_ gerçek anlamda ayrıcalık kazandıran şey,
halkın sabırsızlığına hoşgörü gösterilmesi talebi veya
aristokrasinin yönetiminin üstünlüğü talebi değil, daha ziyade Montesquieu ve okulunun, siyasi olguları yalnızca yönetim ve hukuk biçimleriyle değil, hukuka ve hükümete işlerlik kazandıran ruhu veren
bütün toplumsal olgu gruplarıyla ilişkili olarak incelemenin gerekliliği düşüncesinin
içerdiğidir.
Bununla bağlantılı olarak, uygunluk ilkelerinin özellikle geniş bir yorumu ve özellikle etkileyici bir uygulaması vardır,
çünkü bir toplumun çeşitli etkileşimli unsurlarının geniş bir anlayışı, uygunlukların bir dengesinin içereceği düşünceleri doğal olarak genişletir. Dolayısıyla, zamanla, gerçek devlet adamının güçlü ve yüce bir ideali, onun görüş genişliği, esnekliği öfke, onun ölçülemez etkisi. Bunlar, bu risalenin kalıcı ilgisini borçlu olduğu _Hoşnutsuzluklar_'daki
başlıca düşüncelerdir. Burke bir yerde, "Orijinal enerji ne olursa olsun," der, "gücün veya düzenlemenin içinde varsayılabilir, ikisinin de işleyişi gerçekte sadece araçsaldır. Milletler, yetkisi olmayan bir bireyin genellikle eşitleri veya üstleri olanları yönetebildiği aynı yöntemlerle ve aynı ilkelerle yönetilir; onların mizacını bilmesiyle ve bunları akıllıca yönetmesiyle... Yasalar ancak çok az bir mesafeye ulaşır. Hükümeti istediğiniz gibi kurun, sonsuz bir şekilde büyük bir kısmı, devlet bakanlarının ihtiyatına ve dürüstlüğüne bırakılan yetkilerin kullanımına bağlı olmalıdır. Yasaların tüm kullanımı ve gücü bile onlara bağlıdır. Bunlar olmadan, sizin Milletler Topluluğunuz, kağıt üzerindeki bir plandan daha iyi değildir; canlı, aktif, etkili bir anayasa değildir." Burke, kamu kariyerinin başlarında, Fransız Devrimi'ne karşı verdiği savaşın uzun ve unutulmaz bölümünde çok güzel bir şekilde işlediği o büyük karşıtlığı yakalamıştı: siyasetteki yapay düzenlemeler ile, şu anki yazıda başka bir yerde krallığın doğal gücü olarak adlandırdığı ve halkın mizacına ve zihinsel alışkanlıklarına uygun, yaşayan, aktif, etkili bir örgüt arasındaki karşıtlık. Krallığın doğal gücünden bahsettiğinde, bunun dar veya geleneksel bir açıklamasını yapmadı. Bu gücün unsurlarına, büyük soylular ve önde gelen toprak sahibi beylerin yanı sıra, zengin tüccarlar ve imalatçılar ile önemli çiftçileri de dahil etti. Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nda sabitlenen Hükümetin basmakalıp versiyonlarıyla karşılaştırıldığında, gerçek güç organları için bu arayış, hem tamamen bilimsel hem de tamamen pratik bir ruhla meselenin köküne iniyordu. Burke, Bolingbroke ile uğraşırken kendini tabi tuttuğu
spekülatif eğitimle, zihnini, karmaşık bir büyüme, çok yönlü bir bütün, çeşitli parçaları ve bölümleri arasında sıkı bir şekilde birbirine bağımlı ilişkiler olan siyasi gövde fikrinin tam olarak kavranması için hazırlamıştı. Muhafazakârlığının doğduğu kavram buydu. Devrimci
siyasetlerin kaynaklarından biri, toplumların, toplumsal yapının her
parçasına
işleyen
derin köklü koşullara
başvurmadan, sonsuz ve anında değişikliklere
uygun olduğu fikridir. Pozitif ile doktriner ruh arasındaki aynı karşıtlık, broşürün son on iki sayfasını dolduran ve Burke'ün tüm
tespitlerinin en cesurlarından biri olan Parti'nin dikkate değer
savunusunda da gözlemlenebilir. Parti
birleşmesi, akıllı bir adamın çalışma amaçları için kabul edebileceği, ancak
mümkün olduğunca az şey söylemeye özen göstereceği düzeneklerden biridir. Kişisel eylemini, çıkarlarını ve gücünü sistematik olarak kendi yargısının hiçbir zaman bir şey ifade etmesine izin verilmeyecek bir siyasi bağlantıya teslim etmesinde, bireyin entelektüel bütünlüğüne ve öz saygısına karşı
iğrenç bir şey var gibi görünüyor. Bu, özel yargı hakkının Kilise'nin otoritesine teslim edilmesine benzer, ancak çıplaklığı mistik bir doktrinle gizlenmemiştir. Hiçbir şey çıplak mantıksal akılla yıkılması daha kolay değildir. Ancak Burke, bir tarafta rahatlık ve gelenekle, diğer tarafta sevgilerle, diğer tarafta deneyimle giydirilene kadar çıplak mantıksal akılla ilgilenmedi. Saatin özel bir amacı için "kötü insanlar birleştiğinde, iyiler de birleşmelidir" diye ısrar etmekle yetinmeyip, parti birliğine sadakatin erdemleri için cesurca mücadele etti. Burke, bu güçlü sayfaları partiyi bir kötülük olarak kınayan Bolingbroke'a bir cevap olarak yazmış olsa da, Bolingbroke'unkinden daha felsefi saldırılara karşı, kamusal eylem ilkesi için şimdiye kadar sunulmuş en iyi genel özür olarak kalmaya devam ediyor. Burke, bir adamın kamusal yaşamda talihini zedeleyecek şekilde dağınık ve bağlantısız bir rol oynadığını gördüğünde, böyle bir adamın ciddi olduğuna inanmaya hazır olduğunu, ancak haklı olduğuna inanmaya hazır olmadığını itiraf etti. Her durumda, nadir ve değerli niteliklerin kamu yararı olmaksızın israf edildiğini görmekten yakınıyordu. Öte yandan, insanların parti konfederasyonlarında sıklıkla dar görüşlü, bağnaz ve yasaklayıcı bir ruh edindiğini de kabul etti. "Ancak görev kritik bir durumu zorunlu hale getirdiğinde, ona eşlik eden kötülüklerden uzak durmak ve durumun kendisinden kaçmamak bizim işimizdir. Bir insanın her zaman doğru davranmış olması, ancak çabalarının hiçbir sonuç üretemeyecek şekilde hareket etmek için özel bir özen göstermiş olması kesinlikle çok mantıklı bir açıklama değildir... İnsanlar birbirlerinin ilkelerini bilmediklerinde, birbirlerinin yeteneklerinde deneyim kazanmadıklarında ve ortak iş çabalarıyla karşılıklı alışkanlıklarını ve eğilimlerini hiç uygulamadıklarında; aralarında kişisel güven, dostluk veya ortak çıkar olmaz; kamusal bir rolü tekdüze, sebatkar veya etkili bir şekilde oynamaları açıkça imkansızdır."

Etkili övgüler yağdırarak, Romalıların _necessitudo sortis_'e veya sadece şans eseri görevde bulunan kişiler arasında gelişen ilişkilere gösterdikleri kutsal saygıyı övdü. Anne döneminde çok yakın bir arada duran Whig junto'yu (Sunderland, Godolphin, Somers ve Marlborough) örnek almaya işaret etti; "birlikte hareket etmeyen hiçbir kişinin etkili bir şekilde hareket edemeyeceğine; güvenle hareket etmeyen hiçbir kişinin birlikte hareket edemeyeceğine; ortak görüşler, ortak sevgiler ve ortak çıkarlarla birbirine bağlı olmayan hiçbir kişinin güvenle hareket edemeyeceğine" inanıyorlardı. Bu enerjik pasajları okurken iki şeyi hatırlamalıyız: birincisi, yazarın parti birleşiminin doğrudan amacının cömert, büyük ve liberal amaçlar olduğunu varsayması; ve ikincisi, zamanı geldiğinde ve arkadaşlarının yanlış ve zararlı bir davayı benimsediğine inandığında, Burke, Samson'un yedi yeşil dalı parçalaması gibi, bir hayatın arkadaşlıklarından
koptu ve kasıtlı olarak partisini
parçaladı.[1]

[Dipnot 1: Aynı konu için bkz. _Yazışmalar_, ii. 276, 277.]

Burke, 1770'teki rahatsızlıkların tedavisini tartışmaya geldiğinde,
açıkça yetersiz reçeteler olduğunu bilmesi gereken şeylerle yetinmekte ısrar etti. Ve bu ülkenin hükümetinin anayasasından
asla bahsetmediğini,
kendisinin de insan yasalarının bilgeliği ve gücü hakkında gerçekte hak ettiğinden daha iyi düşündüğü şeklinde tanımladığı ve kınadığı bir yanılgıya düşmeden edemediğini hissetmekten kendimizi alamıyoruz. Muhalefetin çeşitli kesimlerinin Alt Meclis'in mevcut yozlaşmasına ve köleliğine karşı önerdiği çözümlere ilişkin görüşünde tutarlıydı. Richmond Dükü genel oy hakkı, eşit seçim bölgeleri ve yıllık parlamentolar istiyordu. Wilkes çürümüş ilçelerin oy haklarının ellerinden alınmasını, ilçe seçim bölgelerinin artırılmasını ve üyelerin zengin, kalabalık, ticaret kasabalarına verilmesini önerdi; bu genel politika elli altı yıl sonra kabul edildi. Anayasa Derneği sık parlamentolar, Meclis'ten geçici görevlilerin dışlanmasını ve ilçe temsilinin artırılmasını istiyordu. Burke anayasada açıkça organik bir değişiklik içeren bu tür tekliflere onay vermeyi reddetti. Üç yılda bir yapılan bir parlamentoya veya bir seçim tasarısına hiçbir şekilde güvenmediğini itiraf etti ve
kendisinde kural olarak belagati kadar dikkat çekici olan o makullükle, popüler ayrıntılara olan inancının eksikliği için çok iyi gerekçeler gösterdi. Gerçekte, üç yılda bir veya yıllık parlamentolar, değişime Chatham'ın dediği gibi çürümüş ilçeleri kesmenin daha önemli süreci eşlik etmediği sürece hiçbir işe yaramazdı. Taç o zamanlar bunlardan yaklaşık yetmişini kendi malı olarak sayabilirdi. Taç'a ait olanların yanı sıra, Peerage'a ait olan muazzam sayıda kişi daha vardı. Kral bir yönetimi güçlendirmek istiyorsa, gereken şey yetenekli ve seçkin adamların hizmetlerini almak değil, Aşağı Meclis'te belirli miktarda oy kullanma gücünün kontrolünü beraberinde getiren bir dükle uzlaşmaktı. Dönemin entrikalarının çoğunun altında bulunabilecek olan tüm bu patrisyen etkisi, parlamentoların süresinin kısaltılmasıyla
etkilenmemiş olurdu.

Peki, Burke'ün Parlamento'nun bu ciddi huzursuzluklarına karşı önerebileceği bir çaresi
yok muydu? Sadece halkın kendisinin araya girmesinin çaresi. Bu ifadeyi modern demokratik anlamda yorumlamaktan
dikkatli olmalıyız. 1766'da, "seçmenlerimizin ağırlığını ve bağımsızlığını artırmak için sayıyı azaltarak" anayasanın ruhuna daha uygun olacağını düşündüğünü kasten
belirtmişti. "Seçimlerin muazzam ve tehlikeli suçlaması, fahişelik ve cüretkar rüşvet, görgü kurallarının bozulması, alt sınıf seçmenlerin tembelliği ve sefahatini göz önünde bulundurarak, hiçbir sağduyulu adam böyle bir kötülüğü artırmayı teklif etmez."[1]
Başka bir yerde, halkın yalnızca belirli önlemlerin ayrıntılarının değil, aynı zamanda _genel politika planlarının_ da yetkin yargıçları olmak için yeterli
spekülasyona veya iş deneyimine sahip olduğunu reddediyor.[2] Burke'ün teorisine göre, halk, kural olarak, bir adamın gönüllü ve kasıtlı olarak mütevelli heyeti yaptığı birine müdahale etmekle ilgilenmesinden daha fazla Parlamento'ya müdahale etmekle ilgilenmiyordu. Ancak burada, itiraf ettiği gibi, utanç verici ve yıkıcı bir güven ihlali vardı. Hükümetin olağan kuralı her gün kötü niyetli bir şekilde hor görülüyor ve cüretkar bir şekilde bir kenara atılıyordu. Bu şekilde
kırılan güven bir kez daha geri gelene kadar, insanlar
temsilcilerinin davranışlarına daha katı ve ayrıntılı bir şekilde dikkat etmeye teşvik edilmelidir. İlçelerin ve şirketlerin toplantıları, Parlamento'ya gönderdikleri kişilerin davranışlarını daha sistematik bir şekilde yargılamak için standartlar belirlemelidir. Tüm önemli konulardaki seçmenlerin sık ve doğru listeleri
sağlanmalıdır. Her yönetime kör ve ayırt edilmeyen bir destek sağlama
k gibi kötü niyetli uygulamalara karşı en büyük caydırıcılık sağlanmalıdır. "Parlamento desteği, kişinin veya liyakatin tamamen dışında, makamla birlikte gelir ve gider." Örneğin,
Wilkes'in Middlesex seçiminde oyların silinmesi için yaptığı yıllık önerge, Lord North iktidardayken yapıldığı gibi, tekdüze bir şekilde reddedilmişti. Lord North, Rockingham Kabinesi'ne yol verdikten hemen sonra Avam Kamarası fikrini değiştirdi ve
kararlar 115'e karşı 47 gibi büyük bir çoğunlukla silindi.
Yönetim, Meclis'te her şeye kadirdi, çünkü bir seçimde bir adamın en etkili dostu olabilirdi ve sadakatini daha sonra fazlasıyla ödüllendirebilirdi. Burke, bu sisteme karşı ulusu sert bir
yüz takınmaya çağırdı. Bunu kökünden sökün, diye haykırmaya devam etti;
üyelerin gitmesini istediğiniz genel rotayı belirleyin;
günün hükümetinin otoritesi tarafından bundan
kendilerinin saptırılmasına izin vermeyecekleri konusunda ısrar edin;
oy listelerinin yayınlanmasına izin verin, böylece
mütevelli heyetinizin sadık mı yoksa hileli mi olduğunu kendiniz tespit edebilirsiniz;
tüm bunları yapın ve
muhtemelen tedavi edebilecek ama çok daha büyük olasılıkla yok edecek olan o organik değişikliklere, o deneysel yeniliklere başvurmaya gerek kalmayacaktır.

[Dipnot 1: "Ulusun Durumu Üzerine Gözlemler", _Eserler_, i. 105,
b.]

[Dipnot 2: "Parlamentoların Süresi Üzerine Konuşma."]

Böylesine duraksayan bir politikanın, belki de çoğunluk olmak üzere, tek ortak bağları mahkemeye, bakanlığa ve Avam Kamarası'nın aşırı kölece çoğunluğuna karşı gevşek ve olumsuz bir antipati duygusu olan birçok kişiye derin bir hoşnutsuzluk vermesi şaşırtıcı değildir.
Anayasa Derneği öfkeliydi. Lord Chatham, Lord Rockingham'a bu doktrinlerin ilk kez ortaya çıktığı eserin ortak davaya çok zarar vermesi gerektiğini yazdı. Ancak Burke'ün anayasaya ilişkin görüşü, asla es geçmediği ve yargısını kimseye teslim etmediği inancının bir parçasıydı. "Anayasamız," onun görüşüne göre, "dik uçurumlar ve her tarafında derin sular olan güzel bir denge üzerinde duruyor. Bir tarafa doğru tehlikeli bir eğimden onu uzaklaştırırken, diğer tarafa devrilme riski olabilir."[1] Bu görüntü her zaman aklındaydı. Kendisini, içinde yelken açtığı geminin dengesi bir tarafa aşırı yüklenerek tehlikeye girebileceğinde, akıllarının küçük ağırlığını dengesini koruyabilecek şeye taşımak isteyen biri olarak tanımladığı, tüm değişime ve harekete karşı o büyük protesto cümlesinin son cümlesinde tekrar ortaya çıkıyor.[2] İngiltere'de anayasanın izin verdiği iğrenç kötü yönetimi düşündüğümüzde, Burke'ün yazdığı zamandan elli yıl sonra Lord Sidmouth'un Altı Yasası'nın kabulüne kadar, böyle bir anayasayı herhangi bir özgür ülkenin katlanmak zorunda kaldığı en yetersiz ve en zararlı siyasi düzenlemelerden biri olarak sınıflandırmaya meyilli olabiliriz. Yine de Burke'ün evlatlık saygısıyla baktığı şey buydu. "Onu asla parçalara ayırıp herhangi bir büyücünün kazanına koymayacağım, bileşiklerinin birikintisiyle kaynatıp gençleştirip canlılık kazandırmayacağım; tam tersine, bu tür sahtekârları uzaklaştıracağım; onun saygıdeğer yaşını besleyeceğim ve hoşgörülü sanatlarla bir ebeveynin nefesini uzatacağım." [Dipnot 1: _Mevcut Hoşnutsuzluklar_.]

[Dipnot 2: _Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler_.]

Ruhla doluydu ve her zaman inancın ve otoritenin şampiyonunu aklın veya yeniliğin
dinsiz saldırısına karşı işaret eden argümanları ödünç aldı. Anayasa onun için
Kilise'nin sesi ve azizlerinin kehanetleri sadıklar için
kutsal olduğu kadar kutsaldı. Onu inceleyin, diye haykırdı, ona hayran olmayı öğrenene kadar ve eğer bilemez ve hayran olamazsanız, geri kalan dünyanın
zorlanmış olduğuna inanmaktansa, donuk olduğunuza inanın. Onu kendi ölçülerimize göre anlamalı ve şu anda kavrayamadığımız
yerlere saygı göstermeliyiz. Burke'e siyasetin
Bossuet'si denmiştir. Ancak, Burke'ün anayasaya olan sarsılmaz saygısı ve ona dokunma konusundaki isteksizliği, şimdi açıkça aşırı görünebilir, tıpkı büyük haklı adamlar olan Chatham ve oğlu veya çok küçük haklı adamlar olan Beckford ve Sawbridge için olduğu gibi, ancak fikirlerini kötü bir saltanat boyunca baskın olan fikirlerle karşılaştırarak ona karşı adil olabiliriz. Daha sık parlamentolara karşı çıksa da, "halkın duygularına göre ve çıkarlarına uygun şekilde yönetmek, hükümetin büyük ve görkemli bir amacıdır" doktrinini savundu. Yüz şövalyenin eklenmesine karşı olduğunu ilan ederken, aynı nefeste, insanların bir nesneyi seçerken aldatılmış olabileceklerini, ancak "yapabilecekleri hiçbir seçimin, buna direnebilecek herhangi bir insan gücünün varlığı kadar zararlı olabileceğini hayal bile edemeyeceğini" söyledi.[1] Bize bu çok ılımlı ve sıradan bir doktrin gibi görünebilir, ancak Anglikan ilahiyatçılarının -Başpiskopos Markham, Dr. Nowell veya Dr. Porteus gibi adamlar- pasif itaat ve direnmeme temel ilkelerini yeniden canlandırdığı ve Lord Mansfield gibi bir adamın onları teşvik ettiği bir çağda sıradan değildi. Ve Fox henüz bir Muhafazakar iken, Sheridan komediler yazarken ve Grey henüz bir okul çocuğuyken, Burke'ün attığı temeller bunlardı. [Dipnot 1: "Buckinghamshire Toplantısı Başkanına," 1780.]

Ancak, halk çıkarlarının diğer tüm hususlar üzerindeki üstünlüğünün savunulmasının
boşuna bir çaba olacağı ve 1760'tan 1783'e kadar süren büyük anayasal mücadelenin, isyancı kolonilere karşı savaşın başarısızlığa uğraması ve Amerikan Bağımsızlığının nihai olarak kurulması olmasaydı, olduğundan farklı bir şekilde sona ereceği neredeyse kanıtlanabilir bir şekilde kesindir. Avam Kamarası'nın halk üzerindeki keyfi ve despotça iddialarını
en sonunda alt eden ve hükümdarın kişisel iradesini Meclis'te üstün kılma umutlarına son veren bu önemli işlemdi. Fox, Long Island'dan gelen korkunç haberlere göre, savaşta erken bir Sadık zaferinden bahsedebilirdi. Middlesex'teki Brentford'da başarısızlıkla başlayan mücadele, Massachusetts'teki Boston'da devam etti. Sahne değişmişti, ancak
çatışan ilkeler aynıydı. Bağımsızlık savaşı
aslında ikinci bir İngiliz iç savaşıydı. Amerikan davasının
yıkımı aynı zamanda İngiltere'deki anayasal davanın da yıkımı olurdu;
ve vatansever bir İngiliz, Patrick Henry ve
George Washington'ın anısına vatansever Amerikalı kadar haklı bir şekilde saygı duyabilir. Burke'ün bu büyük mücadeledeki
tutumu, görkemli ve asil bilgelik hakkındaki tarihinin en az tartışılabilecek kısmıdır.

BÖLÜM IV

ROCKINGHAM PARTİSİ--PARİS--BRISTOL'DE SEÇİM--AMERİKAN SAVAŞI

Amerikan kolonileriyle savaş, bir uyuşukluk dönemiyle öncelenmişti. Wilkes'in işleri ve Middlesex seçimiyle ulusta uyandırılan şiddetli kargaşayı,
Burke'ün söylediği gibi, aynı derecede dikkat çekici bir donukluk ve anlamsızlık izledi. 1770'te Grafton Dükü'nün dikkatsiz bakanlığı sona erdi ve
Lord North'un bakanlığı geldi. Kral sonunda zafer kazanmıştı.
Esas ilkesinin, hükümdarın fiili başkanı ve danışmanlarının gerçek yöneticisi olması olan bir yönetimi güvence altına almıştı. Lord North'un hükümeti on iki yıl sürdü ve kariyeri, İngiliz ulusunun ve özgür kurumların tarihinin en önemli bölümlerinden biriyle sonsuza dek ilişkilendirildi.

Bu uzun ve olaylı dönemde, Burke'ün sesi çölde haykıran birinin sesi gibiydi. Bakanlık için onu itibarsızlaştırmak için çaba sarf etmeye değer olduğunu düşünecek kadar önemli hale gelmişti.

Onun Junius veya Junius'un yakın bir müttefiki olduğu söylentisini hararetle teşvik ettiler. Bu, Burke'ün orta yaşlarındaki küçük sıkıntılarından biriydi. Arkadaşları bile, aralıksız feragatleri yüzünden ona eziyet etmeye devam ettiler.
Burke'ün yüce gururu, kötü niyetli ve değersiz bir suçlama olarak küçümsediği şeyle olumlu bir şekilde başa çıkmasını yavaşlattı.
Johnson gibi bir arkadaşa, gördüğümüz gibi, bir reddetmeyi gönüllü olarak yapmaktan çekinmedi,
ama Charles Townshend, Burke'ten kesin cümleyi çıkarabilmesi için birden fazla ısrarcı
mektup yazmak zorunda kaldı (24 Kasım 1771):--"Şimdi size söz veriyorum ve onu onurlandırıyorum ki, Junius'un yazarı değilim ve o makalenin yazarını tanımıyorum,
ve bunu söylemenize izin veriyorum." Maruz kaldığı tek rahatsızlık türü de bu değildi. Yükselen ünü, gençlik arkadaşlarının samimiyetini ateşledi. Atasözü niteliğindeki iyi niyetle, ona talimat vermediğini; onun durumundaki bir adamda tahammül edilemeyecek kadar kibirli davrandığını söylediler; Parlamentodaki rakiplerine, sürüye
girmiş bir kurt gibi öfkeyle saldırdığını; konuşmalarının işe yaramaz nutuklar olduğunu; ve
ayı bahçesinin küfürleriyle Meclisi utandırdığını.
Burke, bu sert dostluk terbiyelerine, soğuk ve kayıtsız bir egoistin değil, insanlardan çok fazla şey beklememeyi
öğretmiş birinin mükemmel özdenetimiyle katlandı. Kamusal çıkarlarının faaliyetinde ve hararetinde, tüm özel üzüntüler için gerçek teselliye sahipti.

1772'de Doğu Hindistan Şirketi'nin işleri ve Hükümetle olan ilişkileri
düzensizliğe uğramıştı. Muhalefet, Parlamento Evleri'nde
güçsüz olmasına rağmen, genellikle bakanlığın görüşlerini
Leadenhall Caddesi'ndeki imparatorluk yönetim kurulu odasında engelleyebiliyordu. Richmond Dükü, Lord North'a Doğu Hint Adaları işlerinde olduğu kadar Westminster'daki ülke işlerinde de muhalefetinde aynı derecede gayretli ve aktifti. Burke'e, her departmanın endişelerini inceleme yetkisi ve şirketin hizmetçileri üzerinde tam kontrol yetkisi olan üç denetçiden oluşan bir komisyonun başında Hindistan'a gitmesi önerildi. Bu teklif yöneticiler tarafından
zorlansa da, Burke endişeli bir şekilde düşündükten sonra reddetti. Sebeplerinin ne olduğu konusunda hiçbir kanıt yok; sadece kişisel çıkarlarından daha az, ülke ve partisinin çıkarlarını düşündüğünü tahmin edebiliriz. O olmasaydı Rockingham bağlantısı
şüphesiz yıkılırdı ve onunla birlikte o zamanlar kamusal yaşamda bulunan en dürüst, tutarlı ve tarafsız adamlar topluluğu da yıkılırdı. "Diyorsun ki," Richmond Dükü ona yazdı (15 Kasım 1772), "parti parçalanmak için fazla önemli bir nesne. Gerçekten de, Burke, bizi bir arada tutmakta herhangi birinden daha fazla meziyetin var." Burke'ün şevkini ve bağlılığını sağlayan şey, neredeyse ilkeleri kadar partinin karakteriydi; nezaketleri, sadakatleri, özel amaçlar için tüm gizli örgütlere karşı duydukları nefret, iktidarın bir aracı ve inançlarının politikasını yürütmenin bir yolu dışında göreve karşı kayıtsızlıklarıydı. Kralın şartlarına göre göreve gelmiş olsalardı kolayca göreve gelebilirlerdi. İktidardan düşmesinden bir yıl sonra Lord Rockingham kraliyet odasına çağrıldı ve görevine devam etmesi için baskı gördü. Ancak, ne pahasına olursa olsun göreve devam etmek
düşüncelerinde yoktu. Sistemlerinin cezalarını biliyorlardı ve yılmadan ona sarıldılar. Vatanseverlikleri kasıtlı ve düşünülmüştü. Kalkedon körlerin şehri olarak adlandırılıyordu, çünkü kurucuları gözlerinin önünde yatan Bizans'ın daha görkemli yerini bilerek ihmal ettiler. "Kalkedon'umuzu inşa ettik," dedi Burke, "evrenin seçilmiş kısmı bizim beklentilerimizle dolu." Muhalefetteki bir aristokrat partinin doğal olarak sahip olduğu hatalara sahiptiler. Burke onları biraz uyuşuk, titiz ve sistemsiz olmakla eleştirirdi. Richmond Dükü'nün, Lordlar Kamarası'ndaki önemli bir bölünme uğruna Goodwood'da büyük bir partiyi ertelemesini sağlayamadı; ve bir kriz anında bir siyasi lider için makul ve iyi bir tilki avının ne kadarının olduğu konusunda Lord John Cavendish ile her zaman aynı fikirde değildi. Ancak, bulabildiği
malzemelerle elinden gelenin en iyisini yapmak, tüm hayatı boyunca gösterdiği kararlılığın bir parçasıydı. Sabrını kaybetmedi ve çabasını azaltmadı,
çünkü arkadaşları Newmarket Yarışları'nı kaçırmaktansa büyük bir siyasi darbe fırsatını kaçırırlardı. Lordlar Kamarası için protestolarını yazdı, ilçe toplantıları için dilekçeler hazırladı, kararlar taslakları hazırladı ve bunları bilgi, fikir, uyarı ve öğütlerle doldurdu. Ülkemiz daha önce ve daha sonra zeki ve yorulmak bilmez parti yöneticisinin, spekülatif yayıncının düşünceli ve felsefi alışkanlıklarıyla bu kadar olağanüstü bir birleşmesini görmedi. Mutlakıyeti veya demokrasiyi çekici kılmak aristokrasiden çok daha kolaydır; ancak Burke'ün aristokrat bir partiye olan bağlılığının onun derin ahlaki muhafazakarlığıyla ne kadar tutarlı olduğunu, Richmond Dükü'ne, hayatındaki yüksek mevkideki kişilerin uzun görüşlere sahip olması gerektiğini hatırlatması yönündeki öğüdünü okuduğumuzda görüyoruz. "Siz insanlar," diye yazıyor Dük'e (17 Kasım 1772), "büyük ailelerin, kalıtsal vakıfların ve servetlerin sahipleri, benim gibi değilsiniz. Büyüme hızımızla ve hatta verdiğimiz meyvelerle ne olursak olalım, yerde sürünürken, büyüklüğü ve tadı enfes olan kavunlara
karıştığımızı iddia ediyor ve yine de mevsimimizle birlikte yok olan ve arkamızda hiçbir iz bırakmayan yıllık bitkiler olduğumuzu söylüyorsunuz. Eğer olmanız
gereken şeyseniz, benim gözümde bir ülkeyi gölgeleyen ve faydalarınızı nesilden nesile sürdüren büyük meşelersiniz. Bir Richmond Dükü'nün veya bir Rockingham Markisi'nin anlık gücü o kadar da önemli değil; ancak davranışları ve örnekleri ilkelerini haleflerine aktarırsa, evleri anayasa için kamusal depolar ve kayıt ofisi haline gelir.... Sizin Ülkenin gerçek ruhundan bu şekilde uzaklaşırken zaman veya hayatlar kaybedilirse, bazı partiler, mümkünse - değilse, bazı ailelerin başkanları - hayatlarının tüm seyri boyunca, özellikle de örnekleriyle, torunlarının çok hayati dayanıklılığına, saf ve karışmamış bir şekilde gelecek nesillere aktarılması gereken ilkeleri kalıplamayı kendilerine görev edinmelidirler."

Belki de bu tür bir pasaj, bir düşünceden çok bir hayal olarak tanımlanmalıdır - ahlaki, tarihi, muhafazakar bir hayal - düzenin, toplumsal sürekliliğin ve geçmişin bugüne ve bugünün geleceğe sonsuz yansıması, bir iç tapınağın kutsallığıyla giydirilmiştir. Bir tilki avcısı dükün ve yarışan bir markinin, bu yüce duyguları bir araya getirmek için çok zayıf merkezler olduğunu düşünebiliriz. Ancak Burke'ün zayıf bir duygusallığı yoktu ve Chateaubriand gibi adamların edebi veya romantik muhafazakarlığından hiçbiri yoktu. Gerçek dünyada yaşıyordu, hiç olmamış geçmiş bir dünyanın sahte bir rüyasında değil. Partisinin spor yapan uşaklarının, eski günlerde Claudii ve Valerii'nin uzun hatları kadar atalarının gücü ve kalitesinin temsilcileri olduğunu gördü. Muhafazakar öğretisi derin bir içgüdüydü, kısmen politik, ancak daha büyük ölçüde ahlaki. Sembolün tesadüfi kabalığı onu etkilemedi, çünkü sembol inancının samimiyeti ve hayal gücünün kapsamıyla yüceltildi. Bu fikirler içinde güçlü bir şekilde varken, Burke 1773'te Fransa'ya bir yolculuk yaptı. Sanki mistik bir Mısır tapınağının ciddi rahibi, kendini Atina'daki bahçenin veya verandanın pervasız, keskin dilli tartışmacılarının parlak gevezelikleri arasında bulmuş gibiydi. Tek oğlu Westminster'da başarılı bir okul kursunu yeni bitirmişti ve şimdi Christ Church'e öğrenci olarak kaydolmuştu. Üniversite için hâlâ çok gençti ve Burke bir yılın yabancı dillere
geçirmek için harcanmasından daha karlı olamayacağını düşündü. Çocuk Auxerre'de, Auxerre Piskoposu'nun ticari temsilcisinin evine yerleştirildi. Piskopos'tan birçok iyilik gördü ve bu iyilikler, Piskopos yaşlılığında, sürgünde ve dilenci olarak İngiltere'ye geldiğinde, sonraki yıllarda fazlasıyla geri ödendi.

Paris'teyken Burke, Fransız toplumunda neler olup bittiğini öğrenmek için elinden geleni yaptı. 1764'te Hume'u karşılayan göz kamaştırıcı karşılama olmasa bile, en azından Paris'in o zamanlar bölündüğü birden fazla toplumsal kampta dönemin hakim fikirleriyle tanışmak için bolca fırsatı vardı. Madam du Deffand, Choiseul Düşesi'ne Fransızca'yı
çok kötü konuşsa da, herkesin kendisini daha kolay anlaşılır hale getirebilirse
son derece hoş biri olacağını düşündüğünü söyler.
Bir dinleyici olarak Fransızca'yı yeterince iyi takip ederdi ve avukatları dinlemek ve prosedürü izlemek için her gün mahkemeye giderdi. Madam du Deffand ona mümkün olan tüm ilgiyi gösterdi ve arkadaşları da hevesle ona destek verdi. Onu akşam yemeği partilerine davet etti ve orada
kralın gizli diplomasisinin ajanı Kont de Broglie;
Napoli'den sekreter, çevik zekalı Galiani'nin halefi Caraccioli; ve yüksek dünyanın diğer ileri gelenleriyle tanıştı.
Lüksemburg Düşesi'yle akşam yemeği yedi ve La Harpe'nin _Barmecides_'inin okunmasını dinledi. Bu çevrede Mademoiselle Lespinasse'nin rakip _salon_una sık sık gitmek büyük ihanetti, ancak ya yasa yabancılar konusunda gevşetiliyordu ya da Burke kendi fikrini savunuyordu. Şu an için yenilik partisinin merkezi burasıydı ve burada yıldırımları
çalışan adamlardan bazılarını gördü. Gözü, her zamanki gibi, insan hükümetinin egemen sorunlarını aydınlatabilecek her şeye karşı tetikteydi. Bu çevrenin bir üyesinin, altı ay önce hala kasabanın konuştuğu ve Hükümetin her zamanki etkisiz baskı önlemlerini aldığı bir kitabı çıkmıştı. Bu, Korsika lejyonunun bir albayı olan M. de Guibert'in _Taktikler Üzerine İncelemesi_ idi. Eserin önemli kısmı, yazarın o zamanlar olağanüstü bir cesaretle, Fransa'daki askeri sanatın gerilemesinin toplumsal ve politik nedenlerini incelediği giriş bölümüydü. Burke
bunu büyük bir ilgi ve enerjik bir onayla okudu. Aynı yazarın bir trajedisinin okunmasında hazır bulundu ve Guibert'in trajedisini La Harpe'ninkine tercih ederek
rakip grubu biraz gücendirdi. Ancak, daha sonraki bir dönemden olan bizler için Guibert ne trajedisiyle ne de taktikler üzerine yazdığı denemeyle, ne de bir kitabı açıp, bir sayfaya şimşek çakması gibi bir bakış atıp
sonra hemen ondan yarım düzine satırı kelimesi kelimesine tekrarlayabilen o kadar hızlı bir hafızasıyla bilinir.
Mademoiselle Lespinasse'nin mektuplarının o ateşli tutkusunun ilham kaynağı olarak edebiyatta yaşar, bu mektuplar o kadar benzersizdir ki, söylendiği gibi, yazıldıkları sayfayı yakarlar. Belki de Burke, Diderot ile Mademoiselle Lespinasse'de tanışmıştır. _Encyclopaeedia_'nın resimli levhalarının on bir cildi on iki ay önce halka verilmişti ve editörü devin yirmi yıllık emeğinden yeni kurtulmuştu. Voltaire, Ferney'de imparatorluk sürgünündeydi. Rousseau, artık onun adıyla anılan sokaktaki bir çatı katında müzik kopyalıyordu, ancak uzun zaman önce toplumdan kendini soyutlamıştı; ve Burke, yedi yıl önce İngiltere'de tanıdığı ve kalbini etkileyecek veya anlayışını yönlendirecek hiçbir ilkesi olmayan, çılgın ve eksantrik bir kibirden başka bir şey olmayan, güçlü ve kalıcı bir antipati beslediği bir adamı bulmak için fazla uğraşmayacaktı. İngiliz ziyaretçilerin Versay'a gitmesi modaydı. Veliaht ve kardeşlerini, kanlı prensler, soylular, rahipler ve sarayın çeşitli kalabalığının önünde, halk arasında yemek yerken gördüler. Yaşlı kralın, piskoposlarla çevrili olarak, Madame du Barri'nin hemen üstündeki bir sıraya oturduğu şapelde ayine katıldılar. Kraliyet metresi, yabancıları pudrasız saçlarıyla, allıksız yanaklarıyla, en sade tuvaletleriyle ve en mütevazı tavırlarıyla şaşırttı. Burke'ün ünlü sözleriyle, ahlaksızlık, tüm iğrençliğini
kaybederek kötülüğünün yarısını kaybetmiş gibiydi. Ve orada da Burke, edebiyatımızın en muhteşem sayfalarından birini borçlu olduğumuz o vizyona sahipti: Marie Antoinette, genç veliaht, "yeni hareket etmeye başladığı yüce küreyi dekore ediyor ve neşelendiriyor, sabah yıldızı gibi parıldıyor, hayat, ihtişam ve neşeyle dolu." Gölge
hızla yaklaşıyordu. Burke'ün ziyaretinden sonraki yıl, sahne
garip bir dönüşüm geçirdi. Kral öldü; metresi
lüks bir sürgüne gönderildi; ve kızlık zarı Fransa'nın talihsiz
Kraliçesi oldu. Burke sahnenin duygularını asla unutmadı;
on altı yıl sonra, her şey değiştiğinde hayal gücünde uyandılar ve
bu korkunç karşıtlık onu, belagatinin ölümsüzleştirdiği bir tutkuyla sarstı.

Madame du Deffand, Horace Walpole'a Burke'ün o kadar iyi karşılandığını, Fransa'dan ülkeden
çok memnun bir şekilde ayrılması gerektiğini yazdı. Ama öyle değildi. Dinledikleri yüzünden ruhu rahatsız olmuştu. Fransız arkadaşlarının en çok sevindiği ve
sonraki nesillerin minnettarlığını ve hayranlığını bekledikleri o yoğun entelektüel
maya karşı pek de saygı duymadan ayrıldı.
Durduğu yerden iki güçlü dere çıkıyordu. Jefferson, Franklin ve Henry, Burke'ün nefret ettiği Parisli Özgür Düşünürlerin fikirlerinden, Amerikan Bağımsızlığında hayat bulacak olan insan toplumu teorilerini çıkardılar. Daha sonra, Burke'ün kutsanmış bir bereketin unsurlarını görmediği, sadece korkunç bir kırmızı ve ıssız lav akıntısı gördüğü o devrimci gelgit aynı fikirlerden doğdu. 1773'te Batı Avrupa'da garip bir dinginlik anı, kasırgadan önceki küçük bir durgunluk yaşandı. Gerçekten de önemli bir dönemin arifesiydi. On altı yıl geçmeden, Amerikan Cumhuriyeti, yeni bir takımyıldız gibi gök kubbeye yükseldi ve Avrupa tarihindeki antik, ün ve yüksek önceliğe sahip Fransız monarşisi toza dönüştü. Burke'ün bu muazzam sarsıntıların arkasındaki güçleri takdir etmesine katılmayabiliriz. Ama en azından gördü ve tutkulu bir endişeyle baktı ki
güçlü spekülatif güçler iş başındaydı ve bunlar büyük toplumsal üstyapının temellerini şiddetle kanıtlamalıydı ve onları sonsuza dek parçalamaları
mümkün değildi.

Fransa'dan döndükten hemen sonra, tiz bir uyarı sesi çıkardı. Chatham'dan bazı Metodistler, Muhaliflerin Maddelere abone olmalarının
kurtarılması için bir yasa tasarısına karşı Parlamento'ya dilekçe vermişlerdi. Burke, dilekçe sahiplerinin hoşgörüsüzlüğünü
kınadı. Muhaliflerden korkmanız gerektiğini haykırdı, ama "gözlerinizi, İncil'in yaşam ve ölümsüzlüğü böylesine görkemli bir şekilde gösterdiği ışığın parıltısından ve ışıltısından çevirmeye çalışmakla yetinmeyip, bu büyük aydınlanmanın önünde cahil insana yalnızca teselli veren o silik Doğa parıltısını bile söndürmek isteyen" adamlardan korkmanız gerekir... Bunlar, yasanın oklarını yöneltmeniz gereken insanlardır; bunlar, hükümetin tüm dehşetlerine bürünmüş, 'Bizi vahşi hayvanlara dönüştürmeyeceksiniz' diyeceğim adamlardır. ... Medeni topluma vurulabilecek en korkunç ve en acımasız darbe ateizm yoluyla olur.... Kafirler, bu ülkenin değil, insan ırkının anayasasının kanun kaçağıdır. Bunlar asla, asla desteklenmemeli, asla tolere edilmemelidir. Bu insanların sistematik saldırıları altında, iyi hükümetin bazı dayanaklarının şimdiden başarısızlığa uğradığını görüyorum; dine bir tolerans bile bırakmayacak olan yayılmış
ilkeler görüyorum. Kendimi her gün bu zavallı insanların saldırıları altında batarken görüyorum."[1] Bu noktaya, _Ecraser l'Infame_ yazan ateşli bir grup adam tarafından heyecanlandırılmıştı.

[Dipnot 1: "Protestan Muhaliflerin Rahatlatılması Üzerine Konuşma, 1773."]

* * * * *

Burke'ün koltuğunda oturduğu ikinci Parlamento aniden ve uyarı yapılmadan feshedildi (Ekim 1774). Amerika'nın tutumu tehdit ediciydi ve Bakanların, durum daha da kötüleşmeden önce seçimleri bitirmek için istekli olduklarına inanılıyordu. Tüm krallık anında bir kargaşaya kapıldı. Kuryeler, at arabaları, posta atları, adanın her tarafına koşturuyordu ve bir günde tek bir otoyoldan en az altmış habercinin geçtiği fark edildi. Aklı başında gözlemciler, Seçimlerin hızlı olması nedeniyle, altmış yıl önceki herhangi bir seçimde olduğundan daha az şarap ve para israf edilecekti.
Haber geldiğinde Burke, Beaconsfield'da bir ev dolusu misafirle birlikteydi.
Johnson da aralarındaydı ve parti aceleyle dağılırken, eski Muhafazakar, Whig dostunun elini nazikçe tuttu: "Elveda, sevgili efendim," dedi, "ve dürüst bir adam tarafından istenmesi gereken ve istenebilecek tüm başarıyı sana dilediğimi unutma."

Sözler iyiye işaretti. Burke şimdi, çalışmalarının kendisine oldukça seçkin bir partinin dar sınırlarının ötesinde bir takdir ve minnettarlık kazandırdığını keşfetmesiyle ödüllendirildi. Bundan önce, tüccar kamuoyunun dikkatini çekmişti. Afrika'ya ticaret yapan Tüccarlar Şirketi, kuruluşlarını desteklemedeki payı için ona teşekkürlerini sundu. Manchester Ticaret Komitesi, Jamaika serbest limanları işinde üstlendiği aktif rol için ona resmen minnettarlıklarını iletti.
Ancak Manchester, Parlamento'ya hiçbir temsilci göndermedi. İki
Parlamentoda Burke, Wendover'a masrafsız olarak seçilmişti. Lord
Verney'nin durumu artık o kadar sıkıntılıydı ki, emrindeki dört koltuğu, bunları karşılayabilecek kişilere vermek zorundaydı. Burke'ü Westminster'a önermek hakkında bazı konuşmalar olmuştu ve o zamanlar her şeye gücü yeten Wilkes, ona halk partisinin desteğini vaat etti. Ancak vatanseverin hafızası aldatıcıydı ve kendi sebeplerinden dolayı, kendisinden kaynaklanan bir fikri
hızla unuttu. Burke'ün ruhsal istikrarı bir anlığına bulanıklaştı. "Bazen yalnız kaldığımda," diye yazmıştı Lord Rockingham'a (15 Eylül 1774), "tüm çabalarıma rağmen, tarif edilemeyen bir melankoliye kapılıyorum ve eğer buna teslim olursam, altında uzun süre kalamam, ama tamamen batmam gerekir. Yine de size temin ederim ki, kısmen, ve aslında esas olarak, doğal iyi ruhların gücüyle ve kısmen de ne yapmam gerektiğine dair güçlü bir hisle, o kadar iyi dayanıyorum ki, onları tanımayan hiç kimse, zihnimin durumunu veya koşullarımı kolayca keşfedemez. Bana değer verenler var, onlar için Tanrı'nın istediği kadar ve istediği şekilde yaşamalıyım. Bu kamusal görevi tamamen terk etmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum, çünkü bu kadar uygunsuzdum ve tabii ki çok talihsizdim." Ancak, iki düşünce sayesinde kamusal işlerden aceleyle emekli olmaktan her zaman kurtuldu. Bir adamın bu şeylerde belli bir mesafe kat ettikten sonra emekli olma hakkı olup olmadığından şüphe ediyordu. Ve şunu hatırladı ki
en özel yaşamda bile, bir adamın huzurunu kamusal tartışmalarda olabilecek her şey kadar etkili bir şekilde
yok eden belirsiz sıkıntılar vardır. Lord Rockingham, Yorkshire'daki aile ilçelerinden biri olan Malton'da Burke adına nüfuzunu sundu ve Burke oraya hiç de neşeli
değildi. Kuzeye giderken Bristol'a aday gösterildiğini duydu, ancak adaylık bazı seçim kampanyaları
nedenleriyle parti tarafından onaylanmamıştı. Öyle oldu ki, Burke Malton'da seçilir seçilmez, Bristol'daki beklenmedik bir gelişme
sonucu onu aday olarak önerme fikri
canlandı. Londra'daki evine haberciler gönderildi ve onu orada bulamayınca Yorkshire'a doğru acele ettiler. Burke hemen teklifin reddedilemeyecek kadar önemli olduğuna karar verdi. Bristol batının başkentiydi ve hala servet, nüfus ve ticaret faaliyetleri açısından krallığın ikinci şehriydi. Kendi isteği olmadan ve kişisel harcamalardan muaf olarak bu kadar büyük bir seçim bölgesi için aday olmaya davet edilmek, hiçbir politikacının hafife alamayacağı bir ayrıcalıktı. Burke, destekçilerinden bazılarıyla birlikte yemek yediği masadan kalktı, Salı akşamı saat altıda bir posta arabasına bindi ve Perşembe öğleden sonra Bristol'a ulaşana kadar hiç ara vermeden seyahat etti, kırk dört saatte iki yüz yetmiş milden fazla yol kat etti. Yolculuğu hiç ara vermeden tamamlamakla kalmadı, Bristol halkına Cicero'yu hatırlatan coşkulu bir anma töreniyle anlattığı gibi, arada bir an bile uyumadı. Oylama bir ay boyunca açık tutuldu ve yarışma şehrin bilinen en sıkıcı yarışmasıydı. Seçimin son gününe kadar yeni özgür insanlar kabul edildi. Sonunda Burke oylamada ikinci oldu ve usulüne uygun olarak seçildiği ilan edildi (3 Kasım 1774). Geri dönmesine karşı bir dilekçe vardı, ancak seçim onaylandı ve altı yıl boyunca Bristol'da görev yapmaya devam etti. Bir adayın durumu, bir adamın zayıf noktalarını bulmaya meyillidir.
Burke bu testten geçti. Uçarken, dediği gibi, havanın daha alçak bir bölgesinde kanatlanan o gürültücü politikacıların
huysuz öfkesinden hiçbirini göstermedi. Yolcu, artık Avon vadisini kaplayan asil köprüde
dururken, Burke'ün yerel olarak, bir seçimin bu meşgul, öfkeli yakınlarını, gelgiti tükendiğinde nehrin çamurunu
sıyıran martılara benzetmesini hatırlayabilir.
Yeni arkadaşlarına, kendisine bahşettikleri onur için
teşekkür etme zamanı geldiğinde, daha önemli bir ders verdi. Meslektaşı, bir Parlamento üyesi ile seçmenleri arasındaki ilişkiler konusunu açmıştı; ve kendi adına, Bristol halkının talimatlarını kesin ve bağlayıcı olarak görmesi gerektiğini ilan etmişti. Burke, önemli bir pasajda daha
erkeksi bir doktrini savundu.

Elbette beyler, bir temsilcinin mutluluğu ve şanı, seçmenleriyle en katı birlik, en yakın yazışma ve en çekincesiz iletişim içinde yaşamasıdır. Onların istekleri onun için büyük bir ağırlığa sahip olmalı;
onların fikirlerine büyük saygı, işlerine aralıksız dikkat gösterilmelidir.
Onun görevi, huzurunu, zevkini, tatminlerini onlarınkine feda etmek; ve her şeyden önce, her zaman ve her durumda, onların çıkarlarını kendi çıkarlarına tercih etmektir. Ancak tarafsız fikrini,
olgun yargısını, aydınlanmış vicdanını size, herhangi bir insana veya yaşayan herhangi bir insan grubuna feda etmemelidir. Temsilciniz size sadece çalışkanlığını değil, yargısını da borçludur;
ve eğer bunu sizin fikrinize feda ederse, size hizmet etmek yerine ihanet etmiş olur.

Değerli meslektaşım, onun iradesinin sizinkine tabi olması gerektiğini söylüyor. Eğer hepsi buysa, mesele masumdur. Eğer hükümet herhangi bir tarafın iradesine bağlı olsaydı, hiç şüphesiz sizin iradeniz daha üstün olurdu. Ancak hükümet ve yasama, eğilim değil, akıl ve yargı meselesidir; ve kararın tartışmadan önce geldiği, bir grup insanın müzakere ettiği ve bir diğerinin karar verdiği ve sonucu oluşturanların argümanları duyanlardan belki de üç yüz mil uzakta olduğu ne tür bir akıldır?... _Yetkili_ talimatlar, üyenin körü körüne ve dolaylı olarak uymak, oy vermek ve savunmak zorunda olduğu, yargısının ve vicdanının en açık inançlarına aykırı olsa da verilen _yetkiler_ - bunlar bu ülkenin yasalarının tamamen bilmediği ve Anayasamızın tüm düzeninin ve içeriğinin temel bir hatasından kaynaklanan şeylerdir.[1]

[Dipnot 1: "Oylama sonundaki konuşma."]

Bristol seçmenleri altı yıl boyunca bu bağımsızlığa sahip bir adam tarafından
temsil edilmekten memnundu. Ancak, bir Parlamento üyesinin seçmenlerinin iradesine olduğu kadar kendi inançlarına da borçlu olduğu ilkesine asla gerçekten boyun eğmediler. 1778'de, Büyük Britanya'nın korkunç mali politikasıyla İrlanda'ya uygulanan kısıtlamaların bazılarını gevşeten bir yasa tasarısı Parlamento'ya getirildi. Büyük ticaret merkezleri öfkeli bir itiraza yol açtı ve Bristol, Manchester ve Glasgow kadar kör ve gürültülüydü. Burke, yalnızca ticari öneriler lehine konuşmakla ve oy kullanmakla kalmadı, aynı zamanda İrlanda ticaretine yönelik kısıtlamaların kaldırılması önerisinin yeterince ileri gitmediğini söyledi. Kamu adamlarının, ülkeye Parlamento'da en iyi şekilde hizmet edebileceklerini, koltuklarını korumak için seçmenlerini takip etmeleri gerektiğini garip bir kıyasta vicdanlarından çıkararak kendilerini savundukları o çok tanıdık sofistiğin hiçbiri yoktu; ve bu nedenle, uzun vadede, cehalet ve önyargıya boyun eğerek ülkeye en iyi hizmeti verirler. Herkes bir suistimali kınayabilir. En iyi arkadaşlarımızın en ateşli şekilde bağlı olduğu bir haksızlığa karşı çıkmak için cesaret ve dürüstlük gerekir. Burke'ün kendi destekçilerinin kör ve iğrenç bencilliğine karşı gösterdiği asil cesareti düşünmek kalbimizi ısıtıyor. Onlara, İngiltere'nin İrlandalılara Tanrı'nın onlara verdiği doğal yeteneklerin kullanımını yalnızca iki veya üç durumda bırakmayı kabul ettiğini hatırlattı. Onlara, İrlanda'nın Büyük Britanya'ya, Tanrı'nın lütfunu onun lehine etkisiz hale getirmekten başka bir amaçla mı, yoksa cömertçe cömertlik olduğu için mi, onu her türlü düzeltmeyle karşılanması gereken bir kötülük olarak mı görmemiz gerektiğini sordu. Günümüzde, Burke'ün İrlanda'ya yönelik ticaret politikamıza ilişkin görüşünün doğru, mutlak ve muhteşem bir şekilde doğru olduğundan şüphe eden hiçbir okul yoktur. Argümanları tekrarlamama gerek yok. Bristol tüccarları üzerinde hiçbir etki yaratmadılar. Burke onlara, onları incitmektense, onları
hoşnut etmeme riskini göze alacağını cesurca söyledi. Kendilerinden avukatları olması için yalvardılar. "Sadece kendimi rezil etmiş olurum," dedi; "Benimki gibi yeteneklerin dünyaya şimdi veya bundan sonra herhangi bir faydası olabilecek
tek şeyi kaybederim. Bir üyenin gerçeğin ve samimiyetin dilini konuştuğu ve zamanın rahatlığı için büyük bir siyasi sistemi üstlenmeye veya bırakmaya hazır olmadığı; Parlamento'da kamu yararına olan görüşünü desteklemek için bulunduğu ve görüşünü Parlamento'ya girmek veya orada kalmak için oluşturmadığı görüşünden kaynaklanan otoriteyi kastediyorum."[1]

[Dipnot 1: _Bristol'daki Beyefendilere İki Mektup_, 1778.]

İrlanda'ya yönelik küçük bir insanlık taksiti, Bristol seçmenleri için İngiltere'deki Roma Katoliklerine yönelik küçük bir hoşgörü taksitinden daha tatsız değildi. Üçüncü William Yasası ile oluşturulan bazı haksız cezaları kaldıran bir yasa çıkarıldı (1778). Adalete ve sağduyuya yapılan bu ilkel tavizin Burke tarafından desteklendiğini söylemeye gerek yok. Seçmenleri, Saint Omer'de yetiştirildiğini, özünde bir Papist ve kılık değiştirmiş bir Cizvit olduğunu söyleyenlerin haklı olduğuna inanmaya başladı. Zamanı geldiğinde, _summa dies et
ineluctabile fatum_, Burke, temsil ettiği tek bağımsız seçim bölgesinden kovulmasını onurla ve soğukkanlılıkla karşıladı. Yıllar önce, kamusal hayata giren genç bir adamı, en iyi içgüdülerinin ve en yüksek görevlerinin onu sevmeye ve hizmet etmeye yönelttiği sıradan insanlara saygı duyması ve onlara iyi dileklerde bulunması, ancak onlara prenslere olduğu kadar az güvenmesi konusunda uyarmıştı. Burke bir yerlerde dürüst bir kamusal hayatı, belki de kendi tutkularımız ve önyargılarımızdan daha iyi bir silahı olmadan, günümüzün tutkularına ve önyargılarına karşı eşitsiz bir çatışmayı sürdürmek olarak tanımlıyor.

Burke'ün Bristol için Parlamento'da oturduğu altı yıl, bu çatışmanın en umutsuz koşullar altında devam ettiğini gördü. Bunlar,
evdeki İngilizler ile
Amerikan kolonilerindeki İngilizler arasındaki iç savaş yıllarıydı. George III. ve Lord North,
sadece kendilerine ait olmayan günahların günah keçisi ilan edildiler. Onlar,
sadece tüm toplumun gizli cehaletinin ve keyfi mizahının organları ve temsilcileriydi. Burke, birçok yerde, kralın ve Parlamento'nun bir kez olsun kitlenin sempatisini
çekmeden hareket etmediğini ifşa ediyor. 1780'de Bristol'daki meşhur konuşmasında,
Ceza Kanunu'nun gevşetilmesine yönelik tedbiri desteklediği için kendisini acımasızca alaya alanların hoşgörüsüzlüğünü kınıyordu. "Gerçek özgürlük sevgisi ve hatta fikri bile son derece nadirdir," diye hatırlanmaya değer bir pasajda söyledi. "Özgürlüğün tüm şemasının gurur, sapkınlık ve küstahlıktan oluştuğu çok sayıda insan olduğu çok doğrudur. Kendilerini bir esaret
halinde hissederler, ruhlarının hapsedildiğini ve bir kabine
dildiğini hayal ederler, merhametlerine bağımlı bir adam veya bir grup adam olmadığı sürece. Kendilerinden daha aşağı birine sahip olma arzusu, en düşük olanlara kadar iner; ve yoksulluğuyla alçaltılmış, ancak iktidardaki Kilise'deki payıyla yüceltilmiş bir Protestan kunduracı, uşağının ayağının üst kısmını ölçtüğü akranının papazını hapishaneden uzak tutabilmesinin tek başına cömertliğiyle olduğunu bilmenin gururunu duyar. Bu eğilim, çok mütevazı bir yaşam süren birçok insanın Amerikan savaşına karşı duyduğu tutkunun gerçek kaynağıdır. _Bizim_
Amerika'daki tebaamız; _bizim_ kolonilerimiz; _bizim_ bağımlılarımız. Bu
parti iktidarı tutkusu, onların açlık ve susuzluk duyduğu özgürlüktür; ve bu Siren
hırs şarkısı, asla bu tür bir müziğe göre organize edilmediğini düşüneceğimiz
kulakları büyüledi."

Bu, ulusun çoğunluğunun zihinsel tutumuydu ve Atlantik'in diğer tarafındaki çiftçilerin ve tüccarların krize karşı daha adil ve enerjik bir
değerlendirmeye sahip olması hem onlar hem de bizim için şanslıydı. İsyancılar, kendi özgürlüklerini elde ederken, dolaylı olarak ana vatanın halkının
savaşına da katılıyorlardı. Burke'ün kendisine (1777) yazan ateşli bir muhabiri vardı; eğer bu ülkenin tamamen mahvolması, Amerika'ya vergi koyma iddiasında ısrar etmesinin sonucu olacaksa, o zaman ilk olarak şunu söyleyecek olan kendisi olurdu: _O yok olsun!_ Horace Walpole, İngiltere galip gelirse, İngiliz ve Amerikan özgürlüğü sona erer; biri düşerse, diğeri de onunla birlikte düşer. Bunu gören Burke, "kesinlikle
asla başaramadı ve başaramadı Kendisi için söylediği gibi, "kolonilerin silahlarla bastırılmasını" istiyordu. Eğer böyle bir şey olursa, büyük bir ayakta duran kuvvetler ve belki de yabancı kuvvetler tarafından bu bastırılmış durumda tutulmaları gerektiğine tamamen ikna olmuştu. İlk olarak İngilizlere karşı İngiliz anayasal hakları ve ayrıcalıkları için bir çatışmada zafer kazanan ve daha sonra (Amerika'da olsa da) İngiliz halkını aşağılık bir itaat durumunda tutmaya alıştırılan bu tür orduların, sonunda İngiltere'nin özgürlükleri için ölümcül olacağı konusunda güçlü bir fikre sahipti. "[1] Bu uzak tehlikenin yolu, popüler fikirler arasındaki yaygın bir bozulma ve halkın zihninde daha önce kazandıkları etkinin ölümcül bir şekilde gevşemesiyle titizlikle hazırlanıyordu. Amerikalıların özgürlüklerine hakları olmadığını kanıtlamak için, her gün kendi ruhumuzu koruyan
maksatları altüst etmeye çalışıyorduk. Amerikalıların özgür olmaması gerektiğini kanıtlamak için, özgürlüğün değerini düşürmek zorundaydık. Hükümetin maddi gücü ve aynı şekilde ahlaki gücü, sömürgecilerin yenilgisiyle, İngiliz ilerlemesini ve dolayısıyla Avrupa'nın ilerlemesini ciddi şekilde geciktirecek veya hatta tehlikeye atacak ölçüde güçlenecekti. Olaylar gerçekten de ortaya çıktıkça, on sekizinci yüzyılın son beş veya altı yılındaki vahşi hukuk uygulaması, İngiliz toplumunun çoğunluğunun Hükümetin kendi Amerika'daki İngiliz kardeşler.

[Dipnot 1: _Yeni Whig'lerden Eski Whig'lere Çağrı_.]

Burada Burke'ü Amerikan savaşındaki ardışık parlamento eylemi aşamalarında ayrıntılı olarak takip etmek gerekmiyor. O her zaman 1766 yerleşimini savundu; Damga Vergisi yürürlükten kaldırıldı ve ana ülkenin anayasal üstünlüğü ve egemen otoritesi bir Beyanname Yasası'nda korundu. Kolonileri vergilendirme projesi yeniden canlandırıldığında ve onlarla ilişkiler gergin ve tehlikeli hale geldiğinde, Burke kolonilerin Genel Meclislerinin Parlamento'da malzeme ve yardım vermek yerine, kolonilerde toplanıp ödenmesi için malzeme ve yardım vermesini sağlayacak bir planla ortaya çıktı. Söylemeye gerek yok ki bu reddedildi ve belki de uygulanabilir değildi. Bundan sonra Burke sadece hükümetin gaflarını ve ulusal silahların başına gelen felaketleri acizlikle izleyebildi. Ancak savaşa karşı protestoları edebiyatımız kadar uzun sürecektir.

Burke'ün tüm yazıları arasında hiçbiri bu önemli mücadele hakkındaki üç parça kadar koşulsuz ve oybirliğiyle hayranlık kazanmaya uygun değildir: Amerikan Vergilendirme Üzerine Konuşma (19 Nisan 1774); Amerika ile Uzlaşma Üzerine Konuşma (22 Mart 1775); ve Bristol Şeriflerine Mektup (1777). Hepsi birlikte, okuyucunun şu anda elinde tuttuğu küçük cildin kapsamını pek aşmıyor. Kamu işlerini, ister bilgi ister uygulama için inceleyen biri için edebiyatımızdaki veya herhangi bir edebiyattaki en mükemmel kılavuzu oluşturduklarını söylemek abartı olmaz. Büyük siyasi durumların eleştirmeninin, ister teorisyen ister aktör olsun, gece gündüz sahip olmaya çalışması gereken tüm niteliklerin kusursuz bir örneğidirler. Ele aldıkları tema özgür vatandaşlar olarak ilgi ve sevgilerimize olduğundan daha az yakın olsaydı, bu üç performans yine de
benzersiz bir politik yöntemin dersleriyle dolu olurdu. Konuları Korintliler ile Korfu arasındaki kavga veya Roma ile Müttefikler arasındaki savaş kadar
uzak olsaydı, dünyanın en önemli politik deneyimlere sahip olma fırsatını borçlu olduğu bir çatışma yerine, yine de yazarın işleyişinden öğreneceğimiz çok şey olurdu;
sıkıştırılmış ayrıntıların güçlü kavrayışı, insan deneyiminin büyük ilkelerinden geniş aydınlanma, Adalet ve Özgürlük'ün iki büyük politik amacına yönelik güçlü ve erkeksi his, uygunluğun, ahlakın, vizyonun, asil mizacın geniş ve cömert yorumu. Eğer zamanın dolgunluğunda ve kesinlikle insanların ve edebiyatın kaderi başka türlü olamazsa, Burke eğitimde ve ortak kitaplarda yerleşik ve evrensel para biriminin yarım düzine isminden biri olur, edebi kaprisin veya entelektüel modaların kaprislerinin üzerine çıkar, tıpkı Shakespeare, Milton ve Bacon'ın üzerine çıktığı gibi, bu uzaklara ışık tutan söylemlerin ustalığı, yüceliği ve bilgeliği, dünyanın özellikle egemen armağanların hayırsever kullanımlarla birleşimini tanıyacağı şeydir. _Günümüz Hoşnutsuzlukları_ hakkındaki broşür, günümüzün gizli örgütlerine ayrılan alan tarafından modern okuyucu için kısmen belirsizleştirilmiş veya boğulmuştur. _Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler_
çok fazla
söylem içeriyor ve--tutkuyla bir tarafta olmasının ve
belki de yanlış tarafta olmasının dışında--belagatin ihtişamı
akıl ve yargıyla orantısız. Amerikan
savaşıyla ilgili parçalarda ise, Burke
okuyucularının sempatisine veya önyargılarına hiçbir şeye güvenemeyeceğinin bilincindeydi ve
bu onu alışılmadık bir ikna ediciliğe yöneltti. Burada
söylem değil akıl ve yargı; tutku değil berraklık; belagatin etkilerini
üreten şey. Sayfayı hiçbir öfke lekelemez; hiçbir mor leke
zihnimizi tartışmanın nüfuz edici gücünden uzaklaştırmaz; hiçbir sıradanlık belirsiz bir yüceliğe bürünmez. Özgürlük davası
kendisine özgü hakkaniyet, özdenetim ve
makullük cübbesini giymeye zorlanır.

Siyasi pazar yerinin tapınmaları ve hizmetleri ırka çok pahalıya mal olan tüm o büyük putları keşfedildi ve oldukları gibi aptalca, kaba saba şeyler ve taşlar oldukları gösterildi. Fox bir keresinde Parlamento üyelerini Uzlaşma üzerine konuşmayı tekrar tekrar okumaya, incelemeye, zihinlerine kazımaya, kalplerine kazımaya çağırdı. Ancak Fox sadece içinde olduğunu düşündüğü derse, temsilin her kötülüğe karşı en büyük çare olduğuna değindi. Bu, derslerinin en önemsizidir. Birçok yönden harikadır. Bir itiraz olarak en büyüğüdür ve barbar ulusal gururun
gelişen sofizmlerine, savaşın ve fetihlerin ebedi yanılgılarına karşı bir cevaptır; ve işte bu
harika, çünkü konu hakkındaki üç parça da öyle, çünkü
kalbin ve mizacın yanı sıra, ulusları kibirli ve
şiddetli yollara sürükleyen anlayışın derinlerdeki kusurlarını cevapsız bir güçle açığa çıkarıyorlar.

Pozisyonlarını siyasi olarak savunuyormuş gibi yapan savaş yanlılarıyla büyük tartışma, İngiliz Hükümeti'nin kolonilerde de evde olduğu gibi egemen olduğu doktriniydi; ve egemenlik kavramında, vergi koyma ve tahsil etme konusunda vazgeçilemez bir hak kavramının bulunduğunu buldular. Bu egemenliğin ve onun doğal mülkü olduğunu düşündükleri hakkın varlığından emin olduktan sonra, soyut bir hakkın varlığı ile onu uygulama uygunluğu arasında hiçbir adım görmediler. Benzer bir siyasi düşünce biçiminin örneğini kendi yaşamımızda gördük. Amerikan Birliği'nin kuzey ve güney eyaletleri arasındaki büyük iç savaş sırasında, İngiltere'deki insanlar kendilerini ikna ettiler - bazıları belgeleri dikkatlice inceledikten sonra, diğerleri ikinci el yetkililere şöyle bir göz atarak - güneyin ayrılma hakkı olduğuna. Görüş akımı, Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrı varoluşlarını borçlu olduğu mücadelede tam olarak benzerdi. Şimdi, bir hakkın, uygunluk ve rahatlıktan çıplak bir şekilde ayrılmış bir durumda tapınılacak gizemli ve saygıdeğer bir soyutlama olduğu fikri, Burke'ün siyasi yargısının saçma ve dayanılmaz bulduğu bir şeydi. İngilizlerin koloniler üzerindeki varsayımlarına yapışan keyfi ve despotça tatlardan nefret ediyordu. Ve bu varsayımların, zaferlerinin ana vatan veya koloniler için sağlayacağı kalıcı bir avantajla değil, böyle bir zafer kazanmanın maliyetini karşılayacak bir şeyle değil; olumlu bir görevin iddia edilmesi ve gösterilmesiyle değil, istersek bir şey yapma hakkımız olduğu şeklindeki boş ve anlamsız doktrinle haklı olduğunu gördüğünde iğrenmesi daha da arttı. Hükümetin haklı talebinin geri çekilmesiyle ima edilen ulusal onurun sözde uzlaşması, ikna edici olmaktan ziyade, onu sadece çileden çıkardı. "Savaştığınız şeyin akıl olduğunu gösterin; sağduyu olduğunu gösterin; yararlı bir amaca ulaşmanın aracı olduğunu gösterin; o zaman ona istediğiniz onuru vermekten memnuniyet duyarım."[1]
Ertesi yıl daha da kararlı bir şekilde konuyu ele aldı ve daha da etkileyici bir şekilde açıkladı. Vergilendirme hakkı sorusuna gelince, "Benim düşünceme göre bu hiçbir şey değil... Düşüncem dar, sınırlı ve tamamen sorunun politikasıyla sınırlıdır. Bir adamın parasını vermenin hükümetin genel güveninden hariç tutulmuş ve saklı tutulmuş bir güç olup olmadığını incelemiyorum... _Benim için sorun, halkınızı sefil etme hakkınız olup olmadığı değil, onları mutlu etmenin sizin çıkarınız olup olmadığıdır._ Bir avukatın bana ne yapabileceğimi söylemesi değil, insanlığın, aklın ve adaletin bana ne yapmam gerektiğini söylemesidir. Ben bir hukuk noktasını belirlemiyorum; huzuru geri getiriyorum ve bir halkın genel karakteri ve durumu onlar için ne tür bir hükümetin uygun olduğunu belirlemelidir." "Ben burada hakların ayrımlarına girmiyorum," diye haykırıyor, "onların sınırlarını belirlemeye çalışmıyorum. Bu metafizik ayrımlara girmiyorum. _Bunların sesinden bile nefret ediyorum_. İnsanı ve insan işlerini ele alan tüm teorilerin gerçek mihenk taşı budur:
genel olarak doğasına uyuyor mu? -alışkanlıklarıyla değiştirilen doğasına uyuyor mu?" Yasama veya siyasi düzenlemelerin, "kendi başlarına bırakıldıklarında genellikle uygun düzenlerine giren şeylerin doğal işleyişine" emanet edilmek yerine, aldatıcı bir geometrik çıkarım doğruluğuyla şekillendirilmesini veya doğrulanmasını düşünmeye dayanamıyordu. [Dipnot 1: "Amerikan Vergilendirmesi Üzerine Konuşma."]

İnsanın çıkarlarına göre yeterli güdülerle hareket ettiği ve metafizik spekülasyonlara dayanmadığı ilkesini aralıksız vurgulamasının yanı sıra, Burke, görkemli argümanında ilerlerken, modern medeniyet felsefesinin birçok tohumunu eker. Ona, Amerika'nın uğruna savaşmaya değer olduğu söylendi. "Elbette öyle," diye cevapladı, "eğer bir halkla savaşmak onları kazanmanın en iyi yoluysa." Sadece imparatorlukta değil, eğitimde, cezada, delilerin tedavisinde ilerleme yönünde atılan her adım, bu vahşi cezaların ve acımasız yöntemlerin olduğu o çağda çok yabancı olan şu gerçeğin derin bilgeliğini göstermiştir: "Vatandaşlarda sadakatin, merhametin, nezaketin doğal etkisi, yönetilenlerde barış, iyi niyet, düzen ve saygıdır." Bunun aksini iddia eden tek bir örnek var mı?
O zaman akıllıca siyasetin kesin anahtarı vardır:--"_Bütün bir halk söz konusu olduğunda, hiç kimse beni
yumuşaklık eylemlerinin uzlaşma aracı olmadığına ikna edemez_." Ve daha da meşhur olan şu cümle, "_Bütün bir halka karşı bir iddianame hazırlamanın yöntemini bilmiyorum_."

İyi ve gözlemci insanlar, sisli bir iyilikseverliğin veya belirsiz bir sempatinin değil, deneyimin olumlu gerçekliğinin, onun şu sözleri gibi pasajlara ilham verdiğini hissedeceklerdir:--"İnsanlarda mükemmellik bulmayı asla beklemeden ve yaratılmış varlıklarda ilahi nitelikler aramadan, çağdaşlarımla yaptığım ticarette çok fazla insan erdemi buldum.
Bu çağ şüphesiz cüretkar sefihler ve sinsi ikiyüzlüler üretiyor? Öyleyse ne olacak? Dünyada bulunan her türlü iyilikten, içinde bulunan kötülük karışımı yüzünden, faydalanmayacak mıyım?... Kötü insanların davranışları nedeniyle iyilerden şüphe edenler, ikinci gruptandır.... Vicdanlı bir kişi, kendi türünü kınamaktansa kendi yargısından şüphe etmeyi tercih eder. Tüm insanlığı yozlaşmayla suçlayan kişi, yalnızca birini mahkûm edeceğinden emin olduğunu
hatırlamalıdır. Gerçekte, her zaman en
çok
hoşlanmadığım kişilerin,
çevremdeki herkesle genel bir ahlaksızlık
birliğinde kendi değersizliğime bir teselli aramaktansa, mükemmellik örnekleri olduğunu kabul etmeyi tercih ederim." Bu, Burke'deki rasyonel istikrar ve zihinsel bütünlüğün, ona olan hayranlığımızı
dolduran parçalarından biridir - şeylerin doğal düzenine ve işleyişine karşı yenilmez bir sadakatin,
kişiliğine en çok değer verdiği şeylere
en çok
düşmanca göründükleri zamanlarda bile, çok çeşitli örneklerinden biridir.

BÖLÜM V

EKONOMİK REFORM--BURKE GÖREVDE--PARTİSİNİN ÇÖKÜŞÜ

1780'e doğru, Bakanların ülkeyi
bir felakete ve aşağılanmaya sürükledikleri ve politikalarının
kaçış yolu içermediği
açıkça görülmeye başlandı. Amerikan savaşının son aylarında,
Muhalefet Bakanlara asla azalmayan bir şiddetle baskı yaptı. Lord
North saldırılarına mükemmel bir mizahla katlandılar. Burke, büyük bir konuşma sırasında Burgoyne'nin Kızılderilileri kralın standardına göre hareket etmeye davet etmesini parodileştirdiğinde, bu konuşmanın nüktedanlığı ve hicvi Başbakanı utançtan değil kahkahadan neredeyse boğdu. Kalbi çoktan bu konuyla ilgilenmeyi bırakmıştı ve herkes onun sadece kralın acil ısrarlarına itaat ederek görevini sürdürdüğünü, Rigby gibi meslektaşlarının ise sadece maaşların uzun zamandır aşinalık sayesinde sevimli olduğu için yerlerine tutunduklarını biliyordu. Genel kasvet, Lord George Gordon İsyanları (Haziran 1780) olarak bilinen o iğrenç fanatizm ve şiddet patlamasıyla kazara daha da derinleşti. Papalığa karşı yasaların gevşetilmesini destekleyen Whig'ler, özellikle de kalabalığın gözünde iticiydi. Hükümet, Burke'ün Charles Caddesi, St. James'deki evini korumak için bir asker muhafızı gönderdi; ancak daha önemli evraklarını çıkardıktan sonra, muhafızların daha önemli yerlerin korunması için gönderilmesinde ısrar etti ve General Burgoyne'un çatısı altına sığındı. Kardeşinin bir mektubuna göre, mükemmel karısı "bir meleğin kararlılığına ve tatlılığına sahipti; ama neden bir melekten bahsediyorum? - bir kadının." Burke, öfkeli kalabalığın arasında cesurca bir ileri bir geri yürüdü, ancak deney tehlikelerle doluydu. Kalabalığın, Londra'daki genel kalabalıklar gibi, fanatik kötü niyetlilerden ziyade asi ve ahlaksızlardan oluştuğunu ve Parlamento'nun ilk başta yangını
ateşlendiren hoşgörüsüzlük ruhuna karşı herhangi bir taviz vermesine şiddetle karşı çıktığını söylüyor. O dönemin tüm mektupları, başkentin öfkeli bir ayaktakımının insafına kalmış gibi göründüğü o gün ve gecelerdeki öfke ve endişelerin çağdaşlarının zihinlerinde olması gerekenden daha derin bir etki bıraktığını gösteriyor. Burke'ün böylesine duyarsız bir düzensizliğin görüntüsü karşısında diğerlerinden daha az heyecanlanması pek olası değildi; ve on yıl sonra öfkesinin şişelerini Versay'dan Paris'e kadar vahşi bir zaferle Fransa Kralı ve Kraliçesi'ni taşıyan daha kanlı kalabalığa döktüğünde, 1780'deki ayaktakımının hala hafızasında olması boş bir hayal değil.

Önceki Şubat ayında (1780) Burke, parlamento ve hitabet alanındaki en büyük başarılarından birine ulaşmıştı. Bu özel girişimin konusu artık canlı olmasa da, onun birçok güçlü niteliğini o kadar dikkat çekici bir şekilde gösteriyor ki, bunun hakkında biraz bilgi vermek doğru. Burke'ün parlamento reformuna karşı kararlı bir şekilde tavır aldığını gördük; o,
makinenin, malzemeler sağlam olduğu sürece, her türlü iyi amaca cevap verebilecek kadar iyi olduğunu
alışkanlıkla beyan etti. Anayasanın reformu için tüm projelere direnen ve yine de işleyişinin pratik sonuçlarının ne kadar acınası
bir şekilde
eksik olduğunu hevesle ilan eden devlet adamı, yönetimin
düzeltilmesi için
zorlu çabalara kendini bağlar. Burke, kendisini bu göreve, sıklıkla
örneklenmemiş ve asla
aşılmamış ateşli bir gayretle adadı. Kilise'sini ve inancını, insanların gözünde
aşağılayan
yozlaşmalardan arındırmaya niyetli, dindar bir tutkunun şevkiyle işe koyuldu. Hükümetin
hiçbir parçası veya düzeni, onun keskin ve ısrarcı gözleminden kaçacak kadar belirsiz, uzak veya karmaşık değildi.

Burke'ün Ekonomik Reform planlarındaki amacı, kamu kaynaklarını yönetmek ve vergi mükelleflerini rahatlatmaktan çok -İngiltere o zamanlar Amerikan savaşının suçlamalarıyla aşırı yüklenmiş olduğundan- bu amaç aklından
çıkmamış olamazdı- Avam Kamarası'nın yozlaşmasına yol açan kanalları kesmekti. Yasama organına sunduğu ilk projenin tam adı (Şubat 1780), Parlamento Bağımsızlığının Daha İyi Güvenliği ve Sivil ve Diğer Kuruluşların Ekonomik Reformu İçin Bir Plan'dı. İlkine giden en doğrudan yolun ikinci olduğunu düşünüyordu. Meclis'teki yönetimin gücü, Bakanın dağıtmak için elinde bulundurduğu hediyelerden kaynaklanıyordu. İnsanlar sadakatlerini ödüllendirebilecek tarafla oy kullandılar. Bu, sinecure yerlerinin ve yayınlanmamış emeklilik maaşlarının sayısıydı, akranların ve nüfuzluların kontrol edilebilir etkisiyle birlikte, Bakan'a karşı konulamaz bir kaldıraç sağladı: alıcıların açgözlülüğü ve aşağılanmış kamu ruhu, gereken dayanağı sağladı. Burke, bu sahte yerleri ve gizli emeklilik maaşlarını ortadan kaldırarak, Mahkeme'yi yolsuzluğun başlıca araçlarından mahrum edeceğini ve temsilciyi ülkesini satma konusundaki başlıca amacından koruyacağını biliyordu. Böylece, Avam Kamarası'nın bütünlüğünü ve bağımsızlığını yeniden canlandırmak için herhangi bir seçim reformu planının sağlayabileceğinden çok daha yanılmaz bir araç teşvik edeceğini düşünüyordu. Onun gözünde, kötülük seçim bölgelerinde değil, temsilcilerindeydi; birinin az sayıda olmasında değil, diğerinin daha az dürüst olmasında. Kötülük başladığı yerde bitmiyordu. Sadece çok gevşek ve kolaycı insanların zihninde bu şekilde yaratılan uğursuz sebep, onları yasama güvenlerine ihanet etmeye ve kendi dürüstlüklerini ve Devletin çıkarlarını takas etmeye yöneltmedi. Bu kötü niyetli rüşvetlerden birinin edinilmesi, uğursuz bir oydan çok daha fazlasını ifade ediyordu. Ülkenin kaynaklarına yük olan her türlü kökleşmiş suistimalin bir savunucusunu var etti. Ekonomik Reform üzerine yapılan konuşmada, konuşmacının, Lord Talbot'un kraliyet evinde bazı reformları gerçekleştirme girişiminde, kralın mutfağındaki dönercinin Parlamento üyesi olması gerçeğinde ne kadar aşılmaz bir engel bulduğunu gösterdiği iyi bilinen bir bölüm vardır. "O kayanın üzerinde tüm macerası bölündü, tüm ekonomi planı paramparça oldu; departmanı her zamankinden daha pahalı hale geldi; Sivil Liste borcu birikti." Ev masraflarına müdahale etmek, bu yasama döner ocağının
ödeneklerine veya ücretlerine müdahale etmek anlamına geliyordu ve sinecure'lerin hakları dokunulmayacak kadar kutsaldı. Onlarla karşılaştırıldığında, kralın esnafının maaşlarının ödenmemesi ve
iflas etmesi; yargıçların maaşlarının ödenmemesi; krallığın adaletinin eğilip bükülmesi; dışişleri bakanlarının hareketsiz ve yetersiz kalması; Avrupa sisteminin dağılması; ittifaklarımızın zincirinin kırılması; yurtiçinde ve yurtdışında hükümetin tüm çarklarının durdurulması hiçbir şey ifade etmiyordu. _Kralın döner ocağı bir Parlamento üyesiydi_.[1]
Bu ofis ve buna benzer birçok başka ofis, yalnızca Avam Kamarası'nın rüşvetçi adamlarla dolu olması
için var oldu. Kraliyet 
scullion'u görevi, her koşulda ve her acil durumda güvenilebilecek bir oy anlamına geliyordu. Ve böyle bir
ofiste görevli olan her kişi, aynı skandal tanımındaki diğer tüm
ofislerin savunulmasında onurunun ve çıkarlarının söz konusu olduğunu hissediyordu. Böylece
güçlü, gevşek ve yozlaşmış memurlardan oluşan güçlü bir ordu
korunuyordu.

[Dipnot 1: Bu dönemde Sivil Liste, Burke'ün bahsettiği türden, hükümdarla kişisel olarak hiçbir ilgisi olmayan çok sayıda suçlamayı kapsıyordu. Bunlar yavaş yavaş kaldırıldı, yargısal ve diplomatik suçlamalar
IV. William'ın tahta çıkmasıyla
aktarıldı.] Kraliyet hanesi, pahalı işlerin ve amaçsız bolluğun devasa bir yuvasıydı. Tüm "Gotik bir kurumun hantal sorumluluğunu" korudu, ancak tüm kullanımı ve yerleşimi
"modern zarafetin cilalı küçüklüğüne" küçülmüştü. Harcama
muazzamdı. Sadece mahkeme masalarına yapılan harcamalar akıl almaz bir şeydi. İsraf her dalında kuraldı. Büyük Gardırop için bir ofis, Cübbeler için başka bir ofis, Stole'un Damatlığı için üçüncü bir ofis vardı. Bu üç işe yaramaz ofis için üç işe yaramaz
hazinedar vardı. Hepsi, Parlamento üyesine rüşvet vermek için
vergi mükellefine ağır bir yük yüklediler.
Açık çözüm, alt hazineleri yok etmekti. "Evdeki tüm ayrıntıların kurulmasını götürün," diyordu Burke, "Hanehalkı: Hazinedar, Denetçi, Hanehalkı Hazinedarı, Oda Hazinedarı, Hanehalkı Efendisi, Yeşil Kumaş Kurulu'nun tamamı; Hanehalkı Vekili departmanında çok sayıda alt ofis; Büyük Gardırop'un tüm kurulması; Çıkarma Gardırobu; Mücevher Ofisi; Cüppeler; Bayındırlık Kurulu." Bu karmaşık ve maliyetli sistemin kaldırılması yalnızca masrafları azaltıp verimliliği artırmakla kalmayacak; parlamento yolsuzluğunun köklerini yok etmede daha da mükemmel bir hizmet sunacaktır. "Diğer hükümetlerde masraf meselesi sadece bir ekonomi meselesidir ve bundan başka bir şey değildir; bizde, her masraf meselesinde her zaman anayasal düşüncelerin bir karışımı vardır." Yerler ve emekli maaşları, en kötüsü olsa da, saf ve iyi düzenlenmiş bir hükümetin önündeki tek engel değildi. Tacın mülklerinin yönetimi, yani Prenslik, Cornwall Dükalığı, Lancaster Dükalığı, Chester Kontluğu, belirsiz ve kârsız harcamaların ayrıntılı bir sistemiydi. Galler'in sekiz yargıcı vardı, ancak on ikiden fazlası İngiltere'de adaletin tüm işlerini yerine getirmek için yeterli değildi, ülke ondan on kat daha büyük ve yüz kat daha zengindi. Galler ve her düklüğün kendi hazinesi vardı. Burke, bu prensliklerin her birinin, birkaç özel mülk üzerindeki yargı yetkisi için bir krallık aygıtına sahip olduğunu, bir taşra beyi için kiraları toplamak için Büyük Britanya Hazinesi'nin resmiyet ve yükümlülüğüne sahip olduğunu söyledi. Bunlar, onun ifade tarzıyla,
sahte yargı alanları ve taklit gelirler, zor önemsiz şeyler ve
zahmetli aptallıklar alanıydı. "Daha geçen gün, o küstah
hizipçi adam, Lancaster Dükü, efendisi, bizim lütufkâr hükümdarımızla yüz yüze gelmeye cüret etti - kralla dava açmaya cüret etti. Amaç ne sizin ne de benim işim.
Taraflardan hangisinin daha iyi olduğunu gerçekten unuttum. Önemli nokta, davanın yaklaşık 15.000 sterline mal olması. Ancak Lancaster Dükü, Dük Humphrey'in sadece temsilcisi olduğu ve bir kuruş bile etmediği için, hükümdarımız her ikisinin de maliyetini ödemek zorundaydı." Bu pahalı saçmalıkları içeren sistemi
Burke tamamen ortadan kaldırmayı önerdi. Aynı ruhla, toplumun iyiliği için olduğu kadar, Tacın kendisi için de önemli olan Tac topraklarını ve ormanlık arazileri özel sahiplerin eline vermek istiyordu. Bu öngörülen reformların en önemlilerinden biri ve yazarının iki yıl sonra kendi zararına yapmaktan çekinmediği bir tanesi, Muhasebeci ofisiyle ilgiliydi. Bu görevli, karmaşık bir hesap sistemi nedeniyle, uzun süreler boyunca kamu parasının büyük bakiyelerini kendi elinde ve kendi çıkarı için tutmaya alışmıştı. Bu sistem, kendi amacını tamamen boşa çıkaracak kadar katıydı. Muhasebeci, çok sayıda form ve imkansız koşulların uygulanması nedeniyle derhal beraat ettirilemedi. Denetim, hesaplar fiilen kapatıldıktan sonra bile bazen yıllarca gerçekleşmedi. Bu arada para onun elinde birikti ve elde ettiği karlar onun meşru hakkıydı. Lord Holland veya temsilcileri, emekli olduğu 1765'ten denetlendikleri 1778'e kadar ofisinin bakiyelerini tuttular. Bu süre zarfında, bu bakiyelerin kullanımına ilişkin faiz olarak yaklaşık iki yüz elli bin pound fark etti. Burke bu muazzam kazançları devletin kasasına aktardı. Ödeme görevlisinin maaşını yılda dört bin pound olarak belirledi ve kendisi kısıtlanan geliri kabul eden ilk kişi oldu. Burke'ün en ateşli veya parlak parçası olmasa da, Ekonomik Reform hakkındaki konuşma kesinlikle en az öğretici veya etkileyici olanı değil. O dönemde Avam Kamarası ile Mahkeme arasındaki ilişkilere dair fikir verici bir bakış açısı sunuyor. Ülkemizin şimdiye kadar yürüttüğü en felaket savaşın ağır ve sıkıntılı yüklerini çektiği bir zamanda, kendi başlarına bu kadar makul ve etkileri bu kadar iyileştirici olan tekliflere direnebilen kralın ve bakanların dar görüşlü ve vatansever olmayan ruhunu ortaya koyuyor. Özellikle yazarının siyasi kapasitesinin bir örneği olarak ilgi çekici. Komiteler, dilekçeler ve büyük ilçe toplantıları, ulusal öfkenin mevcut sisteme karşı ne kadar kapsamlı bir şekilde
uyarıldığını gösterdiği bir anda, Burke, en çarpıcı özelliğinin
derinden ılımlı olması olduğu ortaya çıkan bir planla işlerin önüne çıktı. Sistemin
yok edilmesine kararlıydı,
bu sistemde
gelişen insanlara karşı hiçbir kötü niyeti yoktu. "Hiçbir zaman," dedi, "düzenlemeyi teklif ettiğim makamların
kötü niyetli anayasasından doğal olarak
kaynaklanan hatalardan hiçbir adamın veya adamın
acı çekmesine izin vermeyeceğim. Eğer adaletle reform yapamazsam, hiç reform yapmayacağım."
Ruhunun derinliklerinden nefret ettiği bir politikaya karşı muhalefetinin sonuçsuzluğundan bıkmış olsa da,
hükümetin tüm planını itibarsızlaştırmak ve devirmek için
eşsiz retorik cephaneliğinin
her silahına başvurması pek de şaşırtıcı olmazdı. Yine de bu türden herhangi bir şiddet içeren veya aşırı fikirden daha uzak hiçbir şey olamazdı. Yıllar sonra, bu olayda yaptığı şeyden çok, yapılmasını engellediği şey için kendisine itibar etti. İnsanlar, Parlamento'nun iki Meclisinin yeniden modellenmesine ve ayrıca İmtiyaz'ın ciddi şekilde değiştirilmesine hazırdı. Burke bu öfkeye yılmadan direndi. "Koruyacağım bir devletim vardı," diyor, "ayrıca reform edeceğim bir devletim de vardı. Memnun edeceğim bir halkım vardı, ancak kışkırtacak veya yanıltacak bir halkım yoktu." Daha sonra, yeniliklerden uzak dururken, reformu aradığı acıları ve ihtiyatı abartmadan anlatıyor. Yaptığı her adımda başı çekiyordu. Böyle bir zamanda böyle bir tavır takınabilen,
yönetmenin büyük, zor sanatındaki becerisinin bu tür bir kanıtını sunabilen
bir adamın, beşinci sınıf bir makamda sadece on iki aydan daha kısa bir süre görev yapmış olması üzücüdür.

Ekonomik Reform projesinin yılı (1780), genellikle
Burke'ün etkisinin ve itibarının zirvede olduğu tarih olarak alınır. Resmi sorumluluğun ateşinde yargılanmamıştı ve aceleciliği hala bir kontrol altındaydı ve bu kontrol kısa bir süre sonra anayasanın aşırı sinirliliği tarafından ölümcül şekilde zayıflatıldı. Karakteri şimdi yükselişte olsa da, Burke'ün Bristol'daki koltuğunu kaybetmenin
acısını çektiği yıl aynıydı. Seçimden önceki konuşması tüm performansları arasında en iyi bilinenlerden biriydi; ve bunu hak ediyordu, çünkü ciddiyet, yücelik ve ahlaki onurda
hiç kimse onu geçemezdi. Kendisine bu kadar yüksek bir seviyede hitap edilmesine izin verebilen bir seçim bölgesinin, yerel çıkarların küçük bencilliğinin böyle bir bilgelik ve asaletle karşı karşıya gelmesine izin vermesine ancak şaşırabiliriz. Ancak Burke, tuvali boyunca hiçbir şansı olmadığını kısa sürede fark etti ve sandık başına gitmeyi reddetti. Önceki gün rakiplerinden biri ölmüştü. "_Biz ne gölgeleriz_" dedi
Burke, "_ve ne gölgelerin peşindeyiz!_"

Lord North'un hükümeti 1782'de sona erdi ve Lord North'un _Gazette_'den şakacı bir ironiyle alıntıladığı gibi, kral "memnun oldu"
Lord Rockingham, Charles Fox ve Lord Shelburne'ü çağırmak için. Üyeler
gözlerine inanamadılar, çünkü Lord North'u ve on iki yıldır iktidarda olan bir hükümetin üyelerini şimdi büyük paltoları, elbiseleri ve çizmeleriyle muhalefet sıralarında tembelce otururken gördüler, Fox ve Burke ise o zamanlar bakanlar tarafından giyilen ve kılıç, dantel ve saç pudrasıyla alışılmadık figürler oluşturan tam elbiseleriyle parlıyordu. Sheridan, dışişleri bakan yardımcısı yapıldı ve genç Pitt'e çeşitli küçük görevler teklif edildi, ancak Pitt bunları kibirle reddetti. Partinin kendi itiraflarına göre her şeyi borçlu olduğu Burke, yılda dört bin sterlin maaşla
Güçlerin Maliye Müdürü olarak atandı. Kardeşi Richard Burke, Hazine Bakanı yapıldı. Oğlu Richard, beş yüz sterlin maaşla
Babasının Maliye Ofisi'ndeki yardımcısı olarak atandı.

Partinin en güçlü dehasının kabine ofisinden bu tekil dışlanması, o zamandan beri doğal olarak bolca eleştiriye yol açtı. 1788 olaylarıyla bağlantılı olarak bu konuda söylenmesi gerekenleri söylemek uygun olacaktır (aşağıda, s. 200),
çünkü o yılki bakanlık kriziyle ilgili bazı yararlı bilgiler var ve bu da altı yıl önceki düzenlemelere daha net bir ışık tutuyor. Bu arada, Burke'ün kendisinin makul bir şekilde daha yüksek bir göreve baktığını söylemek yeterlidir. Kendisine bir yer için başvuran birine cevaben yazılmış bir mektupta, utandırılmış gururun belirgin bir tevazusu vardır. "Yanlış bilgilendirilmişsiniz," der; "Bakanlık düzenlemesinin hiçbir parçası değilim. Resmi çizgide bir şey
benim ölçütüm için uygun görülebilir." Burke, ülkedeki konumunun
kendisine resmi çizginin üstünde bir şey hakkı verdiğini biliyordu. Daha sonraki bir yılda,
emekli maaşını savunmak zorunda hissettiğinde,
1780'den 1782'ye kadar olan önemli krizdeki konumunun ne olduğunu anlattı ve
Burke'ün alışılmış dürüstlüğü, bu tanımı
abartılı olarak ele almamızı engelliyor. "Hangi kazayla olduğu önemli değil," diyor, "veya hangi çölde olduğu, ama tam o anda ve hayatım boyunca beni tam bir haykırışla kovalayan o
hakaret avının ortasında,
kamuoyunun güvenini çok yüksek bir şekilde kazanmıştım....
Düzensizliği önlemek için hiçbir şey ihmal edilmedi; ortaya çıktığında, onu bastırmak için hiçbir şey
önerilmeden veya uygulanmadan bırakılmadı, başarabildiğim kadarıyla.
Sözünü ettiğim
zamanda, ve bir anlık önderlik, yardım ve cesaretlendirmeyle ve güçlü bir eldeki zayıf bir araç olarak--ülkemi kurtardığımı
söylemiyorum--ülkeme önemli bir hizmette bulunduğumdan eminim.
O zamanlar bunu kabul etmeyen çok az kişi vardı--ve o zaman on üç yıl önceydi. Bu, krallıktaki hiçbir adamın kendisi için onurlu bir düzenleme yapılmasını
daha iyi hak etmediği yönündeki tek bir görüştü. "[1]

[Dipnot 1: _Bir Soyluya Mektup._]

Burke'ün ödeme görevlisinin maaşını dört bin pound olarak belirlediğini ve abartılı ayrıcalıkları ortadan kaldırdığını gördük. Gerçekleştirilen diğer ekonomik reformlar, Burke'ün çok çalışkan bir şekilde tasarladığı ve zorla önerdiği reformlardan çok daha azdı. 1782'de, Burke kendi ofisini korumayı reddederken, kabine başkanı Barre'ye yılda üç binin üzerinde bir maaş verdi; Lord Rockingham'ın kendi yargısına göre, yeni Yasa'da ifade edildiği gibi, bundan böyle herhangi bir kişiye verilmesi gereken miktarın on katından fazla. Ancak bu eksiklik, Burke'ün liyakatinden bir şey eksiltmiyor. Bunun sorumlusu o değildi. Bu büyük adamın belagati, yaratıcılığı, çalışkanlığı, her şeyden önce, sağduyusu ve adaleti 1780'deki çabalar, yine de hayranlığımıza ve saygımıza değerdir çünkü 1782'de, şefleri, kısmen belki de kraliyet efendilerinin duygularına karşı yeni doğmuş bir saygıdan dolayı, makam sahibi olmanın Muhalefete özgü ateşli özlemleri mantıklı bir şekilde soğuttuğunu gösterdiler.

Lord North'un istifası ile Pitt'in Başbakanlık görevine gelmesi arasındaki yirmi aylık olaylar (Aralık 1783) siyasi tarihte önemli bir krizi işaret ediyor ve Burke'ün kariyerinde ve umutlarında önemli bir krizi işaret ediyor. Lord Rockingham, öldüğünde (Temmuz 1782) göreve başlayalı henüz üç ay olmuştu. Bu, bakanlığın iki bölümünü bir arada tutan bağı çözdü ve rakip hırslar ve keskin düşmanlıklar selini serbest bıraktı. Lord Shelburne, yönetimdeki baş makama karşı dayanılmaz bir hak iddia ettiğine inanıyordu; diğer nedenlerin yanı sıra,
eğer seçmiş olsaydı, üç ay önce Lord Rockingham'ın önünde olabilirdi. Kral onu, kişiliğine karşı herhangi bir taraflılıktan değil, Charles Fox'tan korktuğu ve nefret ettiği için destekledi. Shelburne'ün karakteri, o dönemin
şaşkınlıklarından biridir. Barış ve serbest ticaret konusundaki görüşleri onu Manchester Okulu'nun öncülerinden biri yapar. Hiçbir bakan, yabancı ülkelerdeki politikanın ipleri konusunda bu kadar bilgili değildi. O, şu anda o dönemin ilk ışıklarından biri olarak öne çıkan Morellet, Priestley ve Bentham gibi adamların yakın dostu veya hamisiydi. Yine de birkaç aylık iktidar, karakter kusurlarını açığa çıkarmış gibi görünüyor, bu da onu tek bir siyasi arkadaşsız bıraktı ve onarılamaz bir itibarsızlıkla mahvetti. Artık Whig'lerin Rockingham bölümünün başı olan Fox, merhum başbakanın ölümünden önce Lord Shelburne ile daha fazla hizmet etmeyi reddetme noktasındaydı ve şimdi de hemen onun altında hizmet etmeyi reddetti. Rockingham'ın ölümünden sonra Parlamento toplandığında, dedikoducular Fox ve Burke'ün, Başkan kürsüye çıktıktan uzun süre sonra bile Miras Mahkemesi'nde ileri geri yürümeye devam ettiklerini ve ciddi bir sohbete girdiklerini fark ettiler. Bir hikayeye göre, Burke, kazançları savurgan meslektaşı için olduğu kadar kendisi için de uygun olan bir görevi terk etmekte çok isteksizdi. Başka ve daha olası bir efsaneye göre, kopuşu hızlandıran ve Fox'un Shelburne'e olan kıskançlığını uyandıran kişi Burke'tü. Richmond Dükü ayrılmayı onaylamadı ve Hükümette kaldı. Sheridan da onaylamadı, ancak kişisel inancını Fox'a sadakatine feda etti.

Eğer Burke Hükümetin dağılmasından sorumluysa, o zaman sadece felaket değil aynı zamanda suçlu olarak nitelendirilmesi gereken bir gafın kışkırtıcısıydı. Meşru parti ruhunu isimsiz hizip ruhuna indirdi. Krallığın eski özgürlüklerinin yeni ortaya çıktığı tehlikeler, Burke'ün kendisi kadar güçlü bir şekilde hiç kimse tarafından tanımlanmamıştır. Mahkemenin keyfi ve yozlaştırıcı politikasına karşı koymanın tek yolunun güçlü bir Whig partisi oluşturmak olduğuna Burke kadar kimse ikna olmamıştı. Hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu
son on iki yılın yıkımını iyi bir barışla onarmanın egemen önemini ve muazzam zorluğunu. Rockingham veya Foxite kesimi, müttefikleri olmadığı sürece, ciddi bir güç beklentisi olan etkili bir parti oluşturamazdı. Şüphesiz, Lord Shelburne'e karşı kişisel bir hoşnutsuzluk nedeniyle onun altında çalışmayı reddedebilirlerdi; ancak kişisel hoşnutsuzluk, politikası onların kendi politikaları olduğunda ve başarısı onlar tarafından da en az onun kadar acil bir an olarak kabul edildiğinde, ona karşı resmen ve şiddetle çalışmak için bir bahane olamazdı. Partilerinin diğer kesimiyle çalışmak veya her iki kesimin de politikası olan şeyi alt geçitten desteklemek yerine, kralın iradesine suçlu bir şekilde itaat etmesiyle Shelburne'ün onardığı felakete yol açan adamla birleşerek iktidara geri dönmeye çalıştılar. Burke, bu ünlü işlemin suçunu paylaşmalıdır. Yeni bakanlığın en öfkeli saldırganlarından biriydi. Lord Shelburne'e karşı her gün taze bir hakaret yağdırıyordu. Alaycı çağdaşları, onu giderek daha aşağılayıcı
benzerlikler ararken, İncil'den ve Roma tarihinden Mother Goose'un hikayelerine kadar tüm literatürü yağmalarken gördüklerinde gülüyorlardı. Tutkusu onu, onu dinleyenlerde bir tepkiye yol açacak kadar ileri götürdü. Mason, Burke'ün 1782 sonbaharında Lord Fitzwilliam'ı ziyaret ettiği Yorkshire'dan, "Bence," diye yazdı, "Burke'ün Lord Shelburne'e karşı çılgınca küfürleri ve bu küstahça broşürlerde parmağı olması gerekenler, onu (Shelburne'ü) makamında sabitlemek için her şeyden daha fazlasını yapacaktır." Bu sonuç aslında şu sonucu doğururdu, çünkü ulus Foxites ile, eğer fikirlerine bin kez sadık olsalardı, o anda görevden almaları gereken adam arasındaki ahlaksız ittifaktan hoşnut değildi. Şimdiye kadar onun coşkulu hayranları olan, ancak siyasi tutarlılık taleplerinde diğer insanlardan daha katı olan Muhalifler, Priestley'nin yıllar sonra ona söylediği gibi, Burke'ün Koalisyon'a katılmasındaki düşüşünü bir dostun ve bir kardeşin düşüşü olarak niteledi. Ancak Shelburne oyunu bir kenara attı. Horace Walpole, "Yalanları," diyor, "dalkavukluğu, ikiyüzlülüğü, samimiyetsizliği, kibri, çelişkileri, arkadaşlarını ihmal etmesi, tüm bu hataların tüm akrabalarıyla birlikte, günlük aşağılama ve alay konusu oldu; ve onun aptallığı gözlerini kapattı, ne de bu kadar hızlı bir düşüşün kendi yetersizliğinden kaynaklanmış olması gerektiğini fark etti." Bu, düşmanca bir tanığın tanıklığıdır. Ancak, çarpıcı bir öneme sahip bir olayla doğrulanmıştır. Kral 1783'ün sonunda dizginleri geri aldığında, sadece Shelburne yerine Pitt'i çağırmakla kalmadı, aynı zamanda Pitt de Shelburne'ü kendisine katılmaya davet etmedi veya Shelburne'ün kendi yönetiminde Maliye Bakanı olmasına rağmen, o zaman veya daha sonra ona hiçbir şekilde danışmadı.

Nedenleri ne olursa olsun, yönetim 1783 baharında düştü. Fox ve Lord North'un gerçek gücü Portland Dükü'nün nominal liderliği altında bölüştüğü Koalisyon'un unutulmaz bakanlığı bunu takip etti. Üyeler Lord North'un bir yıl önce kendisini balta ve blokla tehdit eden iki adam arasında Hazine
sırasında sıkıştığını gördüler; ve suçladıkları kişi North değil, Burke ve Fox'tu. Burke, Ödeme Ofisine geri dönmüştü. Oradaki ilk hareketi talihsizdi. Görevlerine, rüşvet nedeniyle askıya alınmış ve o sırada haklarında dava açılmış olan iki memuru geri getirdi. Mecliste bu nedenle saldırıya uğradığında, Fox ve Sheridan onu ceketinin kuyruğundan tutarak
oturduğu yere çekmeselerdi, onu çok ileri götürecek bir öfke gösterdi.
Memurların geri getirilmesi savunulamaz bir yargı hatasıydı ve bu dikkatsizlik, Burke'ün kurmaya çalıştığı savunma türüyle daha da arttı. Burke'ün büyük görevlerden dışlanmasına şaşırdığımızda, Powell ve Bembridge'in bu davası unutulmamalıdır.

Koalisyon Hükümeti tarihindeki belirleyici olay Hindistan Yasası'ydı. Hindistan işleri üzerine çeşitli seçilmiş komitelerin Raporları - bunların en önemlisi, dokuzuncu ve on birincisi, Burke'ün kendisi tarafından hazırlanmıştı - mevcut hükümet sisteminin tamamen yozlaşmış ve tamamen yetersiz olduğunu kesin olarak göstermişti. Bu sistemin yerini alacak Yasa Tasarısı'nın Burke tarafından tasarlanıp hazırlandığı ve sahip olduğu her türlü değer veya değersizliğin ona ait olduğu oldukça kesin bir şekilde tespit edilmiştir. Fox'u kendi şevkiyle
bulaştıran Burke'tü ve sonra, Moore'un haklı olarak söylediği gibi,
Fox'un belagatinin kendi kendini ateşleyen gücü, tedbiri savunmasına öyle bir ateş
attı ki, görüşlerinin başlangıçta ve kendiliğinden kendisine ait olmadığını unuttu ve dinleyicileri de asla
öğrenemedi.
Tartışmanın büyük vurgusunun yapıldığı yenilik,
Yasa Tasarısı'nın Yönetim Kurulu'ndan yetkiyi çekmesi ve Hükümeti dört yıllığına Yasa Tasarısı'nda adı geçen ve Meclis tarafından görevden alınamayan yedi kişiden oluşan bir komisyona vermesiydi.

Burke, Şirketin tedavi edilemez adaletsizliğine o kadar ikna olmuştu ki, sadece suistimallerle dolu olmakla kalmayıp, kendi deyimiyle, muhtemelen dünyada var olmuş en yozlaşmış ve yıkıcı tiranlıklardan biri olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, gücünün mutlak bir şekilde
yok edilmesinden başka hiçbir şeyle yetinmiyordu. Kendisinin isimlerden hoşlanmadığını ve
sadece iyi bir yönetim için mücadele ettiğini, bunun hangi taraftan gelirse gelsin,
gerektiğini itiraf etti. Fakat Şirket'ten gelen iyi bir yönetim fikrinin
çaresiz ve savunulamaz olduğunu ilan etti. Şirket'in hizmetkarlarının yönetiminin rezilliklerine uzun ve yakın aşinalığı göz önüne alındığında, doğal olmayan bu yoğun düşmanlığın,
ancak,
gerçekten de planına karşı var olan ciddi itirazları görmesini engellemiş olmasına izin verilmelidir. İlk olarak, Tasarı, saygıdeğer Anayasası'nın ruhuyla
tartışmasız bir şekilde
tutarsızdı.
Yasama organının, bir yürütme organının üyelerini isimlendirme yetkisini üstlenmesi, olağanüstü ve
zararlı bir yenilikti. Sonra,
yılda yaklaşık üç yüz bin pound olarak tahmin edilen
kayırmacılığı Avam Kamarası'nın eline vermek daha da
zararlıydı ve daha da az haklıydı. En kötüsü, proje
yöneticilerin kendi bakış açısından, belirli bir
zamandan sonra Komiserlerin atanması Tacın eline geçecekti ve bu, belirli durumlarda kraliyet otoritesinin yükselişini çok
tehlikeli bir ölçüde artırabilirdi. Dahası, Burke'ün
tedbiri alınmış olsaydı, himaye, Yöneticilerden çok daha az yetkin bir organa devredilecekti, bu veya şu idari görevin yerine getirilmesinde
gereken nitelikleri yargılamak için. Kızılderili terfisi, parlamento ve parti çıkarlarını takip edecekti. Yöneticilerin elinde, mesleki bilgilerinde ve hükümetlerinin başarısına olan kişisel çıkarlarında en azından kısmi bir güvence vardı, ki bu da
ilgisiz düşüncelerle
yerlerin verilmeyeceği anlamına geliyordu. Tüm
hatalarına rağmen sistemleri, bir hizmetçinin çok fazla zarar verebileceği bir seviyeye
ulaşmadan önce, yönetimde belirli bir
önemli yetkinliğin kazanılmasını sağlıyordu. Burke, en büyük konuşmalarından birinin altında kalan ve eşsiz enerji ve etkileyicilik içeren iki veya üç pasaj içeren konuşmalardan birinde Tasarıyı savundu (1 Aralık 1783). Herkes, Fox'un Fransa'nın IV. Henry'sinin soyundan geldiğine dair güzel sayfayı ve Silius Italicus'un mutlu alıntısını bilir. Her İngiliz belagat kitabı,
hükümeti ve Hindistan'ın yağmalanmasını üstlenen genç yargıçların muhteşem tasvirini içerir; nasıl, "yaşın tüm açgözlülüğü ve gençliğin tüm coşkusuyla canlanmış olarak,
birbiri ardına, dalga dalga içeri girerler; ve yerlilerin gözleri önünde, sürekli olarak tükenen bir yiyecek için iştahları sürekli yenilenen, yırtıcı ve göçmen kuşların
yeni uçuşlarının bitmeyen, umutsuz bir ihtimalinden başka bir şey yoktur." Nasıl ganimetlerle dolu olarak evlerine dönerler: "avları İngiltere'de saklanır; ve
Hindistan'ın çığlıkları, musonun her
kesişmesinde, uzak ve duymayan bir okyanusun üzerinde savrulmak üzere denizlere ve rüzgarlara verilir."
Hindistan'da, aniden servet edinilen tüm kötü alışkanlıkların nasıl işlediğini; İngiltere'de ise genellikle aynı kişi tarafından kalıtsal serveti dağıtan erdemler sergilenir, böylece "burada üretici ve çiftçi, Hindistan'da tezgahın kumaşını yırtan, Bengal köylüsünden yetersiz pirinç ve tuz porsiyonunu koparan veya ondan baskısını ve baskıcılarını unuttuğu afyonu sıkan adil ve dakik eli kutsayacaktır."

Ancak hiçbir belagat derecesi, yapı ve taktiklerdeki hataları onarmaya
yardımcı olamazdı. Tüm tasarım, cesaret, yanlış hesaplama ve kötü yönetimin bir başyapıtıydı. Yasa tasarısına karşı olan çıkarların birleşimi anında gerçekleşti ve gerçekten de korkutucuydu.
Dönen zenginlerin, yöneticilerin, Doğu Hindistan hisselerinin sahiplerinin büyük ordusu tüm muazzam gücüyle ayağa kalktı. Tüzük gereği ayrıcalıktan yararlanan her şirketin her üyesi, Şirkete yapılan saldırıyı
sanki kendisine yöneltilmiş bir darbeymiş gibi hissetti. Genel halkın saflık veya iyi yönetim için özel bir tutkusu yoktu ve halkın en iyi kısmı Koalisyon'dan tiksinmişti. Kral fırsatı gördü. Siyasi cüretkarlığıyla lordlara o kadar güçlü bir kişisel baskı uyguladı ki, Tasarı'yı ​​çöpe attılar (Aralık 1783). Fox'un lordları bir Türk Sultanı'nın yeniçerilerine ve kralın Temple'a yazdığı mektubu Tiberius'un dürüst Sejanus'un yok edilmesini emrettiği fermana benzetmesi boşunaydı. Bakanlar görevden alındı, genç Pitt onların yerine getirildi ve Whig'ler mahvoldu. Bir parti olarak, Pitt'in ölümünden sonra birkaç ay görevde kaldılar, ancak yarım yüzyıl boyunca iktidardan uzak kaldılar. BÖLÜM VI

BURKE VE ARKADAŞLARI

Burke, hayatının kritik bir döneminde, kesinlikle
edebiyat kariyerini terk etmiş olsa da, Boswell'in sayfalarında bizim için hala yaşayan gruplarla yakın yakınlıktan asla vazgeçmedi, tarihimizde başka hiçbir edebi grup böyle yaşamıyor. Goldsmith'in _Retaliation_ adlı eserindeki ünlü dizeleri, hepsinin onun insanlık için olan şeyden vazgeçmesini nasıl kınadıklarını gösteriyor. Sık sık birbirlerine, Edmund
Burke'ün, deizm, ateizm ve
David Hume'a karşı inanç ve sağlam felsefenin muzaffer şampiyonu olarak onu işaret eden dehanın sahibi olduğunu
söylediler. Goldsmith'in dediği gibi, onun bir yılan gibi
konuya doğru kıvrılmasını görmekten hoşlanıyorlardı. Edebiyat Kulübü'ndeki herkes, onun bilgide
üstün olmadığını ve günlük diyalektikte yalnızca bir
eşit olduğunu hissediyordu. Garrick oradaydı ve o zamanın tüm isimleri arasında belki de en çok
görmek isteyeceğimiz kişi oydu, çünkü sadece
İngilizleri değil, Diderot gibi Fransızları ve
Lichtenberg gibi Almanları da hayrete ve coşkuya sürükleyen
hediyeler, tam da edebi betimlemenin
en az yeniden üretebileceği
hediyelerdir.
Burke onun en güçlü hayranlarından biriydi ve sahnenin büyük hükümdarının tahtından feragat ettiği
son performans serisinde ondan daha gayretli bir katılımcı yoktu.
Yazdığı son sayfalarda Burke, neredeyse yirmi yıl önce ölen çok yakın arkadaşı Garrick'ten, tanıdığı en keskin doğa gözlemcisi olduğu için ilk aktör olarak bahsediyor. Sonra, oyunculardan daha ciddi görünen adamlar arasında, Robertson sık sık Londra toplumundaydı ve Burke'ü büyüklüğü ve genişliğiyle cezbetti. _Amerika Tarihi_'nin bir kopyasını gönderdi ve Burke, felsefeyi görgü kurallarını yargılamak için kullandığı ve görgü kurallarından felsefenin yeni kaynaklarını çıkardığı için ona birçok görkemli iltifatla teşekkür etti. Gibbon oradaydı, ancak çevredekiler Mackintosh'un çok kaba bir şekilde ifade ettiği şeyi hissettiler, Gibbon'ın Burke'ün zihninin bir köşesinden alınmış ve hiç kaçırılmamış olabileceğini. Burke ve Gibbon sürekli olarak buluşsalar da, Devrim'e kadar, her birinin diğerinin engin bilgisine karşı duyabileceği saygıya rağmen, aralarında çok fazla yakınlık olması muhtemel değildir. _Çöküş ve Çöküş_ yayınlandığında, Burke onu herkes gibi okudu; ama Reynolds'a bu tarzı sevmediğini, çok yapmacık, sadece gösterişli ve gösterişli olduğunu söyledi. Sir Joshua'nın kendisi ne bir edebiyatçıydı ne de keskin bir politikacıydı; ama edebi fikirler ve ilgi alanlarıyla doluydu ve Burke'ün en sıcak ve en sadık arkadaşlarından biriydi, onu bazen Johnson'ın bile aşırı bulduğu bir hayranlık ve saygıyla takip ediyordu. Reynolds'un ünlü Söylevler'ini okuyanlar, muhtemelen çağdaşlarının, zamanını sanatının pratiğine bu kadar dalmış bir adamın, bazı ilkelerini ifade etmede bu kadar mükemmel bir usta olduğunu kanıtlamış olmasına olan hayretini paylaşacaktır. Burke'ün genellikle kompozisyonlarında büyük bir payı olduğu düşünülürdü, ama kanıtlar Reynolds'un onlarla bu konuda konuşmasından öteye gitmiyordu. İkili arasındaki dostluk tam ve saftı. Burke'ün büyük sanatçıda hayran olduğu şey, dehasından daha az olmayan sağduyusu ve ahlakıydı; ve onun ateşli ve heyecanlı mizacına sahip bir adam için Sir Joshua'nın sakinliği, nezaketi, dinginliği ve arkadaşlarından birinin tarif ettiği gibi yıl boyunca aynı olma alışkanlığı en çekici çekicilikti. Reynolds 1792'de öldüğünde, Burke'ü vasiyetname yöneticilerinden biri olarak atadı ve ona iki bin sterlinlik bir miras bıraktı, ayrıca aynı miktarda bir tahvili iptal etti.

Ancak Johnson, Burke ile kişilik gücü ve etkileyiciliği, ciddi ve cana yakın büyük bir duyarlılık, insan hayatının tüm doluluğuna karşı derin bir ilgi açısından karlı bir şekilde karşılaştırılabilecek o seçkin topluluğun tek üyesidir. Bu çarpıcı çift, tek bir asil ve sağlam tipin iki tamamlayıcısıydı, yavaş yavaş yok olan bir toplumun en iyi fikirlerine, bir asırlık çözülen spekülasyonda inatla bağlıydılar. Kaçınılmaz dönüşümü engellemeye güçleri yetmiyordu. Bunlardan biri bunu belirsiz bir şekilde bile öngörememişti. Ancak ikisi de erkekliğin ve saygının, gücün ve şefkatin, gerçeğe duyulan sevginin ve insana duyulan merhametin,
o zamanın güçlerinin sessizce yeni bir ruh
verdiği eski kurumlar ve eski düşünce biçimleri altında nasıl geliştiğini anlamamıza yardımcı oluyor. Burke ve Johnson arasındaki dostluk,
yaşadıkları sürece sürdü; ve Johnson'ın güçlü bir Muhafazakar olduğunu ve
ilk Whig'in şeytan olduğunu ilan ettiğini ve sürekli olarak lanetli Whig'lerden ve dipsiz Whig'lerden bahsettiğini hatırlarsak,
gününün en büyük Whig yazarı ve politikacısıyla olan ilişkilerinin asla değişmeyen veya sarsılmayan bir samimiyet, saygı ve hayranlıkla işaretlenmiş olması olağanüstü bir gerçektir. "Burke," dedi iyi bilinen bir pasajda, "öyle bir adamdır ki, eğer onunla ilk kez sokakta karşılaşsanız, bir öküz sürüsünün sizi durdurduğu ve siz ve o, sadece beş dakikalığına sığınmak için kenara çekilseniz, sizinle öyle bir şekilde konuşurdu ki,
ayrıldığınızda, Bu olağanüstü bir adam, derdiniz. O asla bizim sıkıcı diyeceğimiz türden biri değildir; konuşmaya başlamaktan asla kaçınmaz,
ne de aceleyle konuşmayı bırakır." Johnson, Burke'ün iyi bir dinleyici olduğu kadar iyi bir konuşmacı olduğunu asla kabul etmezdi. "Konuşmak için o kadar istekli ki," dedi, "masanın bu ucunda biri konuşuyorsa, diğer ucundaki biriyle konuşacaktır." Johnson, Robertson'ın Burke'ün zekâya sahip olduğu yönündeki bir sözüne katılmak için fazlasıyla iyi bir eleştirmen ve fazlasıyla dürüst bir adamdı. "Hayır, efendim," dedi bilge, en doğrusu, "orada asla başarılı olamaz. Bu alçakça, kendini beğenmişlik." Zekâyı bir kenara bırakarak, Burke'ü dünyadaki genel şöhretine denk düşen tek kişi olarak tanımladı; istediğiniz konuyu ele alın, sizinle görüşmeye hazırdı. Burke Parlamento'da bir koltuk bulduğunda, Johnson, "Şimdi Burke'ü tanıyan bizler, onun ülkedeki ilk adamlardan biri olacağını biliyoruz." dedi. Burke'ün Avam Kamarası'ndaki ilk adam olmasını kıskanmıyordu, çünkü Burke'ün her yerde her zaman ilk adam olduğunu söyledi. Bir keresinde, hastalandığında, biri Burke'ün adını anmıştı. Johnson haykırdı,
"Bu adam tüm güçlerimi ortaya çıkarıyor; şimdi Burke'ü görsem
ölürdüm."

Burke bu yüksek takdiri içtenlikle karşıladı. Bir dalkavuk, Johnson'ın akşamki sohbetten hak ettiğinden fazlasını aldığını ima ettiğinde, Burke, "Hayır, onun için zili çalmam
yeterli." dedi. Başka biri Johnson'ın tarzının başarılı bir
taklidinden bahsetti. Burke, bu başarıyı şiddetle reddetti:
performansın ihtişamı olduğunu, ancak orijinalin gücü olmadığını;
meşenin düğümlerinin, ancak gücünün olmadığını;
sibilin kıvrımlarının, ancak ilhamın hiçbirinin olmadığını söyledi. Burke, Bolt Court'un yaşlı bilgesine, Beaconsfield'daki güzel evini ve hoş bahçelerini gösterdiğinde, _Non invideo equidem_, Johnson sakin bir
iyi niyetle, _miror magis_ dedi. Her zaman, günümüzün bir bilgesinin derin ve anlamlı cümlesiyle ayrılırlardı, _fikir ayrılığı dışında_. Gerçekte, aralarındaki sempatinin açıklamasını çok da uzakta aramamak gerekir. Johnson'ın, Burke'ün en Whigg günlerinde bile, özünde muhafazakar ruhuna zımnen aşina olduğuna inanabiliriz. Ve Burke, İrlandalıların çok doğal olmayan bir durumda olduğunu yüksek sesle öfkeyle haykıran bir Muhafazakar'ın zihnindeki cömertliği, azınlık çoğunluğa üstün geldiği ve İrlanda Protestanlarının Katoliklere uyguladığı zulmün şiddetinin, Hristiyan Kilisesi'ne uygulanan on tarihi zulmü aştığı için, nüfuz etti.

Beaconsfield'daki partiler ve Gerard Caddesi'ndeki "Turk's Head"deki akşamlar, Holbach'ın Grandval'daki kır evindeki ünlü günlerle aynı zamana denk geliyordu. Holbach, Diderot ve o yorulmak bilmez grubun geri kalanı tarafından pervasızca tartışılan pervasız temaları düşündüğümüzde, Fransız felsefi
partisine karşı, Johnson gibi bir İngiliz Muhafazakarı ve Burke gibi bir İngiliz Whig'in kendi farklılıklarını dikkate alınmaya değmeyecek kadar önemsiz bulacağını düşünüyoruz. "Turk's Head" grubundan gelen grup bir öğleden sonra Grandval'a taşınabilseydi, belki de Johnson ikisinin arasında daha az sabırsız ve tiksinti duyan olurdu. Edebiyata özgü olan özgürlük, çok yönlülük ve rahatlıkla konularla, hatta ahlaki konularla oynamak için daha cana yakın bir casuist kapasitesine sahipti. Burke ise, aksine, bu açık soruların entelektüel cennetinde, Tanrı ve gelecekteki yaşam, evlilik ve aile, her din dogması, her ahlak kuralı ve insan hayatının asırların saygısıyla kutsallaştırılmış tüm o gizemleri ve dindarlıkları, sanki bir grup sporcu çocuğun elinde oyuncakmış gibi telaşla parçalanıyordu. Hatta Burke, _Dilencinin Operası_ bile, zekası veya müziği için övülmeye dayanamıyordu, çünkü zihni onun yersiz hafifliği düşüncesiyle doluydu ve sadece böyle bir performansın topluma verdiği zararı görüyordu. Bu özel durumda onun yargısını savunmak zor olabilir, ancak Burke'ün edebi bakış açısıyla asla yetinmediğini ve resmi eleştiriden daha derin etkilere ne kadar hazır ve uyanık olduğunu göstermeye yarar. Johnson'ın bazen kötü ahlakı nedeniyle büyük bir sanat eserini kınamada daha az katı olmadığı doğrudur. Hannah More'a gerçekten kızdığı tek zaman, onun _Tom Jones_ adlı kitabı okuduğunu öğrenmesiydi - o kötü kitap, ona böyle diyordu; bundan daha yozlaşmış bir eser pek bilmiyordu. Ancak Burke'ün ahlaki yargıda sertliğe olan eğilimi, sevdiği kişilerle olan ilişkilerinin nezaketini ve şefkatini asla bozmadı. Bennet Langton, Boswell'e Burke'ün Johnson'la yaptığı son görüşme hakkında dokunaklı bir açıklama yaptı. Yaşlı adamın ölümünden birkaç gün önce, Burke ve dört veya beş arkadaşı yatağının etrafında oturuyorlardı. "Bay Burke ona, 'Korkarım efendim, bu kadar çok kişi size baskıcı gelebilir,' dedi. 'Hayır efendim,' dedi Johnson, 'öyle değil; ve sizin arkadaşlığınız bana zevk vermediğinde gerçekten perişan bir durumda olmalıyım.' Bay Burke, çok şefkatli bir şekilde etkilendiğini ifade eden titrek bir sesle, 'Sevgili efendim, bana her zaman çok iyi davrandınız,' diye cevap verdi. Hemen ardından gitti. Bu, bu iki seçkin adamın tanışıklığındaki son durumdu." 

Burke'ün en güçlü siyasi yakınlıklarından biri, Johnson'la olan arkadaşlığından yalnızca daha az ilginç ve anlamlıydı.
William Dowdeswell, 1765'teki kısa Rockingham yönetiminde Maliye Bakanı olmuştu. Parlak yetenekleri yoktu, ancak o zamanlar ulusal gelirin hem ilkeleri hem de yönetiminin ayrıntıları hakkında derin bir bilgiye sahip olduğu düşünülüyordu. Çalışkan, kararlı, açık fikirli, amansızca dik duruşluydu. Burke'ün mezar taşında söylediği gibi, "En büyük işlere dalmışken," "asla bir taşra beyefendisinin kadim, yerli, hakiki İngiliz karakterini kaybetmedi." Ve Burke'ün şimdi ve her zaman gördüğü karakter, bir yandan despotizme, diğer yandan da ayaktakımına karşı gerçek siyasi bariyer olmakla kalmayıp, aynı zamanda en iyi ahlaki medeni erdem türüydü. Burke'e hayran olan ama taşra beyefendisine olan hayranlığını paylaşamayanlar, belki de onu, en sevdiği kişiyi, kendileri olmasa bile, o konuma ait olması gereken ideal niteliklerle giydirdiği varsayımıyla haklı çıkaracaklardır. Kendi mütevazı taklidi ve kendi mütevazı ölçeğinde, kamu görevindeki faaliyetin, arkadaşlara karşı misafirperverliğin, ihmal edilmiş değerlerin titizlikle korunmasının bir örneğiydi ve bunlar yüksek mevkinin başlıca erdemleri arasında yer almalıdır. Belki de okuyucularımızın çoğunun hem Crabbe'nin _Borough_ sayfalarını çevirdiğini hem de zihinlerinde o orta derecede etkileyici şiirden, Eusebius'un tasvirinden uzaklaştığını varsaymak iki kat daha güvensiz olurdu -

O dindar ahlakçı, o akıl yürüten aziz!
Senin gibi değerli birisinden bahsedebilir miyim, Eusebius?

Adam istekli, ama ilham perisi zayıf.

Eusebius, Burke için tasarlanmıştır ve portre daha önemli hizmetler için
edebi bir övgüdür. Crabbe, memleketi Aldborough'dan üç pound ve bagajında ​​bir kutu cerrahi aletle
geldiğinde, başarısız bir eczacıdan popüler bir şaire dönüşümünü izleyecek büyük bir patronun bulunacağına içtenlikle inandı. Lord North ve Lord Shelburne'e yazdı, ama onlar mektuplarına cevap vermediler; kitapçılar bol miktardaki el yazmalarını geri verdi;
üç pound yavaş yavaş kayboldu; cerrahi aletler
tefeciye gitti; ve şair kendini dünyadan dışlanmış, arkadaşsız, işsiz ve ekmeksiz buldu. Barınma
borcu vardı ve hapse gönderilmenin arifesindeydi, Burke'e yazma fikri aklına geldi. Lord North ile son mücadelenin en şiddetli olduğu an
(1781) idi ve Burke, çatışmanın stresi içinde bir dilenci mektubunu ihmal etmiş olsaydı, affedilebilirdi. Aslında, Crabbe'nin başvurusunun erkekliği ve sadeliği onu etkiledi. Hemen genç şairle bir randevu ayarladı ve onun değerine ikna oldu. Crabbe'nin acil sıkıntısını, bildiğimiz gibi kendi zenginliğinden gelmeyen bir miktar parayla gidermekle kalmadı, onu Beaconsfield'a götürdü, orada ailenin bir üyesi olarak yerleştirdi ve sanki kendi şiirleriymiş gibi _Kütüphane_ ve _Köy_ için bir matbaa bulmak için aynı özeni gösterdi. Zamanla Norwich Piskoposu'nu, düzenli bir yeterlilik eksikliğine rağmen Crabbe'yi kutsal emirlere kabul etmeye ikna etti. Daha sonra onu Lord Şansölye Thurlow'un dikkatine sundu. Crabbe, Kaplan'ı korkutucu ününden daha az korkutucu buldu, çünkü Thurlow ilk görüşmelerinde ona yüz sterlinlik bir banknot verdi ve daha sonra ona geçimini sağladı. Yaşamak pek de değerli değildi, doğru; ve yorulmak bilmez dostluğuyla, Rutland Dükü'nü genç papazı papazı yapmaya ikna ederek, kendisi için önemli bir pozisyona benzer bir şey elde etmeyi başaran Burke'tü. Bundan sonra Crabbe'nin kariyeri güvence altına alındı ​​ve kurtuluşunu cömert ellerine borçlu olduğu adama saygı duymayı ve onu kutsamayı asla unutmadı.

Burke'ün, Crabbe'den daha mı az yoksa daha mı çok tanındığını bilmediğimiz bir diğer müşterisi de, tartışmalı bir şöhrete sahip ressam Barry'dir. Cork'ta bir denizcinin oğlu olan Barry, 1762'de Dublin'de Burke ile tanıştırılmış, onun tarafından İngiltere'ye getirilmiş, bir tür işe
başlatılmış ve sonunda, Burkes'ün sağladığı fonlarla kıtada sanat eğitimi alması için gönderilmişti. Burke'ün sadece para sağlamaya istekli olması değil, aynı zamanda çok daha nadir görülen bir nezaket biçimi olan aktif olarak zahmete girmesinin karakteristik özelliği, ham öğrenciyi çalışmalarının doğru yönü hakkında uzun ve dikkatli tavsiye mektuplarıyla takip etmesiydi. Barry beş yıl boyunca Burkes tarafından yurtdışında tutuldu. Kendisi için en talihsiz olanı, sinirli ve ters bir mizaca sahip olmasıydı ve en temel davranış sanatlarından bile yoksundu. Burke sonuna kadar cömertti, alıcıda minnettarlık veya nankörlükten bağımsız olarak hareket eden o zor ve alışılmadık cömertlik türüyle. Burke en erken günlerinden itibaren sıkıntıda olan insanların hevesli bir dostu olmuştu. Hala Temple'da öğrenciyken veya kitapçılarda yazarken, parkta o kadar ümitsiz koşullarda tuhaf bir yaratık buldu ki onu anında korumasına almaktan kendini alamadı. Bu, kafasında vatandaşlarının kurtuluşu için garip kahramanca fikirlerle Hindistan'dan Avrupa'ya gelen Ermeni Joseph Emin'di. Burke, anında ona kesesinde bulunan birkaç şilin parayı kabul etmesi için baskı yaptı ve görünüşe göre, talih bu eşsiz maceracıya başka fırsatlar getirene kadar, bir kopyacı olarak iş buldu. Yabancı ziyaretçilere karşı Burke her zaman eşsiz bir anlayışa sahipti. İki Brahman, Ragonaut Rao'nun ajanları olarak İngiltere'ye geldi ve ilk başta, vatandaşlarımızın nezaketsizliğinden ziyade bilgisizlikten dolayı tahammül edilemez şeyler yaşadılar. Burke, neler olup bittiğini öğrenir öğrenmez onları Beaconsfield'a götürdü ve yaz mevsimi olduğu için, onlara ayrı kullanımları için geniş bir bahçe evi verdi. Burada yemeklerini hazırlayabilir ve dinlerinin emrettiği ritüelleri gerçekleştirebilirlerdi. Onun ateşli sempatisini kazanmak için hiçbir şey, kadim ve kutsal bir düzenin kurallarına ve törenlerine sıkı sıkıya bağlı kalmak kadar kesin değildi.

Eğer insanların ortak sempatisiyle bağlı olduğumuz görevleri yerine getirmekte asla başarısız olmadıysa, Burke'ün de karşılığında bu dostça hizmetlerden bir miktar aldığını düşünmek tatmin edicidir. Onu en çok sevenler arasında, Johnson'ın son saatlerini izleyen ve yatıştıran şefkatli doktor Dr. Brocklesby de vardı. Burke'ün ruhunun özel kaygılarla nasıl taciz edildiğini, kamusal olayların olumsuz gidişatıyla nasıl üzüldüğünü ve dostlarının ihmali kadar düşmanlarının da kötü niyetli sitemleriyle nasıl aşağılandığını hatırladığımızda, Brocklesby'nin 1788'de Burke'e yazdıklarını okumak bize ona karşı çok nazik hissettiriyor:--

ÇOK SEVGİLİ DOSTUM-- Uzun yıllardır kamusal davranışlarınıza duyduğum saygı ve özel erdemlerinize ve yüce değerinize olan gerçek sevgim, dün evimde bir anlık sohbette sizinle bir anlığına hediye etme özgürlüğünü bana verdi, ki bunu yıllar önce vasiyetim gereği ölümümle ilgili saygımın bir kanıtı olarak
belirlemiştim. Bunu mütevazı bir şekilde düşünmememi istediniz; ama sana şimdi tekrarladığımı söyledim, uzun bir hayat yaşadığım, hiçbir parti tarafından mesleki olarak fark edilmediğim ve sarayda tanınmadığım halde, yukarıdaki miktarı erdeme (başkalarının ahlaksızlıkta harcadıklarını) ayıracak kadar zenginim ve yine de harcadığımdan daha fazla yıllık gelir ayırıyorum. Önümüzdeki ayın 4'ünde Hindistan Evi'nden 1000 sterline indirdiğim bir fatura alacağım ve sonra bu samimi sevgi ve saygımın kanıtını kabul edeceğin için mutlu olacağım ve şunu da ekleyeyim, _Si res ampla domi similisque affectibus esset_, her yıl benzerini tekrarlamaktan mutluluk duyarım.

Dost canlısı adamın güzel mektubunun sadece transkripsiyonu bile bir tür dinsel eylem etkisine sahiptir. Ve bu, aynı cömert bağışçının bir dizi nazik eyleminden sadece biriydi.

Büyük bir adamın tanıdığı kadınları nasıl etkilediğini bilmek her zaman ilginçtir. Kadınlar genellikle
karakteri erkekler kadar nazik veya sağlam bir şekilde yargılamazlar, çünkü pratik yaşamın çileleri hakkında hem adalet hem de hayırseverlik sağlayan bilgiden yoksundurlar. Ancak çoğu erkekten daha fazla bağlılığa ve karakter asaletine yatkındırlar. Günümüzün mavi çoraplı küçük grubu, bilgi ve belagatin büyük ustasına
karışık duygularla bakıyordu. Burke'e karşı, kadınların hükmeden
güçlü erkeklere karşı aşırı ayrım gözetmeyen bir güvenle gösterdiği hayranlık dolu saygıyı hissediyorlardı. Onun durumunda, onları ilham eden şey, yeteneğinin ihtişamı kadar, karakterinin ahlaki yüceliğiydi.
Sheridan'ı veya Fox'u duymaya dayanamıyorlardı; Burke'ü yeterince duyamıyorlardı. Hannah More, Epiktetos'un bilgili çevirmeni Bayan Elizabeth Carter ve _Evelina_ ve _Cecilia_'nın yazarı Fanny Burney, onun dikkatinden gurur duyuyorlardı, hatta Amerikalı isyancılara sempati duyması, kral hakkında söylediği kaba sözler ve zavallı Bay Hastings'e yaptığı acımasız zulüm karşısında öfkeyle parlıyor olsalar bile. Bayan Vesey'in, Kulübün "Türk'ün Başı"nda akşam yemeği yediği Salı günleri verdiği akşam partilerinde, Hannah More ile sık sık uzun sohbetler ederdi. Hannah More, onun yüksek ruh halini ve iyi mizahını takdir edebilmek için, onun siyasi kötülüklerini ne olarak adlandırdığını unutmak zorundaydı. Bu, Koalisyon olaylarından sonraydı ve Muhaliflerin Burke'e karşı olan fikirlerindeki değişiklik gibi, onun _Anıları_, bu hizip eyleminin onun karakterinde ne kadar büyük bir düşüşe işaret ettiğine inanıldığını gösteriyordu. Bristol için reddedildiğinde, felaketi şu tuhaf düşünceyle ahlaken anlattı: İlahi Takdir, tüm muafiyetlerini eşit kılmayı, bir adamı diğerinden çok daha üstün kılan yetenekleri, bu yeteneklere sahip olmayanların gözünde hiç değersiz kılmayı akıllıca bir şekilde başarmıştır. Bayan Burney, ilk kez Burke ile birlikte olduğunda yaşadığı ruh halini anlatmıştır (1782). Richmond Tepesi'nin tepesindeki Sir Joshua'nın evindeydi ve her zamanki coşkusuyla Burke'ün asil duruşundan ve hükmedici havasından, nüfuz eden ve gür sesinden, belagatli ve zengin dilinden, söyleminin sonsuz çeşitliliğinden ve hızından nasıl etkilendiğini anlatır. Burke, kişisel dedikodu parçalarından, terastaki pencerelerinin önünde tüm güzelliğiyle uzanan tatlı ve eriyen manzaraya kadar her konuda söyleyecek bir şeyi vardı. Şakacı, ciddi, fantastik ve bilgeydi. Bir dahaki
birleşimlerinde, büyük adam _Evelina_'ya olan hayranlığını ifade ederek fethini tamamladı. Gibbon, beş cildin tamamını bir günde okuduğunu söyledi; ancak Burke, bu başarının imkansız olduğunu, çünkü
kendisi kitabı kesintisiz olarak okumuştu ve bu ona üç güne mal olmuştu. Yazara olan saygısını iltifatlar ve eleştirilerden daha önemli bir şekilde gösterdi. 1783'te görevinden ayrılmadan önceki son eylemi, Dr. Burney'e Chelsea şapelinde orgcu olarak atanmasını sağlamaktı.

Bu mükemmel kadınların Sheridan ve Fox'a olan hoşnutsuzluğundan bahsetmiştik. Sheridan'ın durumunda Burke onlarla pek de aynı fikirde değildi. Karakterleri iki adamın karakterleri kadar farklı ve antipatikti; ve mizaç antipatisine muhtemelen bir tür rekabet eklenmişti, ki bu da haklı olarak onlardan birini sinirli bir aşağılanmayla etkilemiş olabilir. Sheridan, Burke'den yirmi yaş küçüktü ve Burke Amerikan savaşının uzun süren savaşını kazanıp Ekonomik Reform'un zaferini elde edene kadar Parlamento'ya girmedi. Yine de Sheridan hemen parti tarafından alındı ​​ve lideri Charles Fox'un ve patronu Galler Prensi'nin yakın arkadaşı ve danışmanı oldu. Burke'ün Sheridan'ın parlak dehasına tam anlamıyla adalet sağlamada veya onun hitabet başarılarına cömert ve yapmacıksız övgüler yağdırmada asla başarısız olmadığı konusunda bolca kanıt var. Zavallı bir kıskançlığın aşağılayıcı
hilelerini yapabilecek kadar yüksek ve doğru bir yapıya sahipti. Aşağılanma, koşulların Sheridan'ı dünyanın onları birbirleriyle ölçmesini doğal hale getiren bir konuma getirmesi gerçeğinde yatıyordu. Burke, Sheridan'ı _Dilenci Operası_'ndan daha fazla sevemezdi. Sheridan'ın, Burke gibi derin ahlaki enerjiye ve toplumsal kanaate sahip bir adamın hiçbir entelektüel parlaklığının uzlaştıramayacağı bir hafifliği, derinlik eksikliği, gevşekliği ve duygu dağınıklığı vardı.

Okuyucunun aklına belki Fox'un Sheridan'dan daha az gevşek olmadığı, ancak Burke'ün Fox için uzun süre en samimi
dostluğa sahip olduğu düşüncesi gelecektir. O, ahlaksız, tembel, düzensiz ve faro masasında servet üstüne servet harcayan en duyarsız kumarbazdı. George III'ün Fox'tan İngiliz Catiline olarak nefret etmesini sağlayan şey, politikaları kadar kötü alışkanlıklarıydı. Burke, bu karakterdeki bir adamı önce müridi, sonra arkadaşı ve sonra da lideri olarak nasıl kabul etti? Cevap basittir. Hayatının düzensizliklerine rağmen, Fox, Burke ile tanışmasının başladığı zamandan, böylesine feci bir sona vardığı zamana kadar ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca, kalbinin derinliklerinde Burke kadar özgürlüğe, adalete ve iyilikseverliğe tutkuyla bağlıydı. Bu büyük amaçlar Fox'ta Burke'te olduğu kadar gerçek, sürekli ve baskındı. Hiçbir adam büyük devlet adamlığının cömert dürtüleriyle, şövalyece cesaretle, yüce ve etkileyici davalara adanmışlığın muhteşem ruhuyla daha derinden aşılanmamıştı. Burke'ün kalbinde, ilk kez samimi bir saygı ve sevgi övgüsü olarak
akışından sonra uzun nesiller boyunca bir nutuk parçası olarak kalacak olan bu muhteşem ifadeyi bulan hayranlığı, bu niteliklerden emin olabiliriz, bir tartışmacı ve bir nutukçu olarak gücünden değil. Lafayette gibi titizler, Mirabeau tarafından kurtarılmaktansa vatanseverlik umutlarının mahvolmasını tercih edebilirler, çünkü Mirabeau bir sefahat düşkünüydü. Burke'ün kamu ahlakı daha sağlam bir malzemedendi ve Fox'u seviyordu çünkü
kötü bir eğitimin bıraktığı lekeler ve kusurların altında, asil sempatilerin görkemli güçlerle ustaca birleştiği o değerli, tükenmez cevherin olduğunu biliyordu.

Siyasi dostlarına sıcak bir şekilde bağlı olsa da, Burke, en azından Devrim'den önce, özel hayatında genellikle siyasi rakipleriyle iyi geçiniyordu.
Politikasından George Grenville'in politikasından daha fazla hoşlanmadığı çok az kişi vardı. Ve Grenville'i, onu esirgemeyen bir broşürde eleştirdiğini gördük.
Yine de Grenville ve o, birbirlerinin misafirperverliğini reddetmediler ve
sonuna kadar en iyi şekilde geçindiler. Wilberforce, yine, Pitt'in en sadık dostlarından biriydi ve 1784 mücadelesinde Pitt'in yanında en büyük seçim savaşlarından birini verdi; ancak
Burke'ün onunla olan ilişkilerinde hiçbir fark yaratmadı. 1787'de aralarında bir soğukluk
ortaya çıktı. Burke, Fransız Antlaşması'na karşı
güçlü bir hakarette bulunmuştu. Wilberforce, "Sayın beyefendiye hoşgörü gösterebiliriz, çünkü onu daha iyi günlerinde hatırlıyoruz." dedi. Bu
cevap Burke'ü çok sinirlendirdi, ancak his kısa sürede geçti ve
ikisi de Wilberforce'un Burke'ü her seansta davet ettiği
akşam yemeğinden özel bir memnuniyet duydular. "O büyük bir adamdı," diyor Wilberforce. "Bir zamanlar nasıl bu kadar tamamen ihmal edildiğini asla anlayamadım."

Hem siyasi hem de edebi çevrelerin dışında, Burke'ün muhabirleri arasında, Fransız Devrimi'nin
hazırlıklarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan, tıpkı Burke'ün isminin kanlı doruk noktası ve gerçekleşmesiyle bağlantılı olduğu gibi, bilge ve dürüst gezgin vardı. Arthur
Young, Farmer's Letters ve Farmer's Calendar adlı eserleriyle ve İngiltere'nin güney bölgelerindeki ve diğer yerlerdeki seyahatlerinin anlatımıyla -Fransa'daki daha ünlü seyahatlerin hikayesi 1792'ye kadar yayınlanmamıştı- döneminin en bilgili tarımcısı olarak ün kazanmıştı. Beaconsfield'a yerleşmesinden bir yıl sonra, Burke'ün Young'a yeni mesleğinin gizemleri hakkında danışmak için yazdığını görüyoruz. Okuyucu, domuzları şişmanlatmada havuçların faydalarını ve bunların tam olarak ne ölçüde
haşlanması gerektiğini tartışan mektuplardaki siyasi konuşmaların şevkini, ciddiyetini ve ateşli ağırlığını fark ettiğinde gülümseyebilir. Burke, kendini aynı hevesle beyaz bezelye ve mısıra, başak haline gelen lahanalara ve yapraklara dönüşen lahanalara, kabak çekirdeği ve yabani pastırnak deneylerine
atıyor, sanki bunlar Damga Vergisi'nin ayrıntılarıymış gibi veya İrlanda'ya adaletmiş gibi. Çok sayıdaki uğraşısına rağmen, hizmetçilerinin ekinlerinin doğru işlenmesine ilişkin görüşlerini tam olarak anlamalarının neredeyse imkansız olduğundan yakındığında, çiftçiliğinin para kazanmasına yardımcı olmadığını kolayca anlayabiliriz. Küçük bir çiftliğin bile etkili bir şekilde yönetilmesi için zaman veya dikkat ayırması imkansızdı. Ancak çiftlik, olması gerekenden daha az kar getirdiyse, muhtemelen rahatsız edici çıkarlar ve sürekli hayal kırıklıklarıyla dolu bir hayatın arka planında zayıf bir teselli değildi. Burke, Beaconsfield'da başka herhangi bir yerden daha mutluydu ve evi misafirlerle dolu olduğunda en mutlu olduğu yer orasıydı. Bir ziyaretçiyi Windsor'a götürmekten daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktu. Orada "orantılı ihtişamla yükselen ve akraba ve çağdaş kulelerinin çift kemeriyle çevrili, tabi toprakları gözetip koruyan" gururlu Kale'yi coşkuyla anlatırdı. Charles I.'in Parlamento Komiserleri ile müzakereleri sürdürdüğü
Uxbridge'deki evi;
Yargıç Jefferies'in bir zamanlar yaşadığı
Bulstrode'un güzel arazisini;
şair Edmund Waller'ın kalıntılarının bulunduğu
Beaconsfield'daki kilise bahçesini göstermekten büyük keyif aldı.
Büyük devlet adamlarından bahsetmeyi severdi - Walpole, Pulteney ve Chatham'dan. Birisi Chatham'ın Spenser'ın _Peri Kraliçesi_ dışında hiçbir şey bilmediğini söylemişti. "Bu nasıl söylenirse söylensin," diye yanıtladı Burke ziyaretçilerinden birine, "Spenser'ı gerektiği gibi okuyan ve zevk alan kişi, İngilizce'ye güçlü bir şekilde hakim olacaktır." Ev sahibinin zevki, en azından misafirin zevkiyle eşitlenmiş olmalıydı, böylece sürekli yeni dönüşler alan, güncel sürprizlere dallanan ve her dönüşte ve her konuda aydınlık, yüksek, öğretici, dolu bir sohbet.

Hiçbir misafir, çocukluğunun arkadaşından daha hoş karşılanmazdı ve Richard Shackleton, Burke'ün onu kucakladığı dostluğun, samimiyetin ve açıklığın, uzun bir aşktan beklenenden bile daha fazla olduğunu
anlatmıştır. Basit Quaker, kendisine bu kadar görkemli ve dünyevi görünen bir hayatın görüntüsü karşısında kafası karışmıştı ve Tanrı'nın kutsamasının buna eşlik edip edemeyeceğinden şüphe ederek huzursuz bir şekilde dinlenmeye çekildi. Fakat ilk ziyaretinin ertesi günü uyandığında, karısına mezhebinin dilinde, "hiçbir kınamayla karşılaşmadığı için ne kadar mutlu olduğunu; aksine, bu büyük aydın adına çokça şefkatle ateşli dilekçeler sunabildiğini" söyledi. Burke'ü en çok kır evinde anmayı seviyoruz. Onu, sarhoş toprak sahiplerinin zamanının en büyük dehasıyla alay ettiği, Beaconsfield'ın sakin gölgelerine kadar, kendi elleriyle aç bir dilenciye yiyecek veya sıtmadan hasta bir köylüye ilaç verdiği; hava durumundan, şalgamlardan ve samanlardan bahsettiği, akşamın sessizliğinde ağaçların altında yürüyüşünü yaptığı ve Avrupa'nın durumu ile ülkesinin dikkat dağıtıcı şeyleri hakkında düşündüğü yerlere kadar takip etmek tarihi hayal gücü için hala dokunaklı bir tablodur. BÖLÜM VII

YENİ BAKANLIK--WARREN HASTINGS--BURKE'ÜN KAMU KARŞISINDAKİ KONUMU

Koalisyonun yıkılmasından sonraki altı yıl, Burke'ün sorunlu kariyerinin bazı açılardan en utanç verici kısmıydı.
Pitt, Lord North'un hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde iktidardaydı
ve gücünü, Whig'lerin kendi prensipleri doğrultusunda etkili bir
direniş göstermelerinin imkansız olduğu bir politikayı yürütmek için kullandı. Çünkü bu, kralın neredeyse çeyrek asırdır kendisiyle inatçı bir şekilde savaşan düşmanlarına karşı kazandığı ilk zaferin özelliğidir. Onları sahadan kovmuştu,
ama kraliyet sistemine her zamankinden daha fazla düşman olan bir müttefikin yardımıyla. Kral, Whig'lere karşı kendi bakanlarını seçme hakkını savunmuştu; ancak yeni bakan
kendisi de köken itibariyle bir Whig'di ve eğitimi ve kişisel eğilimi itibariyle bir reformcuydu.

İrlanda, bakanlık ile rakipleri arasındaki ilk büyük savaşın konusuydu. Burada, eğer bir yerde varsa, Burke'den
en azından her zamanki bilgeliğini ve sabrını bekleyebilirdik. Önceki bir bölümde (s. 33) Burke'ün 1763'te Hamilton ile birlikte İrlanda'ya gittiğinde İrlanda'nın siyasi durumunun ne olduğunu gördük. Amerikan savaşı büyük bir
değişime yol açmıştı. Kral kurnazca, Amerika özgürleşirse İrlanda'nın da yakında aynı planı izleyeceğini ve ayrı bir devlet olacağını öngörmüştü.
Aslında, Amerikan savaşıyla birlikte bir de İrlanda savaşıyla karşılaşmak zorundaydık; ancak ikincisi, o zamanlar bir İrlandalı politikacının dediği gibi, bastırılmış bir savaştı. Amerikalılar gibi, Anglo-İrlandalılar da ithalat yapmama anlaşmalarına girdiler ve ticareti engellediler. İrlandalı gönüllüler, önce kırk, sonra altmış ve en sonunda yüz bin kişi, İngiliz bakanlığını ve Parlamentosu'nu korkutmak için neredeyse kayıtlı bir orduydu. Amerikalıların gerçek yolunu değilse bile ruhunu takip ederek ticari ve yasama bağımsızlığı için bir çığlık attılar. Direnilemeyecek kadar güçlüydüler ve 1782'de İrlanda Parlamentosu, Privy Council veya İngiliz Parlamentosu'nun onayı veya kontrolü olmadan kendi işini başlatma ve yürütme ayrıcalığını elde etti. Yasama bağımsızlığını elde etme şansıyla gözleri kamaşmış bir şekilde, Lord Nugent ve Burke tarafından 1778'de elde edilen nispeten küçük ticari nimetlerle ve ertesi yıl endişelenen bakan tarafından daha fazla kısıtlamanın kaldırılmasıyla yetinmişlerdi. 1782'de bağımsızlıklarının verilmesinden sonra, ticaretlerindeki kalan kısıtlamaların -örneğin Amerika ve Afrika ile ticaret hakkı- kaldırılmasını sağlamak için İngiliz yasama meclisinin onayının her zamanki kadar gerekli olduğunu gördüler. Adam Smith ve Shelburne'ün öğretilerinden yeni çıkan Pitt, 1785'te ünlü ticari önerilerini ortaya attı. Planının teorisi, İrlanda ticaretinin özgür olması ve İrlanda'nın ticari avantajlara kalıcı olarak katılmasına izin verilmesiydi. Bu
kazanç karşılığında, miras geliri belirli bir noktayı geçtikten sonra, fazlalığı iki ulusun ortak çıkarı olan donanmanın bakımı gibi amaçlara ayıracaktı. Pitt, siyasi hayatının tüm hedefleri arasında, bunun,
kendi görüşüne göre, şimdiye kadar giriştiği en önemli şey olduğunu ve bu kadar güçlü bir şekilde her duyguyu
uyandıracak başka bir şeyle karşılaşmayı asla beklemediğini
açıkladığında inanılacaktı.

İrlanda Parlamentosu'nda şiddetli bir mücadele yaşandı. Orada,
hiç kimse on bir önerinin ülkenin ticari çıkarlarına fayda sağlayacağını inkar edemezken,
sonuncusu olan, İrlanda gelirinin imparatorluk amaçlarına
paylaştırılmasıyla ilgili olanın, talihsiz adalarının köleleştirilmesi anlamına geldiği hararetle ileri sürüldü. Devam ettiler, eğer İngiliz Hükümeti'nin İrlanda mevzuatında bu şekilde inisiyatif almasına izin verilecekse, zincirleri sıkılmış olacaktı. İngiliz Muhalefetinin izlediği hizipçi yol, Anglo-İrlandalı liderlerin çizgisinden çok daha az mazur görülebilirdi. Siyasi ekonomiden açıkça habersiz olan Fox, bu saldırıya öncülük etti. Pitt'in önlemlerinin İngiliz ticaretini yok edeceği, Seyrüsefer Yasalarını yok edeceği ve bunlarla birlikte deniz gücümüzü yerle bir edeceği konusunda ısrar etti. Böylece İngiliz üreticilerin gözüne girdikten sonra, İrlanda Muhalefetine döndü ve onları, aynı şiddetle, bu önerilerin İrlanda'ya bir hakaret ve yeni doğan özgürlüklerine müdahale etmek için kötü niyetli bir girişim olduğunu ilan ederek uzlaştırdı. Burke, liderini takip etti. Neredeyse bir kereliğine siyasi bütünlüğünün şaşkınlığa uğramasına izin verdiğini söyleyebiliriz. 1778 ve 1779'da, Bristol'daki tüccar seçmenlerinin kendisine yapmaya çalıştığı baskıya kararlı bir şekilde direnmişti; İrlanda iddialarını hararetle desteklemiş ve sonuç olarak koltuğunu kaybetmişti. 1785'te tam olarak şu gerekçeyi savundu.
Pitt'in tekliflerinde, amaç, ilke ve muhtemel etki bakımından Amerikan kolonilerinden gelir elde etme girişimiyle aynı olan İrlanda'dan gelir elde etme girişiminin tohumlarını seçmiş gibi görünüyor.
Buna ne kadar vurgu yapılırsa yapılsın, Burke'ü
hizipçilik suçlamasından
aklamakta zorluk çekiyoruz. Hiçbir şey, Arcot Nabob'unun borçları hakkındaki büyük konuşmada Pitt'e, Hindistan'daki savurgan harcamaları kontrol etmek yerine İrlanda gelirlerinden saman ve çöp toplamak için durduğu için yaptığı alaydan daha değersiz olamazdı.

Pitt'in alternatifi karşı konulamazdı. İrlanda bulunduğu konumda, ya İngiliz refahının hizmetkar aracı olmalı ya da İngiliz ticaretinin faydalarından yararlanmasına izin verilmeli ve aynı zamanda ortak yüklerden orantılı bir pay almalıdır. Adam Smith, İrlanda'nın Büyük Britanya'nın kamu borcuna katkıda bulunmasında adaletle bağdaşmayan hiçbir şey olmadığını göstermişti. Bu borcun, Devrim tarafından kurulan hükümeti desteklemek için yapıldığını ileri sürdü; İrlanda Protestanlarının sadece kendi ülkelerinde sahip oldukları tüm yetkiyi değil, özgürlükleri, mülkleri ve dinleri için sahip oldukları her türlü güvenliği de borçlu oldukları bir hükümet. İrlanda'nın ana vatanın kıyılarına yakınlığı, soruna bir unsur kattı; bu da her tarafsız gözlemciye, Amerikan çözümünün tam kapımızın önünde yatan bir bağımlılık için yetersiz olacağını öğretmiş olmalı. Burke, daha sakin anlarında, tüm bunları fark etmemiş olamazdı. Yine de, Pitt'in İrlanda'nın yeniden köleleştirilmesi için ilk önlemlerini aldığı yönündeki parti çığlığına kendini ödünç verdi. Kendisinin önceki oturumun deliryumu olarak adlandırdığı ve hala yatışmamış olan şey olmasaydı, Pitt'in aslında İrlanda'yı adaletsiz ve baskıcı bir boyun eğmeden etkili bir şekilde kurtarmak için ilk önlemlerini aldığını görürdü. Aynı hezeyan, onu, devlet adamlığındaki yanılgılar kadar öfkeyle de Fransa ile yapılan ve Pitt'in üç çeyrek asır sonra daha kapsamlı bir anlaşmanın ticari politikasını kısmen öngördüğü akıllıca anlaşmaya karşı çıktığında, eşit derecede acınası bir sapkınlığa daha sürükledi.

Burke'ün kariyerinde şimdi büyük bir bölüm başlıyordu. 1785'te Warren Hastings, herhangi bir İngiliz hükümdarının başardığı kadar önemli ve kapsamlı bir dizi başarıdan sonra Hindistan'dan döndü. Burke, yıllarca Hindistan'ı izliyordu. Artan bir hayret, şaşkınlık ve öfkeyle, yeni bir imparatorluğun güçlenmesiyle sonuçlanan o uzun entrika ve suç trenini istikrarlı bir şekilde takip etmişti. Hastings'in dönüşüyle, sert bir darbe vurmanın ve önemli bir örnek oluşturmanın zamanının geldiğini hissetti. O, gelecekte bir gün, Hindistan'dan yeni dönen bir beyefendinin davranışıyla ilgili bir önerge vereceğini bildirdi (Haziran 1785). Küçük hususlar arasında, Hindistan meselelerinin büyük partiler savaşına önemli ölçüde dahil olduğunu hatırlamalıyız. Eski bakanlık, bir Hindistan tasarısı yüzünden batmıştı. Yeni bakanlığın çoğunluğunun bir kısmını elde etmesi, güçlü Hindistan çıkarlarının yardımıyla olmuştu. Hindistan'daki ajanlarımızın suçlarını ifşa etmek, hem desteklerini ustalıkla sağlayan bakanı vurmak hem de parlamento yolsuzluğunun en büyük kalelerinden birine saldırmaktı. Hastings'e karşı açılan dava, ilk etapta, Fox'un Doğu Hindistan Tasarısı'yla ilgili mücadelenin bir devamı olarak görülüyordu. Bu düşüncelerin Burke'ün düşüncesinde mevcut olduğuna şüphe yok, ancak bunlar tamamen ikincildi. Onun hayalinde her şeyin üstünde duran Hindistan'ın kendisiydi. Pitt hala Cambridge'de lisans öğrencisiyken zihnini doldurmuş ve zamanını almıştı ve Burke, ekonomik reform planını daha büyük bir Hint reformu planıyla eşleştirmeyi dört gözle bekliyordu. Dokuzuncu Rapor'da, On Birinci Rapor'da ve 1783 Hindistan Yasası hakkındaki konuşmasında, hem gerçekleri ne kadar derinlemesine kavradığını hem de bunların kendisinde ne kadar derin bir yanlışlık duygusu uyandırdığını göstermişti. Parlamento'da bir kağıt teklifi üzerine sunulan ve Arcot Nabob'unun borçları hakkındaki konuşma olarak bilinen şaheser, hesap meselelerini, faizin ana paraya dönüştürülmesini ve ana paranın ana paraya eklenmesini ele alır; teep ve tuncaw, gomastah ve soucaring'in yüzlerce dakikalık teknik ayrıntılarını ele alır; hepsi de öyle bir ilgi ve renk yoğunluğu, öyle bir fikir ve ifade asaleti ile ki, ancak derin bir doğa ahlakının ve ezici bir inanç gücünün dehaya eklenmesiyle ortaya çıkabilirdi. Bu sayfalardan birinden daha az bir
alan, Hyder Ali tarafından Carnatic'in
yıkımına dair böyle bir resim içeriyor ki, genç hatibi
veya genç yazarı, Dresden'deki Madonna'ya veya Floransa'daki Gece ve Şafak figürlerine ve Düşünce

sezonu'na ilk kez bakan sanatçıyı rahatsız eden aynı coşku,
öfke
ve umutsuzluk duygularıyla doldurabilir. Umutsuzluk çok yerinde. Hiçbir bilinçli çalışma
Hyder Ali'nin
yıkımından erdemli bir hükümetin
iyileştirici görevlerine,
adalet ve insanlığın gizemlerinin teselli edici kutlamasına,
gayri meşru alacaklılara kutsal restorasyon çalışması karşısında uğursuz dillerini
susturmaları için uyarıda bulunulmasına,
her ülkede ilk alacaklının
sabanı
olduğuna dair cömertçe duyurulmasına kadar olan o adil ve acıklı geçişin sırrını çözemez. Bu tür resimlerin gizli gücünü
oluşturan duygular gözlemle gelmez. Bunlar, güçlü bir zekanın yönettiği ve insan refahına olan ilgiden ilham alan uzun yılların gayretli meditasyonundan
büyüdüler ve bu ilgi, kendi erdemiyle hatibi
üst tanrıların destekleyici havasına taşıdı. Yoğun tutku
ve kapsamlı bilgi, daha zorlu bir
birleşime hiç girmedi. Yine de Burke, Arcot Nabob'unun borçları hakkında konuşmasını yaptığında, Pitt ve Grenville, buna cevap vermeye değer olup olmadığını birlikte istişare ettiler ve
zorluk çekmelerine gerek olmadığı sonucuna vardılar.

Ne muhaliflerinin alaycı ihmali ne de kendi tarafında oturan bazılarının
çekişmeleri, Burke'ün, dediği gibi, sıkıntılı ulusların rahatlaması için
sürdürdüğü şevki kontrol edemedi. Gerçek şu ki, Burke, Clarkson ve Wilberforce'un hayırsever olduğu gibi, hiç de hayırsever değildi. Onun sempatisi, gerçek siyasi aklın
çok güçlü kontrolü altındaydı. Örneğin 1780'de köle ticareti dikkatini çekmişti ve hatta bunun derhal hafifletilmesi ve nihai olarak bastırılması için bir yönetmelik taslağı bile hazırlamıştı. Olgun bir değerlendirmeden sonra, Batı Hindistan çıkarlarının gücünün partisinin en büyük çabalarını boşa çıkaracağı inancıyla bu girişimden vazgeçti. Ve herhangi bir siyasi eylemden, ancak ulusun çoğunluğunun ahlaki hazırlığından sonra gerçekleştirilebilecek bir şey
ummayı reddetmekte haklıydı. Ve _doğrudan_ ahlaki veya hayırsever havarilik onun
işlevi değildi.

Macaulay, göz kamaştırıcı parlaklık ve ince tarihi renkle dolu ünlü bir pasajda, Burke'ün Hastings'in kötülüklerine karşı duyduğu kutsal öfkeyi
duyarlılığından kaynaklandığını söylüyor. Ama neye karşı duyarlılık? Sadece sıradan hayırseverliğin ateşini
yakalayan, her zaman çekici, sıklıkla çok hayırsever, ama
çoğunlukla çok kaprisli ve gizli zararlarla dolu insan acısının o ortak izlenimlerine değil. Bu, Burke'ün tipinin bir parçası değildi. Çünkü Burke'ün gerçek bir devlet adamının ayırt edici özelliği olan iyi, bilge ve düzenli bir hükümete olan tutkuya sahip olduğunu söylemek yeterli değil. Bunu en güçlü şekilde yaptı.
Bütün bunlar
onun nefretle karşıladığı karışıklık bakışını takındı ve karışıklığın tohumlarını diğer insanları hayrete düşüren bir
nefesle tespit etti.
Gücün uğruna enerjik bir
şekilde güç kullanılmasına sempati duyacak kadar bilge bir adamdı. Şiddetin zaferlerinin çoğunlukla geçici
geçici çözümlerden pek de iyi olmadığını ve hükümetin tüm işini
sonradan güç kahramanından esasen daha büyük kapasiteye sahip
insanların
tamamen vicdansızca karşılaşmasına
bıraktığını çok iyi biliyordu. Fakat o, eski damganın büyük kötü adamları olarak adlandırdığı Cromwell, Richelieu, Guises, Condes'lere belli bir hoşgörüyle bakıyordu, çünkü "bu tür insanların erdemleri suçlarının bir dengesi olarak alınmasa da, yine de uzun görüşlere sahiptiler ve ülkelerini yok etmeyi değil, düzenli bir yönetimi hedefleyerek hırslarını kutsallaştırdılar. "Değer verdiği şey, bir topluluğun kabul görmüş kullanımları, görüşleri, inançları, önyargıları ile işleyen
köklü sistemler düzeniydi.

Bu doğru ve istikrarlı düzen sevgisi her şey değildi. Bu, kısmen inanç ve kısmen sempatinin daha derin bir kökünden gelen büyümeydi; insanlık arasında en kaba
toplumsal birlik biçimlerinin bile oluşumu için gereken nadir ve zor durumların
kanaatkarlığı; ve sonra en iyi insanların her zaman eski inanç dokusundan ve belirli bir düzeni besleyen ve ırkın şiddetleri ve karanlığı arasında en ufak bir şafak ışığı bile saçan herhangi bir saygıdeğer hükümet sisteminden saklamakta zorlandığı sempati. Burke'ün göğsünde, İngiliz maceracıların Hindistan'daki açgözlülüğüne ve emperyal suçlara karşı fırtına koparan şey, duyarlılıktan ziyade saygı, hayırseverlikten ziyade asil ve felsefi bir muhafazakarlıktı. Hastings'in
. Daha sonra Kilise'nin ve Fransa monarşisinin
saygısızlarına karşı peygamberlik öfkesinin kadehini ağzına kadar dolduran aynı duygu dalgası, şimdi Hindistan'da "çocukça şanssızlık ve kötülükle
oynarmışçasına, çağların ve ulusların en yerleşik haklarını ve en eski ve en saygı duyulan kurumlarını" savuran, altüst eden ve parçalayanlara karşı kendini akıtıyordu. Burke'ün Hastings'e karşı yürüttüğü on dört yılın başından sonuna kadar, her sayfada, onun vizyonunun önünde parlayan Hindistan'ın, pitoresk adetlerin ve melodramatik kostümlerin evi olmadığını, bunun yerine, kendi sözleriyle, bir zamanlar büyük bir onur, otorite ve zenginliğe sahip prenslerin ülkesi olduğunu; eski ve saygıdeğer bir rahipliğin, yaşarken halkın rehberleri ve ölümlerinde tesellilerinin ülkesi olduğunu görüyoruz; Antik çağ ve şöhretin asaletinin; milyonlarca yaratıcı mekaniğin ve milyonlarca çalışkan toprak işçisinin; ve son olarak, insanların inandığı neredeyse tüm dinlerin bulunabileceği toprakların - Brahman, Müslüman, Doğu ve Batı Hristiyan. Burke, Arcot Nabob'u hakkındaki konuşmasını yayınladığında, konuşmasına İmparator Julian'ın mektuplarından birinden hayranlık verici bir alıntı ekledi. Hepimizin bildiği gibi Julian'ın da geçmişe dair güçlü bir hissi vardı. Ancak bu dikkat çekici figürde sadece tepkisel duygusallık varken, Burke'te tüm eski ve yerleşik düzene, ister Büyük Britanya'nın özgür Parlamentosu'nda, ister Versay'ın kadim mutlakiyetinde, ister Oude'un laik ihtişamında ve Tanrı'nın kutsal şehri ve bahçesi Benares'in dokunulmaz kutsallığında olsun, mantıklı ve felsefi bir saygı vardı. Burada görevden almanın ayrıntılarını takip etmeye çalışmak yersiz olurdu. Her okuyucu tarihimizdeki bu harika hikayeyi duymuştur ve herkes bilir ki bu hikayenin anlatılmasına Burke'ün azmi ve gücü sebep olmuştur. Avam Kamarası, Pitt onay ve iznini vermediği sürece Hastings'in görevden alınmasını emretmezdi ve Pitt'in onay ve iznini nasıl bu kadar aniden ve görünürde çok zayıf gerekçelerle verdiği tarihin sırlarından biri olarak kalmaya devam ediyor. Hiçbir durumda, Muhalefet görevden alma talebini Parlamento'ya dayatmazdı ve bakanlar da onaylamazdı, eğer Burke muazzam çalışkanlığı, etkileyici kapsamlı vizyonu, yakıcı şevki ve Fox, Sheridan, Windham, Grey gibi kendisinden ve birbirlerinden çok farklı olan insanları tutuşturma gücüyle orada olmasaydı. Bu şevk, kendisininkinden sadece daha az yoğundu. Hastings'in ağır suçları ve kabahatleri ile ilgili suçlama maddeleri, Burke'ün çizdiği şekliyle, 1786 baharında Avam Kamarası'na sunuldu. Şubat 1788'de Burke, Westminster'daki eski tarihi salonda, büyük davayı, bazı noktalarda o kadar yüksek bir belagat ve tutku seviyesine
çıkan bir konuşmayla açtı ki, büyük suçlu da dahil olmak üzere her dinleyici, dehşet içinde nefesini tuttu; kadınlar bayılarak götürüldü; konuşmacının kendisi başka bir kelime bile söyleyemez hale geldi ve sahnenin izleyicileri, tıpkı kudretli Chatham gibi, ezici güçlerinin uygulanması sırasında gerçekten ölüp ölmeyeceğini merak etmeye başladı. Görevden almanın açılış günlerinde Westminster Salonu'nu dolduran seçkin kalabalığın arasında Fanny Burney de vardı. O zamanlar, Saray'da iğrenç esaretindeydi ve Saray'da moda olan Hastings'e karşı duyduğu hayranlık ve acımayla canlanıyordu. Windham, azil yöneticilerinin locasından çıkıp onunla günün olaylarını konuşurdu ve ona Burke'ün konuşmasıyla ilgili izlenimlerini verirdi, ki bunlar muhtemelen dinleyicilerinin çoğunluğunun izlenimleriydi, çünkü çoğunluk Hastings'e olumlu bakıyordu. "Ona," diyor Bayan Burney, "Bay Burke'ün açılışının, belagatinden, hayal gücünden, ateşinden, ifade çeşitliliğinden ve retoriğin yol açabileceği her türlü amaç için en üstün şekilde yetenekli görünen dil akışından dolayı, bana en büyük hayranlığı yaşattığını söyledim." "Ve iki anlatısına geldiğinde," diye devam ettim, "o korkunç cinayetlerin ayrıntılarını anlattığında, ilgilendi, dahil oldu, sonunda beni alt etti; davamın kaybolduğunu hissettim. Koltuğumda zar zor durabiliyordum.
Gözlerim, Bay Hastings gibi suçlanan bir adama tek bir bakıştan bile korkuyordu; bu kadar acı verici bir görüntüden kurtulmak için yere çökmek istiyordum. Kendini temize çıkarabileceğine dair hiçbir umudum yoktu; lehine başka bir dilek
kalmadı. Fakat Bay Burke bu anlatıdan kendi yorumlarına ve nutuklarına geçtiğinde - açgözlülük, zulüm, zorbalık suçlamaları genel olduğunda ve kişisel nefretin tüm şiddetiyle yapıldığında ve daha fazla gerçek veya örnek olmadan devam edip ağırlaştırıldığında; o zaman gerçeklerden daha çok çalışma, adaletten daha çok hakaret ortaya çıktı; ve kısacası, bu kadar tutkuya karşı o kadar az kanıt vardı ki, çok kısa bir sürede Başımı kaldırmaya başladım, koltuğum artık rahatsız değildi, gözlerim
hangi yöne baktıklarına veya hangi nesneye takıldıklarına kayıtsızdı ve
Bay Burke'ün duygularım üzerindeki güçlerinin azaldığının farkına varmadan
kendime halka açık bir yerde sıradan bir seyirci
olarak buldum kendimi ve
elimde opera dürbünüyle her yere bakıyordum!"

Burke'ün açılışından altı yıl sonra, 1795'te Lordlar kararlarını
vermeye hazırdı. Uzun zamandır bekleniyordu. Hastings beraat etti. Bu, 1781 Seçme Komitesi'nin tarihinden itibaren on dört yıllık emeğin sonuydu. "Bir ödül talep edecek olsaydım," dedi Burke, "on dört yıl boyunca, ara vermeden, en çok çalışkanlığımı gösterdiğim ve en az başarıyı elde ettiğim hizmetler için olurdu. Hindistan'ın işlerini kastediyorum; kendimi en çok değer verdiğim işler bunlar; en çok önem için; en çok emek için; en çok yargı için; en çok takipte sebat ve azim için." Belirli bir konuda yenilen taraf, genellikle geniş ve genel sonuçta galip gelir. Bizi Westminster Hall'daki o unutulmaz sahneden ayıran doksan yıla geri baktığımızda, Burke'ün ilk bakışta göründüğünden daha fazla başarıya sahip olduğunu görebiliriz. Eğer adamı mahkum etmemiş olsaydı, bir sistemi devirmiş ve ilkelerini kalıcı bir kınama ve utançla damgalamış olurdu. Burke belki de sessiz bir kanaate sahipti
Clive'ın Madras muhasebe evinde kendi beynini uçurma girişiminde başarılı olması veya Plassy Muharebesi'nin kesin bir zafer yerine kesin bir yenilgi olması durumunda bizim ve Hindistan için daha iyi olacağına dair. "Bütün bu koşullar," bir keresinde Seçilmiş Komite'nin soruşturmasının sonuçlarına atıfta bulunarak, "itiraf ediyorum ki, Hindistan'ı yönetme girişimimiz fikrine pek de uygun değil. Ama işte buradayız: Egemen Düzenleyici tarafından oraya yerleştirildik ve durumumuzda elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. İnsanın durumu, görevinin öğreticisidir." Eğer bu durum bir asır öncesine göre şimdi daha iyi anlaşılıyorsa ve bu görev daha yüce bir şekilde kavranıyorsa, sonuç, zamanın derin kişisel olmayan unsurlarının birleşmesinden ayrı olarak bir kişinin eyleminin sonucu olabileceği ölçüde, Burke ve ortakları tarafından ekilen adalet ve insanlık tohumlarına bağlıdır. Artık hiç kimse Clive'ın Omichund'u başka birinin ismini taklit ederek kandırmasının haklı olduğuna inanmıyor; Impey'in, Clive'ın mazur görüldüğü veya alkışlandığı suçu işlediği için Nuncomar'ı asmakta haklı olduğu,
Hindu geleneğine göre sahteciliğin ciddi bir suç olmadığı ve
İngiliz geleneğine göre en ciddi suç olduğu; Hastings'in, barış içinde olduğu cesur bir halkın yok edilmesine yardımcı olmak için İngiliz askerlerini satmada iyi iş çıkardığı; Benfield'in, tebaasına karşı bir gasp projesinde
Doğulu bir prensle işbirliği yapmada iyi iş çıkardığı.
Tüm görüş akışı değişti ve bu değişim Hastings'in yargılanmasından sonra gerçekleşti. Burke'ün zamanındaki soru, baskı ve yolsuzluğun İngiliz politikasının yönlendirici ilkeleri olmaya devam edip etmeyeceğiydi. Bu politikanın baş kurucusu olan ve dürüst ilke iddiasını açıkça bir kenara bırakan hükümdarın kişisel tarafsızlığı, terazide toz oldu. En seçkin ve güçlü aracına ölümcül bir darbe indirmeden politikayı bastırmak imkansızdı. Hastings'in beraat etmesi önemsizdi. Azlinin dersi yeterince etkileyici bir güçle öğretilmişti - Asyalıların hakları olduğu ve Avrupalıların yükümlülükleri olduğu; üstün bir ırkın, tebaa ırkıyla olan tüm ilişkilerinde zamanın en yüksek ahlak anlayışına uymak zorunda olduğu. Burke, vatandaşları ile onların mütevazı bağımlıları arasındaki ilişkide dürüstlük, merhamet ve onurun ilk havarisi ve büyük savunucusu olarak bizim kalıcı saygımızı hak ediyor. Ulusal egoizmin önyargılarına karşı insan adaleti için bir darbe indirmeye cesaret edenlerin ortak kaderini paylaşıyordu. Ancak kolonilerle savaşta katlandığı gibi artık hakaret ve ihmalkarlığa katlanamıyordu. Hastings'in azlini Westminster'da açtığında, Burke altmışıncı yaşına çok yakındı. Hannah More, 1786'da canlılığının azaldığını ve iş ve
siyasetin onun hoşnutluğunu zayıflattığını belirtti. Meclisteki ahmaklar,
sonunda Pitt'te Whig liderlerini kendi belagat, bilgi ve tartışma becerisi alanlarında yenebilecek bir siyasi şef bulduklarından, Lord North döneminde hiç yapmadıkları kadar cesaretlendiler. Şimdi, alt sınıftan bir kalabalığın utanacağı kaba ve acımasız müdahalelerle gaziyi susturmak için kasıtlı girişimlerde bulundular. Sonra aniden parti yıllıklarında sıklıkla görülmeyen bir heyecan anı geldi. 1788 sonbaharında bir gün kralın aklını kaçırdığı öğrenildi.

Bu haber doğal olarak Whigler arasında en canlı ajitasyona neden oldu. Saldırının şiddeti bakanlığı bir Naiplik için hazırlık yapmaya zorladığında, Galler Prensi'nin dostları
hızla iktidara döneceklerini varsayarak planlarını buna göre oluşturmaya başladılar. Fox, Bayan Armstead ile İtalya'da seyahat ediyordu ve
İngiltere'den tek bir haber alamadan iki ay uzakta kalmıştı.
Portland Dükü onu aramak için bir haberci gönderdi ve on günlük bir yolculuğun ardından haberci onu Bologna'da buldu. Fox hemen
dokuz günde ulaştığı Londra'ya doğru yola çıktı. Sonraki üç ay, eşsiz bir faaliyet ve
acı dönemiydi ve Burke en azından geri kalanlar kadar aktif ve
acıydı. Galler Prensi'nin Pitt'e yazdığı mektubun yazarıydı,
bazen Sheridan'a,
bazen de Gilbert Elliot'a yazıyordu. Bu,
ideal krallık tarzının, onun onurunun,
sakinliğinin ve yüksek özbilincin Burke'e ne kadar doğal geldiğini hissettiriyor.
Böylece manifestolar ve protestolar hazırladığını ve Fox için küçük
sorular kararlaştırdığını okusak da, Fox bunları kendisi için karar vermekte çok kararsızdı,
ancak Burke'ün kendi otoritesine göre, İngiltere'ye döndükten sonra Fox'u görmeden önce bir süre geçtiğini; Naiplik ile ilgili ciddi ve zor sorularda izlenecek yol konusunda kendisine danışılmadığını; ve Galler Prensi'nin yaşadığı Carlton House'un içini, kralın yaşadığı Buckingham House'un içini bildiği kadar az şey bildiğini biliyoruz. "Burada devam etmeyi düşünüyorum," diyor Charles Fox'a, "sen beni çağırana kadar; ve kendimi
çok rahat buluyorum, çünkü size ve Dük'e olan örtük güvenim ve ikinizin davanın genel yararına en iyisini yapacağınıza dair kesinliğim var. Bu ruh halindeyken, hiçbir şekilde müdahale etme isteği hissetmiyorum." Yine de mektubun kendisi ve onu takip eden diğerleri, Burke'ün konuya olan ilgisinin şiddetine ve eğer dinleselerdi, onların kendi yargısına uymalarını ne kadar ısrarla isteyeceğine tanıklık ediyor. Açıkça görülüyor ki, dinlemediler.

Pitt'in Naiplik Yasası'na karşı verilen şiddetli mücadelenin dışında, Burke'ün arkadaşları, kralın beş yıl önce beklenmedik bir şekilde görevden aldığı Portland kabinesinin yeniden inşasıyla yoğun bir şekilde meşguldüler. Bu, Burke'ün hediyelerinin ne istendiği ne de arandığı bir alandı. Sir Gilbert Elliot, Maliye Bakanlığı Şansölyesi görevi için uygun bir adam
olmadığımız için oldukça sıkıntıdayız diye yazıyor. "Lord J.
Cavendish tekrar kamu işlerine karışmak istemiyor. Fox Dışişleri Bakanı olacak. Burke'ün onaylanmayacağı düşünülüyor, Sheridan'ın kamuoyu güveni yok ve bu yüzden Grey, Pelham, ben ve belki de Windham'a kadar gidiyor." Elliot, Burke'ün en sadık ve bağlı arkadaşlarından biriydi ve partinin yakın çevresinde olup biten her şeyle yakından ilgileniyordu. Bu nedenle, Burke'ün tanınma talebinin o dönemde nasıl ele alınıp ele alındığına dair Lady Elliot'a yazdığı gizli bir mektuptan onun anlatımını yeniden üretmek faydalı olacaktır. Kendi durumum hakkında size olumlu hiçbir şey söyleyemesem de,
Dün Burke'ün yerleşimine, bize büyük bir sevinç ve rahatlık veren bir şekilde
işbirliği yaparak gerçekten çok mutlu oldum. Portland Dükü, Burke ve ailesini Burke'ün meziyetlerine ve Dük'ün kendi isteklerine eşit bir şekilde nasıl düzenleyeceği ve aynı zamanda yoluna çıkan birçok zorluktan nasıl muaf tutacağı konusunda sıkıntı çekti.
Burke'ün ve kendisinin arkadaşları olarak, Pelham ve beni bu konuda bize tavsiyede bulunmaları için çağırdı; ve dün akşam yemeğimizi onunla ve Düşes'le yedik,
Yemekten sonra konuyu rahatça ve kesintisiz konuşabilmek için zamanımız olsun diye. Buna göre, gece yarısına kadar bu konuyla meşgul olduk ve konferansımız hepimizi memnun edecek şekilde çok mutlu ve aşırı bir şekilde sona erdi. Portland Dükü, Burke'e Windham, Pelham, ben ve birkaç kişi daha gibi saygı duyuyor ve onun için fazla bir şey yapmanın imkansız olduğunu düşünüyor. Burke'e verilecek ödülün ulusa bir itibar ve onur olduğunu düşünüyor ve onun ihmal edilmesinin ve içinde bulunduğu sıkıntılı durumun ülke için uzun zamandır bir kınama olduğunu düşünüyor. Kendisine ve ailesine karşı
hakaret eden haksız önyargı ve yaygara, Dük'ün ona daha fazla adalet yapmasına neden oluyor. Soru şuydu: Nasıl? Öncelikle, daha önce Hazine Sekreteri olan kardeşi Richard, şimdi aynı ofise sahip olacak; ancak Dük, ona gümrükte ömür boyu maaşla yılda yaklaşık 1000 sterlinlik boşalan ilk ofislerden birini vermeyi planlıyor ve ardından Hazine Sekreteri'nden istifa edecek; ancak bu arada yıllık 3000 sterlin değerinde. Edmund Burke, yılda 4000 sterlinlik Maaş Ofisi'ne sahip olacak; ancak bu
güvencesiz olduğu ve oğlu için hiçbir şey bırakamayacağı için, buna kalıcı bir
bir miktar
bir hüküm eklenmediği sürece, aslında çok az veya hiçbir gerçek veya önemli değerde bir şey yapmayacaktır. Bu görüşe göre, Dük ona İrlanda kurumunda kendi hayatı için yılda 2000 sterlinlik bir maaş verecek ve diğer yarısını da Bayan Burke'e hayatı için verecek. Bu, Burke'ü, karısını ve oğlunu ölümünden sonra yoksulluktan koruyarak tamamen mutlu edecektir, eğer hayatta kalırlarsa. Dük'ün bu amacı başarmak için duyduğu şefkatli endişe ve adalet noktasındaki tüm yaygarayı
hiçe sayma kararlılığı gerçekten etkileyiciydi ve Dük'e olan bağlılığımı artırıyordu... Dük, bu plana karşı tek itirazın, bunun bu ülkeden gelmesi gerektiğini düşünmesi ve bu onuru İrlanda'ya vermesi olduğunu söyledi; ancak İngiltere'de hiçbir şey hazır olmadığı için bu plan kararlaştırıldı. Burke'ün şu ana kadar bunların hiçbirini bilmemesi garip gelebilir ve ailesinin, genel karmaşada ihmal edilebileceği endişesiyle biraz acı çektiğine inanıyorum. Hiçbir konuda bizden daha uyumlu üç kabine danışmanının
olmadığına ve günlük işlerinde bizden daha mutlu üç kişinin
olmadığına inanıyorum.[1]

[Dipnot 1: _Sir G. Elliot'un Hayatı ve Mektupları_, i. 261-263.]

Bu, bariz bulmacayı olduğu yerde bırakıyor. Burke'ün Maliye Bakanı olarak onaylanması neden olmasın? Burke'ün meziyetlerine ve Portland Dükü'nün isteklerine eşit bir şekilde Burke'ü ayarlama yolunda olduğu söylenen birçok zorluk neydi? Partisinin şefleriyle kişisel ilişkileri o zamanlar son derece samimi ve içtendi. Portland Dükü'nün en özel akşam yemeklerinde sürekli misafirdi. Fox, Bologna'dan yaptığı hızlı yolculuğun yorgunluğundan kurtulmak ve Windham ve evin efendisiyle birkaç gün sessiz kalmak için Beaconsfield'a gitmişti. Burke'ün onaylanmayacağını söyleyen birinin söylediği bir görev için konuşulan Elliot ve Windham, Burke'e hayranlık duymakta birbirleriyle yarışıyorlardı. Son olarak, Elliot ve Dük, partilerinin en güçlü dehası olan ve en
kadar güçlü olduğu kabul edilen adamı üçüncü sınıf bir göreve ve en belirsiz ayrım olan İrlanda kuruluşundan bir emekli maaşına göndermekle sonuçlanan bir günlük işte kendilerini mutlu sanıyorlar. Whig'lerin ayrıcalıklı olduğunu gösterdiği şeklindeki yaygın açıklama, yeterli olarak kabul edilemez. Bir kere, Galler Prensi'nin hislerinin, Portland Dükü veya Fox gibi adamların hislerinden daha fazla ilgisi olması muhtemeldir. Burke gibi bir adamın en değersiz insan yaratıklarının ne kadar az takdir edeceğini kolayca hayal edebiliriz. Kendimizden gizleyemediğimiz acı gerçek, Galler Prensi'nden daha iyi adamların ortak fikrinin aynı yöne doğru eğilmiş olmasıdır. Regency tartışmaları sırasındaki şiddeti
kamuoyunda güçlü bir hoşnutsuzluk ve kendi partisinde tam bir şaşkınlık
üretmişti. Bir keresinde saygın bir gözlemci tarafından "her zamankinden daha çılgın ve kendisini ve partisini
konuşmacının yaptığından daha fazla açığa vuran" biri olarak tanımlanıyor. O, kişileştirilmiş bir çılgınlık ama
dehanın defnesi altında şapkasını ve çanlarını sallıyor.
Çılgın konuşmasını neredeyse deliliğe yakın bir şekilde bitirdi. "Moore, Burke'ün bu zorlu ve uzun süreli işlemlerdeki dikkatsizliklerinin, iki yıl sonra Fox ile arasındaki yabancılaşmanın tohumlarını ektiğine inanıyor. Burke'ün heyecanlı ruh hali, hem küçük hem de büyük şeylerde kendini gösterdi. Windham ile Carlton House'a giderken, Burke, bir arkadaşının işleri hakkında fikir ayrılığı olduğu için ona
arabada saldırdı ve o kadar mantıksız bir tutku ve o kadar öfkeli bir kabalıkla davrandı ki, yüce hayranı bu izlenimi silmekte biraz zorluk çekti. Halk daha az hoşgörülüydü. Windham, bize Burke'ün o zamanlar kınanan, zulüm gören ve yasaklanan bir adam olduğunu, kendi partisi tarafından bile pek değer verilmediğini ve ulusun yarısı tarafından zeki bir deliden biraz daha iyi olarak kabul edildiğini söyledi.[1]
Bu, görevden alınmanın ötesinde bir kanıttır, çünkü Windham, Burke'ü bir oğulun sevgisi ve saygısıyla seviyor ve onurlandırıyordu; ve halkın hislerini kayda geçiriyor keder ve şaşkınlıkla. Aynı etkiye sahip başka tanıklıklar da var. Konunun en çok ilgilenenler tarafından bolca tartışıldığını duymuş olan merhum Lord Lansdowne'a, zamanımızın çok seçkin bir adamı bir keresinde, Whig'lerin Burke'ü neden kabinelerinden uzak tuttuklarını sormuştu. "Burke!" diye haykırdı; "o
o kadar
şiddetli, o kadar baskıcı, o kadar kibirli, o kadar inatçıydı ki
bir kabinede onunla geçinmek kesinlikle ve kesinlikle imkansız olurdu."

[Dipnot 1: Windham'ın _Günlüğü_, s. 213.]

Genel olarak, Burke'ün yüksek makamlara terfi etmesinin önündeki zorlukların, meşhur
sıkışık koşulları; parti coşkusunun ve siyasi tutkusunun kontrol edilemeyen aşırılıkları olduğu oldukça açık görünüyor; Son olarak, Sir Gilbert Elliot'un kendisine ve ailesine karşı haksız önyargı ve yaygara olarak adlandırdığı ve Burke'ün kendisinin bir zamanlar tüm hayatı boyunca peşini bırakmayan iftira avı olarak adlandırdığı şey. Bu nedenlerden ilk ikisi Rockingham ve Koalisyon bakanlıklarında yapılan düzenlemelerde pek işe yaramamış olabilir. Ancak üçüncüsü, emin olabiliriz ki, aralıksız iş başındaydı. 1782, 1783 ve 1788'de, etrafında bu kadar çok aşağılayıcı çağrışım dolaşan bir adama kabine rütbesi vermek için aynı şekilde toplumsal cesarete ihtiyaç duyulurdu. Toplumsal cesaret, bir hükümetin kurucularının her zaman kendilerini en az şımartabileceklerini düşündükleri erdemdir. Burke'ün dünyanın önünde tek başına durmadığını unutmamalıyız. Elliot, Lord Fitzwilliam'da bu yarı itibarsız İrlandalılardan dördünün hazır bulunduğu bir akşam yemeği partisini anlatır. "Burke'ün arkasında artık kendisinden başka herkesi batıracak bir tren var: - tüm insanlık tarafından _mide bulandırıcı_ olan oğlu; oğlundan daha çok sevilen ama hayvani ruhlarla ve aksanla biraz saldırgan olan kardeşi; ve Hindistan'dan beklenmedik bir şekilde dönen, yıllar önce gittiği zamanki kadar
mahvolmuş ve Burke'ün sahip olabileceği herhangi bir
güç olasılığına karşı yeni bir tehdit olan kuzeni Will
Burke." Bu tren ve onlara yapışan maceraperestlik fikirleri, papalık ve Aziz Ömer hakkındaki söndürülemez hikayeler, Junius'un mektupları hakkındaki inatçı iftiralar, kötü şöhretli utanç ve muhtaçlık durumları - bunların hepsi Burke'ün kendi
huysuzluk ve ihtiyat kusurlarıyla birleşerek, Whig ileri gelenlerine devletin tüm büyük mevkilerini kendi ellerinde tutmak için isteyebilecekleri kadar makul bir sebep verdi. Regency sorularının Fox ve Burke arasındaki ilişkilerde bir tür memnuniyetsizlik ve gerginliğin tohumlarını
attığını inkar etmek zor görünüyor. Birbirlerine karşı hisleri,
başarısız oyundaki ortaklar arasındaki karşılıklı hoşnutsuzlukla
oldukça iyi karşılaştırıldı; burada her biri,
oyunu
kaybedenin diğerinin hataları olduğundan şüpheleniyor. Burke, ihmalin gerçek veya sahte mazereti olan takdir ve öfkedeki başarısızlıkların
farkında mıydı, bunu söyleyemeyiz. Bu tür bir üzüntüyü
ortaya koyan bir pasaj var. Portland Dükü ile Elliot arasındaki toplantıdan birkaç gün sonra, yeni bakanlıktaki yerini belirlemek amacıyla Burke, Beaconsfield'a gitti. Windham ve Pelham'ı bir gece kalmaya davet etmek için yazdığı mektupta (24 Ocak 1789), bir sütçü kız tarafından pişirilen bir koyun budu vaadiyle, kırsala yaptığı yolculuktan sağlığının biraz olsun fayda gördüğünü söylemeye devam etti. "Ancak sağlığa yönelik bu bakış açısı, benim için gereksiz olmaktan uzak olsa da, şu anki geri çekilmemin başlıca nedeni değildi. Oldukça fazla endişeli olduğumu fark etmeye başladım; ve kendime ve başkalarına, şu anki durumla ilgili bir endişe duymaya başlamıştım; bu, garip durumları başkalarında haklı olsa da, kesinlikle hayatımın daha az uygun olduğu, tüm duygulara daha az izin verilen ve kesinlikle tüm insan endişelerinin, yapacak işi olan ve bunu yapmak için bolca günü ve tükenmez gücü olanlara göre daha kayıtsız olması gereken bir dönemdi."[1]

[Dipnot 1: _Yazışmalar_, iii. 89.]

Kralın iki veya üç hafta sonra beklenmedik şekilde sağlığına kavuşması, Whig'lerin tüm umutlarını ve hırslarını boşa çıkardı ve Pitt'in Burke'ün geri kalan ömrü boyunca iktidarda kalmasını sağladı. Fakat dünya tarihinde bir olay yaşandı ve Burke bir anda kınanan, zulüm gören, yasaklanan bir adamdan Avrupa'nın her yerinde coşkulu bir hayranlığın nesnesine dönüştü.

BÖLÜM VIII

FRANSUZ DEVRİMİ

Şimdi dünya işlerindeki iki önemli değişimden ikincisine geldik. Burke bu değişimde etkileyici ve tarihi bir rol oynadı. Bunlardan ilkindeki, Amerikan bağımsızlığı mücadelesindeki tutumu, neredeyse hiç değişiklik olmadan gelecek nesillerin hayranlığını ve saygısını kazandı. Bunlardan ikincisindeki, Fransa'daki büyük
devrimdeki tutumu ise, ancak teolojinin en büyük tartışmalarıyla kıyaslanabilir sıcaklık ve süreye sahip tartışmalara yol açtı. Toplumun tarihi, bilgili insanların Hristiyan inancının ve kiliselerinin tarihini yazdığı gibi yazılsaydı, Burke, Arius ve Athanasius, Augustine ve Sabellius, Luther ve Ignatius gibi, ister acınası ister görkemli olsun, aynı güçlü öneme sahip olurdu. Olaydan neredeyse bir asır sonra, insanların
hâlâ Burke'ün Devrim hakkındaki broşürünü, Piskopos Butler'ın _Analojisi_'ni tartıştıkları gibi tartışmalarının nasıl olduğunu sorarsak, cevap, bir durumda olduğu gibi diğerinde de söz konusu soruların hâlâ çözümlenmemiş olması ve Burke'ün anlaşmazlığın bir tarafına ait olan tüm düşünceleri en yüksek ve en kapsamlı biçimde sunmasıdır. Coleridge'in, Fransız Devrimi'nin bilmecesini anekdotlarla çözmek için büyük bir ciddiyetle ilerlediklerini söylediği kişilerden değildi. O, bunu, yazarlarının ve savunucularının onu temsil ettiğini iddia ettiği büyük toplumsal fikirler ve geniş ilkeler ışığında askıya aldı. Ne yazık ki eleştiriden, bizim görüşümüze göre herhangi bir devlet adamının herhangi bir ulusa
zorladığı en zararlı ve savunulamaz olan pratik öğütlemeye geçti. Ancak eleştirinin gücü, öngörüsü, insanların unuttuğu değerli yaşam öğelerinin anılması, şeylerin sınırlarının ayırt edilmesi, sorunun korkunç acil durumlarının hissi devam ediyor. Torunlarımız, 1789'da Avrupa'da doğan toplumsal dönüşümün değerleri konusunda bir kez ve herkes için kararlarını verdiklerinde, o zaman
Burke'ün _Düşünceleri_ salt edebi bir antika olacak ve daha önce değil.

Burke, en başından itibaren Fransa'daki gelişmelere şüpheyle baktı. Pişmanlık duyacağı bir an bile coşku veya sempati duymadı. Paris isyancılarının Bastille'i bastığı haberi İngiltere'ye ulaştığında Fox, bunun dünyada şimdiye kadar gerçekleşmiş en büyük olay, en iyi olay olduğunu sevinçle haykırdı. Burke'den böyle cömert bir umut cümlesinin kaçmış olmasını bir anlığına dilemek bir sakatlık mıdır; bir gün veya bir saatliğine Wordsworth ve Coleridge gibi adamların ruhlarında aydınlanan o güzel yanılsamayı yaşamış olması? Bir gün kendisininkinden daha bilge ve daha yüce bir muhafazakârlığı vaaz etmeye mahkûm olan o büyük şairler, bize ne hissettiklerini anlattılar - Fransa öfkeyle dev uzuvlarını kaldırdığında,
Ve havayı, toprağı ve denizi vuran o yeminle,
Güçlü ayağını yere vurarak, ve özgür olacağını söylediğinde.

Burke, en başından itibaren bir felaketin yaklaşan gölgesini gördü.
Ağustos ayında Lord Charlemont'a Fransa'daki olayların paradoksal ve gizemli bir tarafı olduğunu yazdı; eski Paris vahşetinin patlak vermesinin ani bir patlamadan başka bir şey olmayabileceği, ancak bunun bir kazadan ziyade _karakter_ olması durumunda, o zaman
halkın onları zorlamak için eski efendilerininki gibi güçlü bir ele ihtiyacı olacağı; her şeyin Fransızların aralarında bilge kafalara sahip olmasına ve varsa bu bilge kafaların
bilgeliklerine denk bir otorite edinmelerine bağlı olduğu. Burada sadece sakin
ve akıllıca bir yargı belirsizliği var. Kısa süre sonra eski Paris vahşetinin hala hayatta olduğu ortaya çıktı. Ekim 1789 olaylarında, Paris kalabalığı Versay'a yürüyüp kral ve kraliçeyle birlikte zafer alayında geri döndüğünde, Burke yüreğinde sonun başlangıcının geldiğini ve felaketin
zaten yaklaştığını hissetti. Ekim ayında, daha sonra _Düşünceler_'i ele alacağı Fransız beyefendiye uzun bir mektup yazdı. "Siz, efendim," dedi, "Fransızların özgürlüğü hak ettiğini düşünüyorum. Kesinlikle. Kesinlikle bunu isteyen herkesin bunu hak ettiğini düşünüyorum. Buna hakkımızı kaybedemeyiz, ancak türümüzün ayrıcalıklarına
hakkımızı kaybeden şeyle kaybedebiliriz. Kastettiğim özgürlük _toplumsal_ özgürlüktür. Bu, özgürlüğün kısıtlama eşitliğiyle
güvence altına alındığı durumdur. Bu tür özgürlük, aslında, adaletin başka bir adıdır. _Özgürlük ve adalet arasında bir ayrım yapıldığında, bence ikisi de güvenli değildir_." Tüm politik gerçeklerin en ağır ve en önemlisi ve şairlerin özgürlük hakkında söylediği güzel sözlerin yarısı kadar değerli olan - eğer buna saygı gösterilseydi, Devrim'in seyri ne kadar farklı olurdu! Ancak Niagara şelalelerinin
beraberinde gelmeye çalışan mühendis, Bridgewater Kanalı'nı ve Chelsea Su Tesisleri'ni inşa eden aletleri bir kenara bırakmalıdır. Hiç kimse Fransa'nın gerçekten şelaleler ve kaynayan körfezler arasında ilerlediğini Burke kadar erken fark etmemişti ve _Düşünceler_ de dahil olmak üzere tüm ilk eleştirilerinin özü, özgürlüğü adaletten ayırmanın devletin gemisini doğrudan Girdap'a
yönlendirmekten başka bir şey olmadığı önermesiydi. Bunun doğru olduğunu inkar etmek imkansızdır. Ne yazık ki bu, o zamanlar fırtınada olan vahşi ruhların hiçbir işe yaramadığı bir gerçekti.

Burke, tüm ruhu düzen, barış ve nazikçe genişletilmiş emsalle bağlıyken, kendini uğursuz insan yiyen Sfenks'le yüz yüze bulduğunda, kader kötü bir darbe vurdu. Birkaç din adamının Maddeler yerine İncil'e abone olmasına izin verilmesine dayanamayan kişi, eski Hristiyanlık Kilisesi'nin
yere serildiğini, mallarına el konulduğunu, rahiplerinin yasaklandığını ve Hristiyanlığın kendisinin resmen ortadan kaldırıldığını gördü. Ekonomik reformcu,
coşkusu en yoğun olduğu zamanlarda, görevinde çıkarı olması gereken bir garsonu veya kraliyet mutfağındaki bir bulaşıkçıyı işten çıkarmayı reddeden, iki büyük tarikatın ayrıcalıklarının ellerinden alındığını ve topraklarının çoğundan mahrum bırakıldığını gördü, oysa ki mülkiyetleri yasaların açık sesi ve yüzyıllardır uygulanan reçeteyle
kutsanmıştı. Bir Parlamento üyesini St. Michael's veya Old Sarum, Avrupa'nın en görkemli monarşisinin devrilmesini seyretmek zorunda kaldı. Fanatiklerden korkan, ateistlerden nefret eden, siyasi teorisyenleri hor gören ve kamu işlerine metafizik haklar ve soyut doktrinler uygulama fikriyle çılgına dönen adam, aniden fanatiklere, ateistlere ve teorisyenlere teslim edilmiş koca bir krallık gördü. Bu teorisyenler sadece insan haklarından bahsediyorlardı ve kasıtlı olarak kendileriyle ülkelerinin tarihindeki her olay veya kurum arasında yıkım ve kan dökülmesinin yaratabileceği kadar büyük bir uçurum yarattılar. Bir zamanlar barışı gerçekliğe tercih ettiğini ilan eden ve bunu alışkanlık haline getiren devlet adamı, hayatı boyunca kendisini düzen ve denge dolu zihinsel bir cennetle çevrelemiş olan bu devlet adamı, bir anda kendisini bir yüzyıllık düzensizliğin en yüksek saatinde ortaya çıkardığı muazzam ve korkunç hayaletle karşı karşıya buldu. Burke'ün karakterini ve kariyerini inceleyen herhangi biri için, onunla ilgili olarak şimdi olacak her şeyi önceden tahmin etmek zor olamazdı.

Burke'ün ilk olarak Devrim hakkında yazmaya yönelmesi, Fransız bakış açısından değil, bir İngiliz bakış açısına dayanıyordu. 4 Kasım, Orange Prensi'nin karaya çıkışının yıldönümüydü ve 1688 Devrimi'nin ilk eylemiydi. Kendisine Devrim Derneği adını veren, çoğunluğu Muhaliflerden oluşan, ancak birkaç soylu ve Avam Kamarası üyesi de dahil olmak üzere Kilise mensuplarının da karışımı olan bir derneğin üyeleri, her zamanki gibi, bu görkemli günü anmak için bir vaaz dinlemek üzere bir araya geldiler. Dr. Price vaizdi ve hem sabah vaazında hem de öğleden sonraki şenliklerde yapılan konuşmalarda, Fransızlar en yüksek hayranlıkla karşılandı, çünkü kendi Devrimimizin ilkelerini daha yüksek bir noktaya taşıdılar ve insanlığa sınırsız umutlar açtılar. Bu zararsız işlemlerle
Burke'ün öfkesi ve küçümsemesi, bize, çağdaşlarının birçoğuna göründüğü gibi, tek başına nedenine göre orantısız görünen bir seviyeye yükseldi. Şüphesiz daha derin şeyler onun içinde sessiz bir şekilde hareket ediyordu. Price'ın öğretilerini kınamaya başladı,
bize Aristoteles'in öfkeyi, mesajın yarısını dinlemeden hızla kaçan aceleci hizmetçiye benzetmesini hatırlatan bir hızla. Bu, _Düşünceler_'in kökeniydi. Tasarım, yazar ilerledikçe büyüdü. Hayal gücü
ateşlendi; hafızası etkileyici çağrışımların kalabalığını canlandırdı;
heyecanlı vizyonu ona kutsal bir dinin rahiplerini zulmeden, erdemli ve masum bir hükümdara hakaret eden ve Sezarların yüce kızını aşağılayan
bir grup kibirli, huysuz yeni yetmeyi gösterdi; zihni yerleşik şeylerin felsefesinin bilgece özdeyişleriyle ve düzenin
müjdesinin ilkeleriyle
dolup taşıyordu. Kanalı geçen her kurye onun
aşağılamasına ve endişesine yeni malzeme sağlıyordu. Fransız reformlarının tüm yöntemini ve gidişatını kınıyordu. Yargısı artık askıda değildi. Artık güvenmiyordu; nefret ediyordu, hor görüyordu ve korkmaya başlamıştı.

İnsanlar kısa süre sonra Burke'ün suyun üzerinde olup bitenler hakkında kötü düşündüğünü fısıldamaya başladılar. Bir broşür
yazdığı ortaya çıktığında, edebiyat dünyası en canlı
beklentiyle harekete geçti. Yazarın adı, konunun önemi ve görüşlerinin tekliği, Mackintosh'un bize bildirdiğine göre, halkın merakını
körükledi. Parlamento oturum için toplandıktan kısa bir süre sonra (1790), ordu tahminleri gündeme getirildi. Fox, güçlerimizin artışını eleştirdi ve bu arada, bir adamın vatandaş olmaktan vazgeçmeden asker olabileceğini gösteren Fransız ordusunu öven bir şeyler ima etti. Birkaç gün sonra konu yeniden gündeme geldi ve Pitt, Fox gibi, Devrim'in Fransa'nın düzeni ve hükümeti üzerindeki olumlu etkisine dair umutlu olduğunu
itiraf etti. Burke, hayatının geri kalanında konuştuğu veya yazdığı her şeyin bitmek bilmeyen nakaratı olacak olan Devrim'den hoşlanmama ve korkma duygusunu açıkça ilan ederek
çok farklı bir şekilde ilerledi. Fox'un orduyu yasal bağlılıklarını ihlal ettiği için övmesini kınadı ve ardından, eğer bir arkadaşı Fransa'daki gibi bir demokrasiyi getirme eğiliminde olan herhangi bir önlemde
hemfikir olursa, en iyi arkadaşlarını terk edip
en kötü düşmanlarıyla birleşerek araçlara veya amaçlara karşı çıkacağı yönündeki uğursuz sözlerle devam etti.
Bu, oybirliğiyle Burke'ün yaptığı en parlak ve
etkili konuşmalardan biri olarak ilan edildi. Fox, her özellikte sıkıntıyla ayağa kalktı ve Burke'e olan borcunu sık sık alıntılanan şu şekilde açıkladı: "Kitaplardan öğrendiğim tüm siyasi bilgiler, bilimden edindiğim tüm bilgiler ve dünya ve dünya işleri hakkındaki bilgimin bana öğrettiği tüm bilgiler bir kefeye konulsa ve saygıdeğer dostumun talimatları ve sohbetinden elde ettiğim ilerleme diğer kefeye konulsa, hangisine öncelik vereceğime karar veremezdim. Saygıdeğer dostumdan, sohbet ettiğim tüm insanlardan daha çok şey öğrendim." Sheridan ayağa kalkıp, bulabildiği en açık ifadelerle Burke'ün söylediği her şeye karşı muhalefetini dile getirene kadar her şey bir uzlaşma ruhuyla sona erecek gibi görünüyordu. Burke hemen arkadaşlığından vazgeçti. Hayatında ilk kez Meclis'in sempatisini şiddetle kendi tarafında buldu. Sonraki ayda (Mart 1790) bu ümitsiz olay, artık hiçbir mantıklı insanın savunmayı üstlenmeyeceği bir sapmayla takip edildi. Fox, Test ve Şirketler Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için bir önerge sundu. Bunu, Burke'ün yakın zamanda yaptığı bir öneriye uygun olarak yaptı: Muhaliflerin desteğini kazanarak siyasi konumunu güçlendirmesi gerekiyordu. Burke, Test Yasasını her zaman kötü ve kutsal şeylerin suistimali olarak kınamıştı. Herkesin şaşkınlığına ve partisinin sonsuz skandalına rağmen, Muhalifleri artık hoşnutsuz vatandaşlar olarak ilan etti ve onları rahatlatmayı reddetti. Fox, Burke'ün sözlerinin kendisini keder ve utançla doldurduğunu söyleyebilirdi. Bu arada, büyük retorik yapı yavaş yavaş ortaya çıktı. Burke, yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla gözden geçirdi, sildi, yumuşattı, güçlendirdi, vurguladı, yazdı ve yeniden yazdı. El yazması sürekli gözlerinin önündeyken, elinde kalemle paragraflar ve ifadeler,
antitezler ve özdeyişler üzerinde meşgul bir şekilde oyalandı. _Yansımalar_ mükemmel bir
doğaçlama değildi. Kompozisyonu, Palma Giovine'in kudretli Titian'ın çalışma biçimine dair anlatımını hatırlatıyor; ustanın hazırlıklarını nasıl ağır yüklü bir fırçanın kararlı darbeleriyle yaptığını ve sonra resmini
duvara çevirdiğini ve sonra tekrar tekrar, sonra tekrar tekrar, düzelterek, ayarlayarak, parmağının bir ovuşturmasıyla ışığı şekillendirdiğini veya başparmağının bir dokunuşuyla bir köşeye koyu bir renk lekesi sürttüğünü ve sonunda tüm lekelerini, kontrastlarını, ani hareketlerini bildiğimiz muhteşem uyuma dönüştürdüğünü. Burke bu doymak bilmez düzeltme ve değişiklikten o kadar bıkmamıştı ki
matbaacı, prova sayfalarına işaretlenen değişiklikleri yapmak yerine, tümünü yeniden dizmeyi gerekli buldu. Çalışma tam bir yıl boyunca sehpanın üzerindeydi. Sonuç halkın eline geçmeden önce Kasım (1790) oldu. Üç yüz elli altı sayfalık küçük bir sekizlikti, içeriği mevcut cildin iki katından biraz daha azdı, gri kağıttan harfsiz bir ambalajla ciltlenmişti ve beş şiline satıldı. On iki aydan kısa bir sürede on birinci baskısına ulaştı ve sonraki altı yıl içinde otuz binden az kopya satılmadığı hesaplandı.

İlk merak, uzun gecikme sırasında zayıflamıştı,
ama kitabın kendisi
çıktığında en güçlü haliyle yeniden canlandı. Dikkat çekici bir etki hemen ardından geldi. _Reflections_ yayınlanmadan önce İngiltere'deki baskın duygu karışık bir şaşkınlık ve sempatiydi. Pitt bu ortak ruh halini hem Avam Kamarası'nda hem de özelde dile getirmişti. İngiltere'nin, gönüllü köleler olarak düşünmeye alışkın oldukları bir ulusun ayaklanmasına hayret etmemesi imkansızdı ve sahnenin Amerikan kolonileri veya İrlanda olmadığı
zaman, tüm dünyadaki özgürleşme davası için iyi dileklerde bulunmaması imkansızdı. Özgür bir halkın özgür olmak için mücadele eden bir komşuya duyduğu doğal hayranlığın dışında, İngiltere, isyancı kolonilerinin yanında müdahale eden bir egemene ve hükümete
bir darbe indirilmesinden yakınmak için hiçbir neden görmedi. Burke'ün kitabı bu rahat ruh haline anında son verdi. Çağdaşlarının bize temin ettiği gibi, ulusu hemen iki partiye böldü. Her iki tarafta da
hızlı bir görüş oluştu. Burke altın trompetiyle uzun süre yankılanan bir uğultuyla yeni bir bayrak açtı ve ulusun yarısı ona katılmak için acele etti - Amerika hakkındaki görüşlerini araştıran, Ekonomik Reform planını şiddetle beğenmeyen, dini hoşgörü hakkındaki fikirleriyle alay eden ve bir an önce Warren Hastings'in azledilmesindeki amansız inatçılığı nedeniyle ondan nefret eden ve onu aşağılayan yarısı. Kral, yanına gelen herkese kitabın iyi bir kitap olduğunu, çok iyi bir kitap olduğunu ve her beyefendinin onu okuması gerektiğini söyledi. Üniversiteler, Price ve Muhaliflere saldıran kişiye en onurlu derecelerinin kırmızı cübbesini sunmayı düşünmeye başladı. Tembel iyilerin büyük ordusu, mükemmel hayatlar süren ve asla akıllarını kullanmayan insanlar, şiddetli bir şekilde alarma geçti. Korkak, zayıf fikirli, bağnaz kişiler, aniden kendilerine ne borçlu olduklarına dair bir duyguya uyandılar. Burke, onlara Devrimi her zamanki fikirleri ve mizaçlarıyla uyumlu bir şekilde yorumlamalarını sağlayan anahtarı verdi. Tepki hızla yükseldi. Londra civarındaki bir kilisede bir vaiz, Kral II. Charles'ın yeniden tahta çıkmasının yıldönümünü, siyasi hoşnutsuzluğa
ebedi lanetin acılarının güvenle vaat edildiği bir vaazla kutladı. Romilly, bir arkadaşına _Reflections_'ın on dördüncü baskıya girdiğinden bahsederken, Burke'ün başarısından utanıp utanmadığını merak etti. Tepkinin tabanına geldiğimizde, kendini bencilliklerinin, korkaklıklarının ve körlüklerinin organı haline getiren
dahi adamı affetmekte zorluk çekiyoruz. Ne yazık ki, yazılarının Fransız meseleleri hakkındaki bölümlerinin, insanların şimdi sempatiyle okuduğu sakinleştirici bölümler olma ihtimali düşüktü, ancak özellikle sonuncusunda, Condorcet ve Lafayette'den Marat ve Couthon'a kadar Devrim'e katılan herkese saldırdığı azarlamalar, çığlıklar, değersiz küfürler. Onların kendi suretlerinde taptıkları şey, saf altından baş, göğüsler ve gümüş kollar değil, kil ayaklardı. Avrupa kıtasında heyecan, evde olduğu kadar egemen sınıflar arasında da büyüktü. Burke'ü birkaç yıl önce İngiltere'de tanıyan ve hatta Beaconsfield'da onun konuğu olan Mirabeau, _Reflections_'ı şimdi birden fazla muazzam Filipinli'nin metni haline getirdi. Louis XVI.'nin kitabı kendi eliyle Fransızcaya çevirdiği söylenir. Voltaire'in hayran olduğu Kuzey'in Semiramis'i, Diderot'nun hayırseveri, felsefi partinin hazır yardımcısı olan Rus Catherine, eski düzenin büyük papasına tebriklerini iletti, ki o şimdi filozoflara ve onların tüm çalışmalarına
aforoz
gürlüyordu.

Burke'ün ona saldırısını yazdığı sırada Devrim'in ulaştığı aşamayı hatırlamak önemlidir. 1790 yılı, Fransa'daki en iyi adamların umutlarının en parlak şekilde parladığı ve en makul göründüğü zamandı. Düzensizlikler olmuştu ve Paris'in tavrında hala vahşet vardı. Ancak Robespierre, Meclis'in arka sıralarında belirsiz bir figürdü. Hiç kimse Danton'ı duymamıştı. Cumhuriyet'in adı hiçbir zaman fısıldanmamıştı. Kral hala anayasal monarşinin ona istediği kadar güç bırakacağına inanıyordu. Ulusal Meclis'e gönüllü olarak gitmişti ve basit bir dille herkesi tek bir görüşü, tek bir çıkarı, tek bir dileği, yeni anayasaya bağlılığı ve Fransa'nın barışı ve mutluluğu için ateşli bir arzuyu dile getirerek kendi örneğini taklit etmeye teşvik etmişti. Din adamları, mallarının yağmalanmasından şiddetle rahatsız olmuşlardı ve soylular, ülkelerine yönelik kanlı bir intikam projeleri üzerinde Koblenz'in güvenliğinde acizce düşünmek için Ren Nehri'ni geçmişlerdi. Ancak, bu arada Fransa, din adamlarının öfkesine veya göçmen soyluların tehditlerine pek aldırış etmiyordu ve Burke en kasvetli sayfalarını yazdığı anda, Paris ve eyaletler, yurttaşlık yeminini, federasyonu, ülkedeki uyumun yeniden sağlanmasını, yeniden canlanan Fransa'da özgürlüğün ve adaletin nihai olarak kurulmasını sevinç ve coşkuyla kutluyorlardı. Bu, Burke'ün aniden ilham almış bir peygamberin sağ kolunu uzattığı, tepelerde toplanan gök gürültüsü ve karanlık bulutunu işaret ettiği ve onlara amansız bir elin parmaklarıyla duvara yazılmış olan kıyameti ilan ettiği mutlu sahneydi. Bulut patladığında ve kıyamet gerçekleştiğinde, insanların eskiden Ahithophel'e gittikleri gibi Burke'e yönelmeleri şaşırtıcı değildir; onun tavsiyesi
sanki bir adam Tanrı'nın kehanetini sormuş gibiydi.

_Yansımalar_'da ileri sürülen tüm önermeleri tartışmak veya onlara cevap vermek bizim amacımız değil. Kitap, ilk kurucuları tarafından adandığı ibadetin kesin gerçeğini veya uygunluğunu ölçmeye dikkat etmeden, yapısı ve tasarımıyla kendimizi etkilememize izin verdiğimiz bir tapınağa benzer. Tıpkı Aristoteles'in _Politikası_ öğrencisinin, toplumun temeli olarak köleliğe karşı her fırsatta itiraz etmekle uğraşmadan, onun tüm bilgeliğini kabul edebileceği gibi, biz de _Düşünceler_'in tüm bilgeliğini, bu zaman mesafesinde, her sayfada, bu etkileyici formüllerin ve ilham verici beyanların yarısının, onları ortaya çıkaran durumla alakasız olduğunu ve bir saatliğine tamamen zararlı bir etki yarattığını bir başlık olarak işaretlemeden, gayet iyi değerlendirebiliriz. Zaman bize bu yararlı hafifliği sağlıyor. Bu hakaretlerinin ilkini okurken, yargı netliği adına, Burke'ün daha sonra vatandaşlarına yorulmadan dayattığı pratik politikayı aklımızdan çıkarmak önemlidir. Henüz İngiltere'ye müdahale etmesi için bir teşvik yok. Hala devlet adamının sesini dinliyoruz ve bir haçlı seferi vaizinin tutkulu haykırışları tarafından sağır edilmiyoruz. Burke, _Reflections_'ı yazdığında, Devrimi sıra dışı bir hareket olarak eleştirmek konusunda haklıydı, ancak yine de rasyonel ve uygulanabilir siyaset ilkelerine göre yürütüldüğünü iddia eden bir hareketti. Bunlar, Jefferson ve Morris gibi yetenekli gözlemcilerin Meclis'in uymasını beklediği, ancak Meclis'in bir an bile uymadığı ilkelerdi. Fox ve Sheridan'ın hayran olduğu şey rasyonel siyaset ilkeleriydi. Burke, bu ilkeler nedeniyle onu kınadı. Kurucu Meclis'in 1790 yazına kadar olan yöntemlerinin adaletsiz, aceleci, yıkıcı ve istikrarsız olduğunu ilan etti. İnsanlar evlerini kumların üzerine inşa etmeyi seçmişlerdi ve rüzgarlar ve denizler hızla ona
vurup onu devirecekti.

Kehanetleri harfiyen yerine geldi. Onun öngörüsünün itibarı için daha da önemli olan şey, sadece kehanetinin gerçekleşmesi değil, aynı zamanda üzerinde durduğu sebeplerden dolayı gerçekleşmesidir. Örneğin, Burke'ün Meclis'in birçok kötü hatasının en kötüsünü gördüğü Kilise anayasasıydı. Şimdi, bir asrın tutkularından yavaş yavaş kurtulan tarih, din adamlarının sivil anayasasının, eski düzen ile yeni düzen arasında barışçıl bir geçiş için olabilecek her türlü umuda kesin olarak son veren tedbir olduğu konusunda hemfikirdir. Daha da çarpıcı bir öngörü parçası, Napolyon İmparatorluğu'nun despotizminin tahminidir. Burke, Meclis'in, departmanların geometrik bölünmesi ve devletin organlarının birbirinden izole edilmesindeki eşitleme politikasını, fethedilen bir ülkenin fatihlerinin elinde gördüğü muameleye benzetmişti. Yunan veya Makedonya'daki Romalılar gibi, Fransız yenilikçiler de her bir şehrin bağımsızlığını sağlama bahanesiyle birlik bağlarını yok etmişlerdi. Burke, gerçekten derin bir öngörüyle, "Eğer mevcut Cumhuriyet projesi başarısız olursa," dedi, "ılımlı bir özgürlüğün tüm güvenceleri de onunla birlikte başarısız olur. Despotizmi hafifleten tüm dolaylı kısıtlamalar ortadan kalkar; öyle ki, monarşi bu veya başka bir hanedanlık altında Fransa'da bir daha tam bir üstünlük elde ederse, muhtemelen, eğer gönüllü olarak değilse bile, prensin bilge ve erdemli tavsiyeleriyle, yeryüzünde şimdiye kadar ortaya çıkmış en tamamen keyfi güç tarafından yumuşatılacaktır." Neredeyse aynı anda Mirabeau, krala gizlice, tüm vatandaşları tek bir sınıfa indirme planlarının Richelieu'yu memnun edeceğini yazıyordu. Bu eşit yüzeyin,
iktidarın kullanımını kolaylaştırdığını ve mutlak bir hükümetteki birçok saltanatın, kraliyet otoritesi için bu tek devrim yılı kadar bir şey yapmayacağını söyledi. Zaman, Burke ve
Mirabeau'nun haklı olduğunu gösterdi.

Tarih, Burke'ün devrimci dramadaki ilk aktör grubunun hafifliği ve aceleciliği konusundaki neredeyse tüm kısıtlamalarını onaylıyor. _Reflections_'ın hiçbir bölümü, geometrik ve edebi yöntemlerin
kınamasından daha enerjik değildir; ve bunlar, modern kaşifin felaketin ölümcül sırlarından biri olarak rastladığı şeydir.
De Tocqueville'in edebiyatçıları Fransa'daki başlıca kişiler yapan nedenler ve bunun Devrim üzerindeki etkisi hakkındaki bölümü (Bk. III. b. i.), Burke'ün kendi
olanı olarak geçebilmek için biraz fazla soğuktur. Quinet'in Devrim üzerine çalışması, muazzam bir krizin yönetimini yalnızca edebi yöntemlerle üstlenen, inançlarının mantığına uymak için ahlaki cesarete sahip olmayan, öğrencilerin çok sayıda insanın hevesli tutkusu ve hızlı hayal gücünden habersiz olduğu, bilgiçlerin bir halkı yanlış takdir ettiği ve bu halkın kendilerinden birinin, hiçbir ulusun duygularıyla daha fazla, ilkeleriyle daha az yönetilmediğini söylediği belagat ve ikna edicilikle dolu uzun bir vaazdır. Comte, yine, etkileyici bir şekilde, iki büyük işlevin, spekülasyon ve siyasi eylemin birbirine karıştırılmasının tehlikesini diğerlerinden daha kesin bir şekilde gösteren bir dönem olarak Devrim'e işaret ediyor: ve dönemin felsefi politikacılarındaki, toplumun geçmiş gelişiminden bağımsız, içsel dürtülerden yoksun ve sadece yasama kurallarının değiştirilmesiyle kolayca ahlaki olarak yeniden canlandırılabilecek şekilde onların emrinde olduğu şeklindeki saçma fikirden haklı bir şekilde eleştiriyor.

Öyleyse, ayrıntılara kadar bu kadar çok anlayışlılık arasında, Burke'ün _Düşünceler_'i yazdığı sırada hareketin gerçek doğasına kör olmasına neden olan şey neydi? Devrimi yalnızca siyasi bir sorunun çözümü olarak yargılaması değil midir? Devrim yalnızca siyasi olsaydı, yargısı yeterli olurdu. Soru çok daha derindi. Bu, dış düzenlemelerin bir modifikasyonundan başka bir şey gibi görünmeyen şeyin yüzeyinin altında yanan toplumsal bir soruydu. Burke'ün toplumsal sorunların varlığının farkında olduğunu ve hatta bunlardan dolayı eziyet çektiğini _Reflections_'daki tesadüfi bir pasajdan biliyoruz. Orada bize, toplumsal ekonomiye göre çok sayıda sefilin kaçınılmaz olarak mahkum olduğu sayısız kölece ve aşağılayıcı meslekler üzerine ne kadar sıklıkla düşündüğünü ve asla hissetmeden düşünmediğini anlatıyor. Bu mutsuz insanları sefil işlerinden kurtarmanın, şeylerin doğal akışını bozmadan ve emeklerinin döndürdüğü büyük dolaşım çarkını engellemeden bir yolu olup olmadığını düşünmüştü. Bu, daha önce alıntıladığım ilk kompozisyonundaki o çarpıcı pasajın damarıdır (s. 22). Burke henüz görmemişti ve muhtemelen hiç görmemişti ki, onu hayrete düşüren ve çileden çıkaran olayların anahtarı, en acil şekilde ilgili kişilerin onu şaşırtan bilmeceyi kendi ellerine almaları ve ateşli bir şekilde kendi kurtuluşlarını sağlamalarıydı. 1790'a kadar Devrim'in özü, Burke'ün çok fazla ve çok fazla doğru söylediği siyasi anayasadan çok, çok az bahsettiği toplumsal ve ekonomik dönüşümdü. Devrimi yapan şey, kralın gücü veya seçimsel sınırlamanın ölçüsü değildi; vergilerin adaletsiz dağıtımı, milis hizmetinin belası, yol hizmetinin belası, vahşi av hayvanlarının geniş alanlarında uygulanan yıkıcı tiranlık, malikane sahiplerinin can sıkıcı hakları ve vergileri ve ülkenin tutumlu ve çalışkan kesiminin refahı üzerindeki diğer tüm iğrenç yükler ve ağır engellerdi. Devrimin devam eden en önemli taraflarından birinin toprağı işleyenin kurtarılması olduğunu çok net bir şekilde görseydi, Burke yine de olaylara
acı bir şüpheyle bakardı. Çünkü bu süreç, şeylerin doğal akışını bozmadan ve tüm değişikliklerin bizi adalete karşı inatçı ve mülkiyete karşı şefkatli zihinlerle bulması gerektiği ilkesini ihlal etmeden gerçekleştirilemezdi. Mevcut adalet ve mülkiyet yönetiminin eski sistem altında daha yakından incelenmesi, mülkiyet ve adalet ruhunun mektubun yerini almasına neden olduğu bir saatin geldiğini ona açıklayabilirdi.

Eğer Burke, Fransız halkının haksızlıklarına karşı duyarlılığı katı bir şekilde tartışmanın dışında tutmakta ısrar etseydi, tüm konunun pozitif bilgi ve mantıksal çıkarım için bir konu olduğu gerekçesiyle, pozisyonu anlaşılır ve savunulabilir olurdu. O böyle bir yol izlemedi. Yalvarışları sürekli olarak duygulardan kaynaklanan argümanlara yöneliyor;
ama her zaman bir tarafta duygular ve yalnızca tarihi ilişkilerin kutsanmış gücüne karşı duyarlı bir duyarlılık var. Anlayışının mantıklı yargılarının ne kadar saf ve kontrolsüz duyguyla ilgisi olduğunu kendi kanıtlarından biliyoruz. Kitabının bir bölümünün prova sayfalarını Sir Philip Francis'e göndermişti. Bunlar, Fransız kraliçesini on yedi yıl önce Versay'da gördüğü haliyle anlatan ünlü pasajı içeriyordu. Francis, Burke'ün Marie Antoinette hakkındaki tüm
söylemlerinin saf züppelikten daha iyi olmadığını ve kraliçeden Messalina'dan daha iyi olmadığını açıkça yazdı. Burke bundan o kadar heyecanlandı ki oğlu, oldukça resmi bir mektupta, Francis'ten böyle kışkırtıcı bir itirazı tekrarlamamasını rica etti. Olayda ilginç olan şey, Burke'ün kendi cevabıdır. O, dedi, Messalina'nın hikayesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve başkalarının acılarına ilgi duymaya çalışmadan ve gece yarısı katillerine ve kürsülerdeki daha kötü işbirlikçilerine karşı korku uyandırmaya çalışmadan önce, gördüğü herkesin erdemlerini haksız yere ve aşağılanarak yargısal olarak kanıtlama yükümlülüğünü reddetti. Ve sonra şöyle devam etti, "Size tekrar söylüyorum ki, 1774 [1773] yılında Fransa Kraliçesi'ni gördüğüm şeklin anısı ve o parlaklık, ihtişam ve güzellik ile bir ulusun ona secde eden saygısı ve anlattığım 1789'un iğrenç sahnesi arasındaki karşıtlık, benden yaşlar aldı ve kağıdımı ıslattı. Bu yaşlar, tasvire baktığım kadar sık ​​tekrar gözlerime geldi - belki tekrar gelirler." Cevap açıktı. Marie Antoinette'in hak etmediği acılarına acımak yerindeydi, ancak hatırlamalıyız ki, o henüz Versay'daki Ekim günlerinin aşağılamalarından
başka hiçbir şey
çekmemişti. Ancak bir ulusun uzun süren acıları bir gözyaşının
ödülünü hak etmiyor muydu? Paine'in sorduğu gibi, insanlar tüyler için ağlayıp
ölmekte olan kuşu unutacak mıydı? Burke, halkın büyük çoğunluğunun
"çabayla elde edilebilecek şeyi elde etmek için" çalışması gerektiğini söyledi,
"ve genellikle yaptıkları gibi, çabaya orantısız bir başarı bulduklarında, tesellilerini ebedi adaletin nihai oranlarında bulmaları gerektiğini". Günde on yedi saatten fazla çalışıp da, bir Lyon ipek dokumacısının geçim için en temel ve acil ihtiyaçları karşılamaya yetecek kadar para kazanamadığını öğrendiğimizde, o zavallının çatı katında ebedi adaletin nasıl bir iyilikle kendini gösterdiğini anlayabiliriz. Siper'in haykırdığı şey boş bir soyutlama, metafizik bir insan hakkı değildi, sadece kendi emekleriyle kendilerini ve dizlerinin dibindeki küçükleri açlıktan ve acımasız ölümden kurtarmalarına izin verilen pratik bir haktı. Din adamlarının _en ölümcül_ kölelerinin Devrim sırasında bir milyon ve bir buçuk milyon olduğu çeşitli söylentilerle belirtilir. Burke, sarayları ve saygınlıkları bırakıp yabancı topraklarda dillerini öğretmenin zahmetiyle kıt kanaat geçinen rahipleri ve piskoposları düşündüğünde duyduğu dehşet, bir milyon veya daha fazla insanın korkunç maddi sefaletten kurtarılmış olması düşüncesiyle hafifletilmiş olmalıydı. Yüce rütbeli ve kutsal işlevli insanların acınası kaderi yüzünden o kadar mı üzüleceğiz ki, Saint-Claude Piskoposu tarafından ölü ellerde tutulan Jura geçitlerindeki kırk bin serf için gözyaşı dökmeyecek miyiz? Basit gerçek şu ki, Burke yazdığı konu hakkında yeterince şey bilmiyordu. Örneğin, 1789'dan önceki Fransızların, istenebilecek kadar iyi olabilecek bir anayasanın tüm unsurlarına sahip olduğunu söylediğinde, çağdaşlarının çoğunun bildiği ve tüm sonraki araştırma ve tefekkürlerin pervasızca kötü düşünülmüş ve yanlış olduğunu kanıtladığı şeyi söyledi. Fransa'nın sosyal durumuna gelince, verdiği bilgiler daha da kötüydü. Yeni sistemin tehlikelerini ve bozukluklarını gördü, ancak eski sistemin daha acımasız tehlikelerine ve bozukluklarına çok az yol gördü. Mackintosh, _Yansımalar_'a _Vindicicae Gallicae_'de erkeklik ve ölçülülükle karşılık verdi. Thomas Paine, _İnsan Hakları_'nda onlara davasına layık bir enerji, cesaret ve belagatle karşılık verdi. Ancak Burke'e önemli ve kesin yanıt, eski muhabiri, Suffolk'taki Bradfield'daki çiftçiden geldi. Arthur Young, _Fransa Seyahatleri_ adlı eserini _Düşünceler_ (1792) adlı eserinden yaklaşık on sekiz ay sonra yayınladı ve performansını Devrim'in en önemli tarafının aydınlatıcı bir eleştirisi olarak sonlandırdığı yirmi birinci bölümün sayfaları, Burke, Mackintosh ve Paine'in eserlerinin toplamından yüz kat daha değerlidir. Young daha sonra paniğe kapıldı, ancak kitabı kaldı. Yazar orada, Fransız halkının büyük çoğunluğunun uzun yıllardır inlediği dayanılmaz yükleri mecaz veya hakaret olmadan açıkça sıralıyor. Devrimin kalbinin özünü oluşturan ve Fransa'ya Avrupa'yı çok kısa sürede şaşırtan ve dehşete düşüren o yeni hayatı veren şey bu yüklerin kaldırılmasıydı. Yine de Burke, bunların hepsinin tamamen farkında değil gibi görünüyor. Hatta, 1789'da çeşitli tarikatların temsilcilerini seçmek ve şikayetlerini ve talimatlarını hazırlamak için meclislerinde bir araya geldiklerinde, bu talimatların hiçbirinde, gaspçı Meclis'e insanlığın rasyonel kısmının nefretini
çeken şeylerden hiçbirini suçlamadıklarını veya ima etmediklerini cesurca iddia ediyor. Bundan daha büyük bir gaf yapamazdı. Meclis tarafından, ulus tarafından Versay'a gönderilen şikâyet listelerinde talep edilmeyen tek bir büyük değişiklik yapılmamıştı. Krallığın bölgelere bölünmesi ve temsilin vergilere ve nüfusa oranlanması; intendantların bastırılması; tüm rahiplerin bastırılması ve mallarının ve mülklerinin satışı; feodal hakların, görevlerin ve hizmetlerin kaldırılması; kralın topraklarının yabancılaştırılması; Bastille'in yıkılması; bunlar ve diğer her şey ülkenin kralın ayaklarına bıraktığı dilekçelerin yarısının dualarında yer alıyordu.

Bu, gerçekte sadece tesadüfi bir hata olsaydı, hiçbir önemi olmayabilirdi. Ancak tartışmanın tam köküne giden bir hataydı. Fransa'nın artık Meclis'in arkasında olması, tavsiyelerine ilham vermesi ve kararnamelerini onaylaması temel unsurdu ve Burke'ün bu aşamada sistematik olarak görmezden geldiği gerçek buydu. Bunu böylesine görmezden gelmesi onu tuhaf bir konumda bıraktı, çünkü bu durum onu ​​öfkesini ve küçümsemesini
ateşleyen politikanın kaynaklarına dair hiçbir mantıklı açıklamadan mahrum bıraktı. Bir
yayıncı, başkalarına haklı çıkarmak istemediği şeyi bile
kendisine açıklayabilene kadar konumundan asla emin olamaz. Burke, Meclis'teki avukatların muazzam sayısı üzerinde durmayı ve avukatların doğal olarak kötü devlet adamları olduğunu göstermeyi yeterli buldu. O, şeylerin durumuna kararlı bir şekilde bakmadı. Bunu yapmak kolay bir şey değildi,
ama Burke bunu yapması gereken bir adamdı. Her şeyi Fransız liderlerinin
cehaletine, aptallığına ve kötülüğüne bağladı. Bu, düşmanlarının, filozofların, on sekiz yüzyıllık batıl inançları rahiplerin zanaatına, Avrupa'nın yönetimindeki tüm kusurları da tiranların zulmüne bağlama biçimleri kadar yüzeyseldi. Rahiplerin ve tiranların insanların zihinleri üzerindeki karşı konulamaz güçlerini nasıl elde ettiklerini hiç sorgulamadılar. Ve Burke, ulusun coşkulu onayını ve en dikkat çekici olanı, ordunun Meclis'in güçlü önlemlerine onay vermesini hiç sorgulamadı. Burke, Fransa'nın giriştiği girişimin büyüklüğünden gerçekten o kadar dehşete düşmüştü ki, siyasi işlerde şeylerin köken koşullarını ciddi şekilde anlamanın gerekliliğini bir kez olsun tamamen unuttu. Koblenz'deki kötü niyetlilerden gelen açıklamalardan garip bir şekilde memnundu ve Francis'e, düzensizlikleri kalabalığa değil, Orleans Dükü ve Mirabeau'ya, Barnave'e ve Bailly'ye, Fransa'daki halkı Avrupa'nın vicdanını sarsan iğrençlikleri işlemeye kışkırtmak için muazzam miktarda para harcayan ve sayısız sanat kullanan Lameth ve Lafayette'e yüklediğini söyledi. Hayal gücü serbest kaldı. Pratik
aklı, akıldan daha derin bir şey tarafından kontrol ediliyordu.

Bu beni gerçekten tekil bir özelliğe dikkat çekmeye getiriyor. Burke'ün karakterindeki pratik zekânın, kamusal işlerin alışkanlıklarının ve ruhunun, canlı gerçekliğin baskınlığına rağmen, topluluklar ve hükümetler hakkındaki tüm düşüncelerinin temelinde belirli bir mistisizm yatıyordu. Amerikalı çiftçilere "mum ve parşömenin gizemli erdemine inanmayı" "dindar bir şekilde" öğrettiğimizden bahsettiğinde bu bir ironi veya edebi bir mecaz değildi. "İnsan ırkının büyük gizemli birleşmesini bir araya getiren" muazzam bir bilgeliğin eğilimini tarif ederken boş bir sıfat kullanmıyordu. Ona göre, toplumlardaki insanların uyumunda, siyasi itaatte, sözleşmenin kutsallığında; yazılı veya yazılı olmayan, medeniyet ile barbarlık arasındaki koruyucu siper olan tüm o yasa, tüzük ve yükümlülük yapısında aslında bir gizem unsuru vardı. Akıl ve tarih açıklamaya ellerinden gelen her şeyi kattığında, ona göre hayati güç, örgütlenme sırrı, bağlayıcı çerçeve hâlâ akıl yürütmenin ve tarihin ötesindeki
geçilmez bölgelerden gelmeliydi. O çağın bir başka büyük muhafazakar yazarı daha vardı, dehası Burke'ünki kadar şiddetli devrimci ruha karşı bir protestoya dönüşmüştü. Bu, tüm gerici filozofların en bilgili, nüktedan ve keskin zekalılarından biri olan Joseph de Maistre'di. De Maistre, Siyasi Anayasaların Üretken İlkesi hakkında bir kitap yazdı. Bu ilkeyi ancak, ulusların erken tarihinde gizemli bir şekilde yer alan yarı ilahi yasa koyucuları üreten gizli ve doğaüstü güçlerin işleyişinde bulabiliyordu. Bu nedenle,
başka hiçbir şeyin Avrupa'yı Şeytani devrim güçlerinden kurtaramayacağı doktrinini savundu ve bunu şaşırtıcı bir yaratıcılıkla uyguladı - Şeytani kelimesini tam anlamıyla ciddiyetle kullandı - Papa'nın ilahi ilhamla verdiği üstünlük dışında. Hiçbir doğal işlem, tutarlı bir toplumun
harikasını
üretmek veya sürdürmek için yeterli görünmüyordu. Jeolojinin fantastik günlerinde, Mısır Piramitleri'nin, yavaş ve görkemli bir hareketle yukarı doğru yol alan bir volkanik patlamanın kalıntıları olduğunu açıklayan bir profesörü hatırlıyoruz; hiyeroglifler kristal oluşumlardı;
ve büyük Piramidin şaftı bir volkanın hava deliğiydi. De
Maistre, modern toplumun
ucuz yapıları için benzer bir açıklamayı tercih etti. İnsan eli asla onları yetiştiremez ve asla
destekleyemezdi. Burke'ün aynı şaşkınlıkla sürekli bir çile içinde olduğunu söyleyemesek de, en azından bunun farkında olduğu ve tek bir siyasi yapının tek bir taşına dokunan bir parmak görmekten korkmasının nedenlerinden birinin, bu yapıların nasıl inşa edildiği ve doğal insanın tutkusunun, şiddetinin ve inatçılığının ortak bir toplumsal disiplinin güçlü boyunduruğuna boyun eğmeye nasıl ikna edildiği konusundaki sürekli muammaya bir cevap görememesi bilincinde olmasıydı. Tasavvuf hiç bu kadar zamansız olmamıştı; insanların Burke'ün Hindistan'daki İngiliz egemenliğinden bahsederken, hükümetin başlangıcına kutsal bir örtü örtmemiz gerektiği şeklindeki kendi akıllıca pratik ilkesini daha dikkatli bir şekilde hatırlamaları gereken bir saat hiç olmamıştı. Burke bu özdeyişi yeni Fransa'nın hükümetine uygulasaydı, belki de Avrupa'nın başına birçok dert açılabilirdi. Burke'ün Devrim'e olan düşmanlığı ile Lord North'a olan düşmanlığı arasındaki tutarsızlık hakkında her zaman çok şey söylenmiştir. Günün broşür yazarları, onun daha mutlu zamanlarının konuşmalarından ve risalelerinden seçmeler yaptılar ve görünen karşıtlık etkisini gösterdi. Daha açık sözlü muhalifler, şimdi tüm yetenekli kişilerin kabul ettiği gibi, tutarsızlığın yalnızca sözel ve yüzeysel olduğunu kabul ettiler. Llandaff Piskoposu Watson, Burke'ün zihninin belirgin mizacının bu olduğunu çok erken fark eden birçok kişiden yalnızca biriydi. "Herkes gibi ben de Bay Burke'ün yeteneklerine hayrandım," dedi, "ama ilkelerine değil; Din Adamları Dilekçesi'ne [aboneliğin gevşetilmesi için, 1772] karşı çıkması, ilk önce onun dinde Yüksek Kilise mensubu ve eyalette bir Muhafazakar, belki de aristokrat bir Muhafazakar olduğundan şüphelenmemi sağladı." Burke aslında hiçbir zaman muhafazakar olmaktan başka bir şey olmamıştı. O, iç savaşın patlak vermesinden sonra Kral Charles'ın devlet sekreteri olmayı kabul ettiği aynı ilkeler konusunda Strafford ve Finch'e sert bir şekilde saldıran Falkland gibiydi. Coleridge, Burke'ün Amerikan Devrimi'nin başlangıcındaki ve Fransız Devrimi'nin başlangıcındaki yazılarında ilkelerin aynı ve çıkarımların aynı olduğunu söylediğinde yüzlerce pasajla doğrulanıyor; pratik çıkarımlar bir durumda diğerinde çıkarılanlardan neredeyse zıt, ancak her ikisinde de eşit derecede meşru. Burke, Fransa'daki olgularında ve Amerika'daki bilgisinde olduğu kadar haklı ve geniş olsaydı, bunların eşit derecede meşru olacağını söylemek daha iyi olurdu. Gerçekten de, kısmen bu bilginin eksikliğinden dolayı, daha önceki bir dönemin bilgece özdeyişlerinden bazılarından çok uzaklaştığını hissediyoruz. Tüm büyük kamusal insan topluluklarının -o zamanlar Avam Kamarası'ndan bahsediyordu- "belirgin bir erdem sevgisine ve ahlaksızlıktan nefret etmeye" sahip olduğu doktrini ne oldu? [1] Fransız Meclisi neden bu hayranlık uyandırıcı genellemeden yararlanamadı? Tüm uluslar ve yöneticiler arasındaki anlaşmazlıklarda "en azından halkın lehine eşit" varsayımı ve asla saldırı tutkusundan değil, acı çekmekten sabırsızlıktan isyan eden bir halk hakkındaki tüm o sözler ne oldu? Ve şimdi Bristol Şeriflerine yazılan mektupta, "genel isyanlar ve bütün bir halkın başkaldırıları hiçbir zaman _teşvik edilmedi_, şimdi
veya hiçbir zaman; her zaman _kışkırtılır_" şeklindeki o güçlü söz nerede?

[Dipnot 1: _Amerikan Vergilendirmesi_.]

Bütün bunlar not edildiğinde, bir adamı formüllerine, özel uygulamalarına atıfta bulunmadan bağlı tutmak, saf bir bilgiçliktir.
Burke, koşulların sürekli değişen yorumlarına tabi olmayan ve ondan yapılacak özel kullanımdan bağımsız olarak herhangi bir politik önerme ortaya koyan son kişiydi.
Her zaman söylediği gibi, evrensel olan hiçbir şey, herhangi bir ahlaki veya politik konuda rasyonel olarak doğrulanamaz. Ahlak çizgileri, yine,
asla ideal matematiksel çizgiler değildir, aksine geniş ve derin olduğu kadar uzundur, istisnalara izin verir ve değişiklik talep eder. "Bu
istisnalar ve değişiklikler mantık süreciyle değil,
tedbir kurallarıyla yapılır. Tedbir sadece erdemlerin, politik ve ahlaki
sırasında birinci sırada değildir, aynı zamanda hepsinin yöneticisi, düzenleyicisi ve standardıdır. Hiçbir ahlaki soru
asla soyut soru olmadığından, herhangi bir soyut önerme hakkında yargıda bulunmadan önce, bu, koşullar içinde somutlaştırılmalıdır; çünkü, şeyler ahlaki olarak doğru ve yanlış olduğundan, yalnızca diğer şeylerle ilişkileri ve
bağlantıları sayesinde, neyin politik olarak verilmesinin doğru olduğu sorusu, etkileriyle ilişkisine bağlıdır."
"Koşullar," der, politik yöntem hakkındaki büyük fikrini ortaya koymaktan asla bıkmadan, "aslında, her politik ilkeye ayırt edici rengini ve ayırt edici etkisini verir. Koşullar, her medeni ve politik planı insanlık için yararlı veya
iğrenç kılan şeydir."

Bu, hem kendi tutarlılığını savunacağı hem de Fransa'daki mutlak işlemlere saldıracağı bir silahtı. Cephesini değiştirdi ama zeminini asla değiştirmedi. Fransa'daki yasaklamaya karşı, Amerikan savaşında Habeas Corpus'un askıya alınmasına karşı olduğundan daha tutkulu değildi. _Reflections_'da "Kendimi övüyorum," dedi, "erkekçe, ahlaki, düzenlenmiş bir özgürlüğü seviyorum. "On yıl önce, "Özgürlük, kastettiğim tek özgürlük, düzenle bağlantılı bir özgürlüktür." demişti. Mahkeme, özgürlüğü çok sert bir şekilde düzenlemeye çalıştı. Onda esnek olmayan bir
muhalif buldu. Demagoglar, özgürlüğün düzenlemelerini kaldırmaya çalıştılar. Onda, tüm itirazların en acımasız ve en bitmek bilmeyeniyle karşılaştılar. Avam Kamarası'ndaki keyfi çoğunluk, kimin yararına iktidarı ellerinde tuttuklarını, otoritelerini kimden aldıklarını ve hangi hükümet tanımında yer aldıklarını unuttu. Burke, bağımsız azınlık saflarında en cesur ve en gayretli şampiyondu. Kralın ve kralın arkadaşlarının yüzüne karşı koydu. Charles Fox'un ve Halkın
Dostlarının yüzüne karşı koydu. Her ikisinde de veya herhangi birinde yanılmış olabilir, ancak bize yolundan döndüğünü söylemek mantıksızdır; 1770'te bir devrimci, 1790'da ise bir gericiydi; Mahkemenin üstünlüğüne karşı çıktığında aklı başındaydı,
Faubourg Saint Antoine'ın üstünlüğüne karşı çıktığında ise aklı sendeliyordu.

Burke'ün kariyerinin eleştirel veya devrimci ruha ve tüm eserlerine karşı içgüdüsel ve bitmeyen
tiksintisinin kanıtını bulamayacağımız hiçbir bölümü yoktur. Bolingbroke'u parodileştirdiği ilk günlerden, Condorcet'i "en düşük ve en yüksek ve en kararlı kötülüklere her türlü eğilimi olan" fanatik bir ateist olarak kınadığı sonraki zamanlara kadar, ahlakın, dinin, toplumsal düzenin temellerini aşırı dikkatli bir şekilde inceleyen erdemli veya kötü, yüksek fikirli veya aşağılık herkesi her zaman şüphelendi veya kınadı. Yerleşik görüşlerin temellerini meraklı veya olumsuz bir gözle incelemek, anarşiye, ateizme veya dizginsiz bir sefihliğe eğilim göstermekti.

Şimdiki Hoşnutsuzluklar Üzerine Düşünceler'inin yayınlanmasından üç yıl sonra ve _Düşünceler'in yazılmasından on yedi yıl önce, filozofları
sonradan asla geçemeyeceği bir şevk ve şiddetle nasıl kınadığını gördük.

Din adamlarından birkaçı, aboneliğin bazı
ciddiyetlerinden muaf tutulmak için dilekçe verdiğinde, onlara bir önermenin doğruluğunun, ona bağlı kalmanın yerleşik düzen üzerindeki etkisinden daha az ilgiyi hak ettiği
cesaretiyle karşı koymuştu. "Ben," dedi Avam Kamarası'na, "ne kadar gerçeğin barıştan daha iyi olduğu sorusuna girmeyeceğim. Belki de gerçek çok daha iyidir. Ancak birinde diğerinde sahip olduğumuz kesinliğe neredeyse hiç sahip olmadığımız için, gerçek gerçekten apaçık ortada olmadığı sürece barışa sıkı sıkıya bağlı kalırdım." Burke, dünyanın çok derinden borçlu olduğu o entelektüel huzursuzlukta, ancak yetersiz bir değer görebiliyordu. Kendisi de en çalışkan ve aktif zihinli adam olarak, faaliyetinin kanallarını keserken her zaman ayıktı ve başkalarının da aynı şekilde ılımlı olmasını isterdi. Bu dünyadaki yaşamın amacının sade ve dürüst davranış olduğunu algılayarak, insanların erdemin ayrıcalıklarının dayandığı teorik temeli arama, ele alma ve tekrar ele alma konusunda aşırı meraklı olmamaları için dua etti. Barış, yani insan kaderinin koşullarıyla uyumlu olan adil mutluluk ve memnuniyet olduğu sürece, Burke temelleri konusunda aşırı bir merakın sadece boş değil aynı zamanda zalimce olduğunu düşünüyordu. Dünya _Düşünceler_'i okumaya devam ederse ve onu özel sayıda her geçen gün yanıltıcı olduğu daha net bir şekilde fark edildiği gerçeğiyle azalmayan yeni bir hayranlıkla okursa, bunun 1688 Devrimi'nin kesin karakteri gibi şeyler uğruna olmadığından emin olabiliriz, bu konuda anayasa yazarları Burke'ün Dr. Sacheverell kadar yanlışta olduğunu bolca göstermişlerdir. Kitap sadece muhteşem retoriği ve yüksek duygularıyla yaşamamıştır, her ne kadar bunlar katkıda bulunan unsurlar olsa da. Yaşar çünkü bir duygu, bir yöntem, bir dizi gayrı resmi ilke içerir ve bunlar Devrim'den sonra yeni bir hayata uyanarak, dikkatimizi çeken en ciddi nesneler hakkındaki mevcut düşünce ve his biçimlerini hızla dönüştürdü ve tüm modern edebiyata daha zengin bir içerik kazandırmaya güçlü bir şekilde yardımcı oldu. _Düşünceler_'de, Locke'un Avrupa dolaşımına sokmada başlıca aracı olduğu ve yüzyıl boyunca hepsini zaferle önlerine getiren hükümet ve felsefe fikirlerinin, insan karakteri hakkındaki tüm gerçeği veya en derin gerçeği -insanların ilişkileri ve toplumdaki insanların birliği- kavramadığına dair ilk büyük işarete sahibiz. Sık sık, 18. yüzyıl Fransız filozoflarının silahlarını ödünç aldıkları cephaneliğin İngiltere'den sağlandığı söylenmiştir ve bu düşünce şemasına karşı tepkinin İngiltere'den geldiği de doğru olarak eklenebilir. Bir anlamda _Yansımalar_'ı politik bir broşür olarak adlandırabiliriz, ancak bundan çok daha fazlasıdır, tıpkı karşı çıktığı hareketin politik bir hareketten çok daha fazlası olması gibi. Devrim bir felsefeye dayanıyordu ve Burke ona karşıt bir felsefeyle karşı çıktı. Bunlar, Burke'ün yalnızca Fransız monarşisi ve İngiliz anayasasıyla, Dr. Price ve Marie Antoinette ile ilgilenirken aslında ne kadar çok noktada, ve tam da bunlarla gerçek felsefenin kapsamlı ruhuyla ilgilendiği için, insanların zihinlerini yalnızca saatin politik olaylarının değil, din, psikoloji ve insan bilgisinin doğası hakkındaki mevcut fikirlerin de değişmiş bir ışıkta görüleceği ve yeni bir renge büründürüleceği bir tutuma çevirdiğini göremeyen yüzeysel okuyuculardır. Toplum hakkındaki tüm gerçekten derin spekülasyonlar, doğrudan yeni gerçekler katarak veya eski gerçekleri doğrudan doğruya doğrulayarak değil, insanları bu soyut konular hakkındaki farklı görüşlerin hayata olan sonuçlarını ve toplumun büyük ve üstün çıkarlarıyla ilişkilerini düşünmeye sevk ederek, her spekülasyon nesnesinin kalbine dokunmak için zamanla gelir, bu çıkarlar o anda nasıl ortaya çıkarsa çıksın. Burke'ün kitabı edebiyat tarihinde bir dönüm noktasıdır, çünkü bu, Devrim'in bir sonraki neslin en iyi zihinlerinin çoğunu içine sürüklediği, saf bireyci rasyonalizmin varsayılan sonuçlarını göstererek, tüm düşünce alanı üzerindeki o tepkinin işaretiydi. Bu politik tepkinin felsefe ve şiirde evrensel bir tepkiye dönüşmesinin ayrıntılarını çözmeye çalışmamıza gerek yok. Herhangi biri, eylemde ve düşüncede, ayrıca hükümette, örneğin Burke'ün öğretisinin en kalıcı hayranlık uyandıran yönlerinden biri olan insanların kolektif aklına olan saygısı ve siyasette ve ahlakta bireyi ırkın deneyiminden ayrı olarak ele almanın imkansızlığı duygusundan kaynaklanabilecek sonuçların ne olabileceğini kolayca kendisi düşünebilir. "İnsanları kendi özel akıl stokuyla yaşamaya ve ticaret yapmaya zorlamaktan korkuyoruz," diyor, "çünkü her insandaki bu stokun küçük olduğundan ve bireylerin ulusların ve çağların genel bankasından ve sermayesinden yararlanmalarının daha iyi olacağından şüpheleniyoruz. _Spekülasyon yapan adamlarımızın çoğu, genel önyargıları patlatmak yerine, içlerinde hakim olan gizli bilgeliği keşfetmek için zekalarını kullanırlar_. Eğer aradıklarını bulurlarsa ve nadiren başarısız olurlarsa, önyargıyı akılla sürdürmenin, önyargının ceketini atmaktan ve sadece çıplak akıl bırakmaktan daha akıllıca olduğunu düşünürler:
çünkü önyargı, aklıyla birlikte, o akla eylem vermek için bir güdüye ve ona kalıcılık kazandıracak bir sevgiye sahiptir. Önyargı acil durumlarda
hazır bir uygulamadır; zihni önceden sabit bir
bilgelik ve erdem yoluna sokar ve insanı karar anında tereddütlü, şüpheci, şaşkın ve
çözümsüz bırakmaz. Önyargı bir insanın erdemini bir alışkanlık haline getirir, bir dizi bağlantısız eylem değil. Haklı önyargıyla, görevi doğasının bir parçası haline gelir." Bu, başka bir deyişle, her insanda eylemin önemli temellerinin çeşitli nesillerce ataları tarafından onun için yerleştirilen birikmiş katmanlardan oluştuğunu; duygularımızın büyük bir kısmının en mekanik şekilde ve sorgulanmayan bir sistemin yöntemleriyle hareket ettiğinde en etkili şekilde hareket ettiğini; hiçbir davranış kuralının veya eylem kaynağının sağlam bir akılda durmaması gerektiği halde, yine de bu çıplak aklın, eski ve sevilen bir birlikteliğin bir parçası olarak var olduğu zamandan daha az etkili bir eylem etkileme aracı olduğunu söylemek değil midir? Hareketli bir deha tarafından yorumlanıp şiirsel bir hayal gücüyle genişletildiğinde, tüm bunlar Coleridge felsefesinin başladığı temel haline geldi ve Mill'in ünlü bir denemede gösterdiği gibi, Coleridge İngiltere'deki muhafazakar ruhun en iyi haliyle büyük havarisiydi.

Burke burada, şüphesiz, düzen felsefesi için gerçek bir temel bulmuş olsa da, belki de Condorcet veya Barnave haklı olarak ona şu soruyu sorabilirdi:
Bu şekilde, karakterimizde doğmadan önce atılmış olan güçlü ve sarsılmaz temelleri fark ettiğimizde, aslında Burke'ü harekete geçiren o şiddetli korku, birkaç avukatın yirmi parşömen kararnameyle Avrupa'nın adalet ve mülkiyet hakkındaki saygıdeğer duygularını devirmesi için bir fırsat olabilir mi? Toplumun kendini koruyan unsurlarının gücünü çoğu insandan daha iyi bilmesi gerekmez miydi?

Bu, düzen okulu ile ilerleme okulu arasındaki konuları tartışmak için uygun bir yer değil. Burke'ün bunlardan birinde konumunu işaretlemek yeterlidir. _Düşünceler_ onu tarihin büyük Muhafazakârları arasına yerleştirir. Belki de bu açıdan onunla karşılaştırılabilecek tek İngiliz, on altıncı yüzyılın erdemli ve belagatli gericisi Sir Thomas More'dur. Daha fazla ışık, entelektüel ilgi, ortak refah için tek fikirli bakımla doluydu. Zamanının herhangi bir adamı kadar Kilise'nin daha iyi düzenlenmesi için endişeliydi, ancak reformun Avrupa'nın kadim manevi birliğini bozma pahasına satın alınmasına tahammül edemiyordu. Eski inancın yıkılmasına tahammül etmektense öldürmeye ve öldürülmeye razıydı,
ya da yeni devlet yönetiminin şiddetine onay vermektense. Thomas Cromwell'in reform politikasını, Burke'ün Mirabeau'nun devrim politikasını gördüğü gibi görüyordu. Burke de, emin olabiliriz ki, More'un Phillips'i Kule'ye ve Bainham'ı kazığa göndermesi gibi Mirabeau ve Bailly'yi de isteyerek hapse veya bloğa gönderirdi. Çünkü ne More ne de Burke, yeni bir toplumun yeni yeni canlanan ilk düzensizliğinin, hüzünlü pişmanlıklar ve şiirsel kasvetle gölgelediği nazik tefekkür ruhuna sahip değildi. Eski uyum onlar için hayatın amacı ve anlamıyla o kadar bağlantılıydı ki, saygı duydukları tanrılar için aktif bir savaş yürütmek, karşı konulamaz bir kendini koruma içgüdüsüydü. More'un Burke'ün sahip olmadığı bir mazereti vardı, çünkü zulüm ilkesi on altıncı yüzyılın en iyi beyinleri tarafından kabul edilmişti, ancak on sekizinci yüzyılın en iyi beyinleri tarafından kesin bir şekilde reddedilmişti. Burke'ün kendi döneminin bir başka seçkin ismi, düzeni ilerlemeyle uzlaştırma gibi büyük ve zorlu bir görevi denemiş olanların çok az listesini zihnimizde düşünürken, dudaklarımıza geliyor. Turgot, Burke'ün kendisinden bile daha etkileyici bir figürdür. Çiftin üzerimizde bıraktığı izlenim gerçekten çok farklı, çünkü Turgot katı, çekingen, mesafeli, çok fazla sessizliği ve çok fazla gerilimi olan bir adamdı; oysa Burke, bildiğimiz gibi, hayal gücü geniş, coşkulu, sınır tanımayan biriydi ve insan ilişkilerinin sahnesindeki en büyük aktörlerden bazıları gibi, kendi kişiliğini doğru fikirlerin ve iyi etkilerin yaygınlığıyla ilişkilendirmişti. Öte yandan Turgot'da Tacitus'un izolasyonundan, sertliğinden, küçümseyici melankolisinden bir şeyler seçiyoruz. Hatta Voltaire döneminin hevesli, telaşlı, tiz sesli kalabalığından, Dante'nin yüzyıllar önce insanların inatçı yollarını izlediği o katı ahlaki öfke ve kibirli şaşkınlıkla sıyrılıyor. Turgot bir yandan Burke'ün muhafazakarlığını paylaşıyordu, ancak belki de ona bu ismi vermek pek de kolay olmazdı. O, devrimci filozofların, arkadaşlarının, amansız ısrarlarını, onlara ne acımanın, ne iyilikseverliğin, ne de umudun adaletten asla vazgeçemeyeceğini hatırlatarak, alışkanlıkla düzeltti; ve bu egemen niteliğin pahasına büyük değişikliklerin yapıldığını duymaya asla tahammül edemedi. Burke gibi, her şeyin halk için yapılması gerektiği, ancak halk için hiçbir şeyin yapılmaması gerektiği doktrinine sıkı sıkıya bağlıydı. Burke gibi, ardışık insan nesillerini birbirine bağlayan ve insanlık tarihinin uzun zincirini oluşturan bağların ne kadar yakın olduğunu fark etti. Burke gibi, insan zihninin saf gerçeği karşılamaya yönelik kendiliğinden bir eğilimi olduğuna asla inanmadı. Ancak burada aralarında sert bir ayrım çizgisi görünür. Turgot, gerçeğin ilerlemesine karşı çıkan şeyin hata olmadığını, tembellik, inatçılık ve rutin ruhu olduğunu söyledi. Ama sonra Turgot bize, dünyadaki tüm bu tembellik, inatçılık ve rutin ruhla kendimizde ve başkalarında savaşmayı hayatın amacı haline getirmemizi emretti; Burke ise, tam tersine, bu kötü şeylere daha nazik isimler verdi, onları geçmişin pitoresk çağrışımlarıyla çevreledi ve zamanının büyük dünya krizinde tüm tutkusunu ve tüm dehasını onların tarafına attı. Herhangi bir okuyucu, düzen ve adalet okulunun bu iki türünden hangisinin, ikisi de asil, ırk için daha değerli ve birey için daha değerli ve daha teşvik edici ideal olduğundan şüphe eder mi? Burke'ün bazen farkında olmadan gerçeğe karşı savaşıyor olabileceği şüphesiyle bir anlığına irkildiği kesin değildir. Alev alev ve acı sayfaların ortasında, ara sıra yarı düşünceli bir hoşgörünün uzak bölgesinden gelen serin bir nefes hissederiz. "Düşünmüyorum," diyor _Düşünceler_'in sonunda, hitap edildiği kişiye, "duygularımın sizinkileri değiştirmesi muhtemel. Bunun olması gerektiğini de bilmiyorum. Gençsiniz; ülkenizin talihini yönlendiremezsiniz, ancak takip etmelisiniz. Ancak bundan sonra, sizin için, devletinizin alabileceği gelecekteki bir biçimde, bir miktar faydalı olabilirler. Şu anda pek de kalıcı olamaz; ancak nihai yerleşmesinden önce, şairlerimizden birinin dediği gibi, 'denenmemiş varlıkların büyük çeşitliliklerinden' geçmek ve tüm göçlerinde ateş ve kanla arınmak zorunda kalabilir." Nefretinin ortasında, kaynayan bir kaos olarak algıladığı şeyin, sonuçta düzenin tohumlarına doğru verilen mücadele olabileceğini hissetti. Devrim üzerine yazdığı
sonraki sözler arasında şunlar vardı:--"İnsan işlerinde büyük bir
değişim yapılacaksa, insanların zihinleri buna uygun hale gelecektir; genel görüşler ve duygular o yöne doğru çekilecektir.
Her korku, her umut onu ilerletecektir; ve sonra insan işlerindeki bu güçlü akıma karşı koymaya devam edenler, insanların
sadece tasarımlarına değil, İlahi Takdirin kararlarına karşı koymuş gibi görüneceklerdir. "Bu _insanların ilahi_ ışınlarının daha kararlı bir ışıkla parlamamış olmasından ve çeşitli kaygıların ve dikkat dağıtıcı şeylerin keskin baskısı arasında her zaman yüce sempatilerle titreşen bir ruhun, Görünmeyen Zamanın hayırsever güçlerine ve süreçlerine olan inancına şimdi daha sadık olmamasından yalnızca üzüntü duyabiliriz.

BÖLÜM IX

BURKE VE PARTİSİ--DEVRİMİN İLERLEMESİ--İRLANDA--SON YILLAR

_Reflections_'ın yayınlanmasından birkaç ay sonra Burke, eski siyasi dostlarıyla silahlı bir barış ilişkisini sürdürdü.
Görevden alma devam etti ve Aralık ayında (1790) Pitt, Burke, Fox ve Dundas arasında, Meclis Başkanı'nın evinde konuyla ilgili özel bir toplantı yapıldı. Bunu bilen biri tarafından, çok samimi ve cana yakın olarak tanımlandı ve Şu anda dünyada Fox'un Pitt'e katılmaya ikna edilebileceği yönünde genel bir izlenim var gibi görünüyor. Gilbert Elliot gibi iyi Whig'lerin uykularını kaçıran şey, Fox'un Fransız işlerine fazlaca bağlanma ihtimaliydi. Burke'ün kendisi bile bu ihtimal karşısında derin bir üzüntü içindeydi; çünkü Fox, Reflections'a karşı en koşulsuz hoşnutsuzluğunu dile getirmekten
vazgeçmiyordu; hatta kompozisyon açısından bile, Burke'ün şimdiye kadar yayınladığı en kötü şey olduğunu düşünüyordu. Sheridan'a olan dostluğunun onu, Sheridan'ın kavga ettiği Burke'ten daha da uzaklaştırıp, hem kendi itibarını zedeleyecek hem de Portland Dükü'nün nominal olarak başı olduğu güçlü birliği bozacak bir siyasi yola sürüklediğinden zaten endişe ediliyordu. Fransa'daki yeni seller henüz devlet gemisini azgın sulara geri sürüklememişti. Pitt o ülkeden gelecek tehlikeyi o kadar az düşünüyordu ki
Doğu Avrupa'nın işlerine müdahale etme politikasına dalmıştı. Yazarlar Burke'ü Pitt'in yurtdışındaki barış
sistemini şiddetle ihlal edip
içeride reform yapmakla suçladıklarında,
Burke Jakobenlere karşı haçlı seferini vaaz etmeye başlamadan önce Pitt'in Rusya ile bir savaş hazırlamış olduğu gerçeğini göz ardı ediyorlar.
Ulus bunu
takip etmeyi
reddetti. Fox ile Rusya'nın Boug ile Dinyester arasındaki ülkeyi Türkiye'den alıp almamasının kendilerini ilgilendirmediği konusunda hemfikirdiler; İngiliz çıkarlarının bir savaşın masraflarıyla, Rusya'nın Ockzakow'u
elde etmesinden daha fazla zarar göreceğini düşünüyorlardı. Pitt bu planı uygulamaya koymak ve Prusya ile aceleci
mücadelelerden olabildiğince kendini kurtarmak zorundaydı. Barış davasına bu vesileyle yaptığı hizmetlerden dolayı
Catherine, Rus büyükelçisine Fox'un beyaz mermerden yapılmış bir büstünü göndermesini emretti, bu büst Demosthenes ile Cicero arasındaki sütunlu bölümüne yerleştirilecekti. Devrimin tam yüksekliğine ulaşmasından sonra Fox'un büstünün Voltaire'in büstüne eşlik ettiğini ve Hermitage'ın bodrumuna kadar gittiğini varsayabiliriz.

Bakan hala Rus silahlanma meselesiyle meşgulken, siyasi rakiplerinin saflarında önemli bir olay meydana geldi. Burke ile Fox arasında yirmi beş yıl süren ittifak aniden sona erdi ve bu uçurum parti boyunca giderek yıkıcı bir gedik haline geldi.
Parlamento tarihimizde bu ölümcül sahneye benzer bir şey yok. İrlanda'da, aslında, sadece sekiz yıl önce, Flood ve Grattan, uzun yıllar yan yana dövüştükten sonra, Parlamento Binası'nda aniden birbirlerine
akbabaların öfkesiyle saldırmışlardı: Flood, Grattan'a dilenci bir vatansever olduğunu haykırmıştı ve Grattan, Flood'a
mezar notası, ceset görünümü ve kırık gagası olan uğursuz bir gece kuşu demişti. İrlandalılar, Fransızlar gibi,
olayları dramatik hale getirme sanatına sahiptir ve Burke, İrlandalıların en büyüğüydü. 1791 oturumunun açılışında, Hükümet, Kanada'nın daha iyi yönetimi için bir yasa tasarısı sunmuştu. Kilise kuruluşları ve kalıtsal yasama organları hakkında sorular getirmişti. Fox bunları tartışırken Fransa'ya bazı göndermelerde bulundu. Fransa'dan bahsetmek için _Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler_'e değinmek imkansızdı. Burke orada değildi, ancak Fox'un söylediklerini duydu ve çok geçmeden Fox, Rus silahlanmasıyla ilgili bir tartışmada tekrar Fransız meselelerini gündeme getirdi. Burke cevap vermek için öfkeyle ayağa kalktı, ancak Meclis onu dinlemedi. Kanada Tasarısı'nın yeniden görüşülme zamanı geldiğinde konuşmaya karar verdi. Bu arada bazı arkadaşları onu konuyu daha fazla zorlamaktan caydırmak için ellerinden geleni yaptılar. Hatta Galler Prensi'nin bile ona bir mektup yazdığı söyleniyor. Whig saflarında çok yakında gerçekleşecek olan kopuşun birçok işareti vardı. Windham ve Elliot gibi ortak davaya eşit derecede bağlı olan adamlar, Lord Malmesbury'deki bir akşam yemeğinde Burke'ün konuşma planı konusunda neredeyse kavga edeceklerdi; ve Windham,
şimdilik Fox'un tarafını tutuyor, günlüğüne Dr. Johnson'ın ölümünden sonra diğer tüm insanlardan daha fazla saygı duyduğu adamla konuşmadan odadan çıkmaktan memnun olduğunu yazıyor.

Kanada Tasarısı için belirlenen günde Fox, Burke'ün evine uğradı
ve Burke'ün konuşma niyeti ve diğer konular hakkında biraz konuştuktan sonra Westminster'a yürüdüler ve daha önce birçok kez yaptıkları gibi
birlikte Meclise girdiler, ancak bir daha asla
yapamayacaklardı. Tartışmanın ertelendiğini ve Burke'ün Fransa'daki Devrim hakkında kendini açıklama fırsatının ancak 6 Mayıs'ta olduğunu gördüler. Ayağa kalkar kalkmaz kendi tarafında da kesintiler başladı ve ardından büyük bir kargaşa sahnesi yaşandı.
Burke bu muamele karşısında dayanılmaz bir öfkeye kapıldı, çünkü Fox ve Windham bile ona karşı yapılan kargaşaya katılmışlardı. Fox'un Devrim'e dair önceki övgülerini çok
acı bir şekilde yorumladı ve
sonunda ölümcül kopuş sözleri geldi. "Herhangi bir dönemde, özellikle de benim yaşamımda, düşmanları kışkırtmak veya arkadaşlarımın beni terk etmelerine fırsat vermek uygunsuzdur," dedi.
Ancak, İngiliz Anayasası'na olan sıkı ve istikrarlı bağlılığım beni böyle bir ikileme sokuyorsa, bunu riske atmaya ve son sözlerimle, 'Fransız Anayasası'ndan kaçın' diye haykırmaya hazırım." Fox bu noktada, ona arkadaş kaybı olmadığını hevesle söyledi. "Evet, evet," diye haykırdı Burke, "arkadaş kaybı var. Davranışlarımın bedelini biliyorum. Arkadaşımın bedeli karşılığında görevimi yaptım. Arkadaşlığımız
sona erdi."

Aynı tarafta oturan üyeler, en kötü endişelerinin ötesine geçen işlemler karşısında dehşete düşmüşlerdi. Bakanlar bile
şok olmuştu. Pitt, Fox'la Burke'ten çok daha fazla aynı fikirdeydi, ancak en zorlu iki rakibinin kılıçlarını birbirlerine çevirmesini kayıtsızlıkla izlememiş olsaydı, insandan daha fazlası olurdu. Daha ilgisiz olan Wilberforce, bu manzarayı utanç verici olarak niteledi. Galerilerde neredeyse kuru göz yoktu. Fox, sıcakkanlı ve cömert doğasından beklenebileceği gibi, derinden etkilenmişti ve hıçkırıklara kadar ağladığı anlatılıyordu. Burke'e olan borcunu daha önce kabul ettiğini tekrarladı ve kraliyet despotluğunun ortadan kaldırılmasının Fransa'ya getireceği nimetlere olan inancını tekrarladı. Burke, azalmayan bir şiddetle, Fransız Anayasası'nı kınamak için tekrar ayağa kalktı - "her şeyin parçalanmış ve tersyüz edildiği, Gotlar ve Vandallar'ın eseri, tavlanmamış harçtan yapılmış bir bina." Fox'un kısa bir cevabından sonra sahne sona erdi ve iki kahraman arasındaki bir zamanlar dostça olan ilişki
son buldu. Hastings'in yargılanmasıyla ilgili olarak Westminster Hall'daki Yöneticiler locasında buluştuklarında,
yabancıların formaliteleriyle karşılaştılar. Burke'ün kavga gecesi Meclis'ten ayrıldığında yağmur yağdığı ve Muhalefet üyesi Bay Curwen'ın onu arabasıyla evine götürdüğüne dair bir hikaye vardır.
Burke hemen Fransızlara karşı nutuk atmaya başladı. Curwen diğer tarafa bir şeyler söyledi. "Ne!" diye bağırdı Burke, kontrol ipini tutarak, "sen de bunlardan biri misin! Beni yere indir!" Curwen'in onu olduğu yerde tutmak için tüm gücüne ihtiyaç vardı; ve evine ulaştıklarında Burke tek bir kelime bile söylemeden dışarı çıktı.

Bütün bunların, partisi ve Avrupa için ciddi bir kriz olan bir durumda bir devlet adamına özgü mükemmel bir ayıklık ve özdenetim göstermediği konusunda hemfikir olabiliriz. Burke, o zamanlar Avam Kamarası Başkanı olan Addington'a iyi olmadığını söylediğinde bu sıralardaydı. "Çok fazla yiyorum, Başkan," dedi, "Çok fazla içiyorum ve çok az uyuyorum." Hatta Fox'la son kırılmayı dayanılmaz bir gerilimden kurtulmak olarak hissettiği bile söylenir; ve sonunda Dido'dan ve Kartaca kıyılarından ayrılmaya karar verdikten sonra, sonunda gemisinin uzun kıçında uykuya dalabilen
Aeneas'la ilgili dizeleri alıntıladı. Gerilimin ne kadar şiddetli olduğu konusunda şüphe yok.
Yine de Burke'ün şimdi kendini adadığı performans, tüm bestelerinin
en ciddi ve en makul olanlarından biriydi.
Şimdiki zamanı ile geçmişi arasındaki temel tutarlılığı
teyit etmenin gerekli olduğunu hissetti. Kendisine acı veren
kötü muameleye maruz kalanların ona nasıl kötü muamele ettiğini hayal etmekte zorluk çekmiyoruz.
Parti tarafından yönetilen
bir ülkede, hayatının müttefiklerini bırakan bir politikacı
cezasını ödemeyi beklemelidir. Whig gazeteleri ona Parlamento'daki koltuğunu
bırakması gerektiğini söylüyordu. Ona
her türlü uğursuz saikler atfediyorlardı. Adı ironik
kadehlere dahil edildi. Bir yıl boyunca eski partisinden neredeyse hiç kimse ondan uzak durmadı. Windham, hisler
en üst seviyedeyken, ev sahibine Burke ile akşam yemeğinde buluşmak istemediğini bildirdi. Dr. Parr, Bay Burke'ü dünyadaki en büyük adam olarak görse de, Bay Sheridan ve Bay Fox'un yanında olduğunu
çok öfkeyle ve kararlı bir şekilde ilan etti. Portland Dükü, her zaman ona güçlü ve şefkatle bağlı olarak tanımlansa da ve Gilbert Elliot, Burke'ün Devrim hakkındaki görüşlerinde ve bunları ifade etmekte haklı olduğunu
düşünse de, bu açık felaketi hala affedemedi ve aylarca aralarındaki tüm eski yakınlık alışkanlıkları
tamamen koptu.

Burke fırtınaya boyun eğmedi. Margate'e gitti ve orada
_Yeni Whig'lerden Eski Whig'lere Çağrı_'yı bitirdi. Bu arada,
oğlunu, o zamanlar çoğunlukla XVI. Louis'in 1774'te Turgot'yu görevden almasıyla 1789'daki Eyaletler Genel Meclisi toplantısı arasında denediği
en kötü bakanlardan biri olan
Calonne'un elinde olan kraliyetçi sürgünlere tavsiyelerde bulunması için Koblenz'e gönderdi.
Bu tedbir,
Burke'ü Margate'de ziyaret eden
Calonne'un isteği üzerine alındı.
İngiliz Hükümeti bunu onaylamadı, ancak
doğal olarak genç Burke'e veya başka birine kendilerinden yetki vermeyi reddettiler.
Görevin, hitap ettiği kişilerin anlamsız, erkeksi olmayan ve öfkeli ruhlarından beklenebileceği kadar az sonucu oldu.

Ağustos'ta (1791), Richard Burke Koblenz'deyken, _İtiraz_
yayınlandı. Bu, Burke'ün Devrim üzerine yazdığı son parçaydı,
bu parçada, zorlu ve şaşırtıcı bir kriz karşısında ölçülülük, ayıklık ve sakin yargıya dair herhangi bir iddia vardı. Bundan böyle bu,
siyasi felsefe değil, bir peygamberin nasihatidir.
Artık ilkeler ve fikirlerle değil, belirli eylemlerin taraflı bir şekilde kınanması ve belirli bir
pratik politikaya taraflı bir teşvikle ilgileniyoruz. Politikayı istediğimiz gibi takdir edebiliriz, ancak Burke'ü bir düşünür ve siyasi bilgeliğe katkıda bulunan biri olarak takdirimiz sona erdi. O artık sadece Philip'e
karşı
gümbür gümbür bağıran Demosthenes veya Mark Antony'ye karşı çığlık atan Cicero'dur.

_Düşünceler_, Burke'ün _Ulusal Meclis Üyesine Mektup_'u (Ocak
1791) yazmasından aylar önce yayınlanmamıştı, bu mektupta güçlü bir hoşnutsuzluk öfkeli bir nefrete dönüşmüştü. İçinde
Rousseau'ya karşı ayrıntılı bir taşlama,
Hale'i Baş Yargıç olarak seçtiği için Cromwell'e ağır bir övgü ve
Genel Meclis'in toplanma biçimindeki gevşeklik ve öngörüsüzlük hakkında sağlam bir eleştiri var. Burada Burke, ilk olarak
İngiltere ve Prusya'nın Hollanda'yı karışıklıktan kurtarmak için müdahale ettiği gibi, Avusturya Hollanda'sında kalıtsal anayasayı korumak için müdahale ettiği gibi ve Prusya'nın kötü huylu ve sarıklı Türk'ü bile Rus kartalının saldırısından kurtarmak için müdahale ettiği gibi,
diğer ulusların da kralı haklı otoritesine geri döndürmek için müdahale etmesinin bir görev olabileceği pozisyonuna geldi.
Fransa Kralı, Büyük Senyör kadar politika ve merhametin nesnesi değil miydi? Bu, Burke'ün bir haçlı seferine işaret ettiği ilk parça olduğu gibi, Hebert, Fouquier-Tinville, Billaud veya hatta Robespierre veya Danton'ın değil -çünkü bunların hiçbiri henüz duyulmamıştı- Kurucu Meclis'teki yetenekli ve vicdanlı adamların kafalarını yığmaya başladığı ilk parçaydı; Fox'un bir zamanlar Burke'ün, ifadelerine kadar, Salmasius'un Milton'a karşı yazılarından seçtiğini ciddi bir şekilde söylediği, ancak gerçekte Milton'ın Salmasius'a karşı kullandığı çok daha kötü dille karşılaştırılabilecek bir kin dili. Gerçekte, daha sonra, Paris'teki grupların, Jirondenler Jakobenlerin kafaları için bağırdığında, Robespierre Danton'u kınadığında ve Tallien Robespierre'in kanı için ağladığında birbirlerine karşı yönelttikleri öfkeli konuşma türüydü. Burke, Ulusal Meclis için herhangi bir plan önermeyi akıllıca bir şekilde reddetti. "İzin verin söyleyeyim," -bu, 1791 Ocak ayında Meclis üyesine yazılmış bir mektupta--"eğer kendi gevşek genel fikirlerimde çekingen olmam gerektiği kadar emin olsaydım, bunları asla gündeme getirmezdim, eğer işlerinizin merkezinden yirmi fersah uzakta olsam bile. Kendi gözlerimle görmeliyim; herhangi bir siyasi projeyi önermeye cesaret edebilmem için, sadece sabit değil, anlık koşullara da kendi ellerimle dokunmalıyım. Kabul etme, uygulama, sebat etme gücünü ve eğilimini bilmeliyim. Tüm yardımları ve tüm engelleri görmeliyim. Düzeltmelerin gerekli olduğu
planı düzeltmenin araçlarını görmeliyim. Şeyleri görmeliyim: İnsanları görmeliyim. Bunların tasarıma uyumu ve uyarlanması olmadan, en iyi spekülatif projeler bile sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda zararlı olabilir. Planlar insanlar için yapılmalı. Uzaktan insanlar, kötü adamlar. Onlara
yaklaştığınızda her zaman itibarlarına cevap vermezler. Hayır,
bakış açısı değişir ve onları düşündüğünüzden oldukça farklı gösterir. Uzaktan, insanları belirsiz bir şekilde yargılarsak, sürekli şekillerini ve renklerini değiştiren ve bulutlar gibi kaybolup giden
_fırsatlar_ hakkında daha kötü yargılarda bulunmamız gerekir." Bu tür sözlere olan hayranlığımız, ne insanları ne de fırsatları bilmediğimiz durumlarda tavsiyede bulunmanın tehlikesinin bu gerçekten rasyonel açıklamasından önce ve sonra gelen kendinden emin, acımasız, ölçüsüz eleştiriyi hatırladığımızda hızla bastırılır. Vahşi ve kararlı kınama, onun da kabul ettiği gibi, kaba reçetelerin yakışıksız olacağından neden daha az yakışıksızdı?

1791'in sonunda, _Fransız İşleri Üzerine Düşünceler_'i yazdığında, Devrim'in temel karakterine daha da derinlemesine nüfuz etmişti. İlk büyük manifestoda çok belirgin olan 1688'in nezaketli örüntüsünden sonra gerçekleştirilecek bir reform fikri tamamen ortadan kalkmıştı. Fransa'da Avrupa'da daha önce yapılmış olanlardan hiçbirine çok az
benzerlik veya benzerlik
yoktur. Bunun bir doktrin ve
teorik dogma devrimi olduğunu söyledi. Reformasyon, Avrupa'da gerçekleşen bu türden
son devrimdi; ve hemen aralarında çarpıcı bir benzerlik
noktasına değinmeye devam ediyor. Reformasyonun etkisi "tüm ülkelere yerelliklerinden ve doğal koşullarından kaynaklananlardan farklı çıkarlar getirmekti." Aynı şekilde, farklı ülkelerin sakinleri arasındaki tarafları tek bir bağlantıda birleştiren başka hizip kaynakları da açıldı. Bu kaynaklardan, daha önce dini mezheplerin sarsıcı çıkarlarından kaynaklananlar kadar önemli etkilerin ortaya çıkması muhtemeldi. Bu, "kamu sevgisinin yerelliğini kıran" bir hizip türüdür.[1]

[Dipnot 1: De Tocqueville, Burke'ün ifadelerini bilinçsizce taklit etmiştir. "Avrupa Birliği'nde sivil devrimler ve siyasete övgüler yağdırıyor"
Patrie, et s'y sont enfermees. La Devrim. francaise ... l'a vue'da
yakınlaşmak ya da insanları geleneklere göre bölüştürmek,
des caracteres, de langue, rendant parfois ennemis des yurttaşlar,
et freres des yabancılar; _sen de bir forme audessus de toutes istedin
Les Nationalites Particulieres, Une Patrie Intellectuelle Commune Don'
les hommes de toutes les Nations ont pu devenir citoyens_."--Ancien
Rejim, s. 15.]

Böylece politikasının tüm aşamasına geçmiş oldu. Fransızlar
Devrim bir ateş kordonuyla kuşatılmalıdır. İngiltere'de buna sempati duyanlar susturulmalı ve susturmak yeterli değilse, zindanlarda ve darağacında anayasaya saygı duymaları öğretilmeli. Yurt dışında savaş ve yurt içinde sert baskı çağrısı her geçen gün daha da yükseliyordu. Fox'un dediği gibi, Burke'ün Devrim'de kraliyet tarafını tutması şanslıydı, çünkü diğer tarafı tutmuş olsaydı şiddeti kesinlikle onu astırırdı.

1792 yazının başlarında Bayan Burney, Hampstead'deki Bayan Crewe'nin villasında Burke ile tekrar karşılaştı. Lord Macartney ve Çin seferi hakkında canlı bir sohbete başladı, imaları ve anekdotları, parlak hayalleri ve geniş bilgileriyle arkadaşının tüm eski coşkusunu yeniden canlandırdı. Siyaset
konularına girildiğinde, zarafeti anında ortadan kaldıran, ancak söyleminin enerjisini ikiye katlayan bir şevk ve hararetle konuştu. "Keşke," diye yazıyor Bayan Burney, "bu harika adamla rahat, mutlu ve içtenlikle sevdiği insanlarla birlikteyken tanışabilseydiniz! Ama siyaset, kendi tarafında bile olsa, her zaman dışlanmalıdır;
bu konudaki sinirliliği o kadar korkunçtur ki,
hemen
yüzüne _kendini katillerden savunacak bir adamın ifadesini_ verir."

Burke hala takipçisizdi, ancak eski müttefiklerinin safları yavaş yavaş sarsılma belirtileri göstermeye başladı. Kapıların içindeki Jakobenler hakkındaki paniği yavaş yavaş yayıldı. Bir zamanlar çok fazla bahsettiği eski inancını, İngiliz halkının eski, kırsal, erkeksi, yerli anlayışıyla, sanki fildişi kapıdan
geçen boş bir rüyaymış gibi reddetti. Ulusu, binlerce cırcır böceğinin ısrarcı cıvıltıları arasında huzur içinde otlayan görkemli bir sürüye benzetmesi o kadar yersiz oldu ki, artık cırcır böceklerinin öküzleri parçalamak üzere olduğu korkusuyla kendinden geçmişti. O zaman bile, sürü meralarında sakin bir şekilde duruyordu, sadece ara sıra donuk bakışlarını Fransa'ya, sonra da Burke'e çeviriyorlardı. 1791 sonbaharında Burke, Pitt ve Lord Grenville ile akşam yemeği yedi ve onları Fransa'nın işlerinde dürüst bir tarafsızlık konusunda kararlı buldu ve "Fransız Devrimi'nin bu krallıkta şu anda veya gelecekte herhangi bir etki yaratması konusunda tüm endişelerin dışındaydılar." Francis ve Sheridan, doğru, sanki neredeyse bir iç karışıklık istiyorlarmış gibi konuşuyorlardı; ve onu her gün gören soğukkanlı gözlemciler, Sheridan'ı, halkın alt saflarını, üstlerini yağmalama umuduyla kışkırtmakla bile suçladılar. Ancak, daha sonra alarmist olan adamlar, 1792 baharında bile, en gizli yazışmalarında, karışıklık partisinin ülkeyle hiçbir şekilde başa çıkamadığını ve hiçbir etki yaratmadığını ilan ettiler. Horne Tooke en göze çarpan şefiydi ve hiç kimse Horne Tooke tarafından krallığın yıkılmasından korkmuyormuş gibi davranmıyordu. Yine de Burke, demokratik partinin tamamen küçümsendiğini ve İngiltere'deki Jakoben grubunun yoğun bir bulut altında olduğunu itiraf ettiği mektuplarında, panik hayaletine o kadar kapılmıştı ki Brunswick Dükü'nün İngiltere tacı için savaştığını, Cumberland Dükü'nün Culloden'daki savaşta savaştığı kadar ilan etti. Bu arada zaman ve olaylar Burke için güçlü bir şekilde belirleyici olmuştu. _Temyiz_'ini yazarken, Fransız kralı ve kraliçesi, sınırdan kaçmaya çalışarak iyimser hayalperestlerin yeni düzene olan sadakatlerine dair sahip olabilecekleri güveni yok etmişti. Geri getirildiler ve 1791-92 kışında yeni anayasanın yürürlüğe girmesi için cesurca bir girişimde bulunuldu. Mirabeau'nun bir monarşi için çok demokratik olduğunu ve bir cumhuriyet içinse bir kralın çok fazla olduğunu söylediğinde haklı olduğu kısa sürede anlaşıldı. Burke'ün _Düşünceleri_ özetle şöyleydi. Ancak sonunda kralı mahveden ve düzenli bir sonuç umudunu yok eden şey yabancı müdahaleydi. Büyük Frederick, Avrupa'da bazılarının adaletsizlik ve şiddet, bazılarının ise daha yumuşak terimlerle ulusların dengesinin yeniden ayarlanması dediği şeyin ilk örneğini vermişti. Silezya'yı Avusturya'dan almıştı ve Polonya'nın ilk bölünmesinde pay sahibi olmuştu. II. Katerina, Polonya, İsveç ve Türkiye pahasına onu takip etmişti. Bu işlemlere nasıl bakarsak bakalım ve bunları ahlakçının sert sözleriyle mi yoksa diplomatın daha küçümseyici sözleriyle mi tanımladığımıza bakmaksızın, bunlar önümüzdeki beş yirmi yıl boyunca Avrupa'nın her yerini kasıp kavuran o kanunsuz yağma fırtınasının ilk kaynaklarıdır. Avusturya ve Prusya'nın Fransa'nın işlerine müdahalesi, başlangıçta eski düzenin yararına kasıtlı bir tasarımdan ziyade, Doğu Avrupa'nın entrikalarına bir ara oyundu. Ancak Fransız monarşisi adına yapılan müdahalenin ilk etkisi, birkaç hafta içinde onu yere sermek oldu. 1792 baharında Fransa, Avusturya ve Prusya'nın işgal hazırlıklarına savaş ilanıyla karşılık verdi. Fransız halkının, sarayı, kurtuluşuna yaklaşan yabancı düşmanla ilişkilendirmesi kaçınılmazdı. Herkes o zamanlar da, tıpkı şimdi bildiğimiz gibi, kraliçenin yeni düzene karşı en az Ren Nehri'ndeki en öfkeli göçmen kadar öfkeli ve kararlı bir şekilde sadakatsiz olduğunu biliyordu. Hatta Burke'ün kendisi bile, Koblenz'deki oğluna yazdığı mektupta, Marie Antoinette'ten "bir hapishanede bile saray entrikasının ruhundan
kurtarılamayan en talihsiz kadın" olarak bahsetmek zorunda kalmıştı. Kral sadakatle görevinden istifa etmiş olabilir, ancak istifa bir ülkeyi işgalciden
koruyamayacaktır; ve ulus, sadece birkaç ay önce ulusal düşmana katılmak için tam bir kaçış halinde tutuklanmış bir şefe güvenmiyordu. Güç, doğal olarak inanç, enerji, tutku ve kaynak sahibi adamların eline geçti. Vatanseverlik ve cumhuriyetçilik eşanlamlı hale geldi ve Burke'ün kehanet ettiği anayasa bundan sonra ölü bir mektup oldu. Bastille'in düşüşünden ve 1789'daki Versay yürüyüşünden beri uyuyan isyan ruhu, şimdi korkunç bir şiddetle uyandı ve devrim takviminde 20 Haziran (1792) olarak bilinen şeyin ön provasından sonra, Paris halkı Brunswick Dükü'nün duyarsız manifestosuna daha akılda kalıcı olan 10 Ağustos günü yanıt verdi. Brunswick, Fransız göçmenlerin ağzına
soktukları nefret dolu dili kabul ederek, ellerinde silahlarla ele geçirilen ulusal muhafızların her üyesinin derhal öldürüleceğini; kendini savunmaya cesaret eden her sakinin öldürüleceğini ve evinin yakılacağını; ve kraliyet ailesine en ufak bir hakarette bulunulursa, Avusturyalı ve Prusyalı majestelerinin Paris'i askeri infaza ve tamamen yıkıma götüreceğini ilan etti. Bu, yalnızca iç savaşın ateşleyebileceği kindar bir vahşettir. Manifestonun boş bir tehdit olmadığına insanları ikna etmek için, yayınlandığı gün yaklaşık 140.000 Avusturyalı, Prusyalı ve Hessenli bir kuvvet Fransa'ya girdi. Paris'in bazı kesimleri Tuileries'e yürüyerek karşılık verdi ve İsviçreli muhafızlarla şiddetli bir çatışmanın ardından şatoya saldırdılar. Kral ve ailesi Ulusal Meclis'e kaçmıştı. Aynı akşam hapse atıldılar ve kral ile kraliçe ancak
darağa giderken dışarı çıktılar.

Kralın Ocak 1793'te idam edilmesi, İngiltere'de nihayet Burke'ün uzun zamandır özlemini çektiği yoğun sıcağa karşı hisleri yükseltti. Habercinin haberi getirdiği akşam, o sırada Londra'da olanlar tarafından asla unutulmadı. Tiyatrolar anında kapatıldı ve seyirciler ödedikleri eğlencenin yarısıyla birlikte emekliye ayrılmakta ısrar ettiler. En düşük ve en yüksek rütbeli insanlar bile yas tuttu. Fransızlar
dünyanın şeytanları olarak evrensel olarak kınandı. Bir Fransız'ın Londra sokaklarında görünmesi pek güvenli değildi. Her duvara savaş çağrısı yapan
pankartlar asıldı ve etraflarında toplanan kalabalıklar bunları yüksek sesle alkışlarla okudu.

* * * * *

Pitt'in aklını kaybettiğini söylemek büyük bir hata olurdu, ama
ayaklarını kaybetti. Ulusun anlık tutkusu onu kalmayı seçeceği pasifik yolundan
çıkmaya zorladı. Burke
ülkedeki en büyük güç haline gelmişti ve bakanlarla görevdeki herhangi birinden daha yakın bir iletişim içindeydi. Bu sıralarda bir keresinde Windham ve Elliot ile birlikte Pitt'e halkın donanma ve askeri hazırlıklarımızın gevşekliğiyle ilgili
tedirginliğini
bildirmeye gitti. "Burke," diyor partiden biri, "Pitt'e çok saygılı ve samimi bir şekilde biraz siyasi talimat verdi, ama
yaşlı ve çok bilgili bir devlet adamının otoritesiyle; ve hiç kimse Burke'ün tavsiyelerinin tamamını kabul etmese de, o sıklıkla veya her zaman
çok önemli ve faydalı konular sunar, bunların bir kısmı
kalır ve işe yarar. Pitt hepsini çok sabırla ve samimiyetle kabul etti."

Aralık 1792'de Burke, Hançer Sahnesi olarak bilinen o meşhur melodram parçasını yersiz bir şekilde yürürlüğe koymuştu. Hükümet, bu ülkeye gelen yabancılara bazı acılar ve kısıtlamalar getiren bir Yabancı Yasası getirmişti. Fox, bunu aptalca endişelere bir taviz olarak kınadı ve Burke, her zamanki gibi katil ateistlere saldırmaya başladı. Sonra, gerekli hazırlığı yapmadan, göğsünde el yordamıyla bir hançer çıkardı ve abartılı bir hareketle onu Meclis'in zeminine fırlattı ve Fransa ile ittifaklarından bunu beklemeleri gerektiğini haykırdı. Darbe, hedefini ıskaladı ve Burke, bir çaba için kendini toparlayana kadar, dinleyicilerinin cevap vermekten başka bir şey yapamayacakları bir şiddetle, Fransız ilkelerini kafalarından ve Fransız hançerlerini kalplerinden uzak tutmaları için onları çağırdı; hayattaki tüm iltifatlarını ve ölümdeki tüm 
tesellilerini; zamanın tüm nimetlerini ve
sonsuzluğun tüm umutlarını korumak için. Tüm bunlar uzun süre önceden hazırlanmamıştı, çünkü görünen o ki
hançer Burke'e ancak Meclis'e giderken gösterilmişti
bir hançer, büyük bir sipariş için bir örnek olması amacıyla Birmingham'a gönderilmişti. Hazırlıklı veya hazırlıksız olmamız fark etmez, sahne gözlerimizi memnuniyetle
kaçırdığımız bir sahneydi.

Müzakereler aylardır devam ediyordu ve Devletin iki büyük partisi arasında bir koalisyon için aylarca çeşitli aşamalarda devam etti. Burke, Fox'un Pitt'in Hükümetine katılması konusunda ısrarcıydı. Pitt, Fox'un bakanlığın önündeki
zorlu işlerdeki yeteneklerinin önemini her zaman kabul etti ve Fox'a karşı kişisel bir düşmanlığı olmadığını, aksine kişisel bir iyi niyet ve hoşnutluk duyduğunu
belirtti. Fox'un kendisi bir koalisyon hakkında, "Kesinlikle öyle lanet olası bir şekilde doğru ki, bunun olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum." dedi. Ancak zorluklar aşılmazdı. Hükümet Burke'ün yönüne ne kadar
hızlı kayarsa, Fox'un siyasi sempati ve inançlarına sahip bir adamın, yurtdışında maliyetli bir savaş ve içeride acımasız bir baskı ile gerçekleştirilecek mantıksız bir panik politikasına bağlı bir kabineyle herhangi bir ilişki kurması o kadar imkansız hale geliyordu. "_Ne kadar zavallı bir adam!_" diye haykırdı Burke, bir gün, Fox'un özgürlüğün ve cömert sağduyunun eski bayrağını
yanında durmak istediği kesinleştiğinde.

Koalisyon sonunda gerçekleştiğinde (1794), Burke'ün ilkelerini Pitt'in kabinesine
en geniş ölçüde taşıyan tek kişi
Windham'dı. Windham'ın karakterinin, sevimliliğinin, büyük ve erdemli insanlara olan saygısının,
bilgiye olan tutkusunun, ilgi alanlarının çok yönlülüğünün çekiciliğini hissetmemek imkansız. O, edebiyatın o dönemin önde gelen devlet adamları için ortak bir uğraş ve uğraş olduğu gerçeğinin çarpıcı bir örneğidir (Pitt hariç), giderek daha nadir hale gelen bir ölçüde.
Windham, kamu işlerine, ülkesinin işlerine ve ekleyebileceğimiz her ödüllü dövüşe gayretle katılmanın ortasında, edebiyat ve matematikte puan kazanmadığı sürece asla mutlu olmazdı. Dışarıda edebi ve klasik bir ruh vardı ve hiziplerin öfkeli meşguliyetlerine rağmen, zihnin belirli bir hazır ilgisizliği hakimdi. Windham ve Fox atlardan bahsetmeye başladıklarında, doğal olarak eski yazarların atlar hakkında
söylediklerine uyuyor gibiydiler. Fox, uzun kulakların bir meziyet olduğunu savundu ve Windham, Xenophon ve Oppian'ın yetkisiyle kısa kulaklar lehine onunla görüştü ve sonunda Virgil'in bir at başını _argutum_caput_ olarak adlandırdığında neyi kastettiğine dair konuşmaya başladılar. Burke ve Windham 1785'te birlikte İskoçya'da seyahat ettiler ve sohbetleri Hastings veya Pitt kadar eski kitaplara da düştü. Virgil'in benzetmelerini; Johnson ve L'Estrange'ı, İngiliz stilinin uç noktaları olarak; Stephens ve A. Gellius'un Cicero'nun _gratiosus_ kelimesini kullanımı hakkında söylediklerini tartıştılar. Kütüphanelere geldiklerinde, Windham onlarla hevesle karşılaştı ve bir kütüphanenin genellikle uyandırdığı "hissin" tadını fazlasıyla çıkardı. Sürekli olarak, matematiğini, Yunan trajedilerini, Latin tarihçilerini sürdürmede tamamen hayal ürünü olan bir ihmalkarlıkla kendini suçluyor. İşler yüzünden engellenen bir kitap adamının pişmanlığına dair bundan daha ilginç bir örnek yoktur. Bu ruh hallerinden birinde, "İnsanlar bilginin çeşitli bölümlerinde ne kadar ilerleme kaydedebilirlerdi," diyor çok doğru bir şekilde, "eğer bunları bir davanın yürütülmesinde avukatların gösterdiği şevk ve gayretle takip edebilselerdi." Fakat kitap adamının zevkleri ile kamu işlerinin uğraşları arasındaki bu dikkat dağınıklığı, yapısının belirli bir niteliğiyle birleşince karakterinde büyük bir kusura yol açtı ve bu bir devlet adamının sahip olabileceği en kötü kusurdu. En kararsız ve kararsız adam oldu. Günün ilk yarısını iki yoldan hangisini seçeceğine karar vermekle, ikinci yarısını da diğerini seçmediği için kendini suçlamakla harcıyordu. Eğlencelere sürekli geç kalır, çünkü
gitmek mi yoksa evde kalmak mı gerektiğine doğru zamanda karar veremez; kırmızı odada mı yoksa kütüphanede mi okuyacağına dair tereddüt, onu sabahın en iyi üç saatinden mahrum eder; erken kalkmanın zorluğunun, erken kalkmaktan çok, bu uygulamanın sağlıklı olduğuna kendini ikna etmekten ibaret olduğunu
anlar; zihni, bütün bir sabah boyunca, akşam yemeğinden önce atını
egzersiz ettirmek için güçlü bir arzuya kapılıp kapılmaması gerektiği konusunda kendisiyle saçma bir
yarışmada parçalanır. Günlüğünün her sayfası, bu talihsiz hastalığın semptomlarının bir kaydıdır. Devrim geldiğinde, davanın demir zorunluluğu nedeniyle, bazı rahatsızlıklardan sonra, kesinlikle Fox veya Burke ile gitmeye zorlandı. Bu zorunluluk altında, alarm politikasına doğru başıboş bir dalış yaptı. Herkes, alışkanlık haline gelmiş kararsız bir adamın, bir zamanlar koşulların korkunç stresiyle sürüklendiği bir politikaya veya kanaate ne kadar umutsuzca tutunabildiğini bilir. Windham, sonunda Devrim'den korkmaya karar verdiğinde,
herkesten daha şiddetli ve teselli edilemez bir şekilde korkmuştu.

Pitt, savaşa zorlandıktan sonra, en azından bunun
düşmanın kolonilerini ele geçirme ve onları elinde tutma gibi eski usul ilkelere dayalı bir savaş olmasını amaçlamıştı. Alarmcılar tarafından sadece şeker adalarıyla ilgilendiği ve Büyük Britanya ve İrlanda hariç dünyadaki tüm adaların
efendisi olduğu yönünde alay konusu olmuştu. Burke için tüm bunlar bir iğrençlikti ve Windham, Burke'ü harfiyen takip etti. Hatta, Burke'ün ölümünden sonra yayınlanan _Bir Kraliyet Katili Barışı Üzerine Üçüncü Mektup_'un kutsal öfkesinin en saf bilgeliği ve en cevapsız politikayı içerdiğini ilan etti. Windham'ın belagati ve azmi sayesinde, bir haçlı seferi fikri ve Burke'ün diğer tüm şiddetli ve heyecanlı emirleri, kabinede, kraliyet kabinesinde ve Avam Kamarası'nda, Burke'ün kendisi sahneden ayrıldıktan uzun süre sonra bile etkili bir yer ve ses kazandı.

İrlanda meselelerinin Amerika ile savaşta ne kadar önemli bir unsur haline geldiğini daha önce gördük.

Amerikan savaşıyla harekete geçirilen aynı ruh, İrlanda'da kaçınılmaz olarak Fransız Devrimi ile
canlandırıldı. Birleşik İrlandalılar derneği artık açıkça devrimci amaçlarla var oldu. Katoliklerin belirli engellerden kurtulması ve oy hakkına kavuşmaları için çabalayan partiye katıldılar. Burke, 1761'deki Whiteboy ayaklanmasından itibaren memleketindeki tüm hareketleri istikrarlı bir dikkat ve dikkatle izlemişti ve 1792'deki yeni hareketi en keskin gözlerle izledi. Bu onu derinden rahatsız etti. İrlanda'da veya dünyanın herhangi bir yerinde devrimci bir partiyle anlık ve dolaylı bir ilişki kurma düşüncesine tahammül edemiyordu, ancak İrlandalıları uzlaştıracak bir politika için istekliydi. Bunun iki nedeni vardı. Bunlardan biri, insanları tüm uluslara göre yasaklamanın ve Danimarka Kralı veya Sardunya Kralı'nın tebaası kadar, Birleşik Hollanda'nın nüfusuna eşit ve İsviçre'nin tüm eyaletlerinde bulunanlardan daha büyük bir halkı din temelinde oy hakkından mahrum bırakmanın uygunsuzluğuna dair siyasi hissiydi. İkinci sebebi ise, yurt içinde birleşmiş ve memnun bir ulusla birlikte yurtdışında sorunla karşılaşmanın aciliyeti hissiydi; ülkenin kalbinde "her saat biriken, her türlü kışkırtıcı adamın istediği gibi yararlanabileceği hoşnutsuzluk bankasını" ortadan kaldırmaktı. 1792'nin başlarında Burke'ün oğlu, Katolik Komitesi'nin temsilcisi ve danışmanı olarak Dublin'e gitti. Komite, ilk başta onu, babasının niteliklerini karşılamasını bekledikleri birine duyulan saygıyla dinledi. Kısa süre sonra onun ne nezaketten ne de yargıdan tamamen yoksun olduğunu; kibirli, küstah, kendini beğenmiş ve boş biri olduğunu anladılar. Wolfe Tone, onu hayatında tanıdığı en küstah ve en fikir sahibi adam olarak ilan etti. Davranışının saçmalığı hiçbir şeyle aşılamazdı ve bir keresinde, galeriden İrlanda Avam Kamarası'na
hızla inip, kendisinin hazırladığı ve yerine geçen bir üye tarafından saldırıya uğrayan bir dilekçeyi savunmak için bir konuşma yapmaya çalıştığı için, Silahlı Çavuş tarafından gözaltına alınmaktan kıl payı kurtuldu. Richard Burke'ün, cebinde iki bin gine ile eve gittiği söyleniyor. Katolikler, ondan kurtulmanın bedeli olarak bunu neşeyle ödemişlerdi. Kısa bir süre sonra geri döndü, ancak işi daha da fazla karışıklığa sürükledi ve sonunda sahneyi nefret ve itibarsızlıkla kaplanmış bir şekilde terk etti. Babasının _Sir Herkül'e Mektup

Langrishe_ (1792) bilge devlet adamlığının takdire şayan bir anıtı olmaya devam ediyor,
yoğun bir tutkunun ateşli kasırgasının ortasında sakin ve sağlam bir akıl yürütmenin tek bir bölümü. Burke, belki de İrlanda devletinin sakin ve sağlam akıl alanından
geçtiğini hissediyordu,
Dumouriez'in Valmy'de müttefiklere karşı kazandığı ve Beaconsfield'ı böylesine kasvet ve dehşetle dolduran zaferin Dublin'de bir aydınlanmayla

kutlandığını bildiğinde.

Artık altmış dördüncü yaşında olan Burke, bir süredir
Hastings'in kovuşturulmasını sonlandırır sonlandırmaz Avam Kamarası'ndan ayrılma niyetini açıklamıştı. 1794'te dava
son buldu; Meclis'in teşekkürü resmen azil yöneticilerine
oylandı; ve sahne sona erdiğinde Burke
Chiltern Hundreds'a başvurdu. Lord Fitzwilliam, babasının Malton'da boşalttığı koltuk için Richard Burke'ü aday gösterdi. Pitt o sırada
Portland Whig'lerinin hükümetine katılması için düzenlemeler yapıyordu ve bu düzenlemelerle bağlantılı olarak, yeni ittifakı teşvik etmek için herkesten daha fazla şey yapmış olan adama bir miktar iyilik yapmak doğaldı.
Burke'ün, daha sonraki bir çağda ironiden hoşlanan bir deha tarafından
kendisi için kaprisli bir şekilde ödünç alınmış bir unvan olan Lord Beaconsfield üslubunda bir akran yapılması önerildi. Unvana iki veya daha fazla yaşam için yıllık bir gelir eklenmesi önerildi. Ancak kaderin şimşeği o anda
fırlatıldı. Babasının tüm umutlarının ve sevgisinin merkezi olan Richard Burke, hastalığa yakalandı ve öldü (Ağustos 1794). Biz
sahnenin dokunaklılığına trajik duygu olmadan bakılamaz.
yaşlı adamın günlerinden geriye kalanları ıssız ve boş bıraktı. Romalı bir şair
Yaşlı Nestor'un acısını dokunaklı sözlerle anlatmış.
çok zamansız katledilen oğlunun cenaze yığınını gördü--

                               Oro parfümü
  Katılımlar kuantum de legibus ipse queratur
  Fatorum et nimio de stamine, quum videt acris
  Antilochi barbam ardentem: omni'nin her yerinde
  Quisquis adest socius, cur haec in tempora duret,
  Quod facinus dignum tam longo admiserit aevo.

Burke'ün kederi daha asil bir ifade buluyor. "Fırtına üzerimden geçti,
ve ben son kasırganın etrafıma
dağıttığı o yaşlı meşelerden biri gibi yatıyorum. Tüm onurlarım elimden alındı;
köklerim
tarafından söküldüm ve yere serildim... Yalnızım.
Düşmanlarımla kapıda karşılaşacak kimsem yok... Ters bir düzende yaşıyorum.
Benden sonra gelmesi gerekenler benden önce gitti.
Benim için
sonraki nesiller olması gerekenler atalarımın yerinde."

Burke bu yıkıcı darbeden sonra sadece üç yıl yaşadı.
Bir soyluluk
düzenlemeleri, doğal olarak, sona erdi. Fakat
Pitt, Burke'ün o kadar ciddi sıkıntılar yaşadığının gayet farkındaydı ki, gerçek bir yoksulluğun çok yakın olduğunu gördü. Kral da, bu arada, bir zamanlar Burke'ün nefret ettiği
Rousseau'ya bir emekli maaşı bağlamıştı, ancak Rousseau bunu çekmekten çok gururluydu,
Burke için bir tedbir koymakla onurlu bir şekilde ilgileniyor gibi görünüyor. Pitt'in teklif ettiği şey, Sivil Liste'den Bayan için yılda 1200 sterlinlik acil bir hibeydi. Burke'ün hayatı, kraldan gelen bir mesajda Parlamento'ya, ülkeye otuz yıl boyunca kendi zararına hizmet etmiş bir devlet adamına daha büyük değerde bir yıllık gelir verilmesi önerisiyle takip edildi. Aslında, Burke'ün büyük üzüntüsüne rağmen, yıllık 2500 sterlin tutarındaki hibe, Parlamento'ya hiç getirilmedi, ancak doğrudan Taç tarafından, iki veya daha fazla yaşam için yüzde dört buçukluk fona bir ücret olarak verildi. Pitt'in Parlamento'nun görüşüne meydan okumaktan korktuğu anlaşılıyor; ve emeklilik maaşının dışarıda yarattığı fırtına, Avam Kamarası'nda Hükümete vereceği sıkıntının bir ölçüsüydü. O zamanki söylentiye göre, Burke yaşamlar için iki emeklilik maaşını 27.000 sterline sattı ve geriye 1200 sterlinlik üçüncü emeklilik maaşı kaldı. Zamanla, Muhalefetin kızgınlığı 1795'teki rezil İhanet ve İsyan Yasa Tasarıları ile en yüksek seviyeye ulaştığında, Bedford Dükü ve Lord Lauderdale, Hükümete karşı mümkün olan her şikayeti toplamaya çalışarak, Parlamento'nun onayı olmadan yapılan ve ekonomik reform planının tüm politikasına şiddetli bir
çelişki olarak Burke'e yapılan hibeye saldırdılar. Saldırı, kendi başına haksız olmasa bile, talihsiz bir taraftan geldi. Bedford hanedanının reisi, Tacın lehine yapılan hibelere itiraz etmek için dünyadaki en uygunsuz kişiydi, Burke, açılışı görmemek için çok deneyimli bir retorikçiydi ve _Bir Soylu Lord'a Mektup_ adlı eseri İngilizce dilindeki en muhteşem karşılıklı konuşmadır.

Burke'ün savunmasının bir tepkiye yol açması şaşırtıcı değildir. _Bir Soyluya Mektup_'u bir broşür bulutu takip etti - bazıları şiirsel şiirlerle, diğerleri kendi
kinden taklit edilmiş görkemli bir düzyazıyla, diğerleri ise sadece zehirli küfürlerle. Bu çöp yığınını çevirdikten sonra bulabildiğim en adil vuruşa en yakın yaklaşım, sevgili bir oğlunun kaybından
teselli edilemeyen birinin, kendisi en amansız savunucusu olduğu kan
bolluğunda ne kadar çok şefkatli ebeveynin çocuksuz kaldığını düşünmemiş olması gerektiği yönündeki hayret ifadesidir. Burada büyük bir adama yöneltilen hakaret sayfalarına duyduğumuz iğrenme, belki de Burke'ün, herkesten daha iyisini bilmesi gereken birinin, Richard Price ve Joseph Priestley gibi erdemli, başarılı ve insanlığa gerçek hizmet eden
adamları halkın önünde küçümseyip aşağılaması düşüncesiyle yumuşatılmıştır. Bu aylarda _Letters on a Regicide Peace_ adlı eserini yazmıştı, ancak üçüncü ve dördüncüsü ölümünden sonraya kadar yayınlanmamıştı. Bu eserleri Burke'ün başyapıtları olarak görenler oldu. Aslında içler acısıydılar. İnce felsefe ve becerikli ve makul akıl yürütme pasajları içeriyorlardı, ancak bu pasajlar yalnızca bunların nasıl
olduklarını merak etmemize neden oluyordu. Okuyucu bunlara hiç de sıcak bakmıyordu. Retoriğin ihtişamı, güzel imgeler, destek ve ironi bakımından, Burke'ün yazdığı her şeyi aşıyorlar, ancak retoriğinden çok daha fazla, Burke'ü bu kadar hayranlık uyandırıcı ve bu kadar büyük kılan nitelikler ve ilkeler - adalet, gerçeklere dair sağlam bir kavrayış, şeylerin olasılıklarına dair makul bir his - etraflarında kabaran ve kaynayan boş kelimelerin, pervasız ifadelerin ve anlamsız küfürlerin uçurumlarını aydınlatmaya yetecek kadar iz var. Fox'un Burke'ün Muhaliflere yardıma karşı argümanını duyduğunda hissettiği aynı "keder ve utanç" duygusuyla, Hardy ve Horne Tooke'u mahkum etmedikleri için mahkemeleri kötüye kullandığını duyuyoruz. Boşanmaya ve medeni evliliğe karşı olan
sayfalar, bunların bu konularda doğru yargıya işaret ettiğini kabul etseler bile, bunu
mantıksız bir şiddetle ve bir devlet adamının değil, öfkeli bir Kapuçin'in lehçesiyle ifade ediyorlar. Burke'ün dışsal büyümeyi Devrim'in önceki devlet adamlarının orijinal düşüncesi ve nihai amacı olarak tanımladığı son derece yapmacık pasaj, zekice bir saçmalıktan daha iyi değildir. Tüm performans, kaba ve mazur görülemez bir anakronizm üzerine kuruludur. Oliver Cromwell'in James Nayler'den farklı olduğu kadar birbirinden farklı olan insan grupları arasında ve tüm koşulları bakımından birbirinden farklı olan dönemler arasında ayrımcılık yapmayı küçümseyici bir şekilde reddeder. Thrasybulus'un Tiranları kovmasından sonra Atina'nın Otuz Tiran'ın Atina'sına benzememesi gibi. Fransız Hükümeti'nin adamlarının, politikasının ve düsturlarının, dört yıl önce rahipleri ve soyluları hapishane kapılarında parçalayan bir avuç belirsiz kötü adamın adamları, politikası ve düsturları olduğunu varsayar. Carnot
onun için sadece "o kanlı tiran"dır ve kahraman Hoche
"o eskiden beri uygulanan katil" olur, bu arada Galler Prensi ve York Dükü ulusların umudu ve gururudur.
Hırsızlar, katiller, hırsızlar, katiller, haydutlar, elleri kanla
damlayan ve ağızları mülkle
dolu haydutlar, çaresiz aşıklar,
abartılı oyuncular, gezici tiyatroların çöpleri ve reddedilmiş sakatatları, kanlı soytarılar, kanlı suçlular hakkında o bitmek bilmeyen tekrarları bir araya getirmek -- bunların hepsi o zamanlar Fransa'da gerçek bir düzeni ve sağlam bir vatandaşlığı yeniden tesis etmek için içtenlikle çabalayan yüzlerce ilgisiz, dürüst ve vatansever adama karşı, İrlandalı bir Orangeman'ın küfürlü küfürlerinin milyonlarca dindar Katolik'e karşı olduğu kadar haksızdı.

Burke, diğerlerinden önce, her hükümet sisteminde, kökenindeki suçlar ne olursa olsun, şeylerin çıplak zorunluluğu gereği, siyasi içgüdülerinin anarşinin ölümcül sonuçlarına karşı direnişe zorlayacağı bir parti veya bireyin ortaya çıkacağını bilmesi beklenen kişiydi. İnsan, başka türlü olması için fazlaca
güçlü bir siyasi hayvandır. Devrim'in her döneminde ve bölümünde böyleydi. Her zaman bir düzen partisi vardı ve Burke bu pervasız filipnikleri yazdığı 1795'te, Fransa'da düzen çok kolaydı. Devrim, ilk yıllarındaki tutkuyu ve ahlaki coşkuyu yıpratmıştı ve devrim döneminin en iyi adamlarının hepsi bir ateş
alevinde yok olmuştu. Burke, bu savaşın Avrupa'da daha önce yapılmış hiçbir savaşa benzemediğinden, bir yandan adalet için bir savaş, diğer yandan fanatik bir kanlı propaganda olduğundan bahsettiğinde, Direktuvar'ın aslında Frederick ve Catherine'in veya bu konuda Louis On Dördüncü'nün ahlaki seviyesine
düştüğü gerçeğine gözlerini kapattı. Bu savaş, Avrupa tarihinin diğer büyük savaşlarına çok benziyordu. Fransız Hükümeti, Thugut, Metternich ve Herzberg'in politik olduğu gibi politik hale gelmişti. 1797'deki Fransız Cumhuriyeti, Polonya'yı bölen ve Avrupa kıtasını kendi hırslarına uyacak şekilde yeniden dağıtmayı planlayan monarşilerden ne daha fazla ne de daha az saldırgan, ahlaksız, korsandı. Koalisyon oyunu başlattı, ancak Fransa onlar için çok güçlü olduğunu kanıtladı ve oyunlarının en kötüsünü yaşadılar. Jakobenizm, ordularını karşı konulamaz kılan orijinal ateşi esinlemiş olabilir, ancak o türden Jakobenlik artık modası geçmişti ve hükümetlerinin kökeninin kral katili olması nedeniyle Direktuvar'la bir barışı reddetmek, Mazarin'in Lord Koruyucu ile bir kral katili barış anlaşmasını reddetmesi kadar çocukçaydı. _Kral Katili Barışı_'nı bu kadar itici kılan şey, savaşın enerjik bir şekilde yürütülmesini önermesi veya ayrıntılarda apaçık yanılgılarla dolu olması değil, Burke'ün siyasi felsefesini daha önce tekdüze bir şekilde belirleyen o güçlü, olumlu, rasyonel ve aklı başında yöntemle doğrudan çelişmesidir. Tutarsızlığı burada yatıyordu, demokratik ilkeleri terk etmesinde değil, çünkü o hiçbir zaman bunlara bağlı kalmamıştı, fakat ulusların çıkarlarına göre yeterli sebeplerle hareket ettiğine dair kendi kurallarını unutmasındaydı, metafizik spekülasyonlardan değil; bütün bir halka karşı bir suçlamada bulunamayacağımız; medeni bir halkın zihninde hiçbir savaşın sertliğinin tamamen
söndüremeyeceği bir tür düşmanca adalet olduğu. Bir keresinde, "Sabit bağımsız zihinler," demişti, "insanlık için _hükümet_ gibi çok ciddi bir kaygı nesnesi olduğunda, hicivci ve nutukçu rolünü üstlenmekten
kaçınacaklardır." Amerikan savaşı sırasında haykırdığı gibi, istediğiniz şeyin akıl olduğunu gösterin, sağduyu olduğunu gösterin. Burke'ün _Kral Katili Barışı_'ndaki tutumunun nedenini ve sağduyusunu, Windham ve diğerlerine ilham veren dilde, Wilberforce'u barıştan bahsederken ikiyüzlülükle suçlayan; Pitt'i zayıf ve savaşın maliyetini düşündüğü için ulusal açgözlülüğe boyun eğen biri olarak damgalayan; ve Londra'daki barış için dilekçe veren üniformalıları açıkça kışkırtmakla suçlayan dilde biliyoruz.

Burke'ün ruh hallerinin çok yönlülüğünün çarpıcı bir örneği, _Kral Katili Barışı Üzerine Dördüncü Mektup_'u yazmaya oturmadan hemen önce, tüm risalelerinin en berrak ve en doğru şekilde düşünülmüş olanlarından birini yazmış olmasıdır; bu risale, kısa olmasına rağmen, zamanının görüşünün çok ötesinde olan serbest ticaretle ilgili fikirler içerir. 1772'de bir Mısır Yasası sunuldu - ertesi yıl kabul edildi - Adam Smith bunun Solon yasalarına benzediğini, kendi başına en iyisi olmadığını, ancak zamanın durumu ve eğiliminin kabul edeceği en iyisi olduğunu söyledi. Bu yasa hakkında konuşurken, Burke mısır ticaretine ilişkin şu mantıklı ilkeleri ortaya koydu
ki bunları 1795'te _Kıtlık Üzerine Düşünceler ve Ayrıntılar_ adlı eserinde işledi. Ekonomiyle ilgilenmeyenler belki de Dugald Stewart'ın şiddetle karşı çıktığı, Burke'ün ateşli içkilerin tüketimini
ne dair hoş bir savunma yaptığı tekil pasajla ilgileneceklerdir. Bir argüman olarak ilginçtir ve yazarın en karakteristik özelliğidir.

Perde artık iniyordu. Onu gören herkes Burke'ün hayatının
hızla sona erdiğini hissetti. Oğlunun ölümü son darbeyi vurmuştu. Yılların ona, kendimizle ve koşullarla uzun mücadelemizin sonunda hepimizin hararetle dua etmesi gereken şeyi getirmesini dileyebilirdik: Mutluluğa yatkınlık, zamanın her şeyi netleştirdiği sakin bir ruh, isyankar olmayan bir mizaç ve insanlık için sönmeyen umutlar. Eğer öyle olmasaydı, Burke en azından sonuna kadar büyük ilgi alanlarıyla meşguldü. Fransa'dan gelen talihsiz göçmenlere olan hayırseverliği gayretli ve yorulmazdı. Diğer sağlam hizmetlerinin yanı sıra, Beaconsfield yakınlarında, çoğunluğu Quiberon'un yetimleri ve bu davada acı çeken diğer göçmenlerin çocukları olmak üzere altmış Fransız çocuğu için bir okul kurdu. Burke'ü son olarak gördüğümüz anlardan biri de _Vindiciae Gallicae_'nin yazarının Beaconsfield'a yaptığı bir ziyaretin kaydıdır. Mackintosh, Burke'e karakterine ve dehasına olan hayranlığını dile getirmek ve Devrim'i eskiden savunduğu şeylerden vazgeçmek için yazmıştı. "O zamandan beri," dedi, "melankolik bir deneyim beni birçok konuda yanıltmadı, o zamanlar coşkumun kurbanı olmuştum." Mackintosh Beaconsfield'a gittiğinde (Noel, 1796) ev sahibinin sohbetindeki coşkuyla herkes kadar şaşırmıştı. O zaman bile Burke çocukların oyunlarına içten bir neşeyle girdi, onlarla halıda yuvarlandı ve oyunlarında en yüce imgeleri, en sefil kelime oyunlarıyla karıştırdı. Fox için derin bir iç çekerek, "O sevilmek için yaratılmış." dedi. "O çürümüş leşe, o tüm kötülüklerin anasına - Fransız Devrimi'ne karşı karşı konulamaz bir isyan vardı. "Spenser'ın Hata Mağarası'ndaki
aşağılık cadının ağzından girip çıkan
lanetli şeyleri hatırlattı; ve mide bulandırıcı kıtayı tekrarladı.
Mackintosh, romanın sadık şövalyesi olacaktı, kılıcının parlaklığı pis
soy üzerinde yıkımı
parlatacaktı.

9 Temmuz 1797'de, altmış sekizinci yaşında, yeteneklerini son ana kadar koruyarak öldü. Fox, cömert bir şefkatle, Westminster Abbey'deki büyük ölüler arasına gömülmesini önerdi; ancak Burke, cenazesinin özel olması için katı emirler bırakmıştı ve Beaconsfield'daki küçük
kiliseye gömüldü. İngiltere ve Avrupa tarihinde korkunç bir andı. Donanmada açık bir isyan bastırılmıştı. Hoşnutsuzluk belirtileri vardı Orduda. İrlanda'da isyan ruhu için için yanıyordu ve birkaç ay içinde büyük bir isyanın
ateşli alevleri patlak verdi. Ve bu, şiddet ve dolandırıcılığın bir kez daha Avrupa'da
açıkça ortaya çıkan üstünlüklerini iddia ettiği o uğursuz barış olan Campo Formio'nun
siyasi suçunun yılıydı. Bu kasvetli gölgeler batı dünyasının üzerine düşerken,
bazı ciddi sapmalara rağmen, insan kaderinde
büyük boşluklar açan bir hayat sona erdi.

X. BÖLÜM

BURKE'NİN EDEBİ KARAKTERİ

Burke'ün Muhaliflerle hala barış içinde olduğu bir zamanda Priestley'i ziyaret ettiği ve kütüphanesini ve laboratuvarını gördükten ve ev sahibinin saatlerini deney ve meditasyona harcadığını duyduktan sonra, böyle bir hayatın onu
en mutlu ve insanların en çok kıskanacağı kişi yapması gerektiğini haykırdığı anlatılır. Burke, Tarihinin parçalarını kilit altına alıp parti ve Parlamento'nun işkencesine daldığında doğru seçimi yapıp yapmadığını merak etmiş olmalı. Ancak ilgi alanları ve yetenekleri, aksi yönde hareket etmekte haklı olması için çok güçlü ve baskındı. İşlerle temas, işlerin yetenekleri olmaktan çok spekülasyon yetenekleri olmalarına rağmen, büyük yeteneklerinin tam olarak kullanılması için vazgeçilmez bir koşuldu. Kamusal yaşam, Burke'ün en samimi ve gerçek ilgi alanları olan ahlaki fikirleri test etmek, geliştirmek ve iyi bir şekilde kullanmak için gerçek alandı. Ve bu ahlaki fikirleri bu kadar etkili bir şekilde kullanabildi çünkü formülün daraltıcı ruhundan tamamen kurtulmuştu. Örneğin, formüllerle düşünen hiçbir insan, daha önce değindiğim, cin'i övdüğü ilginç pasajı yazmazdı, çünkü "ölümlü durumumuzun kaygıları ve üzüntülerinin baskısı altında, insanlar her zaman ve her ülkede ahlaki tesellileri için fiziksel yardıma ihtiyaç duymuştur." Sözcüklere uygun oranda değer veriyordu, yani insanın yaşamındaki ve karakterindeki ve toplum kurumlarındaki en büyük gerçeklerden bazılarının sözcüklerle tanımlanamayacağını ve ölçülemeyeceğini biliyordu. Kamusal yaşam, kolayca algılayabileceğimiz gibi, sloganları, ayrıcalıklı partileri, geleneksel standartlara göre ölçülmesi, büyük olanlardan önce küçük çıkarlara dikkat etmesiyle, bu tür özelliklerin anında etki yaratması muhtemel bir alan değildir. Burke'ün bir hatip olarak üstün olduğunu söylemek yanlış olmasa da, dinleyicileri üzerindeki o ani etkiyle, ki bu genellikle hatiplik başarısının işareti olarak kabul edilir, tüm kanıtlar Burke'ün genellikle başarısız olduğunu gösteriyor. Hastings'e karşı yaptığı konuşmanın Bayan Burney'i nasıl etkilediğini ve Arcot'un Nabob'unun borçları hakkındaki konuşmanın Pitt tarafından cevaplanmaya değmez olarak değerlendirildiğini gördük. Belki de yaptığı en büyük konuşma Amerika ile uzlaşma üzerineydi; mizacında en bilge, muhakemesinde en mantıklı, uygun konularda en geniş, çağrılarının özünde en cömert ve uzlaşmacıydı. Ancak bu bildirildiğinde Meclis'te bulunan Erskine, bunun herkesi uzaklaştırdığını,
okumaya geldiklerinde tekrar tekrar okuyanlar da dahil olmak üzere
ve başka hiçbir şey düşünemeyenler de dahil olmak üzere, söyledi. Moore'un oldukça fazla süslü ama doğru bir şekilde söylediği gibi, "Burke'ün dehası, yüzlerce hayal gözüyle
parıldayan muhteşem tüylerini boşuna ortaya koydu - kuşun yürüyüşü ağır ve beceriksizdi ve sesi
çekici olmaktan çok korkutuyor gibiydi." Burke'ün jestleri beceriksizdi;
sesli ama sert bir tonu vardı; güçlü İrlanda aksanını asla kaybetmedi;
ve konuşması genellikle aceleci ve istekliydi. Burke'den sonsuz derecede daha aşağı olan kişiler tarafından üstesinden gelinen bu kaza dezavantajlarının dışında, İngiliz klasikleri haline gelen konuşmaların içeriğinden ve dokusundan, edebiyatta mükemmellik olan niteliklerin konuşulan söylemlerin dezavantajları olduğunu anlamak kolaydır. Westminster Hall'daki veya Avam Kamarası'ndaki bir dinleyici, bir sonraki yüzyılda şöminenin başındaki okuyucudan farklı olarak, her zaman önündeki özel konuyla doğrudan ilgili argümanları ve gerçekleri düşünür. Duymak istediği şey, kararını vermesine yardımcı olacak veya kararını verdiyse onu haklı çıkaracak bir olay veya çıkarım özelliğidir. Burke bu özellikleri asla ihmal etmedi ve asla bir anlığına belirsizliğe düşecek kadar geniş bir alana girmedi, ancak görüşüne güç ve ışık katan, hiçbir şeyi umursamayan ve hiçbir şeyi umursaması beklenemeyen, ancak gerçekte elindeki iş ve bu işin en hızlı şekilde halledilmesi gereken yol olan yorgun adamlara yeterince geniş bir alana girdi. Tartışma, pratik bir meclisin ilgisini çekecek kadar yakın ve hızlı değil, çünkü bu meclis, bugün Avam Kamarası'ndan yüz kat daha az meşgul olmasına rağmen, yapması gerekenin ters oranında, o küçük işi hızla bitirmek için istekli görünüyor. O zaman, bir hatibin, sıradanlığın daha yüksek biçimlerine sık sık başvurmadan, büyük bir izleyici kitlesine büyüsünü saldığı herhangi bir örnek olup olmadığından şüphe edebiliriz. Burke'ün zamanının en büyük iki konuşmasının Grattan'ın Tithes ve Fox'un Westminster Scrutiny üzerine konuşmaları olduğu varsayılır ve bunlar açıkça birinci sınıf retoriğin muhteşem klişeleriyle doluydu. Burke'ün zihni bu melodilere kolayca uyum sağlayamıyordu. Genellikle hitap ettiği duygu, çok nadir olan bilgelik sevgisiydi; ve düşüncelerini ve bilgisini o kadar ağır ve güçlü bilgelik önermelerinde birleştirdi ki, sıradan dinleyicilerin zihinleri anında bunlara hazır değildi. Burke'ün konuşmalarının dolaylı bir etki yarattığı doğrudur, çünkü Lord North'un bakanlığı sendelediği sırada Burke'ün Parlamento'da birinci mevkiye yükseldiğine dair iyi kanıtlar var. Boswell ona, insanların konuşmalarıyla bu kadar zahmete nasıl girebildiğini merak edeceklerini söylediğinde, tek bir oy bile kazanamayacaklarını kesin olarak bildiklerinde, Burke, Parlamento'da iyi konuşmak için çaba sarf etmenin çok değerli olduğunu söyledi; çünkü bir adam iyi konuşursa, genel görüşte yavaş yavaş belirli bir itibar ve sonuç elde eder; ve yetenekli bir şekilde karşı çıkılan bir Yasa yasa haline gelse de, ilerlemesi sırasında gücü asla doğrudan kabul edilmeyen itirazları karşılamak için yumuşatılır ve değiştirilir. "Evet, efendim," diye araya girdi Johnson, "ve bir gurur tatmini var. Onları oy olarak geçemesek de, onları tartışarak geçeceğiz."

Tartışmayı artırmak, Burke'ün performanslarının çoğu için belki de doğru kelime değil. O, konunun kendisini, belirli bir görüşe sahip olma görevinin olduğu kişilerden daha çok düşünüyor. Kendini tamamen konuya teslim ediyor ve güçlü ve sıkı bir adımla da olsa, esnek bir zekada ortaya çıkabilecek tüm gezileri takip ediyor - De Quincey'nin dediği gibi "hareket yayıyor ve hayat hayatı atıyor." Fakat sonra bu coşkulu düşünme biçimi, konunun yönlendirmesine izin verme isteği, kamu söyleminde edebiyatta olduğundan daha az uygundur ve Burke'ün konuşmalarının edebi niteliği de buradan gelir.

Politikadaki kitap adamına duyduğu tüm nefretle birlikte, Burke kendi ayrıcalığının çoğunu edebiyat ve edebiyattaki pratiği tarafından olgunlaştırılmış olan cömert zenginliğe ve yargı genişliğine borçluydu.
Tarihimizde yer alan diğer bazı insanlar gibi, kitapların devlet adamlığı için, alt görevlerde ve kamusal bir departmanın daimi görevlileri arasında erken eğitimden daha iyi bir hazırlık olduğunu gösterdi. Eserlerinde, on yedinci yüzyılın sivil ve kilise yayıncılarında bol miktarda bulunan türden, edebi referanslar bolluğu yoktur. Edebiyatın, ona adil bir ruhla ve gerçek bir armağanla yaklaşanlara bahşettiği iddia edilen o incelikten çok fazla olduğunu da söyleyemeyiz, ancak kesinlikle biraz vardır. Edebiyatın Burke üzerindeki etkisi kısmen pratik politikanın mekanik formüllerinden kurtulma yönündeydi; kısmen de onun gibi güçlü bir anlayışta, politika ile dünyanın ahlaki güçleri ve siyasi düsturlar ile eski ve büyük ahlak cümleleri arasında kurduğu ilişkide; kısmen de, davasını ihtiyat ve uygunluk üzerine kurduğunda bile, onu en geniş ve en yüksek sempatilere başvurmaya çekmesindeydi; kısmen ve hepsinden önemlisi, düşüncelerini insan karakteri ve durumundaki birçok
koşul, olasılık ve "denenmemiş varlık çeşitliliğine" açması ve böylece politik yaklaşım yöntemlerine
benzersiz bir esneklik kazandırması.

Bu esneklik onun tarzında ve kompozisyonunda bulunmaz.
Bu, muazzam gücünü başka kaynaklardan alır; tutkudan,
yoğunluktan, hayal gücünden, boyuttan, gerçeklikten, mantıksal aklın ikna ediciliğinden. Eğer herhangi biri, günümüze kadar Fransızların kutsal bir
geleneği olan o titiz incelik, ölçü ve ifade zevki sevgisiyle kendini aşılamışsa, o zaman Burke'ü sevmeyecektir.
Çekicilikte, üslupta kazanmada, ince uyumlarda ve mükemmel telkinde ısrar edenler, Burke'te hayal kırıklığına uğrarlar; hatta onu katı ve
aşırı renkli bulurlar. Ve bu tür kusurlar da vardır. Şakaları neredeyse her zaman çirkin, zekası Johnson'ın dediği gibi künt ve çoğu zaman da mevsimsiz. Johnson'ın Burke'ün her zaman nezaket aradığını, ancak hayatında hiç iyi bir şaka yapmadığını
söylemesinde haklı olduğunu düşünüyoruz. Gerçek mizah anlayışı olmayan bir adamda olduğu gibi, Burke de gerçek bir acıdan yoksundur. Kötülük veya sefalet düşüncesi onu kurbana acımaktan ziyade davaya öfkelendirdi. Sonra, bazı yersiz ve telafisi mümkün olmayan bayağılıklar var;
barbarlığı bizi ürperten bazı imgeler, sürüngen askaritler
ve kurtarılamaz tenyalar. Ama edebiyatın züppeliği, kendimizi bu tür noktalar tarafından uzun süre alıkoymaya izin vermektir.

Burke'ün edebi veya retorik yönteminin çeşitliliği çok
çarpıcıdır. Hyder Ali'nin Karnatik'e inişinin tasvirinin muhteşem hayal gücüyle güçlendirilmesinin, her cümlenin kulağa bilge tanrıların altın dilli bir kehanetinin vurgusuyla geldiği mezar, sade, süssüz _Kral'a Hitap_ (1777) ile aynı kalemden çıkmış olması neredeyse inanılmaz. Onun
adımları, Marie Antoinette'in Versay'daki resminin duygusal güzelliğinden veya Rungpore'daki Debi Sing hikayesinin kızıl dehşetinden, Philip Francis'in genel olarak tüm yapımlarının "en seçkin ve sıra dışı" olduğunu ilan ettiği _Lordlar Günlükleri Raporu_'nun (1794) öğretici, olumlu ve soğukkanlı yargısal ustalığına kadar bir devin adımlarıdır. En
soğuk ve en kuru parçalarında bile, büyüklük, kavrayış, kavrayış belirtisi vardır. Burke'ün üslubu tüm çeşitleriyle asil, ciddi, derin akışlıdır, çünkü duygusu yüce ve ateşliydi ve samimiyetle ve ateşli disiplinli yargı çabasıyla birlikteydi. Fox, Francis Horner'a Dryden'ın nesrinin Burke'ün en sevdiği nesir olduğunu ve Burke'ün onu herkesten daha çok taklit ettiğini söyledi. Dryden'ın rahatlığından, bolluğundan, neşesinden, erkeksi üslubundan etkilendiğine inanabiliriz, ancak bilinçli bir taklit girişimi
olmuş olamaz. Konuları çok farklıydı. Burke, tebaasının üslubuna, genişliğe, ağırlığa, çalışkanlığa, duyguya, yüksek uçuşa, ihtişama, imparatorluk temalarıyla, ulusların özgürlüğüyle, yöneticilerin adaletiyle, büyük toplumların talihiyle, yasanın kutsallığıyla uğraşan bir adama özgüydü. Burke her zaman keyifle ve öğretici bir şekilde okunacaktır, çünkü yerel ve tesadüfi olanla ilgili tartışmaların ortasında, bizi kalıcı bilgeliğin bölgelerine götüren özdeyişler saçar. En zorlu ve tutkulu kurtuluşlarının selinin ortasında, aniden yakın konusundan uzaklaşır ve tüm dinginliğiyle bize şeylerin kalıcı bir ilişkisini, insan yaşamının veya toplumun kalıcı bir gerçeğini hatırlatır. Milton'ın org tonlarını duymuyoruz, çünkü inanç ve özgürlüğün on yedinci yüzyılda başka notaları vardı. Bacon'ın kendini beğenmiş ve bilge
sağduyusundan hiçbiri yok, çünkü Burke'ün günleri hevesli kişisel çekişmelerin, parti ateşinin ve iç bölünmenin olduğu günlerdi. Bolingbroke'un
neşesinden, cilasından, ince tavırlarından heyecan duymuyoruz, çünkü Burke
endişeli bir vicdana sahipti ve iyinin
zafer kazanması için samimi ve kararlıydı. Yine de Burke, İngilizce dilimizin nesrinde
harikalar yaratanların en büyüklerinden biridir.

Burke'ün Devrim'den sonraki neslin yayıncıları üzerindeki etkisi,
beklenenden çok daha azdı.
_Staatswissenschaft_ hakkında çok sayıda mükemmel yazının olduğu, pratik siyasetin bilgeliğinde böylesine yoksulluk ve karanlığın olduğu Almanya'da, ilhamını Burke'den alan uzun bir yazar listesi var. Fransa'da, Chateaubriand gibi duygusal okulun ve De Maistre gibi politik-dinsel okulun yayıncıları kendi yollarını çizdiler. İngiltere'de Burke, hayatının son yıllarında çağdaş kamuoyunda derin bir iz bıraktı ve sonra etkisi belli bir düşüşe geçti. Resmi Whig'ler onu bir asi ve sapkın olarak görüyorlardı, partiyi dağıtmak gibi ölümcül bir günah işlemişti; ve adını asla acı duymadan anmıyorlardı. _Political Justice_ kitabının yazarı Godwin gibi adamlar için Burke bir deccaldı. Bentham ve James Mill onu alkışlarla yaşayan ve birinin dediği gibi eski her şeyi iyi olduğu için değil, var olduğu için koruyan bir konuşmacı olarak görüyorlardı. Sadece bir bölgede derin bir etki yarattı. İnsanların genel önyargıların ve eski kurumların altında yatan gizli bilgeliği
keşfetmek yerine, onları patlatmak yerine,
sağduyularını kullanmaları gerektiği şeklindeki düsturu,
daha önce söylediğim gibi, Coleridge'e ilham verdi; ve Coleridge okulu, Kilise ve Devlet'in önemi ve
ilişkileriyle ilgilendiklerinde, Burke'ün doğrudan torunlarıdır. Fakat bu görüşleri metafizik ve teolojideki görüşleriyle o kadar yakından ilişkilendirdiler ki,
Burke ile olan ilişki etkili bir şekilde gizlendi. O çağın, Burke ile birlikte kalıcı güç edebiyatında adını anabileceğimiz tek İngiliz yazarı, başka ve daha yüksek bir alanda büyük bir temsilci olan ve insanın kaderini onun için daha kolay hale getiren, en eski ve en iyi anlamıyla dindarlık; geçmişe, göreve, kurumlara saygı yoluyla, uyumlu ve uzlaştırıcı güçlerin ve fikirlerin eklenmiş birçok nadir öğesiyle Wordsworth'tür. _Mevcut Hoşnutsuzluklar_ (1770) yılında doğdu ve Burke _Düşünceler_'i yazdığında, Wordsworth, Fransa'yla birlikte "altın saatlerin zirvesinde" duruyordu, Bastille'in kalıntıları arasında veya Loire kıyılarında "gökyüzünde olan evsiz neşe sesini" zevkle dinliyordu. Fransa inancını ve özgürlüğünü kaybettiğinde ve Napolyon tahtını onların mezarına kurduğunda, Burke için tüm hayatı boyunca toplumsal dünyanın gerçek ve sağlam temeli olan o güçlü unsurları görmeye başladı. Burke'ünki gibi hatip ve nutuk atan bir zihin ile tüm şairlerin en az hatip olanınınki arasındaki fark ne kadar büyük olsa da, bu biçim ve mizaç farkının altında ruhta çarpıcı bir benzerlik vardır. Ahlaki fikirler hakkında aynı enerjik his, aynı öğüt ve ihtiyat çerçevesi, zamanın yavaşlığına karşı aynı sevgi, salt entelektüel bilgiye karşı aynı önemsiz hesap ve hatta Burke'ün "_krallara karşı hayranlıkları ve rahiplere saygıları", "yeniliklere karşı somurtkan dirençleri", "önyargı bilgeliğindeki değişmez sebatları" olarak övdüğü İngilizlerin karakterinin o tarafına karşı aynı egemen sempati vardı. İngiltere'deki muhafazakar hareket, Burke'ün yazılarının nasıl ele alınabileceği sorularından ziyade, kilise kanalında uzun yıllar devam etti. Siyasi açıdan, hem pratikte hem de teoride en aktif zihinler, liberalizmin ilkelerini geliştirdiler ve bunu Burke'ün faydacı liberalizminin ve tarihsel muhafazakarlığının eşit derecede uzak olduğu bir plan ve yöntemlerle yaptılar. Etrafımızda bu dönemin şu an için sona erdiğine dair birçok işaret var. Doğal bilimler alanındaki belirli baskın anlayışlara uyan tarihsel yöntem, insanları Burke'ün ilkelerinin tam olarak uyduğu bir toplum bakış açısına getiriyor; ve önümüzdeki yirmi yıl içinde, son seksen yılda olduğundan daha sık ve daha ciddi bir şekilde anılması muhtemel görünüyor. SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

John Morley'nin Burke'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURKE ***

***** This file should be named 12922.txt or 12922.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/2/12922/

Produced by Paul Murray, Josephine Paolucci and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

