*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Laird's Luck
Yazar: Arthur Quiller-Couch
Yayın Tarihi: July 17, 2004 [EBook #12923]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Laird's Luck, by Arthur Quiller-Couch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Laird's Luck

Author: Arthur Quiller-Couch

Release Date: July 17, 2004 [EBook #12923]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAIRD'S LUCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Josephine Paolucci ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

LAIRD'S LUCK
VE DİĞER ŞÖMİNE BAŞI HİKAYELERİ

A.T. QUILLER-COUCH
(Q)

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK 1901

LAIRD'S LUCK

[_1836 Yeni Yıl Günü'nde At Muhafızlarından verilen Genel Bir Emir'de, Majesteleri Kral IV. William, Başkomutan Lord Hill aracılığıyla, "Alaylara ve düşmana karşı eylemde kendilerini
fark etmiş
bireylere en büyük adaleti sağlamak amacıyla", İngiliz Ordusu'ndaki her Alayın hizmetlerinin bir hesabının, Yardımcı General'in gözetimi altında
yayınlanması gerektiğini emretmekten memnuniyet duymuştur.

_Bu plan, Adjutant General Ofisi'nin Baş Katibi Bay Richard Cannon'ın editörlüğünde, oldukça hızlı bir şekilde ele alındı. Burada Moray Dağlıları olarak adlandıracağım o seçkin Alayın kayıtlarını inceleme, eleme ve hazırlama görevi, gerçek adını anlatının açıkça ortaya koyacağı nedenlerle gizleyerek, Binbaşı Reginald Sparkes'a düştü; kendisi araştırmaları sırasında, tek bir kapak altında mühürlenmiş ve "Teğmen D.M.J. Mackenzie. J.R. ile ilgili Muhtıralar, 3 Ocak 1816" başlıklı birkaç sayfa buldu - baş harfleri, Waterloo seferi boyunca Moray'ların 2. Taburuna komuta eden Yarbay Sir James Ross'un baş harfleriydi. Kapakta aynı el yazısıyla iki kez altı çizili "Özel" kelimesi de vardı.

_Ekli belgelerde anlatılan olaylardan -yani özel olanlardan- öyle oldu ki, dört görgü tanığından hiçbiri Binbaşı Sparkes'ın keşfettiği tarihte hayatta kalmamıştı. Dahası, sırlarını yanlarında o kadar dikkatli bir şekilde taşımışlardı ki Alay bununla ilgili tek bir söylenti bile
saklamamıştı. Binbaşı Sparkes'ın kendi komisyonu Waterloo yılından çok daha yakın bir zamandaydı ve en azından hikayenin fısıltısını
duymamıştı. Soruşturmasının amacının dışındaydı ve o da bunu raporundan akıllıca çıkardı. Ancak yayınlanmasının
zararlı olabileceği zamanlar geçti; ve Alayın kimliğini gizlemek için
isimlerde bazı değişiklikler yapılarak burada verilmiştir. Okuyucu, Albay Ross'un _
IPSISSIMA VERBA'sını _ kullandığımı anlayacaktır.--S.]

LAIRD'İN ŞANSI

Ben

16 Haziran 1815'te, merhum Teğmen David Marie Joseph
Mackenzie'nin Quatre Bras'daki (ilk
çalışması) kanlı mücadelede sonunu bulduğu sırada, Alayım Moray Highlanders'a komuta etme şerefine eriştim. Bayrakların altına düştü ve memnuniyetle tanıklık ediyorum ki, sadece aşırı bir yiğitlikle kendini taşımakla kalmadı, aynı zamanda
en zorlu deneme koşulları altında bile, çocuğun komisyonunu almamdaki yardımımın karşılığını alabilecek bir soğukkanlılığı korudu. Ve yine de o anda onun ölümüne üzülemedim,
çünkü o kadar onur kırıcı bir şüpheyle harekete geçti ki, kanıtlansaydı, hiçbir yiğitlik onu arkadaşlarının saygısını
geri getiremezdi. En azından ben, sırrı paylaşan üç kardeş subayıyla birlikte buna inanıyordum. Bunlar Binbaşı William Ross (üvey kardeşim), Yüzbaşı Malcolm Murray ve o zamanlar kıdemli teğmenimiz olan Bay Ronald Braintree Urquhart'tı. Bunlardan Bay Urquhart, iki gün sonra, Pack'in iskelet alaylarının dört Fransız piyade tugayı tarafından kuşatıldığı ancak ezilmediği o kahramanca şokla yüzleşmek için adamlarını sabitlerken Waterloo'da öldü. O sırada diğerlerinden, genç Mackenzie'ye yöneltilen suçlamanın onun ölümüyle silineceği ve meselenin aramızda gizli tutulacağı sözünü aldım. Ancak o zamandan beri, eğer doğruysa, çocuğu aklayabilecek bir açıklama geldi. Bunu diğerlerinin önüne koydum ve eğer önlemlere rağmen mesele gün yüzüne çıkarsa, açıklamanın da adalet gereği yapılması gerektiği konusunda anlaştılar; ve bu nedenle bu muhtırayı yazıyorum. David Mackenzie ile ilk tanışmam 1814 yılının Eylül ayının sonlarında oldu. Salamanca Muharebesi'nde aldığım bir yara -kırık bir ayak bileği- beni sakat olarak eve göndermişti ve kısmen iyileştikten sonra, o zamanlar Inverness'te kurulmuş olan Alayımın 2. Taburu'na komuta etmek üzere atandım. Bu göreve eşittim; ancak ayak bileğim hala sorun çıkarıyordu (zaman zaman kıymıklar ete
işiyordu) ve 1814 yazının sonlarında üvey kardeşimle izin aldım ve Moray Körfezi'nde gezip balık tutarak birkaç keyifli hafta geçirdim. Bu tembellikle bacağımın iyileştiğini görünce daha küçük bir tekne kiraladık ve bizi Loch Ness'in neredeyse güneybatı ucuna götüren daha uzun bir yolculuğa çıktık. Burada, 18 Eylül'de ve öğleden sonra oldukça geç bir vakitte, aniden çıkan bir fırtınaya yakalandık, direğimizi uçurdu (sonradan basamakta çürüdüğünü gördük) ve bizi birkaç dakika boyunca hiç de azımsanmayacak bir tehlikeyle baş başa bıraktı; çünkü deneyimsiz denizciler olan kardeşim ve ben, yapmamız gerektiği gibi düğümü çözmedik, ancak direği, donanım ve ıslanmış yelkenle birlikte gemiye almak için beceriksizce bir girişimde bulunduk; ve böylece teknenin yan tarafında bir delik açmayı başardık, tekne hemen su almaya başladı. Bu bizi vazgeçmeye ve var gücümüzle balyalamaya zorladı, böylece direğin çentikli ucu ve halat dalgaların isteğine göre bize çarptı. Kısacası, küçük bir yelken taşıyan bir kürekli veya kürekli tekne alacakaranlıktan bize yardım etmek için dışarı çıktığında, oldukça tatsız bir durumdaydık. Üç kişilik bir mürettebatı vardı ve kaptanı
(yüz hatlarımızı ayırt edebilecek kadar az ışığımız olmasına rağmen) açıkça bir beyefendinin sesiyle bizi selamladı. Toparlandı, yelkeni indirdi ve teknesini yanına çekti; ve iki eli bizi karmaşamızdan
kurtarırken, çok medeni bir şekilde yabancı olup olmadığımızı sordu. Biz
yabancı olduğumuzu söyledik ve kıyıda karaya çıkıp geceyi geçirebileceğimiz en yakın yeri ve hasarımızı onaracak bir marangoz bulmamızı istedik.

"Herhangi bir olağan durumda," dedi, "sizden gemiye binmenizi ve
benimle eve gelmenizi isterdim. Ama evim gölün beş mil yukarısında; tekneniz batıyor ve ilk yapılacak şey onu karaya oturtmak. Ardlaugh'dan ve tüm gereksinimleri karşılayabilecek iyi bir marangozdan sadece yarım mil uzaktasınız. Sanırım, yanınızda durursam, bu iş halledilebilir;
sonra akşam yemeğinden bahsederiz."

Onun yönlendirmesiyle, özenle balyalama yaparak, teknemizi, üzerinde bir kulübenin penceresinden sıcak bir ışığın parladığı çakıllı bir
sahil'e
getirebildik. Çağrımıza hemen ikinci bir ışık cevap verdi. Binadan bir fener çıktı ve ayak sesleri duyduk.

"Sen misin, Donald?" diye bağırdı kurtarıcımız (ona böyle seslenmeme izin verilebilir).

Cevap vermeden önce, iki adamın yaklaştığını gördük; Bunlardan feneri taşıyan kişi, bükülmüş dizleri ve çökük omuzlarıyla kır saçlı yaşlı bir
carlin'di. Arkadaşı, daha hafif adımlarla kendini taşıyordu. Bizi selamlamak için ilerleyen oydu, yaşlı adam ışığı itaatkar bir şekilde tutuyordu; ve ışınlar bize zayıf, dik duruşlu, kötü giyimli ama yakışıklı ve duruşunda bir miktar gurur olan bir genci gösterdi.

"İyi akşamlar, beyler." Başlığını nazikçe kaldırdı ve kurtarıcımıza döndü. "İyi akşamlar, Bay Gillespie," dedi - daha soğuk bir şekilde düşündüm. "Arkadaşlarınıza herhangi bir faydam olabilir mi?"

Bay Gillespie'nin tavrı, genç adamı görünce aniden değişmişti,
onun selamını daha soğuk ve hatta daha sert bir şekilde kabul etti. "Onları arkadaşım olarak iddia edemem," diye cevapladı. "Buralarda yabancı olan iki beyefendi, teknelerinde bir kaza geçirdiler: o kadar ciddi bir kazaydı ki onları en yakın iskeleye, yani Donald'ın iskelesine götürdüm." Kısaca kazamızı anlattı, genç adam feneri eline alıp Donald'la birlikte hasarı inceledi. "Hiçbir şey yok," diye duyurdu, "birkaç saat içinde düzeltilemeyecek; ama sabaha kadar beklemeliyiz. Bu arada, anladığım kadarıyla, bu beyefendiler üzerinde bir hak iddianız yoksa, gece için
konuklarım olmaları için yalvaracağım."

Bay Gillespie'ye baktık, tavırları onu terk etmiş gibiydi. Omuzlarını silkti. "Sizin eviniz daha yakın," dedi,
"ve ıslandıktan sonra sıcak bir ateşe ne kadar çabuk ulaşırlarsa onlar için o kadar iyi." Ve bunun üzerine şapkasını bize doğru kaldırdı, aniden döndü
ve teşekkürlerimizi pek umursamadan kendi teknesinden indi.

Sahilde durup, ayrılan teknedeki
thole pimlerinin gıcırdamasını dinlerken biraz garip bir duraklama oldu. Bir dakika sonra
yeni tanıdığımız hafifçe zorlanarak bir kahkaha atarak bize döndü.

"Bay Gillespie bazı formaliteleri atladı," dedi. "Adım
Mackenzie--David Mackenzie; ve ben Ardlaugh Kalesi'nde yaşıyorum, arkamızdaki vadiden yaklaşık
yarım mil yukarıda. Sizi uyarıyorum ki misafirperverliği kaba, ancak size sunduğu şeye içtenlikle hoş geldiniz."

Çocuksu yüzüyle (yaşının on dokuz veya yirmi olduğunu tahmin ettim) garip bir şekilde tezat oluşturan yüksek, kesin bir nezaketle ve birçok yerinden yıpranmış ve yamalı
giysileriyle daha da garip bir şekilde, yine de bir kadının ilgisini anlatan bir ustalıkla konuştu. Kendimizi
isimlerimizle tanıttık ve Kale'deki aileyi rahatsız ettiğimiz için (tehlikeli dediğim gibi) biraz pişmanlık ifadeleriyle ona teşekkür ettik.

"Ah!" "Ben oradaki tek efendiyim. Yaşayan
ebeveynim yok, ailem yok ve," diye ekledi, sonradan alışkanlık haline getirdiğim hafif bir somurtkanlıkla, "neredeyse hiç arkadaşım yok diyebilirim:
ama bu gece bir misafiriniz olacak kadar şanslısınız - cemaatin papazı, Bay Saul ve çok değerli bir adam."

Donald'a tekne hakkında birkaç talimat vermek için sözünü kesti, ekoseli

yalarımızı ve ıslak valizlerimizi
bulurken bizi izledi ve sonra feneri yaşlı adamın elinden aldı. "Açıklamam gerekirdi," dedi, "burada ne arabamız ne de arabamız var: aslında, araba yolu yok. Ama Donald'ın bir midillisi var."

Plajda birkaç adım yukarı doğru yol gösterdi ve sonra ilk kez aksadığımı fark ederek durdu. "Donald, midilliyi getir. Çıplak sırtta
binebilir misin?" "Korkarım eyer yok, sadece eski bir çuval parçası." diye sordu. İtirazlarıma rağmen midilli dışarı çıkarıldı; aç küçük bir hayvan, sırtındaki aşırı keskin sırtı, arkamda asılı duran valizlerle
yerine kaldırıldığımda yeterince gülünç bir şekil çizmiş olmalıyım.

Alay yola çıktı ve kısa sürede oturduğum yer için minnettar hissetmeye başladım,
ama bundan hiç rahatsız olmadım. Çünkü yol kulübeden dik bir şekilde
tırmanıyordu ve hemen o kadar dar bir vadinin dibine doğru kıvrılmaya başladı ki genç ayın tüm yardımını kaybettik. Yol, gerçekten de,
bir sel yatağına benziyordu, şimdi bir su sızıntısına dönüşmüştü, sesi kulaklarımda yankılanırken, ev sahibimiz yolu gösterirken, kayadan kayaya sıçrayarak, göletlerden kaçınarak ve arada sırada durup fenerini kaygan bir yere tutarak. Midilli hayranlık uyandıran bir dikkatle takip etti ve kardeşim arkadan yürüdü ve ipucunu bizden aldı. Beş dakika sonra zemin daha kolay ve aynı zamanda daha dik hale geldi ve yamaca doğru eğimli bir şekilde ilerlediğimizi ve selden keskin bir açıyla uzaklaştığımızı tahmin ettim. Birçok kıvrım ve açı ve mutlak karanlık (çünkü artık ağaçların arasında hareket ediyorduk)
hesabımı tamamen şaşırtmıştı ki --belki yirmi dakikanın sonunda-- Bay Mackenzie durdu ve benim de onunla birlikte gelmeme izin verdi.

Bu durmanın nedenini sormak üzereydim ki fenerinin ışığı bir duvarın üzerine düştü; ve neredeyse gülünç bir irkilmeyle
vardığımızı anladım. Geceleyin tamamen yabancı bir eve gelmek, en yaşlı kampanyacı için bile gizemli bir
deneyimdir; ancak hayatımda bu binanın bana verdiği kadar büyük bir şok yaşamadım - çıplak, ışıksız, dik bir dağ yamacının cüce ağaçlarla noktalı
olduğunu hayal ettiğim bir karanlığın içinden bana sunulmuş - peygamberinki gibi, olmaması gereken yerde duran ani bir ıssızlık iğrençliği. Durduğumuz tarafta - uçurumun üstündeki tarafta - hiç ışık yoktu; sadece tek bir sivri kule, yukarıdaki gökyüzündeki soluk ay ışığı parıltısına karşı
dikkat çekiyordu: ancak binanın çökük tarafını yoklayarak, arka bir avluya
ve iki pencerenin ışığına ulaştık. Ev sahibimiz ıslık çaldı ve inmeme yardım etti.

Avlunun bir köşesinde gıcırdayan bir kapı açıldı. Bir kadın sesi, "Bu sen olacaksın, Ardlaugh, hem de çok erken değil! Bakan--" diye haykırdı. Bizi görünce sözünü kesti. Ev sahibimiz aceleyle kapıya doğru yürüdü ve fısıldayarak konuşmaya başladı. Onun itiraz ettiğini duyabiliyorduk ve yeterince garip hissetmeye başlamıştık. Ama itirazları ne olursa olsun, efendisi onları kısa kesti.

"İçeri girin, beyler," diye davet etti bizi: "Sizi ücretin zor olacağı konusunda uyarmıştım, ama tekrar ediyorum, hoş geldiniz."

Şaşırmamıza ve itiraf etmeliyim ki eğlenmemize rağmen, kadın sözlerini bu sefer en yüksek sesle dile getirdiği yeni itirazlarla tamamladı.

"Ücret zor mu? Şehir şölenlerine alışkın olanları memnun etmeyebilir; ama Ardlaugh henüz kilerde bir geyik eti ve bir şişe şaraptan yoksun değildi, belki iki, belki üç, efendisinin hoş geldin dediği her misafir için. 'Kendi yuvasını 'kirleten' kötü bir kuştu"--bununla ilgili daha fazlası, ev sahibimiz boşuna sözünü kesmeye çalıştı.

"O zaman sizi odalarınıza götüreceğim," dedi, nefes almak için durduğu anda bize dönerek.

"Gerçekten de Ardlaugh, böyle bir şey yapmayacaksın." Mutfağa koştu ve elinde yanan bir meşaleyle geri döndü--geçmişin güzelliğinin izlerini taşıyan, şimdi endişeli, neredeyse korku dolu bir havayla kaplı gri saçlı bir kadın. Ama tavırları, bizi halısız merdivenlerden yukarı çıkarırken, çerçevelerinde sarkan ve çürüyen eski portrelerin yanından, pencerelerin yamalandığı ve sıvalı duvarların mantar yüzünden renk değiştirdiği kasvetli koridorlardan geçirirken sadece meydan okuyan bir gurur gösteriyordu. Sadece bir kez durdu. "Dairelerinize kadar uzun bir yol olacak. Muhteşem bir ev!" Bize doğru dönmüştü ve gözleri sanki bize bir soru soruyor gibiydi. "Dolduğunu
biliyordum," diye ekledi - "misafirlerle dolu ve içki ve kemanlar bir hafta boyunca hiç durmuyor. Yarın daha iyi göreceksin. Muhteşem bir ev!"

Bu barbar kadının ve meşalesinin ardından aksayarak yürürken, beni götürdükleri yatak odasıyla ilgili bazı makul endişeler hissettiğimi itiraf edeceğim. Ama burada başka bir sürpriz daha geldi. Oda orta büyüklükteydi, gerçekten kötü döşenmişti ama rahattı ve daha fazlasıydı. Birçok önemsiz ilginin izlerini taşıyordu, hatta beyaz loş perdelerinde ve eteklerinde bir zarafet çabası vardı. Koridorun pisliği ve dağınıklığından sonra, bu görüntü oldukça hoş bir şok etkisi yarattı. Kardeşime tahsis edilen oda da daha az yaşanabilir değildi. Fakat tüm bunlara şaşırsam da, her odada aynanın yanında yanan ve yakın zamanda yakılmış bir çift mum ve her lavaboda üzerinde temiz bir havlu olan bir ibrik sıcak su bulduğumda oldukça şaşırdım. Kadın ayrılır ayrılmaz kardeşimi ziyaret ettim ve (o valizini açarken) bu apaçık mucizeyi açıklamasını rica ettim. Benimle birlikte, kadının avludaki ayak seslerinden bizim gelişimizi haberdar ettiğini ve arka merdivenlerden bir hizmetçiyi bize hazırlanmaları için gönderdiğini tahmin edebiliyordu. Neyse ki valizlerimiz su geçirmezdi. Nemli giysilerimizi hemen kuru olanlarla değiştirdik ve perdesiz pencerelerinden içeri sızan ay ışığının yardımıyla koridorlarda birlikte el yordamıyla ana merdivene doğru ilerledik. Burada, açık havada geçirdiğimiz günün ardından iştahımızı kabartan
et kokusuyla karşılaştık ve ayak ucunda ev sahibimizi bizi beklerken bulduk. Törensel Highland elbisesini giymişti--kadife ceket, phillabeg ve kilt, klanının ekoseli kumaşı--ve (itiraf etmeliyim ki) içinde çok iyi görünüyordu, gerçi giysiler uzun zaman önce orijinal parlaklığını kaybetmişti. Kaba gezi kıyafetlerimiz için bir özür, Moray'ların alay ekoseli kumaşı hakkında birkaç soru ve cevaba yol açtı, ki bu kumaşın tarihi hakkında oldukça bilgiliydi.

Böylece sohbet ederek Ardlaugh Kalesi'nin büyük salonuna girdik--uzun, ancak dar ve orantısız bir daire, açık ahşap çatısı, taş döşeli zemini ve boynuzlarla ve yuvarlak siperlerle seyrekçe süslenmiş duvarları vardı--burada çok küçük bir adam devasa bir şöminenin önünde sırtını ısıtıyordu. Bu, çatlak bir gong bizi yan odadaki akşam yemeğine çağırana kadar tanışmak için zar zor vakit bulduğumuz Rahip Samuel Saul'du.

Genç Ardlaugh Lordu, masanın başındaki kabaca oyulmuş bir sandalyeye oturdu; ancak bunu yapmadan önce bana bir Latince dua mırıldanarak ve haç çıkararak bir sürpriz daha yaptı. Şimdiye kadar İskoç Kilisesi'nin bir üyesi olduğunu varsaymıştım. Rahibe biraz şaşkınlıkla baktım; ancak o, iyi adam, gözleri rastgele döşenmiş masamızın
ortasını süsleyen bir elma tabağına dikilmiş, kahverengi bir çalışmaya dalmış gibiydi.

Yemeğimizin mobilyaları hakkında söyleyebileceğim tek şey, yoksulluk ve düzgün görünümün baştan sona cesurca mücadeleyi sürdürdüğüydü. Masa örtüsü yırtık pırtıktı, ancak tertemizdi; gümüş eşyalar yetersizdi ve yüksek cilalamayla
yıpranmıştı. Tabaklar ve bardaklar asil desenler sergiliyordu, ancak çoğu yontulmuş veya çatlamıştı. Her bıçak
bir noktaya kadar aşınmıştı ve birkaçı saplarında sallanıyordu.
Konuşmanın bir durgunluğunda kendimi masa peçetemdeki dikişleri sayarken yakaladım. Eğer hatırlıyorsam on dört taneydiler ve hepsi mükemmel bir şekilde
dikilmişti. Öte yandan akşam yemeği, bizden çok daha az aç olan adamları cezbedebilirdi: somon ızgara biftekleri, bir
geyik budu, orman tavuğu, bir sütlaç ve tatlı olarak daha önce bahsedilen elma tabağı; etler sadece bir şarapla yıkandı, ancak o şarap
bordo ve çok güzel bir şaraptı. Bize neredeyse taş gibi sağır ve bizi yemeğe
önce götüren gong kadar umutsuzca çatlak, gri saçlı bir hizmetçinin servis ettiğini belirtmeliyim. Dersler arasındaki uzun bekleyişlerde, bizi kabul eden kadınla dışarıda tartıştığını duyduk; ve yavaş yavaş - nasıl olduğunu bilmiyorum - onların karı koca ve ev sahibimizin kuruluşunun tek hizmetçileri olduklarına dair inancım arttı. Tartışmalarından birinin gürültüsünü bastırmak için, Laird'i geyik etinin kalitesinden dolayı tebrik etmeye başladım ve geyiklerine olan bakımı hakkında boş bir soru sordum.

"Geyik ormanım yok," diye cevapladı. "Elspeth benim tek ev sahibem."

Rahip Samuel Saul'un ani bir hareketiyle dikkatim dağıldığında, dudaklarımda bir cevap vardı. Bu dürüst adam, büyük salonda el sıkışırken, küçük bir sohbete dalmıştı. Yemek odasına giderken beni, tabiri caizse, düğme deliğinden tuttu ve bir dakika içinde Ardlaugh, iklimi, manzarası, ekinleri ve cemaatin boyutları hakkında öyle dedikodularla boğdu ki, önümüzde bütün bir akşamın sıkıcı olacağından korktum. Ama masaya oturduğumuz andan itibaren tam bir sessizliğe gömüldü. Çok yalnız yaşayan, alışkanlık gereği yemeklerinde az konuşan adamlar vardır; ve papaz kendini saklıyor olabilir. Ama varlığını neredeyse unutmuştum ki keskin bir haykırış duydum ve karşıma baktığımda, dudaklarından şarap kadehini alıp titreyen eliyle masaya koyduğunu gördüm. Laird de duymuştu ve ona karanlık, sorgulayıcı bir bakış attı. Hemen
küçük adam--yüzü hastalıklı bir beyazlığa dönmüştü--kekelemeye ve kendini mazur göstermeye başladı.

"Hiçbir şey değildi--bir spazm. Bir an içinde daha iyi olacaktı. Hayır,
hiç şarap içmezdi: bir bardak su onu kendine getirirdi--su içmeye daha alışkındı," diye açıkladı, küçük, gergin bir kahkaha atarak.

Bizim endişemizin onu utandırdığını fark ederek, konuşmamıza devam ettik,
bu sefer son yarımada seferi ve Moray'ların katıldığı bazı
angajmanlar üzerineydi; Fransız Monarşisi'nin istikrarı ve Napolyon'un kariyeri (bizim inandığımız gibi, sona erdi). Laird tüm bu konularda kendini iyi bilgilendirilmiş olarak gösterdi ve dinleyici rolünü tercih ederken (gençliğine yakışır şekilde)
zaman zaman zekasına
inanmamı sağlayan bir soru sordu,
özellikle askeri konularda.

Bakan, daha önce olduğu gibi sessiz olsa da, rengine dönmüştü; ve
örtüyü çekip, misafirleri şarap ve bir tabak tatlıyla baş başa bıraktıktan sonra ayağa kalkıp
gitmesi gerektiğini söylediğinde biraz şaşırdık. Kesinlikle daha iyiydi, ama (bu yüzden kendini mazur gösterdi)
kendi papaz evinde daha rahat hissedecekti; ve böylece, ev sahibimizin yatak teklifini reddederek, el sıkıştı ve bize iyi geceler diledi.
Laird ona kapıya kadar eşlik etti ve onun yokluğunda ben
bir elma soymaya başladım, kardeşim ise parmaklarıyla masaya vurarak
solmuş perdelere baktı. Sanırım genç adamın ayak seslerini bayraklı koridordan geri dönerken ve bir kadının sesinin yükseldiğini duyana kadar on dakika geçti.

"Ama papazın herhangi bir şikayeti var mıydı, ne olursa olsun - tek kelime etmeden
gitmek? Çökmeler için cevap verebilirdi-"

"Whist, kadın! Kavga etmeyi bırak, seni aptal ihtiyar!" Kapıyı ona çarptı, masaya doğru yürüdü ve somurtkan bir
kaşla kendine bir kadeh şarap koydu. İçerken kaşları açıldı.
"Özür dilerim beyler; ama Bay Saul'un bu rahatsızlığı beni
rahatsız etti. Mahallenin en uzak ucunda yaşıyor -yaklaşık yedi mil--ve onu mahalle işleri hakkında konuşmak için özellikle davet etmiştim."

"Sanırım," dedim, "siz ve o aynı dinden değilsiniz?"

"Eh?" Nasıl tahmin ettiğimi merak ediyor gibiydi. "Hayır, ben bir
Katolik olarak yetiştirildim. Bizim mezhebimizde her zaman Eski Dini benimsedik. Ama
bu, komşularımla iyi geçinme ve onlara karşı görevimi
yapma isteğimi engellemiyor. Beni üzen şey, bunu
görmeyecek olmaları."
Şarabı bir kenara itti ve bir süre dirseklerini masaya yaslayıp çenesini eklemlerine dayayarak kasvetli bir şekilde önüne
baktı. Sonra, aniden çocuksu bir öfkeyle patladı: "Bu
cehennem gibi bir utanç; hepsi bu--cehennem gibi bir utanç! Bir yıl önce
buraya eve gelmedim ve insanlar benden bir veba gibi kaçıyor. Ne
yaptım? Babam popüler değildi--aslında, ondan nefret ediyorlardı. Ama ben de öyleydim.
Ve benden nefret ediyordu, Tanrı bilir: annemi kötüye kullandı ve
beni onun yanında
sürüklemedi. Tüm sefil gençliğim boyunca İngiltere'deki bir okulda
-özel bir ilahiyat okulunda kundaklandım. Öf? Ne indi orası da! Annem
beni çağırarak öldü--gelmeme izin verilmedi: Onu üç yıldır
görmemiştim. Ve şimdi, eski zorba öldüğünde ve ben eve döndüğümde--bana yardım et!--her şeyi yoluna koymak ve arkadaş edinmek için--eve
gel, farkında olmadığın halde
senin sana
bakmasına rağmen her duvardaki surat--eve gel, sadece
en iyisini yapmak, arkadaşlarımla iyi geçinmek ve hayatımda ilk kez
mutlu olmak istiyorum--kahretsin onları, bana nazik bir bakış atmayacaklar!
Ne _yaptım_?--bilmek istediğim bu. Garip olan şey,
ilk başta daha düzgün davrandılar. Seni
karaya çıkaran Gillespie var: ilk hafta geldi, bana avlanmayı teklif etti,
olabileceği kadar hoştu. Adamı oldukça sevdim.
Şimdi, karşılaştığımızda, başka tarafa bakıyor! Bana karşı bir şeyi
varsa, en azından açıklayabilir: tek istediğim bu. Ne yaptım?"

Bu patlama boyunca elmamı dilimleyip arada sırada konuşmacıya bir göz attım. Her şey çok ateşli ve dürüstçe çocukçaydı!
O sadece adalet istiyordu. Gençler hakkında biraz bilgim var ve bu çığlığı tanıdım. Adalet! Her çocuğun güvenle
hakkını iddia ettiği tek şey ve muhtemelen dünyada elde edebileceği son şeydir.
Ve bu çocuk da çok yakışıklı görünüyordu, babasının sandalyesinde oturuyordu,
huysuz, yaşına göre çok ağır bir yükün altında huzursuz. Ondan hoşlanmaktan kendimi alamadım.

Daha sonra kardeşim bana herhangi bir askerlik çavuşu gibi
üstüme atıldığımı söyledi. Buna inanmıyorum. Ama uzun bir
duraklamadan sonra söylediğim şey şuydu: "Eğer masumsanız veya suç işlemekten
kaçınıyorsanız, sadece komşularınızın kendilerini açıklamasını
bekleyebilirsiniz. Bu arada, neden onları terk etmiyorsunuz? Örneğin neden seyahat etmiyorsun?"

"Seyahat!" diye yankıladı, "Benim söylememe gerek kalmadan, bunu karşılayamayacağımı bilmelisin."

"Seyahat et," diye tekrarladım; "dünyayı gör, senin yaşındaki adamlarla sürtün. Bu arada biraz dövüşebilirsin."

Gözlerini kocaman açtı. Aniden gelen fikrin onu ele geçirdiğini gördüm ve
yine gördüğüm şeyi beğendim.

"Eğer düşünseydim--" Sustu. "Yani demek istediğin--" diye başladı ve tekrar
sustu.

"Moray'ları kastediyorum," dedim. "Zorluklar olabilir; ama şu anda gerçek olan hiçbirini göremiyorum."

Bu sırada sandalyesinin kollarını sıkıyordu. "Eğer düşünseydim--"
geri döndü ve üçüncü kez sustu. "Ne kadar da aptalım!
Bu, o cehennem okulunda bir çocuğun kafasına koydukları son şey. İnanır mısınız, beni rahip yapmak istediler!"

Ayağa fırladı, sandalyesini geriye itti. Şarabımızı büyük salona taşıdık ve orada oturup ateşin önünde bu konuyu konuştuk.
Gece için ayrılmadan önce, ona Morays'ta bir komisyon
almak için tüm ilgimi kullanmayı taahhüt ettim; ve onu salonda volta atarken bıraktım,
zihni bir girdaptaydı,
ama kalbi (açıkça görülebileceği gibi) yeni beklentileriyle
coşuyordu.

Ve kesinlikle, ertesi sabahın ışığında kaleyi incelemeye gittiğimde, onu terk etme özlemini anlayabiliyordum. Daha kasvetli, daha gösterişli veya daha kötü tasarlanmış bir yapı, hiç gözüme çarpmadı.
Bunu inşa eden
Mackenzie (söylendiği gibi) kendi mimarı olabilirdi ve ya parasının sonuna gelmişti ya da mirasçılarını bahçeler dikme, yaklaşımlar düzenleme veya
hatta yığını düzgün bir şekilde
tutmama kararına bırakmıştı. Bir sürüş yolu yerine Eski izlerle derin bir şekilde çizilmiş çimenli bir araba yolu, kapısız bir girişten geçerek çatıdan düşen ve sonbahar yaprakları gibi dağılmış
bir avluya çıkar. Bu yolda, erken bir yürüyüşten silahıyla dönen genç Laird ile karşılaştım; hareketsiz durdu ve yüzünü buruşturarak kaleyi işaret etti.

"Beyaz bir fil," dedim.

"Daha doğrusu birinin cesedi deyin," diye cevapladı. "Doğu Masalları'ndaki bir _cin_'in bu canavarı Avrupa'nın dört bir yanına sürüklediğini ve
ani bir iğrenme nöbetiyle
aşağıya attığını hayal edemiyor musunuz? Aslında
büyükbabam onu ​​inşa etti ve bu sayede bizi yoksullukla lanetledi.
Babamın hayatını mahvetti. Bununla dürüstçe gurur duyan tek ruhun
Elspeth olduğuna inanıyorum."

"Ve sanırım," dedim, "Moray'lara katıldığınızda onu sorumlu olarak bırakacaksınız?"

"Ah!" "Bu konuda ciddi misin? Evet, Elspeth şatoya bakacak, zaten
bakıyor. Ben onun elinde sadece bir çocuğum. Bir adamın tek bir hizmetçisi olduğunda, onu sadık tutmak iyidir." Şaşkın bakışımı görünce, "Kocası yaşlı Duncan'ı saymıyorum; çünkü o yarım akıllıdır
ve sadece tabakları kırmaya yarar. Onu saymazsak, Elspeth'in
tek hizmetçim olduğunu öğrenmek seni şaşırtıyor mu?" diye ekledi.

"Hımm," dedim, epeyce şaşkın bir şekilde - nedenini açıklamalıyım. * * * * *

Eğitimim gereği son derece hafif uyuyan biriyim; yine de gece boyunca hiçbir şey beni rahatsız etmemişti, ta ki şafak vakti kardeşim kapıyı çalıp içeri girene kadar, hazır giyimliydi.

"Merhaba!" diye bağırdı, "bundan sen mi sorumlusun?" ve yatağın ayağındaki bir sandalyeyi işaret etti, orada sadece gece boyunca dikkatsizce
attığım giysileri değil, aynı zamanda
geldiğimde giydiğim takım elbiseyi de düzgün bir şekilde katlanmış bir şekilde duruyordu. İkincisini aldı, dokundu ve
bana uzattı. Kuruydu ve dikkatlice fırçalanmıştı.

"Arkadaşımızın iyi bir uşağı var," dedim; "ama garip olan şey,
yabancı bir odada uyanmamdı. Sıcak su da getirdiğini görüyorum."

"Bak," diye sordu kardeşim: "kapını kilitledin mi?"

"Elbette hayır, anahtarı olmadığı için daha da önemli."

"Eh," dedi, "benimki kullandı ve yemin ederim ki kullandım; ama aynı şey benim de başıma geldi!"

Onu ikna etmeye çalıştım, bu imkansızdı; ve o an için ikna olmuş gibiydi. "Öyle olmalı," dedi; "ama o kapıyı kilitlemezsem hayatım boyunca bir daha asla hiçbir şeye yemin etmem."

* * * * *

Genç Laird'in sözleri beni bunu düşünmeye sevk etti ve bir duraklamadan sonra cevap verdim, "O halde, bu ikiliden birinde, oldukça zeki bir uşağınız var."

Öyle oldu ki, bunu söylerken, gözlerim hiç niyetim olmadan, av ceketinin koluna takıldı; ve kelimeler ağzından çıkar çıkmaz kızardı ve sanki manşetindeki düzgünce onarılmış bir yırtığı gizlemek ister gibi bir hareket yaptı. Başka bir anda karşılık verecekti ve gerçekten de öfkeyle kendini toparlıyordu, ben de
ekleyerek onu engellediğimde--
"Bu sabah ona veya ona düzgünce fırçalanmış bir takım elbise için borçlu olduğumu kastediyorum; ve sanırım dün gece beni şarapla doldurma cömertliğinize
dayanarak odama beni uyandırmadan geldi. Ama bunun için
neredeyse doğaüstü bir şeye bağlayabilirdim."

Bunu tüm sadeliğimle söyledim ve bunun onun üzerindeki etkisine veya sıra dışı cevabına
hazırlıksızdım. Bir an önce olduğu gibi yüzü bembeyaz oldu. "Aman Tanrım!" dedi hevesle, "Hiçbir şeyi kaçırmadın, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye temin ettim onu. "Sevgili beyefendi--"

"Biliyorum, biliyorum. Ama görüyorsunuz," diye kekeledi, "bu hizmetçilere yeniyim. Sadık olduklarını biliyorum, hepsi bu. Beni affedin; ses tonunuzdan onlardan birinin--Duncan belki de..."

Cümlesini bitirmedi, ama aceleyle yürümeye başladı ve beni eve doğru götürdü. Bir dakika sonra, eve yaklaştığımızda, daha belirgin özellikleri hakkında yarı-mizahçı bir şekilde konuşmaya başladı ve
görünüşe göre rahatsızlığını unutmuştu.

Ben de ona pek önem vermiyordum ve şimdi sadece
benim için yeterince karanlık olan bir hikayeye ışık tutabilecek herhangi bir durumu
atlamak istemediğim için hatırlıyorum. Kahvaltıdan sonra ev sahibimiz bizimle birlikte göl kenarına yürüdü ve orada yaşlı Donald'ı
işinde son rötuşları yaparken bulduk. Eğlencemiz için teşekkür ederek
el sıkıştık ve uzaklaştık: ve ayrılırken son sözüm
onun hırsını hatırlama ve başarımla ilgili herhangi bir haber yazma sözüydü.

II

Hiçbir zorluk beklemiyordum ve hiç zorlukla karşılaşmadım. _Gazette_ Ocak 1815'te, beyefendi David Marie Joseph Mackenzie'nin
---Piyade Alayı'nda (Moray Highlanders) bir teğmenliğe atandığını duyurdu; ve tebrik mektubumu ona haberi ulaştırmak için zamanladım. Bir hafta içinde Inverness'e katıldı ve
hoş karşılandı.

Hemen söyleyebilirim ki, kısa hizmet süresi boyunca bir asker olarak
davranışında olası hiçbir kusur bulamadım. İlk andan itibaren silah çağırmayı ciddiye aldı ve sadece geçit törenlerinde ve kışlanın tüm küçük görevlerinde dakik olmakla kalmadı, aynı zamanda, çekingen tarzıyla, savaşın daha yüksek işleri hakkında kitap veya sohbet yoluyla öğrenilebilecek her şeyi ustalıkla halletmek için gayretli bir kararlılık sergiledi. Genç subaylarım--sınav geldiğinde, ki çok geçmeden geldi,
kendilerini en itibarlı şekilde akladılar--bir bütün olarak, o anda pek de büyük bir
vaat göstermediler. Çoğunlukla genç toprak sahipleriydiler, Bay Mackenzie gibi veya iyi Highland ailelerinin öğrencileri; ama ondan farklı olarak,
serbestçe koşmalarına izin verilmişti ve koşum altında tahriş olmuşlardı. Bir veya ikisinin gerçek Highland kumar bağımlılığı vardı; ve
bu lanete karşı oldukça sert bir yüz takınsam da--bunu böyle adlandırmaya cesaret ediyorum--etkileri geç saatlerde, birden fazla "turdan" kaçma vakası ve sabah geçit töreninde genel bir dağınıklık şeklinde izlenebiliyordu.

Böyle bir toplulukta Bay Mackenzie avantaj sağladı ve ben de onu olası bir subay olarak
değerlendirmeye başladım. Onlardan duyduğum memnuniyetsizlikten dolayı, kardeş subaylarının ona daha az nazik davranması beni hiç rahatsız etmedi - beni hiç şaşırtmadı. Doğal bir utangaçlıktan kaynaklanan veya Roma Katolik ilahiyat okulunda ona yerleşmiş olan belli bir çekingen tavır takındı. Ayrıca fakirdi; ancak fakirlik, alay eğlencelerinin hepsine katılmasını, abone listelerinde mütevazı ama yeterli bir şekilde yer almasını ve hatta orta bahisli kartlarda oynamasını engellemedi. Yine de ilerleme kaydedemedi ve popülaritesi artmak yerine azaldı. Tüm bunları fark ettim, ancak kesin bir neden bulamadım. Öte yandan, mesleki vaadi konusunda hiçbir soru olamazdı; ve adamlar onu seviyor ve saygı duyuyorlardı.

Bu tarihteki kıdemli teğmenimiz, Batı Highland toprak sahibinin en büyük oğlu ve önemli bir mülkün varisi olan Bay Urquhart'tı. Bay Mackenzie katıldığında kışladaydı; ancak bir hafta sonra babasının ani hastalığı evde bulunmasını gerektirdi ve ona daha sonra uzatılan bir izin verdim. Buna üzüldüm, sadece üzücü bir olay olduğu için değil, aynı zamanda taburu bir süreliğine en istikrarlı subaylarından birinden ve özellikle Bay Mackenzie'den çok faydalı bir arkadaşlık kurma şansından mahrum bıraktığı için. Çünkü iki genç adamın (benim düşünceme göre) onları birbirine çekebilecek birkaç özelliği ve arkadaşlarının yaygın ve biraz yorucu ciddiyetsizliğine karşın ortak bir zihin ağırlığı vardı. İkisinden Bay Urquhart'ın (bir yaş büyük) daha istikrarlı bir karaktere sahip olduğuna karar verdim. Yakışıklı, esmer tenli genç bir İskoç'tu, ciddi bir ifadeye sahipti, ancak kasvetli olmasa da bir miktar melankoliden de kaçmıyordu. Bay Urquhart'ın anayasal bu melankolisini ve Bay Mackenzie'nin eşit derecede yakışıklı yüzünde kalan çocuksu somurtkanlığı daha çok koşullar tarafından empoze edilmiş olarak değerlendirmeliyim. Bay Urquhart 24 Şubat'ta bize tekrar katıldı. İki gün sonra, tüm dünyanın bildiği gibi, Napolyon Elba'dan kaçtı; ve sonraki bir iki hafta, sadece müttefiklerin savaşması gerektiğini değil, aynı zamanda İngiliz birliklerinin büyük ölçüde, çoğunlukla olmasa da, ülkenin her yerinde talim yapan ikinci taburlardan çekilmesi gerektiğini kesinleştirdi. 29 Mart bize yürüyüş emrimizi getirdi; ve itiraf edeceğim ki, büyük sorun hakkında hiçbir endişe duymasam da, ham gençlerimin bundan alacağı paya güvenmiyordum. 12 Nisan'da Ostend'e çıktık ve hemen Brüksel'e yürüdük, orada Haziran ortasına kadar kaldık, Yedek'in 5. (Picton'ın) Tümeni'ne atandık. Bazı sebeplerden dolayı Highland alayları Yedek'e yığılmıştı ve başkentin etrafında konuşlandırılmışlardı, bizimkiler 92. (Gordons) ile General Kruse'nin Nassauer'ları arasındaydı, konaklama yerleri Louvain yolu boyunca uzanıyordu; ve Moray'ları eğitime sokmak için daha
zorlu ve daha sorumlu bir hizmet istesem de, 42., 79. ve 92.'nin iyi arkadaşlarıyla omuz omuza olmanın ne kadar avantajlı olduğunu hissettim, hepsi Yarımada'daki çalışmalarla
sertleşmiş Birinci Taburlar. Brüksel'deki bu iki ay boyunca hayatın neşesi yeterince sık anlatıldı; ancak askerler arasında bunlar çoğunlukla zengin sivillerin belirlediği tempoyu koruyabilen subaylarla sınırlıydı ve Moray'lar eğlenen seyirci rolünü oynadılar. Yine de deneyimlerimize katkıda bulunurken, payımıza düşen iş ve birkaç neşe, taburun eski ev alışkanlıklarını bir dereceye kadar bozdu. Görevdeyken hariç, Bay Mackenzie'yi daha az gördüm ve onun hakkında daha az düşündüm; şimdi aktif hizmet tarafından şekillendirilmeye bırakılabilirdi. Ancak onu sık sık Bay Urquhart'la birlikte bulmaktan memnundum. Şimdi, hakkında çok şey yazılan ve Brüksel şenliklerinin sonu olan 15 Haziran gecesine geliyorum. Tüm dünya Richmond Düşesi'nin balosunu duymuştur ve onu oldukça romantik masallarla süslemek için komplo kurmuş gibi görünüyor. Bunların çoğuna karşı çıkmak zaman kaybıydı; ancak şunu belirtmeliyim ki (1) balo bitmişti ve sanırım tüm bölük, başkenti uyandıran gerçek alarmdan önce dağılmıştı; ve (2) orada toplanan tüm sorumlu subaylar, böyle bir alarmın yaklaşmakta olduğu, her an gelebileceği ve neredeyse birkaç saat içinde geleceği bilgisini paylaşıyorlardı. Fransızların sınırdan ilerlemesi ve General Zieten'in karakollarına saldırması haberi o öğleden sonra saat üçte Wellington'a ulaşmıştı. Beş saat önce bildirilmesi gerekirdi; ancak o emirlerini hemen ve sessizce verdi ve birliklerimiz çoktan Nivelles'te savunma için toplanıyordu. Yedek kuvvetler olarak kendimizi hazır tutmamız için gizli emirler almıştık. Başkomutanlarından gelen bir ipucuyla, Düşes'in balosuna katılan tümen ve tugay generalleri çeşitli ricalarla erkenden geri çekildiler. Majesteleri, muhtemelen bir Highland alayını temsil ettiğim için beni bir davetle onurlandırmıştı; ve Highland'lılar (özellikle Gordon'lar, kardeşinin alayı) o gece makaralar, fırlatmalar ve strathspey'lerle çok öndeydiler. Çok sayıda geri çekilme, rüzgarda bir şeylerin olduğunu bana haber verdi ve saygılı göründüğü kadar uzun süre kaldıktan sonra, ev sahibimden izin aldım ve saatler on biri vururken şehrin içinden eve doğru yürüdüm.

Biz Moray'ların karargahı oldukça büyük bir binadaydı - Hotel de Liege - barış zamanında daha iyi sınıftan _commis-voyageurs_'ların bir tatil yeriydi. Geniş bir salonu vardı ve içinden iki kahve odası açılıyordu, bunları biz muhafız ve yemek odasına dönüştürdük. Birinci kattaki sokağa bakan büyük bir oturma odası hem uyumak hem de çalışmak için bana hizmet etti ve oraya ulaşmak için ara sıra kullanılmak üzere ayrılmış küçük bir dairenin bulunduğu
_entresol_'den geçmem gerekiyordu. Örneğin, onu antremiz yaptık ve orada yemekhaneden önce toplandık; birkaç kişi sigara içmek veya kağıt oynamak için oraya çekilirdi;
gün boyunca haberciler veya işleri o an için yapılamayan herhangi biri için bekleme odası olarak kullanılırdı.

Nöbetçiye küçük bir soru sormak için girişte durmuştum,
odadaki bir sandalyenin çarpma sesini duydum ve iki ses şiddetli bir
kavgaya başladı. Bir an sonra, yemekhanenin kapısı açıldı ve Yüzbaşı Murray beni fark etmeden yanımdan koşarak geçti ve
merdivenlerden yukarı çıktı. _Ast kata_ ulaştığında, bir ses -kardeşimin- yukarı sahanlıktan aşağı seslendi ve "Orada
ne
oluyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum, Binbaşı," diye cevapladı Yüzbaşı Murray ve aynı anda
kapıyı açtı. Hemen peşinden gittim ve sesime biraz şaşırarak döndü ve beni
aşağıya doğru koşarak gelen ve şimdi girişte omzumun arkasında duran kardeşimle arasına
girdiğini gördü.

"Kapıyı kapat," diye hemen emrettim. "Kapıyı kapat ve dışarıda
duyduğun herkesi gönder. Şimdi beyler, lütfen kendinizi açıklayın."

Bay Urquhart ve Bay Mackenzie,
örtüsünün sürüklenip yere saçılmış bir deste iskambil kağıdıyla birlikte bırakıldığı küçük bir masanın karşısında birbirlerine bakıyorlardı.
Büyük oğlan elinde birkaç
kart tutuyordu; yüzü bembeyazdı.

"Hile yaptı!" Bana bir tür öfkeyle döndü ve
işaret parmağıyla
kartlara dokundu.

Ondan sanığa baktım. Mackenzie'nin yüzü koyu, neredeyse
mordu, utançtan ziyade (bana öyle geldi) öfkeden.

"Yalan bu." Sözcükleri yavaşça, sanki tutkusunu dizginliyormuş gibi
söyledi. "İki kez öyle söyledi ve iki kez ona yalancı dedim." Bir an geri çekildi ve sonra kendini kaybetti. "Bu yeterli değilse--." İleri atıldı ve neredeyse Yüzbaşı Murray araya giremeden
kendisini Urquhart'a fırlattı. Aralarındaki masa
bir gürültüyle devrildi ve Urquhart, yüzünün hemen yanından geçen ve köprücük kemiğine isabet eden bir darbeden sendeleyerek geriye doğru gitti, ardından Murray saldırgana iki kolunu doladı.

"Bay Mackenzie," dedim, "kendinizi tutuklanmış sayacaksınız. Bay
Urquhart, bana tam bir açıklama yapmaya hazır olacaksınız.
Hanginiz haklı olursa olsun, bu utanç verici bir iş,
ve alayınıza ve giydiğiniz kıyafete karşı onur kırıcı: o kadar
utanç verici ki, muhafızları çağırıp onu bizimkinden
fazla göze sokmaktan çekiniyorum. Eğer Bay Mackenzie"--tekrar ona döndüm--"bir beyefendi gibi davranabilir ve tutuklandığı gerçeğini
daha fazla sorun yaşamadan kabul edebilirse,
en azından skandal, yüzleşmenin ne kadar gerekli olduğunu
öğrenene kadar ertelenebilir. Şimdilik, efendim, siz
Yüzbaşı Murray'den sorumlusunuz. Anlıyor musunuz?"

Başını asık suratla eğdi. "Ne olursa olsun benimle dövüşecek," diye mırıldandı.

Buna aldırmamanın akıllıca olduğunu düşündüm. "En iyisi," dedim
Murray'e, "ben hazır olana kadar Bay Mackenzie ile burada kalmak.
Bay Urquhart isterse odasına çekilebilir -tavsiye ederim,
gerçekten de- ama birkaç dakika içinde hazır olmasını isteyeceğim. Anlıyorsun," diye ekledim önemli bir şekilde, "şu an için bu mesele kesinlikle aramızda kalacak." Kralın tüm düzenlemelerine rağmen, er ya da geç bir toplantının kaçınılmaz olarak gerçekleşeceğini gayet iyi biliyordum ve bunu, beyefendiler arasında, böyle bir kavganın uygun sonucu olarak gördüğümü itiraf edeceğim. Ama bu bilgiyi ya da hislerimi açığa vurmak bana, onların Albayına düşmezdi ve gizliliği dayatarak, resmi bir meydan okumanın tüm işlerini
bir süreliğine erteledim. Bu yüzden onları terk ettim ve kardeşimin beni takip etmesini rica ederek kendi odama çıktım. Kapı kapanır kapanmaz ona döndüm.

"Elbette," dedim, "bu Urquhart'ın kötü bir hatası mı? İnanılmaz bir suçlama. Onun hakkında gördüğüm her şeye göre, çocuk asla
suçlu
olmazdı..." Duraksadım, onayını bekledim. Şaşırtıcı bir şekilde, onaylamadı, ama çenesini parmaklayarak ve ciddi bir şekilde bakarak durdu.

"Bilmiyorum," diye isteksizce cevapladı. "Ona karşı
hikayeler var."

"Hangi hikayeler?"

"Kesin bir şey yok." Kardeşim tereddüt etti. "Sadece fısıltıları tekrarlamak ona adil gelmiyor. Ama diğerleri ondan hoşlanmıyor."

"Belki de fısıltılar bu yüzden. Bana ulaşmadılar."

"Ulaşmazlar. Sizin en sevdiğiniz olduğu biliniyor. Ama onunla
oynamak istemiyorlar." Kardeşim durdu, bakışlarımla karşılaştı ve omuzlarını silkerek karşılık verdi, "Oldukça
sürekli kazanıyor." diye ekledi.

"Bu gecekinden önce kesin bir suçlama var mı?"

"Hayır: en azından, sanmıyorum. Ama Urquhart gözetlemek için
gönderilmiş olabilir."

"Lütfen onu getirin," dedim hemen; ve kendimi
yazı masasına oturtup mumları yaktım (çünkü lamba loştu), yazı malzemelerini hazırladım ve kanıtların notlarını almaya hazırlandım.

Bay Urquhart hemen içeri girdi ve sandalyemde dönerek onunla yüzleşmeye başladım. Hala aşırı solgundu - onu bıraktığımdan daha solgun olduğunu düşündüm. Kesinlikle rahatsız görünüyordu, ama kendi
hesabına göre değil. İlk soruma verdiği cevap beni sandalyemde
sıçramaya zorladı. "Keşke," dedi, "Bay Mackenzie'ye yönelttiğim suçlamayı nitelendirebilseydim. Hile yaptığına dair kendi gözlerimle
kanıtlarım var; ama hile yaptığını ne kadar bildiğinden emin değilim."

"Aman Tanrım, efendim!" diye bağırdım. "O genç adamı, onu ömür boyu lanetleyecek bir kötülükle
suçladığınızı biliyor musunuz? Ve şimdi bana söylüyorsunuz--"
Saf bir öfkeyle yarıda kestim.

"Biliyorum," diye sessizce cevapladı. "Gürültü sizi anında üzerimize
çekti ve kötülük yapıldı."

"Gerçekten de, efendim," diye alaycı bir şekilde söylemekten kendimi alamadım, "çoğumuza, bir subay kardeşini yüzüne karşı
hile yapmakla suçladığınızda kötülük yapılmış gibi görünürdü."

Düşünüyormuş gibi görünüyordu. "Evet, efendim," diye yavaşça onayladı; "Bitti. Hile yaptığını gördüm: buna devam etmeliyim; ama bunun ne kadar farkında olduğunu söyleyemem. Ve yapamadığım için sonuçlarına katlanmak zorundayım."

"Bir oyuncunun hile yapmasının ve hile yaptığını bilmemesinin nasıl mümkün olduğunu lütfen bize bildirir misiniz?"

Sanki bir cevap arıyormuş gibi gözlerini halıya doğru eğdi. Cevap uzun
bir zaman
gelmemişti. "Hayır," dedi sonunda, yavaş ve sürükleyen bir tonla, "yapamam."

"O zaman en azından Bay Mackenzie'nin tam olarak ne yaptığını bize söylersin."

Yine uzun bir duraklama oldu. Bana dik dik baktı, ama gözlerinde
umutsuzluk vardı. "Bana inanmayacağınızdan korkuyorum. Buna
değer. Eğer izin verirseniz, efendim, karar vermek için zaman
istiyorum."

"Bay Urquhart," dedim sertçe, "Bay Mackenzie'ye karşı, hiçbir onurlu adamın bir an bile rahatça yaşayamayacağı bir suçlama getirdiğinizin farkında mısınız? Bana, size zaman verirken onu işkence altında tutmamı, kanıtlayacak tek bir kelime bile olmadan istiyorsunuz. Bu korkunç ve size şunu hatırlatmak istiyorum ki, suçlamanız kanıtlanmadığı sürece, bunu yaptığınız için kırılacaksınız."

"Biliyorum, efendim," diye yeterince kararlı bir şekilde cevapladı; "ve bildiğim için, belki de bencilce, zaman istedim. Reddederseniz, inanmanızı
bekleyemeyeceğim bir hikayeyi anlatmadan önce en azından bir rahiple görüşme izni isteyeceğim." Bay Urquhart da bir Roma Katoliğiydi.

Ama o an sinirlerim bozulmuştu. "Bu skandalı gizli tutma şansım çok az," dedim, "ve sonuçları düşüncesiz bir suçlayıcının üzerine yıkılırsa daha da az pişman olurum. Ama şu anda hiçbir
müdahil rahibin sırrı paylaşmasına izin vermeyeceğim. Şimdilik bir kelime daha.
Bu akşamdan önce Bay Mackenzie'nin oyununa karşı herhangi bir ipucu duydunuz mu?"

İsteksizce cevap verdi, "Evet."

"Ve sen ona tuzak kurmaya mı kalkıştın?"

"Hayır, efendim; yapmadım. Bilinçsizce nöbet tutmuş olabilirim:
hayır, bu yanlış--ben _izledim_. Ama yemin ederim ki onu aklamak için her türlü umut ve beklentiyle izledim. O benim arkadaşımdı. Gördüğümde bile,
ilk başta onu ifşa etme niyetim yoktu--"

"Bu kadar yeter, efendim," diye araya girdim ve kardeşime döndüm. "Bay Urquhart'ı da tutuklamaktan başka seçeneğim yok. Lütfen onu
odasına geri götürün ve Yüzbaşı Murray'i bana gönderin. Bay Mackenzie'yi _astresol_'de bırakabilir."

Kardeşim Urquhart'ı dışarı çıkardı ve bir dakika sonra Yüzbaşı Murray kapımı tıklattı. Dürüst bir İskoç'tu, çok zeki değildi ama bir kalıp kadar dikti. Ona bu tanımı göstereceğim ve o da neşeyle kabul edecek.

"Bu iğrenç bir iş, Murray," dedim içeri girerken. "Urquhart'ın hikayesinde bir sorun var. Gerçekten de aramızda kalsın, anlatmaması gibi ölümcül bir zaafı var."

Murray bunu sindirmek için bir dakika harcadıktan sonra, "Urquhart'ın hikayesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Ama Urquhart'ta bir sorun var." diye cevap verdi. Burada tereddüt etti.

"Konuş, dostum," dedim: "gizlice. Anlaşıldı."

"Efendim," dedi, "Urquhart dövüşmeyecek."

"Ah! Yani bu soru ortaya çıktı, öyle mi?" diye sordum, ona sertçe bakarak.

Utanmamıştı, ama gözlerinde bir ışıltıyla cevapladı, "Sanırım, efendim, bana konuşmalarını durdurmam için hiçbir emir vermediniz ve böyle bir durumda -gençler arasında- bir toplantı sorusu doğal olarak ortaya çıkar. Görüyorsunuz, her iki çocuğu da tanıyorum. Urquhart'ı gerçekten seviyorum; ama iyi görünmedi, itiraf etmeliyim ki -diğerine karşı adil olmak gerekirse,
o daha kötü durumda."

"Bundan pek emin değilim," diye yorumladım; "ama devam et."

Şaşırmış gibi görünüyordu. "Gerçekten mi, Albay? Eh," diye devam etti, "Ben daha önce konuşabilecekleri türden bir adam olduğum için, bir toplantı tartışıldı.
Sorun, saniyeler olmadan -yani emirlerinizi bozmadan ve dışarıdan kişileri içeri
sürüklemeden- nasıl ayarlanacağıydı. Çünkü Mackenzie hemen kan istiyordu ve bir süre Urquhart da aynı şekilde istekli görünüyordu. Birdenbire, ne zaman ki..." burada aniden sözünü kesti, kendini
bağlamak istemiyordu.

"Sadece gerekli olduğunu düşündüğün şeyi söyle," dedim.

Bana teşekkür etti. "İstediğim buydu," dedi. "Şey, birdenbire, bir yol bulduğumuzda ve Urquhart bunu tartışırken, bir cümlenin ortasında kendini
kaldırdı ve gözleri
diğerine dikilmişti -çok meraklı bir bakıştı-
on tane sayabileceğiniz
bir süre bekledi ve, 'Hayır,' dedi, 'seninle hemen dövüşmeyeceğim'--çünkü
bu tür bir şey ayarlıyorduk--'en azından bu gece, ne de
yarın,' dedi. 'Seninle dövüşeceğim; ama kanının
o şekilde
başımda olmasını istemiyorum.' Onun sözleri bunlardı. Ne demek istediğini
hiçbir fikrim yok; ama onları tekrarlamaya devam etti ve açıklamadı, gerçi
Mackenzie onu çok uğraştırdı ve masanın üzerinden ateş etmek istiyordu. Binbaşı bizi böldüğünde ve onu çağırdığında onları tekrarlıyordu."

"Başından beri kötü davrandı," dedim. "Bana göre tüm bu olay
Mackenzie'ye karşı iğrenç bir komplo gibi görünmeye başladı. Kesinlikle
Urquhart'ın bir kanıtla desteklemeyi reddettiği
basit bir iddia üzerine onun suçluluğundan şüphelenemem."

"Ne şeytan!" diye düşündü Yüzbaşı Murray. "Bu onun için kötü görünüyor.
Ve yine de, efendim, Mackenzie'den çok Urquhart'a güvenmeyi tercih ederim ve eğer dava Urquhart'ın aleyhineyse--"

"Kesinlikle onu kıracaktır," diye ekledim, "suçlamayı veya dürüstçe yanıldığını
ispatlayamazsa."

"O zaman, efendim," dedi Yüzbaşı, "size bunu göstermem gerekecek. Çirkin,
ama sadece adalet."

Cebinden bir altın çıkarıp burnumun dibindeki
yazı masasına itti.

"Bu ne anlama geliyor?"

"İşaretli bir tane," dedi.

"Öyle algılıyorum." Madeni parayı alıp inceliyordum.

"Az önce buldum," diye devam etti, "aşağıdaki odada.
Masanın devrilmesi Mackenzie'nin kazıklarını yere saçmıştı."

"Kanıt konusunda iyi bir fikrin var gibi görünüyor," diye sertçe belirttim.
"Bu madeni paranın hangi suçlamayı taşıdığını bilmiyorum; ama neden Mackenzie'nin
olması gerekiyor? Bunu Urquhart'tan kazanmış olabilir."

"Bunu düşündüm," diye cevap verdi. "Ama para el değiştirmemişti.

Sordum. Tartışma ikinci anlaşmada çıktı ve aslında Urquhart masaya hiç para koymamıştı, ancak ilk elde kaybettiği birkaç şilin için bir kalem notu almıştı. Beyefendi, içeri girdiğinizde masanın nasıl durduğunu hatırlayabilirsiniz."

Düşündüm. "Evet, hatırladıklarım sizi doğruluyor. Mackenzie'ye bununla
karşı çıktığınızı mı düşünüyorum?"

"Hayır. Onu buldum ve sessizce cebime koydum. Şu an için elimizde yeterince sorun olduğunu
düşündüm."

"Bu parayı kim işaretledi?"

"Genç Fraser, beyefendi, benim huzurumda. Hırsızlık yaparak küçük meblağlar kaybettiğini
söyledi. Görevlilerden birinden şüphelendik."

"Bu bağlamda Bay Mackenzie'den hiç şüphelenmediniz mi?"

"Hiç şüphelenmediniz, efendim." Bir an düşündü ve ekledi: "Üç hafta önce benim nöbetim sırasında ilginç bir şey oldu. Bir gece Bay Mackenzie'nin odasına
yolladı. Sabahleyin bana getirdi; uyandığında yatağının yanındaki masada yattığını söyledi. Tamamen şaşkın görünüyordu. Sahibini bulmak için bir veya iki tanesine
gitmişti. Şaka yaptık, daha da önemlisi kendi saatinin bir gün önce bozulduğunu ve tamircide olduğunu söyledi.
Bütün bunlar tuhaftı ve açıklanmadı. Elbette o durumda masumdu: her şey bunu kanıtlıyor. Bana bahsetmeye değer geldi, çünkü her iki durumda da çocuk
bir hilenin kurbanı olmuş olabilir."

"Bunu yaptığınız için mutluyum," dedim; "ama şu anda görebildiğim kadarıyla
hiçbir ışık tutmuyor." Ayağa kalktım ve odada volta attım. "Bay Mackenzie'nin de bununla yüzleşmesi ve sizin kanıtlarınızı duyması daha iyi olur. En iyisi
kendisi hakkında en kötü şeyleri bilmesi; ve eğer suçluysa itiraf etmeye
yönlendirebilir."

"Elbette efendim," diye onayladı Yüzbaşı Murray. "Onu getireyim mi?"

"Hayır, olduğunuz yerde kalın," dedim; "Onu kendim alacağım."

Bay Urquhart'ın kendi odasına veya
kardeşimin odasına çekildiğini ve Bay Mackenzie'nin _astresol_
'de tek başına bırakıldığını anladım. Ama merdivenlerden sessizce inerken o odadan bir ses duydum
ilk başta beni yanında biri olduğuna ikna etti, sonra da
kendi başına bırakıldığında yıkılıp en çocukça
hıçkırıklara
başladı. Ses onun veya herhangi bir yetişkinin sesine o kadar benzemiyordu ki
beni en alt basamakta iradem dışında durdurdu. Daha çok
bir bebeğin hıçkırıklarına, pişmanlık ve umutsuzluk dolu kısa boğuk çığlıklara benziyordu.

"Ne yapacağım? Ne yapacağım? Bunu kastetmemiştim, iyi bir şey
yapmak istemiştim! Ne yapacağım?"

Bu kadarını (söylediğim gibi) iradem dışında duydum, şaşkınlığım
yargılayacağım çocuğun kulak misafiri olma rolünü bir anlığına bile olsa oynamanın utancına yer açtı. Hızla
kapıya doğru yürüdüm ve bir uyarı takırtısıyla (kendini toparlaması için zaman vermek için)
kapı kolunu çevirdim ve içeri girdim.

Tek başınaydı, rahat bir sandalyede sırt üstü yatıyordu--zihninin
acısıyla kıvranmıyordu, tam olarak beklediğim gibi, daha çok donuk ve umutsuz bir ilgisizlik
haline gelmişti. Onun tavrını az önce duyduğum seslerle uzlaştırmak neredeyse imkansızdı; ve bu beni
şaşırtıcı olayların uzun zincirindeki herhangi birinden daha çok şaşırttı. Beş saniye kadar
beni görmemiş gibi göründü; ama farkına vardığında bakışları aniden tam bir dehşete dönüştü ve gözleri benden uzaklaşarak, sanki bana
atılacak yeni bir suçlama bekliyormuş gibi odanın etrafına bir bakış attı köşelerden ona doğru baktı. Öfkesi ve tutkulu meydan okuması gitmişti: gözleri bana "Ne kadar biliyorsun?" diye soruyor gibiydi.

sonra gözlerini bıraktı ve somurtkan bir şekilde itaatkar bir şekilde önümde durdu.

"Yukarı çıkmanı istiyorum," dedim: "Bu suçlamayla ilgili savunmanı duymamak için, çünkü Bay Urquhart henüz bunu belirtmedi. Ama başka bir konu daha var."

"Başka bir konu mu?" diye yankıladı donuk bir şekilde ve fark ettiğim kadarıyla hiç şaşırmadan.

Kaptan Murray'in beklediği odaya doğru yol aldım. "Bana bununla ilgili bir şey söyleyebilir misin?" diye sordum, yazı masasının üzerindeki altın parayı işaret ederek.

Başını salladı, açıkça şaşkındı ama bir kötülük bekliyordu.

"Madeni para işaretli, görüyorsun. Hırsızı tespit etmek için
sahibi tarafından işaretlendiğini bilmem için sebeplerim var. Kaptan Murray onu az önce
senin kazıkların arasında buldu."

Bir şekilde -çünkü çocuğu seviyordum- bunu söylerken yüzünü izlemeye gönlüm elvermedi. Gözlerimi paranın üzerinde tuttum ve bir patlama bekledim - öfkeli bir inkar ya da en azından bir komplonun kurbanı olduğuna dair bir çığlık. Hiçbiri gelmedi. Güçlükle nefes aldığını duydum. Uzun ve çok
korkunç bir duraklamadan sonra, kulağıma ancak zar zor gelen birkaç kelime
çıktı.

"Bu da mı? Aman Tanrım!"

Önce çocuk ve sonra Yüzbaşı Murray dimdik ve kaskatı bir şekilde masanın ucuna oturdum. "Dinle, oğlum," dedim. "Bu çirkin görünüyor, ama elinizde çalınmış bir para bulunması onu
sizin çaldığınızı kanıtlamaz."

"Ben çalmadım. Efendim, size şerefim ve Tanrı huzurunda yemin ederim ki
ben çalmadım."

"Pekala," dedim: "Kaptan Murray, kartlarda bahis oynadığınız
paraların arasında bunu bulduğunu iddia ediyor. Bu iddiayı sorguluyor musunuz?"

Neredeyse hiç düşünmeden cevapladı. "Hayır, efendim. Kaptan Murray bir
centilmendir ve yalan söyleyemez. Eğer öyle diyorsa, öyledir."

"Yine çok iyi. Şimdi, bu madeni paranın sizin mülkiyetinize nasıl geçtiğini açıklayabilir misiniz?"

Bunun üzerine tereddüt etmiş gibi göründü; ancak uzun uzun cevapladı, "Hayır, açıklayamam."

"Bir fikriniz var mı? Yoksa bir tahminde bulunabilir misin?"

Yine uzun bir duraklama oldu ve cevap alçak ve gergin bir tonda geldi: "Tahmin edebilirim."

"Tahminin nedir?"

Bir elini kaldırdı ve umutsuzca bıraktı. "İnanmazsın," dedi.

Bu sözleri duyduğumda aklımdan bir şüphe geçti -- Bay Urquhart'ın bir süre önce söylediği bahane -- tüm bu olayın bir aldatmaca olduğu ve iki genç adamın beni kandırmak için komplo kurduğu. Hemen reddettim: Bay Mackenzie'nin yüzünün görüntüsü ikna ediciydi. Ama sinirlerim geçmişti.

"Sana inanıyor musun?" diye bağırdım. "Sanırım kabul edilebilir, hatta muhtemel olarak yutabileceğim tek şey, Morays'daki bir subayın
istihbaratlarda hırsızlık ve hile yapmış olması. Gariptir ki, kanıt olmadan inanacağım son şey bu ve tatmin edici bir şekilde açıklamadan geçeceğim son suçlama. Yüzbaşı Murray, gidip bana Bay Urquhart ve Binbaşı'yı getirir misin?"

Yüzbaşı Murray kapıyı kapatırken ayağa kalktım ve ellerim arkamda
odanın karşısında şömineye doğru bir dönüş yaptım, sonra tekrar yazı masasına döndüm.

"Bay Mackenzie," dedim, "daha fazla ilerlemeden önce, sizin hem dostunuz hem de Albayınız olduğuma inanmanızı istiyorum. Sizi kariyerinize
başlatmak için bir şeyler yaptım ve buna sıcak bir ilgi duyuyorum. Bu suçlamalardan suçlu olduğunuza inanmak bana büyük bir üzüntü verecek.
Savunmanız ne kadar olası görünmese de -ve siz bundan korkuyor gibi görünüyorsunuz-
onu elimden gelen en iyi şekilde değerlendireceğim. Eğer masumsanız, birçok kişi size karşı olduğu ve siz yalnız olduğunuz için önyargılı olduğumu
görmeyeceksiniz. Şimdi, bu para--" Masaya döndüm.

Para gitmişti.

Yattığı yere baktım; sonra da genç adama.
Hiç kıpırdamamıştı. Sırtım iki saniyeden az bir süre dönmüştü ve
ilk önce durduğu ve ayaklarının hala üzerinde olduğu halı karesinden
kımıldamadığına yemin edebilirdim. Öte yandan, suçlayıcı
paranın
sırtımı döndüğüm anda masada yattığından da aynı derecede emindim.

"Gitti!" diye bağırdım.

"Gitti mi?" diye yankıladı, parmağımın işaret ettiği noktaya bakarak.

Sessizlikte bakışlarımız hala kesişiyordu ki, kardeşim kapıyı tıklattı ve Bay Urquhart'ı içeri aldı, ardından Yüzbaşı Murray geldi.

Bu son gizemi bir anlığına göz ardı ederek Bay Urquhart'a seslendim.
"Sizi çağırdım, efendim, ilk olarak burada Bay Mackenzie'nin huzurunda ve daha soğukkanlı bir şekilde ya geri çekilirsin
ya da tekrar edersin ve en azından ona yönelttiğin suçlamayı doğrulamaya çalışırsın."

"Ben buna katılıyorum efendim, hile yapıldığına. Geri çekilmek
yalan söylemek olur. Bunu inkar ediyor mu?"

Bay Mackenzie'ye baktım. "Hile yaptığımı inkar ediyorum," dedi somurtkan bir şekilde.

"Dahası," diye devam etti Bay Urquhart, "Size söylediklerimi tekrarlıyorum, efendim. O, bundan
_kâr ederken_ hilenin farkında olmayabilir. Şu anda bunun imkansız olduğunu düşündüm; ama inanmaya hazırım--"

"_Siz_ istiyorsunuz!" diye araya girdim. "Ve lütfen efendim, ya ben,
Albay'ı ve diğer subay kardeşleri? Öneride bulunacak kadar soğukkanlı mısın--"

Ama tam soru asla sorulmadı ve bu dünyada asla
cevaplanmayacak. Uzak ama net bir boru sesi cümlemi yarıya böldü. Place d'Armes yönünden geldi. İkinci bir boru sesi yankılandı, Montagne du Parc'ın tepesinden ve bir
dakika içinde notası alındı ​​ve karanlığın içinden çeyrekten çeyrekten cevaplandı.

Birbirimize sessizce baktık. "İş," dedi kardeşim en sonunda, kısa ve sessizce.

Üstümüzdeki odalar çoktan hareketlenmişti. Pencerelerin açıldığını,
sorular soran seslerin, koşan ayak seslerinin sesini duydum.

"Evet," dedim, "iş en sonunda ve şimdilik bu soruşturma
sonlanmalı. Yüzbaşı Murray, şirketinize bakın. Siz,
Binbaşı, çocukların hızla alarm direğine doğru koştuğunu görün. Bir
dakika!"--ve Yüzbaşı Murray elini kapıya dayayarak durdu--"Şu an
bu geceki olayla ilgili hiçbir kelime
dudaklarımızdan geçmiyor." Bay Mackenzie'ye döndüm ve çocuğun gözlerinde okuduğum
soruyu cevapladım. "Evet, efendim; şu an için tutuklanmanızı iptal ediyorum.
Kılıcınızı alın. Bana cevap vermeden önce düşmana cevap vermeniz sizin için iyi bir şans olacak."

Bay Urquhart benim şaşkınlığıma rağmen araya girdi. Mümkünse, daha önce olduğundan daha solgun ve daha derinden heyecanlıydı. "Efendim, sizden Bay Mackenzie'nin gitmesine izin vermemenizi rica ediyorum. Sebeplerim var--az önce yanılmışım--"

"Yanılmışım, efendim?"

"Gördüğüm kadarıyla hayır. Onunla dövüşmeyi reddettim--bir hatadan dolayı. Ben
düşündüm--"

Ama kekelemelerini kısa kestim. "Sana gelince," dedim, "davranışlarına
yapabileceğim en
hayırsever yorum, seni deli
olarak
inanmak. Şimdilik sen de gidip görevini yapmakta özgürsün. Şimdi
beni bırak. İşler bastırıyor ve
seni görünce hasta ve öfkeliyim."

Alarm noktasına ulaştığımda saat sabahın ikisiydi. Brüksel
bu sırada davulların gümbürtüsü ve boruların çığlıklarıyla doluydu;
ve karanlıkta oluşturulan alay, bazıları çılgınca heyecanlı, diğerleri dehşetten felç olmuş ve hepsi de kontrol edilemez bir şekilde bir vatandaş kalabalığı tarafından
on kat daha kafa karıştırıcı hale getirilmişti. Ayrıca, yurtdışındaki birçok subayı akılsızca takip eden ve şimdi sevdiklerine sarılıp onlara veda eden eşleri ve aileleri saflarımızdan ayırmakta hiç de zorlanmadık. Bu çok üzücü sahneyi bitirmek için bazı durumlarda hala hatırlamaktan
zorlandığım bir sertlik kullanmak zorunda kaldım. Yine de
aslında şafak sökerken, Pack'in tugayının diğer alaylarıyla
Morays parktan çıktı ve güneye doğru Charleroi'ye giden yolda yürümeye başladı.

Bu kayıtta Yürüyüşümüzü veya onu sonlandıran
o zamandan beri meşhur çatışmayı tarif etmek önemsiz olurdu. Çok erkenden,
önümüzden ağır topların sesini duymaya ve mesafeleri hakkında tahminlerde bulunmaya başladık; ancak Quatre Bras'ın üzerindeki yüksek araziye ulaşmamız öğleden sonra saat ikiye yaklaşıyordu ve savaşın bir resim gibi
aşağımızda yayıldığını gördük. Orange Prensi sabahın yedisinden beri
inatla kendi topraklarında savaşıyordu. Ney'in üstün topçuları ve
çok daha üstün süvarileri onu geri çekilmeye zorlamıştı, bu doğru; ancak
savunmasının anahtarı olan kavşakları hala koruyordu ve
pozisyonu sağlamdı, ancak hızla kritik hale geliyordu. Tam
vardığımızda, Charleroi yolunun solunda bulunan Piermont çiftliğini çoktan ele geçirmiş olan Fransızlar, muharebe birliklerini
aşağıdaki çalılığa ve doğuya doğru Namur'a giden yolu kontrol etmeye başladılar. Gerçekten de, kısa bir süre için bu yol onların insafına kalmıştı ve bu sayede solumuzu ikiye katlama şansı da ellerinin altındaydı.

Bu, tam da biz geldiğimizde oldu; ve bizden kısa bir süre önce Quatre Bras'a ulaşan Wellington (Brüksel'den Ligny'ye bir devre
getirip, Mareşal Bluecher'in savaş düzenini incelemek için duraklamıştı), hemen tehlikeyi
gördü ve alaylarımızdan biri olan 95. Tüfeklileri, tirailleur'ları çalılıktan geri
sürmek için ayırdı; yürüyüşlerinden sonra neredeyse hiç nefes almamış olsalar da, bunu isteyerek yaptılar ve böylece Müttefiklerin Namur yolu üzerindeki hakimiyetini yeniden kazandılar. Bu arada geri kalanımız aynı yoldan ilerledik, önünde bir hat oluşturduk ve Fransız tepelerinden gelen hızlı bir top ateşi altında bir sonraki hareketi bekledik.

Çok geçmeden geldi. Ney, bizim topçularımızın onunkine karşı
zayıf bir oyun oynadığını görerek, bize karşı bir sütun fırlatmaya hazırlandı. Bir
çatışmacı bulutu tarafından uyarılan hafif birliklerimiz öne atıldı,
barınaklarını seçtiler ve çok güzel bir tüfek atışına başladılar. Fakat bu sadece
ön çalışmaydı ve kısa süre sonra büyük bir Fransız sütununun başı sağımızdaki yamaçta belirdi ve Brunswick'lileri yavaşça
önüne sürdü. Biraz aşağı indi ve aniden üç veya dört saldırı sütununa ayrıldı. Zarar Picton'u tehdit eder tehdit etmez
hattımız boyunca dörtnala geldi ve tümenimizin ilerleyip tüm hızıyla çarpışmaya gireceğini kükredi. Moraylar gibi
ham bir alay için bu kolay bir sınav değildi; ancak her iki taraftaki deneyimli bir alay tarafından desteklenerek, buna hayranlık verici bir şekilde göğüs gerdiler. Herhangi bir aksilik olması durumunda yolu korumak için Gordon'ları
bırakarak, iki tugay en güzel
stilde öne doğru savruldu, muharebe erleri içeri koşup ilerlerken her iki kanatta da dizilmişti. Sonra bir süre iş kızıştı; ancak, her zaman olduğu gibi, bir sütun hatla cesurca karşılaştığında, Fransızlar çabucak kuşatıcı ateşimizden
yeterince sıkıldılar ve tereddüt ettiler. Süngüyle kısa bir hücum işi bitirdi ve onları yokuş yukarı karmaşa içinde sürdü: ayrıca gençlerimi tekrar ele geçirmek ve onları çok uzağa
takip etmekten alıkoymak benim için kolay bir iş değildi. Çalılar keskindi, ama Moray'ların iyi davrandığını bilmenin verdiği tatmini yaşadım. Onlar da bunu biliyorlardı ve General Pack tugayı sömürüldüğü yerden çekip bizi Charleroi'ye giden ana yolun solundaki 42. ve 44. alaylarla aynı hizaya yerleştirdiğinde yüksek bir neşeyle şakalaşmaya başladılar. Charleroi yolunun sağında ve mevzilerimizden biraz ileride, Brunswick'liler sıcak ve isabetli bir topçu ateşi altında ellerinden geldiğince mevzi tutuyorlardı. Bunun dışında, düşmanın ikinci bir kütlesi yamaçlardan aşağı doğru hareket etmeye başladığında savaş durmuştu: Sıra halinde bir tabur, Brunswick'lere doğru iki piyade koluna önderlik ediyordu, mızraklı filolar ise sayılarının ağırlığına göre sürülmeleri gereken yol boyunca ilerliyordu. Brunswick Dükü tehlikeyi fark ederek, ilerleyen piyadelere mızraklılarının hücumunu yöneltti, ancak en ufak bir
etkisi olmadı. Atlıları dağıldı. Geri döndü ve piyadelerine düzgün bir şekilde geri çekilmelerini söyledi. Onlar da dağıldı ve onları toparlamaya çalışırken ölümcül şekilde yaralandı.

Bu uçan Brunswicklilerin izlediği hat, Fransız mızraklıları bu anı yakalayıp bir vücut halinde doğrudan aşağı hücum etmeselerdi, onları Charleroi yolunun çaprazından kollarımıza getirecekti. Karşılaştılar ve ayrım gözetmeyen kitle üzerimize fırlatıldı, geçidi
boğdu ve taştı. Bir dakika içinde boğulduk - iki Highland alayı ve 44. Siper atlılarının ağırlığına karşı eğildi. Öyle aniden bir şok geldi ki, 42.'nin kare oluşturmaya vakti olmadı, ta ki iki bölük kesilip neredeyse yok edilene kadar; _sonra_ o asil alay,
onu kırmış olmakla övünebilen atlıların etrafında toplandı ve hikayeyi geri taşıyacak kimseyi bırakmadı. 44. daha akıllıca davrandı, ama daha cesurca değil: kare oluşturmaya çalışmadı, ancak arka safına döndü ve Fransızlara bir yaylım ateşi açtı; onlar ivmelerini kontrol edemeden ön saf bir saniye daha geldi; ve ateşini
tutan hafif bölük üçüncüsünü yaptı, kalabalığı ikiye böldü ve arka tarafı düzensiz bir şekilde geri sürüp Charleroi yoluna doğru sürdü. Ama ön taraf çoktan Moraylara saldırmıştı, neyse ki şoku alan üç alaydan sonuncusuydu. En şanslı olmalarına rağmen, en az deneyime sahiplerdi ve bu nedenle bağırışıma cevap vermekte yavaş davrandılar.
İki sancağın etrafında toplandığımızda bir mızraklı kama bizi yardı ve hücumda Kral'ın renklerini geri fırlatmış Bay Urquhart'ı gördüm. Sırık, bir Fransız mızrakçının bir yarda yakınında sallandıktan sonra onunla birlikte düştü, mızrakçı onu yakalamak için bir kol uzattı. Ve bununla birlikte Mackenzie'nin hücumu böldüğünü ve -beş saniye sürmüş olabilir- dimdik durduğunu, ayağını sancak üzerine koyduğunu gördüm. Sonra üç mızrakçı onu deldi ve düştü. Ancak kendi askerlerinin yanal baskısı, Fransızların bize doğru ittiği kamayı kırdı. Önde gelen filoları yolda sıkıştırıldı ve daha sonra Gordonlar tarafından hesaba çekildi. Morayların şimdi çevrelediği yirmi yedi saldırgandan hiçbiri sağ kalmadı. Akşam karanlığına doğru, Ney zayıflarken ve Müttefikler takviye edilirken, birliklerimiz ilerledi ve o sabah Fransızlar tarafından ele geçirilen her önemli pozisyonu geri aldı. Moray'lar, Picton'un tümeninin geri kalanıyla birlikte, geceyi Gemiancourt çiftliğinde ve çevresinde kamp kurarak geçirdiler. Alan o kadar inatla mücadele edilmişti ki, yaralılar tam olarak toplanamadan karanlık çöktü; ve birçok kamp ateşinin etrafındaki adamların rahatı, çaresiz ve keşfedilmemiş bir şekilde yatan veya parçalanmış uzuvlarını aleve doğru sürünmeye zorlayan zavallı bir yoldaşın veya düşmanın inlemeleriyle (genellikle oldukça yakınlarda) bozuldu. Ve bu kesintiler sonunda Moray'lar için o kadar rahatsız edici hale geldi ki, iki veya üç subay beni aradı ve fenerlerle çalılıkları ve çalılıkları keşfetmek için bir yorgunluk ekibi oluşturmak için izin istedi. Aralarında Bay Urquhart da vardı: ve hemen izin verip aramalarında onlara biraz eşlik ettikten sonra, onlara iyi geceler ve iyi yolculuklar dilerken onu dirseğimin dibinde dururken buldum.

"Sizinle bir şey konuşabilir miyim, Albay?" diye sordu.

Sesi alçak ve ciddiydi. Elbette düşüncelerinin hangi konuyla ilgili olduğunu biliyordum.
"Buna değer mi, efendim?" diye cevapladım. "Bugün çok sevdiğim cesur bir çocuğu kaybettim. Onun için hesap
kapandı; ama onu seven ve hala onun iyi adıyla ilgilenenler için değil. Ona karşı başka bir şeyiniz varsa veya itiraf etmek istediğiniz bir şey varsa, sizi uyarıyorum ki bu kötü bir zaman."

"Sadece," dedi, "açıklama yapmak için bana ilk uygun saati vermenizi rica ediyorum; ve size bugün onu harekete geçirmemenizi rica ettiğimde, size nedenler sunmaya
zamanımın olmadığını hatırlatmak istiyorum."

"Bu sıra dışı bir konuşma, efendim. Alt rütbelilerimin tavsiyesi üzerine Moray'lara komuta etmeye alışkın değilim. Ve bu durumda sizi dinlememek için
nedenlerim vardı." Sessiz kaldı. "Üstelik," diye devam ettim, "size söylemekle yükümlü olmasam da, kralına ve ülkesine önemli bir hizmette bulunarak bunu haklı çıkaran birine bu izni verdiğim için kesinlikle pişman olmadığımı da bilmelisiniz."

"Ama ölmesi gerektiğini bilerek mi gönderirdiniz? Albay," diye hızla devam etti, sözünü kesmeden önce, "dinlemenizi rica ediyorum. Sadece birkaç saati olduğunu biliyordum. Dün gece hayaletini gördüm.
Yüzbaşı Murray'in huzurunda bana onunla dövüşmem için meydan okuduğunda odada omzunun arkasında duruyordu. Siz bir İskoçsunuz, efendim: ikinci görüş konusunda şüpheci olabilirsiniz; ama en azından birçok kişinin bunu iddia ettiğini duymuş olmalısınız. Dün gece Bay Mackenzie'nin hayaletini gördüğüme ve bu nedenle ve başka hiçbir nedenle toplantıyı ertelemeye
çalıştığına kesinlikle yemin ederim. Ölmesi gerektiğini bilerek onunla dövüşmek bana cinayet kadar kötü geldi. Daha sonra, alarm çaldığında ve tutuklanmasını kaldırdığınızda, kaderinin onu yakalayacağını biliyordum - reddetmemin hiçbir işe yaramadığını. Tekrar müdahale etmeye çalıştım ve duymadınız.
Doğal olarak duymadınız Duy; ve büyük ihtimalle, duysaydın, kaderi
onu başka bir şekilde bulurdu. İnanmaya çalıştığım şey bu.
Umarım bencilce değildir efendim; ama şüphe beni işkenceye uğratıyor."

"Bay Urquhart," diye sordum, "bu sizin ikinci görüşe sahip olduğunuz veya böyle düşünmek için bir sebebinizin olduğu tek durum mu?"

"Hayır, efendim."

"Dün gece size
verildiğine inandığınız ilk veya tek zaman mıydı?"

"Dün gece _ikinci_ zamandı," dedi kararlı bir şekilde.

Bivak ateşime doğru yürüyorduk ve onun ışığında
döndüm ve dedim ki: "Hikayenizi ilk fırsatta dinleyeceğim. İnanacağıma
söz vermeyeceğim, ama dinleyip tartacağım. Şimdi git ve
diğerlerine onların arayışında katıl."

Selam verdi ve karanlığın içine doğru yürüdü. Ona
söz verdiğim fırsat asla gelmedi. Ertesi sabah saat on birde geri çekilmeye başladık ve yirmi dört saat içinde Waterloo muharebesi başladı. O günün en kahramanca başarılarından biri olan Pack'in tugayının meşhur direnişi, Bay Urquhart ilk düşenlerdendi.

III

Böylece Moray'ların onuruna çok yakın olan ve Place d'Armes'te boru çaldığı anda beni heyecanlandıran bir olay, yalnızca üç kişi tarafından paylaşılan bir sır haline geldi. Alay Paris'in işgaline katıldı ve Aralık ayının ortasına kadar İskoçya'ya dönmedi.

Bay Mackenzie için yas tutmayı bırakmıştım, ama ne ona üzülüyordum ne de kariyerini sonlandıran gizem hakkında spekülasyon yapıyordum ve artık ölüm Bay Urquhart'ın dudaklarını mühürlediğinden, artık içine girmeyi ummuyordum, Inverness'e döndüğüm gün, beni bekleyen mektuplar ve kağıtlar arasında, Rahip Samuel Saul'un adının düzgünce yazılmış olduğu bir kartvizit bularak onu hatırladım. Soruşturma sonucunda bakanın son iki hafta içinde Inverness'e en az üç ziyarette bulunduğunu ve her seferinde taburun ne zaman beklenebileceğini öğrenmek için çok endişeli olduğunu öğrendim. Ayrıca beni çok önemli bir konuda görmek istediğini söylemişti.

Gerçekten de, ertesi sabah saat onda küçük adam geldi. İşini açıklamak için can atıyordu ve selamlaşmalarımız bitmek üzereyken kapıya koşup dışarıdaki koridorda birini çağırdı.

"Elspeth! İçeri gir, kadın. Ev hizmetçisi, efendim, merhum Bay Mackenzie of Ardlaugh'un," diye açıkladı, kapıyı tutarken.

Yırtık pırtık bir yas kıyafeti giymişti ve grotesk ve korkutucu bir başlık takmıştı. Bana saygıyla selam verirken gözlerinin gerçekten kuru ve hatta sert olduğunu gördüm, ancak yüz hatları sessiz ve umutsuz bir sefalet ifadesi takınmıştı. Konuşmadı, ancak açıklamayı bakana bıraktı.

"Tahmin edersiniz efendim," diye başladı Bay Saul, "zavallı çocuk hakkında daha fazla şey öğrenmek için aradığımızı." Ve durakladı.

"Çok yiğitçe öldü," dedim: "bayrakları kurtarırken öldü. Hiçbir asker bundan daha iyi bir son isteyemezdi."

"Elbette, kesinlikle. Bize öyle bildirildi. Kişinin karakterinde bir leke olmadan öldüğünü söyleyebilir misiniz?" dedi Bay Saul, sesinde bir tür soruyla.

"Öldü," diye cevapladım, "sadece ismine itibar kazandırabilecek bir şekilde."

Biraz kısıtlı bir sessizlik oldu. Kadın sessizliği bozdu. "Bize her şeyi anlatmıyorsunuz," dedi yavaş ve sert bir sesle.

Beni şaşırttı. "Bilmesi gereken her şeyi anlatıyorum," diye güvence verdim.

"Hiç şüphesiz, efendim, hiç şüphesiz," diye araya girdi Bay Saul. "Dilini tut, kadın. Albay Ross'a bildiği bir şeyle ilgisi olabilecek veya olmayabilecek bir hikaye anlatacağım. Aksi takdirde, daha fazla ilerlemeden beni bölecek; ancak hiçbir şey söylemezse, devam etmem için bana izin verdiğini kabul edeceğim. Şimdi, efendim, geçen Haziran ayının 16. günü ve sabahın altısında - Quatre Bras günü olacaktı -"

Başımı sallamam için durakladı ve devam etti. "Sabahın altısında
ya da biraz daha erken, bu kadın, Elspeth Mackenzie, büyük bir huzursuzlukla
Papaz Evi'ne geldi. Ardlaugh'dan bu yana tüm yolu yürümüştü.
Genç Laird'in önceki akşamdan beri büyük bir sıkıntı içinde olduğunu fark etmişti (dedi). 'Ne sıkıntısı?
Örneğin, yaşam tehlikesi miydi?' diye sordum--ciddi olarak değil, daha çok onu sakinleştirmek için; çünkü ilk başta korkularını yaşlı bir kadının kaprislerine bağladım. Elspeth'i tam olarak yaşlı olarak adlandıracağımı söylemiyorum--"

Burada sözünü kesti ve ona baktı; ama onun pek dikkat etmediğini fark ederek dörtnala devam etti. "Daha kötüsü olduğunu söyledi - genç Laird'in rezil olmaya çok yakın olduğunu ve (en kötüsü) uzaktan ona yardım edemediğini söyledi. Şimdi, efendim, bundan sonra size söyleyeceğim sebeplerden dolayı, Bay Mackenzie'nin rezil olması beni pek şaşırtmazdı; ama onun bunu bilmesi, Belçika'da olması inanılmazdı. Bu yüzden ona baskı yaptım ve o perişan ve (gerçekten inanıyorum ki) bir tür ızdırap içindeydi, en sıra dışı hikayeyi anlattı: Ardlaugh Laird'inin hizmetinde, kendisinin bilmediği (ama itiraz ettiği gibi, kendisi tarafından iyi bilinen) tanıdık bir ruh vardı -ya da yaygın olarak söyleyeceğimiz gibi, bir 'brownie'- ki bu ruh ona genelde çok sadık bir şekilde ama bazen de düzensiz bir şekilde hizmet ediyordu, ne vicdanı ne de onu yönlendirecek bir Hristiyan ilkesi vardı. Onu uyardım ama o bir tür vahşi dehşet içinde ısrar etti ve ruhun bazen tüm iyi niyetiyle, hiçbir Hristiyanın izin veremeyeceği şeyler yaptığını ve dahası, bu tür eylemlerden kendisinin çıkar sağladığını ekledi. Ona 'Hırsızlık bunlardan biri miydi?' diye sordum. Evet, dedi ve gerçekten de en önemlisiydi.

"Şimdi, bu bana daha fazlasını duymak için biraz heves veren bir itiraftı. Çünkü bildiğim kadarıyla genç Bay Mackenzie'ye karşı -açıkça ifade edilmemiş olsa da-
işinde ve muhtemelen güvendiği bir hırsıza işaret eden suçlamalar vardı. Hatırlayacaksınız efendim,
Bay Mackenzie'nin masasında sizinle tanışma şerefine eriştiğimde,
çok ani bir şekilde
ayrıldım. Siz de şüphesiz buna değindiniz.
Ama size
burumun dibinde--Ardlaugh'un yirmi mil yakınında, kendi Papaz Bahçem dışında hiçbir yerde yetişmeyen bir tür elma olduğunu söylediğimde artık garip bulmayacaksınız.
Ağaç, Herefordshire'dan alınmış ve üç mevsim önce bir deney olarak dikilmiş yeni bir ağaçtı. Bu nedenle, özellikle onu izlemiştim; ve o sabah meyveleri saymıştım ve on iki elmanın eksik olduğunu görünce dehşete düşmüştüm. Ayrıca, şarap konusunda oldukça iyi bir yargıcımdır (tatsam da (nadiren) ve orada ve o anda
ev sahibimizin önümüze koyduğu bordo şarabın komşusu Bay Gillespie'nin masasında
tattığım şarap olduğuna yemin edebilirdim. Geyik etine gelince--Ardlaugh'un bir veya iki mil yakınında geyik ve tüm av hayvanlarının güvende olmadığına dair fısıltılar duymuştum. Bunlar zararlı hikayelerdi, efendim, inanmak istemiyordum; çünkü, dinini inkar ederek, Bay Mackenzie'de beni ondan hoşlanmaya
yönelik her şeyi gördüm. Ama biliyordum ki
(komşuların bilmesi gerektiği gibi) kesesinin darlığı; ve çoğalan kanıtlar (özellikle de kendi Goodrich pippins'lerim yüzüme bakıyor)
bir an için beni alt etti.

"Bu yüzden, bu kadının hikayesini sizden daha fazla sabırla -ya da, daha fazla merakla- dinledim, efendim. O, efendisinin başının dertte olduğunu ve sorunun bir
kağıt oyunuyla ilgili olduğunu, ancak Bay Mackenzie'nin
hiçbir aldatmacadan masum olduğunu ve gerçek suçlunun anlattığım bu ruh olduğunu söyledi--"

Burada kadın bizzat Bay Saul'un yanına geldi. "Hiçbir vicdanı yoktu--hiçbir vicdanı yoktu. O sadece talihsiz bir çocuktu,
bir talihsizlikle doğmuş ve vaftiz edilmeden
bir yere konmuştu. Vicdanı yoktu. Nasıl
olabilirdi ki?"

Şaşkınlıkla ondan Bay Saul'a baktım.

"Whist!" dedi; "Bunu hemen konuşacağız."

"Konuşmayacağız," dedi kadın. "Şimdi bundan bahsedelim. O benim çocuğumdu, efendim, genç Laird'in kendi babasından. Bu, daha sonra aldığı
karısıyla evlenmeden önceydi--"

Burada Bay Saul beni dürttü ve fısıldadı: "Yaşlı Laird--onu, olayları örtbas etmek için
o karanlık ihtiyar yarım akıllı Duncan'la evlendirdi.
Bildiğim kadarıyla hikayenin bu kısmı yeterince doğru."

"Çocuğum üst üste bindirildi, efendim," diye devam etti kadın; "kasıtlı olarak değil,
sizin ve Tanrı'nın önünde yemin ederim. Zavallı bedenini vaftiz etmeden gömdüler; ama zavallı ruhunu değil. Ancak genç Laird geldiğinde ve
benim çocuğum ona Mackenzie'nin Mackenzie'ye olan bağlılığı gibi bağlı kaldığında ve onun için çalışıp
avlanıp-onardığında--zavallı masumun, Tanrı'nın yollarını bilmeyen--"

O tutarsızca koşmaya devam etti, düşüncelerim Brüksel'deki _entresol_ kapısının ardında duyduğum ağlama sesine; genç Laird'in yüzüne, öfkeli öfkesine, ardından gelen umutsuz ilgisizliğe, arada bir asla açıklayamadığı şeyi öğrenmiş birininkine; gizemli bir şekilde gözden kaybolan işaretli paraya; Bay Urquhart'ın Quatre Bras gecesi beni terk etmeden önce söylediği sözlere geri döndü.

"Ama üzgündü," diye koştu kadın; "üzgündü--üzgündü. O gece bana ağlamaya geldi; evet, ve hıçkırarak. Kötü bir niyeti yoktu; sadece
babasının oğlunu seviyordu ve daha iyisini bilmiyordu. Otuz mil
yakınlıkta yaşayan bir rahip yoktu; bu yüzden giyindim ve buradaki papaza koştum. Başlayana kadar bana hiç dinlenmedi."

Bay Saul'a hitap ettim. "Bu kadın ve (diyelim ki) suç ortağı dışında, bu hırsızlıkların sırrını paylaşan
biri olduğunu varsaymak için bir sebep var mı?"

"Ardlaugh asla bilmedi," diye hemen araya girdi kadın. "Ona yardım ettiğimizi
tahmin etmiş olabilir; ama çocuk hiçbir şey bilmiyordu ve cennetteki azizler onu gerektiği gibi
sevsinler! Bana kesesini emanet etti ve onu geçindirmek
zordu. Ama çok geç olana kadar, asla bilmedi--hayır, asla, efendim!"

Tekrar _astresol_ kapısının ardındaki o sesi düşündüm.

"Elspeth Mackenzie," dedim, "sadece ben ve diğer iki yaşayan adam efendinizin
neyle suçlandığını biliyoruz. Onu etkileyemez; ama bu ikisi
senin onu akladığını duyacaklar. Ve tüm hikayeyi yazacağım, böylece dünya, eğer bu suçlamayı duyarsa, sizin tanıklığınızı da duyabilir, ikisinden hangisinin (her ikisi de garip olsa da) daha az güvenilir olduğuna inanıyorum."

ÜÇ BADAJOS ADAMI

Ben

Gantick köyüne, vadi tabanına doğru dik bir şekilde eğimli olan yüksek yolun her iki tarafına yerleştirilmiş iki yuvarlak ev arasından giriyorsunuz. Karşı tepenin batısında, yol bir başka yuvarlak ev çiftinin arasından geçiyor. Ve köyün kalbinde, kilise avlusunun kapısına bakan karaağaçların arasında, tek başına bir beşincisi duruyor.

Bu nedenle, beşi uzunlamasına bir St. Andrew haçı oluşturuyor; ancak hiç kimse bunları kimin veya neden inşa ettiğini kesin olarak söyleyemez. Hepsi birbirine benziyor; her biri,
kerpiçten yapılmış, dairesel, beyaz badanalı, sivri pencereleri ve tepesinde tahta bir haç bulunan konik bir saz çatısı var. Ben çocukken, bu saz çatılı çatılar bana şaheserler olarak gösterilirdi;
ve hala devam ediyorlar. Fakat bir zamanlar Gantick'in kendine özgü gururu olan yetenekli çatı ustalarının ırkı sona erdi. Zaman ne kadar
yedi ki
modern ve beceriksiz eller onarmaya çalıştı; yine de bir bakış size
eski sağlam işin yamaları aşındırmak anlamına geldiğini söyleyecektir.

Bu ünlü çatı ustalarının sonuncusu, Gantick'ten deniz yolundan ayrılırken sağınızdaki yuvarlak evde yaşıyordu.
Adı yaşlı Nat
Ellery veya Thatcher Ellery'di ve yaşı (benim hatırladığım kadarıyla) yetmiş veya seksen arasındaydı. Yine de işine sarıldı, yaşın, maruziyetin ve hatta içkinin bile uzun süre belli ettiği o zayıf adamlardan biriydi. Çünkü içiyordu; King of Bells'de sosyal olarak değil,
dirseğinde siyah bir şişeyle yalnızlıkta. Orada tek başına yaşıyordu; yolun karşısındaki yuvarlak evin komşuları bile ondan uzak dururdu ve ondan uzak dururlardı: çocuklar, yaşına göre hızlı adımlarla yürürken yolda onunla karşılaşmaktansa koşarlardı (içki bacaklarını hiç etkilemezdi), sanki aceleyle işini yapmak istercesine hazır bir şekilde eldivenli ve bazen de eldivenli olurdu, sürekli kendi kendine mırıldanırdı; ve kırmızı gözleriyle sadece yan bir bakışla yanımızdan geçtiğinde, solgun yüzünün seğirmeye ve dudaklarının hareket etmeye devam ettiğini fark ettik. Archie Passmore'un cesaretine karşı bir tür hayranlık duyduk, yirmi adım arkadan aletleri ve bir demet kiriş veya saman ipiyle veya belki de ikisinin arasında taşıdığı bir merdivenin ucunda geliyordu. Archie (on altı yaşında) bize yaşlı adamdan zerre kadar korkmadığını söylerdi; ve yaşlı adam Archie'ye bir Gibeonlu, bir oduncu, bir su taşıyıcısı gibi davranırdı, asla bir çırak gibi davranmazdı. Çocuk, zanaatı hakkında, izleyerek öğrendikleri dışında hiçbir şey öğrenmedi.

Onu bizim için belirsiz bir şekilde korkunç yapan şey, köyde yaygın olan Thatcher Ellery'nin Majestelerinin bayrağı altında bir kez hizmet ettiği, ancak firar ettiği ve bunun için hala yakalanıp vurulma ihtimali olduğu söylentisiydi. Şimdi bu doğruydu ve herkes biliyordu, ancak neden ve nasıl firar ettiğine dair sorular aramızda sadece karanlık ve korkutucu tahminlerle cevaplanıyordu. Kanunun intikamının tüm risklerinden kurtulmuştu; hiç kimse, yetmiş yaşında bir ayyaşın adaletini ele geçirip uygulama zahmetine girmezdi. Ama biz çocuklar bunu hiç düşünmedik ve onu yolda izlerken her zaman çitin üzerinden veya bir sonraki köşeden bir kırmızı ceketli birliğinin
çıkması gibi heyecan verici bir olasılık vardı. Bazılarımız bunu rüyalarımızda bile görmüştük.

II

Bu, Thatcher Ellery'nin bana ölümünden sonra anlatılan hikayesidir, bu olay ilk yaz tatilimde okuldan eve dönmemden birkaç hafta önce bir gece gerçekleşmiştir.

Babası, yüzyılın başlarında, Gantick'in iki mil yukarısındaki Trethake Water'daki değirmeni işletirdi. İki oğlu vardı ve bunlardan büyük olan Reub değirmenin başına geçti. Nat, çatı ustası
çıraklığı yapmıştı. Doğum kazası bu iki farklı yaşam tarzına atfedildi ancak ebeveynleri daha akıllıca bir seçim yapamazdı çünkü Nat zeki doğmuştu, bir adamın gözünde bir figür kesme hırsı ve tam da iyi bir işçiyi oluşturan o bitirme duygusu ve buna duyulan ihtiyaçla. Oysa kardeşi evde günlük turunu bir elma şarabı fabrikasında bir at kadar mutlu bir şekilde yapıyordu. Ancak Nat babasının çatısı altında kalma hatasını yaptı ve annesi ilk çocuğunu daha çok sevme ve bunu açıkça gösterme
daha kötü hatasını yaptı. Doğası gereği kıskanç ve hassas olan Nat, tüm dünyayı ona karşı hayal etmeye başladı ve büyük, kalın kafalı bir bencillikten başka hiçbir kötülüğü olmayan Reub, onun nasırlarına basmayı alışkanlık haline getirmiş gibiydi. Sonunda patlama geldi: Reub'u babasının değirmenine gönderen ani ve öfkeli bir saldırı. Annesi Nat'ı kapıdan dışarı lanetledi ve şüphesiz kastettiğinden çok daha fazlasını söyledi. Çocuk -henüz on yedi yaşındaydı-
sandığını Çanlar Halkası'na kadar taşıdı. Ertesi sabah, Kanal'ın çok ötesinden görebildiği bir sırtta, direkler üzerinde oturarak vahşice sürerken, Derryman's Point civarında, güçlü doğu rüzgarının önünde, yığılmış brandalarla, beyaz sersemletici yelkenleri göbeği açık ve beyaz suyun ince köpüğüyle, uçurum pruvasından akan bir savaş gemisi göründü. Başka bir gemi izledi ve bir diğeri -en sonunda altı kişilik bir filo. Nat, yelkenleri düzeltip Falmouth'a doğru durana kadar ara sıra onları izliyordu. Sonra
sıradan aşağı indi ve ceketini giydi.
İki yıl sonra Portsmouth'a çıktı, denizden ve ona ait olan her şeyden bıkmıştı. O gece ve sonraki on gece boyunca kendini sarhoş etti ve bir sabah kendini sokaklarda bir kuruşsuz buldu. Portsmouth tam o sırada (Temmuz 1808) Sir John Moore komutasında Portekiz'e giden birliklerle doluydu. Özellikle bir alay Nat'ın dikkatini çekti - 4. veya Kralın Kendi alayı ve aslında tüm hizmette daha iyi bir grup yoktu. Bir onbaşıya yanaştı ve sahte bir isim verdi. Varcoe annesinin kızlık soyadıydı ve işe yaradı. Onbaşı onu bir asker alım çavuşuna götürdü ve göz kırparak teslim etti. Asker alım çavuşu birkaç soru sordu ve bir saat içinde Nat Kral George'un askeri oldu. Ancak, onu Portekiz'e götürmediler, ancak ikinci taburla birlikte eğitimini öğrenmesi için İngiltere'nin uzunluğu boyunca Lancaster'a götürdüler. On yedi ay sonra onu İngiltere'nin uzunluğu boyunca geri götürdüler - dışarıdan bakıldığında bir askerdi - ve onu Cebelitarık'a giden bir nakliye aracına bindirdiler. Bu arada hayatında bulduğu tek iki gerçek arkadaş edinmişti. Bunlar Dave McInnes ve Teddy Butson'dı, 4. Piyade Alayı, 2. Tabur, C Bölüğü'nün erleriydi. Dave McInnes Perth'in batısından bir yerden geldi ve fırsatı olduğunda balık gibi içti. Teddy Butson, Tanrı bilir nereden geldi, kendi geçmişi hariç her şey hakkında konuşan bir dille. Gerçekten de bu konuda konuşuyordu ama sadece yalan söylüyordu
ve bu yalanlar anlaşılıp kabul ediliyordu ve sonuç olarak sayılmıyordu. Bu ikisi Nat Ellery'e "Spuds" adını vermişti. Onlardan bir tanesi hariç hiçbir sırrı yoktu. Üçünün arasında en zekisiydi ve ona bu yüzden hayranlık duyuyorlardı. O,
onlara, kendisinin sahip olmadığı bir şeye sahip olmaları karşılığında hayranlık duyuyordu. Bu, ona
dünyadaki en önemli, neredeyse tek önemli şey gibi
görünüyordu.

Çünkü (bu onun sırrıydı) kendisinin bir korkak olduğuna inanıyordu. Aslında bir korkak değildi, ancak
kalbinde ölüm ve yaralanma korkusu taşıyordu. Her zaman
ateş altında nasıl davranacağını kendine soruyordu ve bir şekilde iyi davranması için
olasılıkların ağır olduğunu
gördü. Dave ve Teddy'ye, bu konuda ne hissettiklerini öğrenmek amacıyla dolaylı sorular sordu. Onlar,
kendileriyle ilgili hiçbir şüpheleri olmamış adamlar gibi, umursamaz ve gerçekçi bir şekilde cevap verdiler. Nat, sormasının nedenini tahmin edebileceklerinden umutsuzca korkuyordu. Tam burada, arkadaşlıkları yardımcı olabilecekken, tamamen başarısız oldu. Anlamadıkları için onlara kızdı, aynı zamanda anlamamaları için dua etti. Alaydaki diğer adamları gözlemlemeye başladı ve
onları da aynı şekilde neşeli buldu, sadece o anla ilgileniyorlardı. Bir şekilde
gizlice dindar oldu. Kralın Kendi'ndeki tek ve
biricik korkak olduğunu hissetti ve
gündüz ve gece dua edip davranışlarını planladı,
bulunmaktan kaçınmak için.

Bu ruh haliyle Cebelitarık'a çıktı.
4. Alay'ın cepheye hareket etme emri geldiğinde,
diğerleriyle birlikte tezahürat etti,
yüzlerini izledi.

III

6 Nisan 1812 gecesi saat onda, birliklerimiz
Badajos'a saldıracaktı. Şimdi saat dokuzu birkaç dakika geçiyordu.

Gece yağmursuz kapanmıştı, ancak bulutlu ve yoğundu, nehir sisi vardı. Ay bir saat veya daha fazla doğmayacaktı. Günün
öfkeli bombardımanından sonra kuşatılanlar ve kuşatanlar üzerine sessizlik çökmüştü; ancak
arada sırada surların üzerinde bir ışık parlıyordu ve siperlerdeki İngilizler ara sıra bir nöbetçinin Badajos'ta her şeyin yolunda olduğunu ilan eden
çağırışını duyabiliyorlardı.

Siperlerde alçak, sürekli bir mırıltı akan suyun sesleriyle karışıyordu. Guadiana'nın sağında, zaman yaklaştıkça zor nefes alan Picton'un Üçüncü Tümeni bekliyordu. Kempt şu an için bunlara komuta ediyordu. Picton bir yarayla ilgileniyordu, ancak adamları saat ondan önce gelip dar köprüden Rivillas'ı geçip Kale'nin duvarlarına kadar gideceğini biliyorlardı.

Şehrin kuzeydoğu köşesindeki nehre kaşlarını çatarak.

Kalenin ortasında ve soldaki duvara karşı, Colville ve Barnard'ın Dördüncü ve Hafif Tümenlerden adamları toplanmıştı. General'in planına göre, onlarınki bu geceki ana iş olacaktı - Trinidad ve Santa Maria burçlarında ve aralarındaki perdede açılan gedikleri kapatmak; Dördüncü'ye Trinidad ve perde için, Light Bobs'a Santa Maria için - kahramanlar bunlar Moore'un ünlü arka muhafızları, 52. Piyade ve 95. Tüfekçilerin denenmiş adamlarıydı, yanlarında 43. vardı ve bu yoldaşlığın şanı için bu gece en ağır bedeli ödemeye mahkumdular. Ama gerçekten de Ciudad Rodrigo 43.'ye en iyiler arasında yer alması için bir ünvan vermişti. Ve çok uzakta, solda, tepelerin alt yamaçlarında, Leigh'in Beşinci Tümeni derin sütunlar halinde durdurulmuştu. İki tugayı bir tümsek ayırıyordu ve karanlığın arasında birbirlerinin hareketlerini duyabiliyorlardı. Bağımsız olarak hareket edeceklerdi; ve sağdaki tugayın önündeki görevle ilgili olarak şüphe yoktu: ayaklarının dibinde geçitten bir atılım ve karşı yamaçtaki dış Pardaleras'a bir saldırı. Ancak Walker'ın soldaki tugayının önündeki iş kesinlikle o kadar basit değildi. Saldırı grubu, merdivenlerini taşıyacak iki Portekizli bölüğüyle birlikte hafif bir yürüyüşle ilerliyordu ve olasılıkları tartışıyorlardı: çünkü henüz duvarların duyma mesafesinden oldukça uzaktaydılar ve kesin sessizlik anı henüz gelmemişti.

"Vincenty," diye homurdandı Teddy Butson; "ve eğer nasıl bir şey olduğunu
bilsem bile bana ateş ederler."

"Gibi!" McInnes'in çeneleri çelik bir tuzak gibi bu kelimeye kapandı. "Uçurumun yüksekliği otuz fit ve hendek de buna uygun. Batı yakasındaki sonuncusu olacak--nehrin kıyısında. Senin yüzün gibi biliyorum ve daha çirkin, eğer mümkünse."

"Dick Webster mayınlı olduğunu söylüyordu," diye araya girdi Nat, kararlı bir sesle.

"Eh? Taşlık mı? Hiç şaşırmam. Walker bilecek."

"Ama ne yapacak?"

"Şey, şimdi"--Dave düşünüyor gibiydi--"benim gibilerin tuğgenerale söylemesi uygun olmayacak. Ama Walker gelip de, 'Dave, buralarda bir mayın var. Ne yapacağım?' derse, yeterince iyi gibi görünüyor, 'Saygıdeğer efendim en iyisini bilir; ama
genel kural etrafından dolaşmaktır.' diyeceğim."

Teddy Butson kıkırdadı ve baltasının arkasını onaylarcasına ovuşturdu. Nat
neredeyse bir dakika kadar dilini tuttu ve sonra sinirli bir şekilde bağırdı: "Bu beklemeye
cehenneme gitsin!"

Sinirleri gergindi. İki dakika sonra sağındaki bir adam ayağına
beceriksizce tekme attı. Bu onu ürküttü ve öfkeyle küfür etti.

"Sıkı tutun, Spuds, oğlum," dedi adam neşeyle; "Sen Lord Wellington değilsin, ya da onun yakın akrabası, bütün bu gürültüyü
yapamazsın."

Teddy Butson, uzaktaki surlarda bir an için sisli bir şekilde
yansıyan bir ışığa başını ciddiyetle salladı.

"Tamam," dedi, "sen----şehrin! Teddy'nin doğum günü olduğunu bilmiyorsun."

"Şarap olacak," dedi Dave, hayalperest bir şekilde.

"Bir sürü kırbaç; şarap ve kadınlar ve ganimet şeyler. Acaba sağdaki çocuklarımız
nasıl hissediyor? O ne?"--doğuya doğru sırtın üzerinden bir ışık
fırladığında. "Keşke orada neler olduğunu görebilseydim. İnancım
sadece bir aldatmaca için orada olduğumuz."

"Ah, susun, kraliyet değirmen çalgıcıları!" Bu, arkadaki karanlıktan geldi--şüphesiz 30.'dan bir adamdan.

Ses gergindi, içinde bir sinirlilik notası vardı, Nat bunu hemen
tanıdı. Aniden konuşanın yüzünü görme arzusuyla döndü. Kendisi gibi hisseden, onu
anlayabilen biri vardı, ama gözleri boşuna parıldayan siyah şapkaların arasında aradı.

"Sıralarda sessizlik!" İki subay öne çıktı, birlikte konuştular
ve doğu sırtlarının üzerindeki gökyüzünde şimdi yükselen, alçalan ve tekrar yükselen tuhaf ışığı izlemek için durdular. "Arkadaşlarımızı
görmüş olmalılar--dinleyin, bu bir tezahürat değil miydi? Saat kaç?" Subay, Nat'in Bölüğüne komuta eden Yüzbaşı Hopkins'ti, ama şimdi
fırtınacıların başındaydı. Bir ses ona seslendi ve geri koştu. "Evet,
efendim, kesinlikle öyle düşünüyorum," dediğini duydu Nat ve kılıç kınını
kavrayarak koşarak geldi. "Sessiz olun beyler--tugay ilerleyecek."

Portekizliler merdivenlerini alıp omuzladılar: emirler verildi ve sütunlar yamaçtan aşağı doğru hareket etmeye başladı. Bir süre
diğer tugayın tepeciğin diğer tarafında onlarla paralel hareket eden ayak seslerini duyabiliyorlardı, sonra bir kenara çekilip sağdaki geçitten aşağı doğru dönerken giderek daha da zayıfladı. Eğimin eteğinde, Pardaleras surlarında yanan bir meşalenin bir anlığına aydınlattığı geçidin yukarısına doğru bir manzara açtılar ve yoldaşlarının aşağıya ve
aşağıya doğru hareket ettiğini gördüler, tıpkı kırmızı lav akıntısının eteğe doğru aktığı gibi.
Meşale söndü ve tugayımız düz ülkenin üzerinden sola doğru ilerledi. Bu tarafta Badajos karanlık ve sessiz kaldı. Hızlı yürüyorlardı, ancak hız Nat'ı tatmin etmiyordu.
Bunu bitirmek, en kötüsüyle yüz yüze gelmek ve bunu bilmek istiyordu. Ve yine de bundan korkunç bir şekilde korkuyordu. İki yıl boyunca sırrını saklamanın bir yolunu bulmuştu. Yoldaşlarıyla birlikte yürümüş, karşı yürüyüşe geçmiş, beslenmiş, uyumuş ve savaşmıştı; onlarla birlikte siper almış, silahlarını doldurmuş, ateş etmiş, hücum etmişti; dışarıdan bakıldığında iyi bir asker gibi davranmıştı, ancak neredeyse her zaman midesinde mide bulandırıcı bir boşluk vardı. Özellikle kötü anlarda bir veya iki kez kendini ağlarken ve ölümcül bir utançla yakalamıştı. En azından bir düzine yoldaşının -Dave ve Teddy de dahil- bunu görüp hiçbir şey düşünmediğini hiç tahmin etmemişti; bunların en cesur anları olduğunu hiç hayal etmemişti. Askerler farklı şekilde savaşır. Örneğin Teddy Butson, dili şişene kadar sürekli konuştu ve sonra bir köpek gibi havladı. Dave dişlerini kapattı ve inledi. Fakat bu belirtiler Nat'ın gözünden kaçmıştı, çünkü o her zaman kendini düşünürdü. Kesin olan bir şey vardı, o da geri çağırma sesini duyduğunda hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Şey, şimdiye kadar kaçmıştı. Tanrı bilir nasıl başarmıştı; sadece son iki yılın elli yıl kadar uzun olduğunu biliyordu ve dünyanın başlangıcından beri yaşıyormuş gibi görünüyordu. Fakat işte buradaydı ve aslında fırtına gibi esen bir partiyle aynı hızda ilerliyordu.
Gözlerini hemen önündeki Dave'in uzun, eğimli sırtına dikti ve yürümeye devam etti,
Dave'in ne düşündüğünü bilmeye yönelik çılgın bir arzu ile
Dave'in bedeninin onun için bir örtü olarak ne kadar değerli olabileceğine dair çılgın bir merak arasında kalmıştı.

Aklında zıplayan o aptalca kelime neydi? "Değirmen çırpıcıları." Neden "Değirmen çırpıcıları?" Bu ona evini hatırlattı: ama eve veya oradaki insanlara harcayacağı aptalca, şefkatli düşünceleri yoktu. Onlara hiç yazmamıştı. Eğer Gazette'in bir nüshasında yer alırlarsa - ve buna karşı yüzde bir şans vardı - Nathaniel Varcoe'nun öldürülenler veya yaralananlar arasında adı olması onlar için hiçbir şey ifade etmeyecekti. Hayal gücünü çiğneyerek devam etti ve bundan şunu çıkardı: "Evde hiç arkadaşı olmayan bir adamın korkak olmak için bir bahanesi bile yoktur, lanet olsun!"

Birdenbire sütun durdu, kulağının suyun tembel dalgalanmasını yakaladığı bir sis kümesinde. Bir irkilmeyle uyandı. Sis
her taraflarını sarmıştı.

"Bu ne?" diye yüksek sesle sordu; sonra nefesini tutarak,
"Madenler mi?"

"Eh, sessiz ol," dedi Teddy Butson dirseğinin dibinde; "Şuradakileri dinle." Ve kelime daha yeni söylenmişti ki, bir patlama gökyüzünü yardı ve ardından tüfek sesleri birbiri ardına geldi. Nat, alevlerin oluşturduğu bir arka plan önünde yüksek siyah bir duvarın hızlı bir görüntüsünü gördü ve sonra gece
bir kepengi kapatır gibi tekrar çöktü. Ama tüfek sesleri devam etti. Dave, "Bu gediklerde olacak," diye kelimeleri sol omzunun üzerinden fırlattı. Sonra bir şimşek ve bir patlama daha geldi. Ancak bu sefer, ilk şimşekten daha az canlı olsa da ışık
kaybolmadı. Nat buna hayret ederken, önce bir mazgalın eğiminden ayın kenarını, sonra da Teddy'nin solgun ama neşeli yüzünü gördü. Kolonun başı, üstünde bir palanka ve hepsinin üstünde bir _chevaux de frise_ olan bir göğüs siperinden sadece birkaç metre uzakta durmuştu. Nerede olduğuna dair bilgi açısından, Nat Badajos'un
doğusunda, batısında, kuzeyinde veya güneyinde veya başka bir gezegende bir yerde olabilirdi. Ancak son iki yıl ona bir şekilde bu çirkin engelin arkasında bir muhafız kulübesi olan
kapalı bir yol olduğunu sezmeyi öğretmişti. Ve
gerçekten de, şimdi ölüm sessizliğini koruyan adamlar, Fransız askerlerinin o görünmeyen muhafız kulübesinde sohbet ettiğini ve güldüğünü duyabiliyorlardı.

"Şimdi zamanı." Nat, keşif yapmak için öne çıkan genç mühendis subayının söylediği kelimeyi duydu: ve sonra Portekizce bir emir verildi.

"Ay, merdivenleri getirin, yağcılar, ve geçelim."
Bu, Nat'in yanında duran Teddy Butson'dan geliyordu. İki Portekizli bölük, hücum eden grup kapıya doğru ilerlerken merdivenlerle öne çıktı. Ve tam o anda, nöbetçi alarm atışını yaptı. San Vincente burcunun içindeki her şey mekanik bir oyuncağın işleyişi gibi hareket edip vızıldamaya başladı; ayaklar örtülü yol boyunca koşarak geldi; tüfekler taş siperde şakırdadı; mazgallardan ateş dilleri fışkırdı; ve sonra, tüfek atışları hızlanırken, bir şimşek ve bir kükreme, glacis'i arkamızdan, kolumuzun sağından, o kadar yakına kaldırdı ki, rüzgarı adamlarımızı yana doğru savurdu.

"Tamam, Johnny," diye homurdandı Dave, toprak parçaları düşmeye
başladığında kendini toparlayarak: "Ateş edin, aptal ördeklerim--orada değiliz!"

Ama mayın patladığında Portekizli bölükler merdivenleri
atıp kaçtılar. Yarım düzine kişi kolun sağ kanadından geri hücum etti ve askerlerimiz kaçarken onlara küfürler savurdu ve saldırdı.
Ama küfürler, adamlarını toparlamaya çalışan Portekizli subayların küfürlerinin yanında hiçbir şeydi.

"Aman Tanrım," dedi Teddy. "Şu rezil yağcıları dinleyin! Bu kötü bir konuşma, İngilizce."

"Hadi çocuklar," diye bağıran bizzat Walker'dı. "Merdivenleri alın ve devam edin!"

Bu sözü beklemeden merdivenleri omuzlayıp, düşen mermilerin arasından kapıya doğru koştular, arka saflar tarafından tezahürat ve tezahüratlarla karşılandılar.

Ama boşuna kendilerini kapıya attılar. Demirle bağlanmış ve demirle kakılmış iskeletinde baltaları hiçbir etki yaratmadı. Bir düzine adam, bir merdiveni koçbaşı olarak kullanarak ona saldırdı. "Hadi bakalım, kör ahmaklar!" diye bağırdı İrlandalı bir çavuş. "Merdivenlere hemen ihtiyacınız olacak!" Üç erimiz kalabalığın içinde kendilerini kapının sağındaki siperlere doğru
dalgalanırken buldular. "Omuzlarıma
çarp, Teddy evlat," diye homurdandı McInnes ve Teddy kalkıp baltasıyla
chevaux de frise_'ye vurmaya başladı. "Bu av ut, kardeşlerim," diye bağırdı İrlandalı çavuş tekrar. "O dikenleri bırak ve
palakaya git. Aferin sana, küçük adam--vızır!" Nat bu sırada bir yoldaşın sırtındaydı ve baltasını canı pahasına kullanıyordu; tahta kazıkları
kesen, parçalayan, parçalayan yirmi adamdan biriydi. Ama Dave'in peşindeyken ilk sıyrılan Teddy oldu. Nat'in altındaki adam omuzlarını
kaldırdı ve onu deliğinden vurdu, bir kıymık yanağını yırttı. Baş aşağı düştü ve
hendeğin kaygan eğiminden aşağı doğru yayıldı.

Kendini toparlayıp baltasını almak için elini uzatırken
bir kurşun baltanın bıçağına çarptı--ping! Baltayı yakaladı ve
parmağını aptalca üzerinde gezdirdi. Phut--bir kurşun daha omzunun arkasındaki yumuşak
toprağa tükürdü. Sonra anladı. Bir adam
boşluktan yuvarlanarak geldi, tam olarak Nat'in bir an önce
yayıldığı yere
atıldı, dizlerinin üzerine kalktı ve sonra sessiz bir
kabarcıklanma sesiyle tekrar
yere uzandı.

"Öf! Ölecekti--buradan çıkmalı!" Ama hendeğin karşısında ve yüksek taş perdenin altında bir yer bulmazsa
bir siper yoktu. Taşlar, kirişler, ateş namluları atacaklardı; ama
en azından kurşunların erişemeyeceği bir yerde olacaktı. İki burçtan gelen bir ateşin
şansını --kesinliğini-- unuttu. Tek isteği karşıya geçip bir sığınak bulmaktı.

Ama bu sırada adamlar arkadan akın ediyor ve hendeği hızla dolduruyorlardı. Bir ateş topu surların üzerinden çarparak geldi, çimenli yamaçtan aşağı yuvarlandı ve tükürerek yatıyordu ve cehennem parıltısında tüm yoldaşlarının yüzlerini gördü - giysilerinin her ayrıntısını, düğmelerinin kalıplanmış desenine kadar. "Dördüncü! Dördüncü!" diye bağırdı biri ve sonra ses ve görüntü bir araya gelip bir tüfek ateşi cehenneminde boğuldu. Karşıya geçmeliydi yoksa kalabalığın vahşi baskısıyla nereye taşınacağını bilmiyordu. Bir çığlık koptu ve baltasını sallayarak koştu, yamaçtan aşağı ve karşıya doğru daldı. Diğer yamaçta bir subay onu yakaladı ve yanına tırmandı. "Vızır, Spuds! Peşinden, çocuklar!" diye bağırdı Teddy Butson. Ama Spuds duymadı. O ve memur çimlerin tepesindeydiler - perdenin dibinde. "Merdivenler! Merdivenler!" Yukarı itilirken ilkini yakaladı ve yardım etti - şimdi küçük bir kalabalığın ortasındaydı - duvara dayamasına. Sonra geri düştü, alnını sildi ve yırtık yanağını hissetti. Ne diye inliyorlardı? Kısa mıydı? Merdiven çok mu kısaydı? Aptalca yukarı baktı. Duvar belki otuz fit yüksekliğindeydi ve merdiven ondan on fit veya daha kısaydı. "Kafalar!" Ağır bir kiriş aşağı düştü ve merdivenin dibini bir lahana kütüğü gibi kırdı. Solda bir grup adam bir tane daha dikiyordu. Onları izlerken yarım düzine düştü. Neden böyle düşüyorlardı? Öteye baktı ve sebebini gördü. Burçtaki Fransız nişancılar çapraz ateşleriyle perdenin yüzünü süpürüyorlardı - yine o lanet olası mermiler! Ve merdiven
sonuçta
ulaşamadı. Ah, bu aptallıktı--böyle adamları
dünyasal hiçbir faydası olmadan fırlatmak! Neden işi bırakıp eve gitmiyorsun? Neden
birileri Advance'i öttüren o aptalca boruları durdurmadı?

İşte yine gittiler! Bir adamı çıldırtmaya yeterdi!

Döndü ve yokuştan aşağı doğru kısa bir mesafe koştu. O an için kendini
tuttu, ama gevşiyordu ve yarım dakika daha
içinde kendini kaybedecek ve kör bir dehşet içinde kaçacaktı. Ama
rastladığı ilk grupta Dave ve Teddy ve aralarında birkaç merdiven olan yirmi tane Kralın
Kendisi vardı; ve daha da iyisi, bir kolunu sallayan ve soldaki bir mazgalı işaret eden
Kaptan Hopkins'i dinliyorlardı. Nat, kendini yukarı çekip diğerlerine
baktığında, bu mazgalda hiçbir topun durmadığını, sadece bir gabion olduğunu gördü. Bir
an sonra tekrar yokuşu tırmanıyordu; Eğer bir adam ölmek zorundaysa, en azından
birlikte rahatlık vardır. İki merdiveni dikmede bir el attı; üçüncüsü getirildi -Tanrı bilir nereden veya nasıl- ve yanlarına dikildi ve adamlar üçü yan yana, Dave sağdakinin başında, Nat'ın geride durup sallandığı. Dave'in uzun iç çekişini, iç çekişini, neredeyse hıçkırığını sonunda duydu. Onu tırmanırken izledi. Merdivenler hala çok kısaydı ve her birinin lideri, başa tutunmak için ikinci adamın omuzlarına tırmanmalıydı. O anda kafasına vurulabilirdi, savunmasızdı. Ortadaki merdivende 30. Alay'dan genç bir subay Dave'in yanındaydı. Nat başını çevirdi ve bunu yaparken
sağdaki burçtan gelen ateşten rahatsız olan bir adam akını
bir dalga gibi üzerine geldi ve onu ilk dört basamaktan yukarı sürükledi.

Artık başına gelecekti. Geri dönemezdi ve topukları göğüs düğmelerine sürtünen ve bir iki kez yüzünde morluk olan uzun boylu Royal'i takip etti; ardından,
üç dilde bağırıp gevezelik eden adamların olduğu tepede hangi ölüm yüzünün onu karşılayacağını merak ederek devam etti - Fransızca, İngilizce ve yakın mesafeden ve öldüren
insanlara eşit derecede ait olan o dil.

Bir şey merdivenden aşağı kayarak geldi. Nat'in önündeki adam başını eğdi; Nat da eğildi; ancak vücut onlara ulaşmadan önce yana doğru kaydı ve
dik bir şekilde düştü - Dave McInnes olan hareketsiz kütle. Merdivenden aşağı doğru dönen shako'su Nat'ın omzuna çarptı ve karanlığa doğru atladı.

Başka adamların düştüğünü gördü; Teddy Butson'ın onunla paralel olarak uzaktaki merdivende olduğunu ve onunla birlikte adım adım tırmandığını gördü - şimdi daha erken, şimdi daha sonra, ama çoğu zaman onunla aynı hizada.
Perdede buluşacaklardı; orada onları bekleyen her neyse onu birlikte bulacaklar. Nat bu sırada hıçkırıyordu - ter ve gözyaşları yanağındaki kanlı kandan aşağı akıyordu - ama bilmiyordu.

Neredeyse zirveye ulaşmıştı ki, yukarıdan gelen ani bir basınç ayaklarını basamaktan aşağı ve vücudunu merdivenin kenarından aşağı itti; ve orada koltuk altından kancalanmış bir şekilde sallandı. Biri bacağını yakaladı ve onu yerine çekerek, önündeki uzun boylu Kraliyet'in omuzlarının üzerinden yukarı itti. Orta merdivendeki liderin, Japon shako kılıfından patlayan bir sopa darbesiyle aşağı indiğini gördü ve sonra bir el ona yardım etmek için aşağı indi.

"Patatesler, O Patatesler!"

Teddy, ona yardım etmek için başlıktan aşağı uzanıyordu ve bunun bedelini hayatıyla ödedi. İkisi birlikte mazgala doğru kıvrıldılar,
Nat'ın başı ve omuzları Teddy'nin sağ kolunun altındaydı. Nat, süngü darbesini görmedi, ancak arkadaşıyla birlikte başlığın üzerinden ve Badajos'a doğru devrilirken alçak bir homurtu duydu.

Dizlerinin üzerinde kalktı, bir adamı bacağından yakaladı, fırlattı ve adam tüfeğini kavradığında süngüyü çekip çıkardı ve vücuduna sapladı. Fransız, çırpınırken,
başka bir bıçak darbesi için silahını çıkardı, düşmanının göğsüne serildi ve
saldıran grubun ilk dalgası onun üzerinden geçti, nefesini
tüketti ve geçti.

Yine de, bu ayak hücumunun altından vücudunu sıyırmayı başardı ve
bir süre sonra, hala silahını tutarak kendini doğrulttu.
4.'ün adamları, siperden hızla ve yoğun bir şekilde akın ediyorlardı ve
şimdi surların eğrisi boyunca koşan düşmanı takip etmek için sağa dönüyorlardı. Birkaçı, tahkimatlara bakan iki evin üst pencerelerinden fışkıran ve çıtırdayan tüfek sesini susturmak için sadece düz bir şekilde ilerledi.

Nat, onların ardından sendeleyerek aşağı indi, ancak yola
ulaşır ulaşmaz döndü ve sağa geçerek, siyah bir yan sokağa daldı.
Arkadaki iki evi almak gibi çılgın bir düşünceye kapıldı ve giderken
4.'e kendisini takip etmesi için bağırdı. Hiç kimse ona
en ufak bir ilgi göstermedi ve o anda karanlıkta yalnızdı,
bir sarhoş gibi yuvarlanıyordu, hıçkırıklarıyla sarsılıyordu, ama yine de bağırıyordu ve
silahını sallıyordu. Yüksek, boş bir duvara çarptı.

Yine de engebeli parke taşlarının üzerinden sendeleyerek ilerledi.
İki eve dair planını unutmuştu, ama bu karanlık sokağın sonunda bir ışık parladı ve oraya doğru yürüdü, ulaştı ve kendini daha geniş bir
sokakta buldu. Ve orada büyü ona çöktü.

Çünkü sokak boştu, tamamen boştu, ama yine de parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
Hiçbir canlı göremiyordu: yine de evlerin arasından geçerken her pencereden ışıklar parlıyordu, alt katlarda panjurların veya perdelerin ardındaki
sakinleri saklayan. Sanki Badajos bir şölene
hazırlanmış gibiydi; ve yine de, sendeleyerek ilerlerken alçak bir uğultu,
seslerin fısıltısı onu çevreliyordu ve ara sıra kaldırım taşlarındaki ayak seslerinin
duyulması üzerine bir kafes yavaşça açılıyor ve aynı şekilde yavaşça tekrar kapanıyordu.
Yüzlerce göz ona bakıyordu, büyülenmiş bir şehirdeki tek İngiliz askeri; yüzlerce görünmeyen göz, gizli, beklentili. Ve
her zaman önünde, belirsiz ve uzak, Trinidad ve gedikler etrafındaki
borular ve haykırışlar duyuluyordu.

Büyük meydanda tek başına duruyordu. Köşede dururken,
gözleri evden eve, kattan kata gizemli ışık sıralarını takip ederken, ayakların düzenli ayak sesleri kulaklarına düştü ve bir
ayak bölüğü ona doğru ay ışığı yamasına doğru yürüdü ve
kollarını bir takırtıyla yere indirdi. Onlar kendi alayının adamlarıydı ve
ay ışığında bir hayalet bölüğü gibi dizilmişlerdi. Bir veya iki el ateş edildi, aşağıdan, sağındaki kapı eşiklerinden; ancak hiçbir vatandaş görünmedi ve kimse vurulmuş gibi görünmüyordu. Ve Trinidad yönünden her zaman muharebenin alçak uğultusu ve boruların yüksek notaları geliyordu.

Meydanın kuzeydoğu köşesindeki bir çıkışa doğru yan yana sürünürken, bölük tekrar harekete geçti ve ona doğru geldi. Sonra dar bir sokağa sola döndü ve kaçtı. Artık hıçkırmıyordu; içindeki tutku ölmüştü ve kendisinin deli olduğunu biliyordu. Karanlıkta sessiz sokaklar dolmaya başladı;
her sokak köşesinde rastgele atışlar ıslık çalıyordu; ancak o, onları hiç hesaba katmadan
tökezleyerek ilerledi. Bir keresinde Picton'un adamlarından oluşan bir gruba rastladı - 74. Alayın yirmi kadarı ele geçirilen Kale'den uzun süre serbest bırakıldı ve ganimet için yakıldı. Bir adam tanınmadan önce tüfeğinin namlusunu göğsüne dayadı. Sonra iki veya üç kişi onunla el sıkıştı.

Tekrar meydana dönmüştü ve -Tanrı bilir neden- bir kuş kafesi için Brunswickers'ın bir subayıyla kavga ediyordu. Kuş kafesinin nereden geldiğine dair net bir fikri yoktu, ancak
içinde bir kanarya kuşu vardı ve onu istiyordu. Kafesi kavrarken rastgele bir atış sol elini parçaladı ve
onu artık umursamadığı bir şeymiş gibi düşürdü.
Arkasını dönüp elini kavradığında ve nişancıya küfürler savururken, başka bir yönden gelen ikinci bir atış Brunswickers'ı omuzlarının arasından vurdu.

Şafak vakti kendini Trinidad gediği yanındaki surlarda buldu,
ölenlerin arasına merakla bakıyordu. Gediğin tepesinde, kılıç bıçaklarıyla süslenmiş ağır bir kiriş uzanıyordu ve bu taraftaki tüm cesetler Fransızdı. Hemen altında,
kafatası kıvrılıp geçmeye çalışırken şekli bozulmuş bir kırmızı ceketli yatıyordu. Tüm üst bıçaklar lekeliydi ve birinin üzerinde bir
şerit flanel gömlek vardı. Barut, surların her yerini karartmıştı ve Nat geçerken, aşağıdaki glaciste yığılmış cesetleri gördü - bazıları korkunç şekilde kavrulmuş - kirişler, gabionlar,
yanmış ateş kapları ve merdiven enkazları arasında. Sabah havasında korkunç bir yanık et kokusu yükseliyordu; ve, kokunun ve
soluk dumanın ötesinde, kuşlar çiyli tarlalarda şarkı söylüyordu ve Guadiana, gri zeytinler ve yeşil hasat vaadi arasında akıyordu.

Aşağıda, koyu bir pelerine sarılı tek bir İngiliz subayı, cesetler arasında yolunu seçiyordu. Arkada, aralıklı atışlar ve haykırışlar, devam eden
çalıntıyı anlatıyordu. Nat ve ölüler dışında, Trinidad bir
çöldü. Yine de durmadan konuşuyordu ve eğilip _chevaux de frise_'nin altındaki kırmızı ceketlinin omzunu okşayarak, Dave McInnes
ve Teddy Butson'a gelip bakmalarını söyledi. Yanında olduklarından hiç şüphesi yoktu. "Bu adamı çok pis bir duruma soktular." Adamın yakasına dokundu: "48., bir onbaşı! Ugh, hadi buradan çıkalım!" Hayalinde, biri dibinde, diğeri San Vincent kalesinin zirvesinde olmak üzere, çoktan sertleşmiş iki adamla kol kola girdi. "Kralın Kendi - Kralın Kendi'ndeki tüm dostlar!" diye geveledi kasabaya doğru geri dönerken.

Ellerinde bir çakmak vardı... paramparça olmuş parmakları yüzünden beceriksizce onunla uğraşıyordu. Dar bir sokaktan aşağı doğru yürümüştü ve demir çivili bir kapıyı yokluyordu. "Açılmıyor," dedi yanındaki hayaletlere. "Patentli anahtarı denemeliyim." Namluyu kilide dayadı ve ateş etti, kendini kapıya fırlattı ve kapı önünde kırıldığında sallanarak durdu, duman bulutunun üzerinden bir köşeye diz çökmüş bir rahip ve yanından kalkıp yavaşça davetsiz misafire bakan bir kızla karşılaştı. Ayağa kalkarken bir pazarlık masasının kenarına tutundu ve
dumanın üzerinden o da sallanıyor gibi görünüyordu.

IV

On yedi yıl sonra Nat Ellery tepeden aşağı Gantick
köyüne yürüdü ve Çanların Kralı'na girdi.

"Bir zamanlar burada bıraktığım bir sandığı sormak için geldim," dedi. Ve adını ve tarihi söyledi.

Ev sahibi Joshua Martin--1806'da hanı işleten yaşlı Joshua'nın oğlu--çift çenesini ovuşturdu. "Yani sen Nat Ellery misin? Ben sadece
bir çocuk olarak bakabilirim. Sandığa gelince--düşünüyorum da, babam onu ​​Trethake Water'a geri göndermiş. Sanırım satışa gitmiş."

"Hangi satış?"

"Neden, bilmiyor musun? Reub sattığında. Bu, yaşlılar öldükten yaklaşık beş
yıl sonraydı. Değirmen savaştan sonra ödeme yapmadı, bu yüzden
Reub satıp göç etti."

"Ah! Ne oldu ona?"

"Ben de öldüğünü duydum," dedi Joshua Martin, "Kanada'da bir yerde. Ama bu yalan olabilir," diye neşeyle ekledi.

Nat başka bir yorum yapmadı, bunun yerine cin-suyunu ödedi,
halı çantasını aldı ve bir kulübe aramaya çıktı. Yolda
hasır çatılara eleştirel bir şekilde baktı. "Yaşlı Thatcher Hockaday ölmüş olacak," dedi kendi kendine. "Burada benim için iş var." Çiftçi Sprague'in rıhtımında bundan emindi. Çiftçi Sprague, köyün denize bakan ucundaki iki yuvarlak evin sahibiydi ve bunlardan birine kiracı istiyordu. Nat başvuruda bulundu ve mesleğini ilan etti.

"Eski fiyatları ödeyecek durumda değiliz," dedi çiftçi.

Nat'in gözleri rıhtımlara kaymıştı. "Çalışmalarımı
gördüğünde bunu başarabileceğini göreceksin," diye cevapladı.

Böylece yuvarlak evin kiracısı oldu ve öldüğü güne kadar orada yaşadı. Benim zamanımda hiç kimse orduda olduğu ve firar ettiği
hikayesinin ne zaman ve nasıl yayıldığını bilmiyordu. Belki de sırrını
bardaklarına
sızdırmıştı; çünkü ilk başlarda cumartesi akşamlarını
King of Bells'te geçirirdi, oradaki herkesin ondan hoşlanmadığını
gördüğünde bu alışkanlığını bırakırdı. Belki de 4. Alay'ın terhis olmuş bir gazisi, iş aramak için
Gantick'te dolaşırken onu tanımış ve
kötü bir imada bulunmuştu. Hikayeyi hatırlayabildiğimden çok önce
çelişkisiz bir şekilde büyümüştü, herkes tarafından
inanılmıştı. Adam bunun altında yaşamaya devam etti
ve kötüleşti; ancak işçiliği asla kötüleşmedi ve hiç kimse
mükemmelliğine meydan okumadı.

Ölümünden yaklaşık bir ay önce (bunu postacıdan aldım)
oturdu ve bir mektup yazdı ve on gün sonra
yuvarlak eve bir ziyaretçi geldi. Jago ailesi (yolun karşısında
yaşayan) bu ziyaretçinin bizzat Şeytan olduğunu beyan etti; bana bunu defalarca
söylediler ve ben onların inancını
sarsamıyorum. Ama bu
saçmalık. Adam elli yaşını çoktan geçmiş, kır saçlı bir zanaatkar gibi görünüyordu; Eski Thatcher'a çok benziyordu, ama teni daha koyuydu - bir gine kadar sarıydı, dedi Gantick; aslında ve şüphesiz, yaşlı adamın oğluydu. Hiç arkadaş edinmedi, hiç tanışıklığı olmadı, sadece kendini şu anda romatizma yüzünden sandalyesine bağlı olan Thatcher'a bakmakla sınırladı. Jago'ların inancına renk veren tek bir şey var; onu çağıran Thatcher onu görmeye dayanamıyordu. Karanlıkta bakımsız bahçeye gizlice girip perdesiz kafes pencerelerden bakarak korkunç bir neşe yakalayan Jago çocukları, ikili masada siyah şişeyi aralarında tutarak otururken Thatcher'ın gözlerinin gizlice küçülen bir dehşetle diğerinin gözlerine sabitlendiğini bildirdiler - ya da kendi deyimleriyle, "bakmadığında vahşi, baktığında ise korkmuş." (Çocukların bildirdiğine göre) yarım saat veya belki bir saat, aralarında tek bir kelime etmeden oturuyorlardı; ama gerçekten de, sarı yabancı konuşmasıyla pek kimseyi rahatsız etmiyordu. Tek ziyaretleri, küçük bir bakkal dükkanı olan ve orada hastalar için ararot ve diğer kaşık yiyecekleri satın aldığı postaneye ve her gece siyah şişeyi romla doldurmak için gittiği Ring of Bells'eydi. Doktoru hiç aramadı.

Son 12 Temmuz'da geldi. Altı hafta süren güzel hava, iki gün önce hafif gök gürültülü fırtınalara dönüşmüştü ve bu da havayı her zamanki gibi temizlemedi. Karşıdaki Ky Jago (Caiaphas'ın kısaltması), büyük bir gök gürültülü fırtınanın geleceğini kehanet etti, ama 12'sinin sabahı yağmurun çarşaf gibi yağmasıyla yanılmış olabileceğini kabul etti. Bu şiddetli yağmur öğleden sonra ikiye kadar sürdü,
gökyüzü açılıp hoş bir kuzeybatı esintisi vadiyi etkiledi. Saat altıda, Thatcher'ın
gereksizliği nedeniyle Çiftçi Sprague'nin taşlarını örtmek için
harekete geçen Ky Jago, denizin üzerinde kümelenen ve rüzgara karşı yavaşça
yuvarlanan yoğun bulutları
gözlemledi ve büyük fırtınanın her şeye rağmen olacağına karar verdi. Akşam saat dokuzda
patladı.

Öyle bir şiddetle patladı ki, kolunun altında siyah şişeyle Yabancı, eşikte babasına "Gidebilir miyim?" diye soracak kadar durdu. Ama yaşlı adam içki için bağırıyordu ve gitti. Tepeden aşağı yarı yoldaydı ki, bir çatlakla gökyüzü açıldı ve beyaz
kesik şimşekler onun yanından tıslayarak geçti. Çatlak çatlağı, şimşek ve çınlamayı birlikte izledi veya birbirlerine o kadar hızlı çarptı ki, hiçbir ölümlü
birinin
patlayan patlamasından bir deşarjın
takırtısını ayırt edemedi. Böyle bir fırtınanın uzun süre devam edemeyeceğine karar verdi ve en kötüsü geçene kadar
Çanların Halkası'na sığındı. Orada belki yirmi dakika bekledi ve
yine de cehennem gürültüsü iyileşmek yerine daha da kötüleşti, ta ki yaşlı adama duyduğu endişe onu
bunun dişlerine ve tepeye doğru zorlayana kadar,
olukların yola taştığı ve suların
ayak bileklerinin üzerinden
aştığı yere. Bir anda tepede gördüğü ilk şey, tüm Jago ailesinin bahçe kapısında toplanmış olmasıydı -altı kişi- ve hepsi sel altında başı açıktı.

Bir sonraki şimşek neden orada olduklarını ortaya koydu.
Döner evin karşısında bir merdiven duruyordu ve onun üzerinde dik çatıda bir adam -babası- tutunuyordu. Küçük merdivenini çatıya sıkıştırmıştı ve
gökyüzü açılıp kapanırken, bazen yuvarlak evi siluetlendiriyor, bazen de
beyaz alevlerle sarıyordu--onu tırmanırken ve hala
yukarıda,
tepedeki haça doğru tırmanırken gördüler.

"Yardım edin, orada!" diye bağırdı Yabancı. "Aşağı inin! Ey yardım edin!--onu
aşağı indirmeliyiz!" Kadınlar ve çocuklar çığlık attılar. Taze bir patlama, haykırışları ve çığlıkları
boğdu.

Jago ve Yabancı birlikte merdivene ulaştılar. Yabancı
önce bindi; ama o bunu yaparken, izleyenler bir anda
yaşlı Thatcher'ın elinin yukarı kalkıp haçı kavradığını gördüler. Karanlığın
perdeleri bir kükremeyle kapandı, ama bunun üstünde tiz bir ses, korkunç derecede
insansı bir çığlık yükseldi.

"Dave!" diye bağırdı ses. "Ted!"

Ardından sessizlik ve ardından ağır bir gümleme geldi. Bir sonraki
flaşı beklediler. Geldi. Yuvarlak evin çatısında kimse yoktu, sadece haçın olduğu yerde
kırık bir kütük vardı.

V

Sarı Yabancı'nın Adli Tabibe anlattığı hikaye buydu. Ve Adli Tabip dinledi ve sordu:

"Ölen kişinin davranışlarını açıklayabilir misiniz? O akşam içki içmiş miydi?"

"İçmiş," diye cevapladı tanık ve Adli Tabip not alırken bir an için her şeyi söylemiş gibi göründü. Sonra daha iyi düşünmüş gibi
göründü ve "Babam sanrılardan muzdarip efendim." diye ekledi.

"Hey? Ne tür sanrılar?" Adli Tabip jüriye baktı, onlar da duygusuzca oturuyorlardı.

"Eh, efendim, babam gençliğinde asker olarak görev yapmıştı."

Burada jüri üyeleri aniden ilgi göstermeye başladı. Bir veya iki kişi öne doğru eğildi. "4. Alay'a aitti ve Badajos kuşatmasındaydı. Şehrin yağmalanması sırasında bir eve girdi ve
ve--ve--ondan sonra kayboldu."

"Devam et," dedi Adli Tabip, çünkü tanık duraklamıştı.

"Annemle ilk orada tanıştı, efendim. Orası annemin eviydi ve o ve bir rahip, İngilizler gidene kadar onu sakladılar. Ondan sonra annemle
evlendi. Üç çocukları oldu--hepsi erkekti. Önce kardeşlerim geldi: ikizlerdi. Ben iki yıl sonra doğdum."

"Hepsi Badajos'ta mı doğdu?"

"Hepsi Badajos'ta, efendim. Kardeşlerim hala orada olacaklar, eğer yaşıyorlarsa."

"Ama bu sanrılar--"

"Onlara geliyorum. Babam incinmiş olmalı, bir şekilde
başı incinmiş olmalı. İki erkek kardeşimin -ikizler, efendim, belirtmekten memnuniyet duyarsanız- onun oğulları değil, 4. Alay'ın askerleri olan ve o akşam San Vincente kalesinde öldürülen iki arkadaşının olduğunu iddia ediyor. Yani anlayacağınız kafasında
yanlış bir şeyler olmalı."

"Ya siz?"

"Ah, bende hiçbir hata olamazdı. Ben onun tam bir kopyasıydım ve belki de efendim demeliyim ki bu yüzden benden nefret ediyordu. Annem öldüğünde -bir meyve satıcısıydı- işi kardeşlerime devretti ve sadece onu İngiltere'ye geri götürmeye yetecek kadarını ve beni de beraberinde götürdü. Londra'ya indiğimizin ertesi günü beni bir pirinç işçisine çırak olarak verdi. Daha yeni on beş yaşına girmiştim ve o günden geçen çarşambaya kadar üç hafta birbirimizi hiç görmedik."

"Bakayım," dedi Adli Tabip, bir iki sayfa geri dönerek. "Düşmeden hemen önceki son anda, diyorsunuz ve diğer tanıklar da bunu doğruluyor, iki kez seslendi - sanırım iki isim söyledi."

"Bunlar, kardeşlerime seslendiği isimlerdi, efendim - saldırı grubundaki iki arkadaşının isimleri."

İKİ İZCİ

_Manuel (veya Manus) McNeill'in Anılarından Bölümler, Yarımada seferleri sırasında Büyük Britanya Gizli Servisi'nde bir ajan

(1808-1813). Doğuştan İspanyol bir uyruk ve tüm yetiştirilme tarzıyla İspanyol olan McNeill, Anılarının ilk bölümünde, Veraset Savaşı sırasında Madrid Sarayı'nda bir Jakoben ajan olan Manus McNeill aracılığıyla eski bir Yayla ailesinden geldiğini anlatıyor ve Aranjuez'e yerleşip evleniyor. Bu Anıların gerçekliği şüphelidir ve Napier'e göre Marmont'un birbirine karıştırdığı iki izcinin adı (sonraki bir bölümde görüleceği üzere) McNeill değil Grant'tir: bu da olasıdır ancak Anıları sahtecilik olarak damgalamak için yeterli değildir. Yazarları McNeill'i bir rumuz olarak seçmiş ve olayları anlatırken en katı gerçeğe bağlı kalarak bu noktada okuyucularını aldatmaya çalışmış olabilir. Ve bunun, Napier'deki bazı belirsizlikleri açıklığa kavuşturan ve güvenilir bir şekilde açıklayan bir anlatının gerçek açıklaması olduğunu düşünüyorum. - S.]

İKİ İZCİ

I

TORMES SIRASI

Aşağıdaki bölümlerde kendi maceralarımdan bahsetmeyi bırakacağım
ve 1811-1812 seferleri sırasındaki başarıları benimkilerden biraz geride kalan bir adamdan bahsedeceğim. Bunu daha da kolay yapıyorum çünkü o benim soyadımı taşıyordu ve bir bakıma akrabamdı;
ve Kaptan Alan McNeill ve benim çağrılmamızda birbirimizden başka rakibimiz olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Okuyucu, bir zamanlar iki ayrı dalda cesaret ve nezaketin en nadir birleşimini gerektiren bir hizmette bu kadar seçkin iki adam üretebilen bir ailenin ana kanına istediği erdemi atfedebilir.

Kaptan McNeill'i sık sık duymuştum ve şüphesiz o da beni sık sık duymuştu. En azından üç kez, daha önce ele aldığı bir alanda bir _casusluk darbesi_ girişiminde bulunurken -çok daha önce ve oldukça farklı bir görevde olsa da- "Büyük McNeill"in geride bıraktığı şöhreti ve at çalındıktan sonra ahır kapısını kilitlemeyi öğrettiği düşmanlarımızdaki ihtiyatı hesaba katmak zorunda kalmıştım. Müttefikler için, özellikle cüretkar bir başarıyı duyduklarında ilk soru "Hangi McNeill?" olurken, Fransızlar bizim aynı kişi olduğumuzu varsayıyordu; bu da mümkünse, onların gönülsüz hayranlığını artırıyordu. Yine de, bu durumlarda dostlarımızın belirsizliği, düşmanlarımızın tam şaşkınlığından daha zekice değildi; çünkü işimizin teorisini bile inceleyen herhangi biri için, Kaptan'ın yöntemi ve benim yöntemim ancak yüzeysel bir benzerlik sunabilirdi. Her biri
özgündü ve her biri yazarının
şüphesiz damgasını
ayrıntılara kadar taşıyordu. Benim kombinasyonlarımın, tereddüt etmeden söyleyebileceğim gibi,
daha incelikli olduğunu. Seçimden dolayı tek başıma çalıştım; Kaptan ise yardım için hizmetkarı Jose'ye (soyadını hiç duymadım) güvendi; o, dikkat çekici bir
görüş hızına sahip ve hem kaynaklarla hem de bağlılıkla dolu bir İspanyol köylüsüydü. Dahası, ben alışılmış bir şekilde kılık değiştirdim ve
kendime onların
icadıyla övündüm, oysa Kaptan'ın kibri, her fırsatta
göze çarpan kırmızı üniformasını giymek veya en fazla kısa koyu mavi binicilik pelerinini giymekti. Bu, kesinlikle
başarılarının gösterişini artırırken,
onları sabırlı çalışmamın ruhuna yabancı bir
anilik ve atılımla gerçekleştirmesini zorunlu kılıyordu. Benimkilerin her zaman daha sağlam
yöntemler olduğunu iddia etmeliyim; ama hayranlığımın başka bir nedeni olmasa bile, ilk tanıştığımda Fransız kampının çevresinde üç gün üç gece İngiliz üniforması giymiş olan bir adamdan bunu esirgeyemezdim. Ben kendim üç haftadır
sürekli bir twitter'da yaşıyordum.

Mart 1812'de, Marmont kuvvetlerini Salamanca bölgesinde toplarken oldu, (söylentiye göre)
yürüyüp Müttefiklerin Ocak ayında saldırıyla ele geçirdiği Ciudad Rodrigo'yu geri alma niyetiyle. Lord Wellington bu darbeyi enerjik bir şekilde savuşturabilirdi; ama ancak kalbini
bağladığı bir başarıdan, Badajos'un ele geçirilmesinden vazgeçme pahasına. Zaten birliklerinin büyük kısmını kuşatma treniyle birlikte o kasabaya doğru yürüyüşe göndermişti,
ve karargahını son ana kadar Ciudad Rodrigo'da bir kör olarak tutuyordu. Soult güney ordusuyla gelip onu kurtarmadan önce Badajos'u
parçalayabileceğinden emindi;
Ancak bunu yapmak için hem Almeida'yı hem de Ciudad Rodrigo'yu Marmont'a karşı savunmasız bırakmalıydı, ikincisi henüz gedikleri iyileşmemiş ve garnizonu huzursuzdu. Bu kalelerin gerçek bir felakete uğramasından korkmuyordu; onları yenmek için zamanında geri dönebilirdi, çünkü Marmont'un kuşatma silahları olmadığını ve bunları ancak Almeida'ya başarılı bir şekilde saldırarak ve orada 3.000 milis tarafından korunan saldırı trenini ele geçirerek elde edebileceğini biliyordu. Yine de Marmont'un ciddi bir çabası onu planından vazgeçmeye zorlayacaktı.

Bu nedenle her şey (1) Marmont'un ne kadar bilgi sahibi olduğuna ve (2) cesurca saldırmaya hazır olup olmadığına bağlıydı. Sonuç olarak, o General dağınık kuvvetlerini bir araya getirmeye ve Salamanca'nın önündeki Tormes'e yığmaya başladığında Wellington endişelendi; ve bu kaygıyı gidermek
veya doğrulamak için kendimi Huerta köyünde, nehrin bir sığlığının hemen yukarısında ve Salamanca'dan altı mil uzaklıktaki Posada del Rio'nun içki satıcısı olarak hizmet ederken buldum. Ne sağladığı ücret ne de boş zaman beni Posada del Rio'ya çekmişti. Orada çok az ücret vardı ve boş zaman
yoktu, çünkü Marmont'un hatları buraya nehre kadar geliyordu ve
köyün etrafında konuşlanmış bir piyade taburumuz vardı -on altısı
çatımızın altında- ve hepsi Fransızlara aşırı derecede susamış adamlardı;
ayrıca, süvari birlikleri sürekli olarak Tormes'in diğer kıyısını devriye geziyordu. Süvari subayları şarjörlerini -toplam altı tane- hanın karşısındaki avludaki harap ahırda tutuyorlardı; ve (efendimin bana ilk sabah açıkladığı gibi) posadanın bir geleneği olarak, tapster ve stoler görevlerini tek bir kişide birleştirmek olduğundan, ihtiyacım olan tüm egzersizi bodrum ve büyük mutfak arasında ve mutfak ve ahır arasında koşturarak buldum. Askerler orada her zaman benim için bir iş bulurdu.
Ve karşılığında sohbetlerine katılmama izin verdiler. Bunu yeterli bir ödül olarak görüyorlardı ve ben homurdanmadım.

Şimdi, ahırın yanında ve bir çöp yığınıyla ayrılmış, hanın arkasında bir çatı katı olan küçük bir müştemilat vardı. Bu, daha müreffeh günlerde efendinin kendi katırına ev sahipliği yapıyordu, ancak şimdi boş fıçılar, soğan ipleri ve saman demetleriyle
depolanıyordu. Bunlar, askerler ele geçirdiğinde daha büyük ahırdan aceleyle çıkarılmıştı. Burada gece uyudum, içeride yer olmadığı için ve ayrıca yemi korumak için - bu düzenleme bana çok uygundu, çünkü yirmi dört saatin altı veya yedi saati boyunca kendi efendimi bırakıyordu. Yatak odası mobilyalarım bir demet saman, bir fener, bir çakmak ve paslı bir kümes hayvanı parçasından oluşuyordu. Tuvaletim için ahır avlusundaki kovaya gittim.

Beşinci gece, karargâha göndermek için özel bir bilgim olduğu için, habercimle anlaştığım yere ihtiyatlı bir keşif gezisi yaptım - oldukça zeki ve dürüst, ancak bu işte yeni bir adamdı. Köyün sonunda bulunan bakımsız mezarlıktan geçerek rahatça ulaşılabilen kulübesinin arkasındaki bahçede buluştuk. Şaşırırsam, ben gececi sevgili gibi davranacaktım ve o da kız kardeşinin itibarının öfkeli savunucusu olacaktı - aptal ama çirkin olmayan bir kızdı, kendisine birkaç aşk bakışından başka hiçbir şey söylememiştim, böylece (talihsizce ihtiyaç duyulursa) kanıtı, uydurma veya aldatma konusundaki bariz yetersizliğinin tüm ağırlığını taşıyabilirdi.

Bu önlemler gereksiz çıktı. Ama katırcım, cesur olmasına rağmen, gergindi ve kendimi rahat hissetmeden önce talimatlarımı en az üç kez ayrıntılı olarak tekrarlamak zorunda kaldım. Ayrıca, Huerta'nın arkasında yeni bir tabur hareketi ve kendi hareketlerimi etkileyen son Genel Emir'deki bir cümle hakkında haber getirdi ve bu, orijinal mesajımda bazı küçük değişiklikler yapmamı zorunlu kıldı. Böylece, bir şeyle birlikte, Posada del Rio'nun avlusuna geri dönüp küçük ambarına dikkatlice yeniden girmem için sadece bir saat şafak vakti gerekti.

Gece boyunca yağmur yağmıştı--iki veya üç kısa ama şiddetli sağanak. Mezarlığın nemli mezarları arasında karnımın üzerinde sürünmek
dünyanın en hoş işi değildir ve ıslaklıktan, soğuktan ve ani bir uykusuzluktan titriyordum. Ama kapıyı arkamdan kapatıp uyku odama giden merdiveni aramak için döndüğümde, aniden ve acı verici bir şekilde uyanık bir şekilde
durdum. Ambarda biri vardı. Zifiri karanlıkta kulağım nefes alma sesini duydu--birisinin tamamen hareketsiz durup nefesini kontrol ettiğini--belki altı, belki daha az.

Ben de tamamen hareketsiz durdum ve elimi kapının kilidine doğru kaldırdım. Ve bunu yaparken--tüm kariyerim boyunca bundan daha kötü bir an hatırlamıyorum--elim yukarı kalkarken bir başkasıyla karşılaştı. Parmakların bileğimi kavradığını ve gevşediğini hissettim. Bir an iki elimiz şaşkınlıkla güreşti; ama benimki mandalı çekerken diğeri
anahtarı buldu ve bir tık sesiyle çevirdi. (Kilidi üç gece önce yağlamıştım.) Bunun üzerine kendimi ona doğru fırlattım, ama yine
düşmanım çok hızlıydı, çünkü boğazını yoklarken göğsüm
kalkık dizine çarptı ve yere düştüm ve
dayanılmaz bir acıyla orada yuvarlandım.

Kimse konuşmadı. Kendimi ellerimin ve dizlerimin üzerinde kaldırmaya çalışırken,
çeliğin çakmaktaşına çarpması sesini duydum ve bir yüzün görüntüsünü yakaladım.
Dudakları çıraya üflediğinde bu yüz kayboldu ve yeniden belirdi ve
en sonunda kükürt kibritinin mavi ışığında sabitlendi. Ancak
gözlerimin aptalca bir hayretle durduğu yüz değildi,
altındaki yakaydı -bir İngiliz subayının kızıl yakası ve tuniği.

Ve yine de yüzün şaşkınlığımla bir ilgisi olabilir. Her neyse, öyle düşünmeyi seviyorum; çünkü köşelerde oldukça
beceriksiz oldum, ama kendimi hiç bu kadar acıklı bir şekilde moralsiz hissetmedim. Üniforması bir İngiliz subayınınki olabilir, ama yüzü
Don Kişot de la Mancha'nınkiydi ve çocukluğumdan ve hikaye kitabından fırlamış o mavi ışıkta bana parlıyordu. Yüksek kaşlar, yüksek elmacık kemikleri,
uzun sivri çene, çizgili ve sabırlı yüz--onu hayatım boyunca tanıdığım gibi gördüm ve üzerime eğilmiş, saçma bir şüpheyle bakan diğer adama döndüm.

Kısa boylu, tıknaz ve kaslı bir İspanyol köylüsüydü, ama kesinlikle
Sancho değildi: hareketlerinde tuhaf, temiz bir zarafet olan, sessiz, hızlı bakışlı bir adamdı. Kavgamız onu hiç ısıtmamıştı. Sağ yumruğu
sırtımdaydı ve içinde bir bıçak olduğunu biliyordum; ve ben
nefes nefese kalmışken o beni izliyordu, sol eli ağzımın önünde duruyordu
ilk çığlığı durdurmak için. Açık parmaklarının arasından Don Kişot'un
feneri yaktığını ve bana iyi bir bakış atmak için kaldırdığını gördüm. Ve bununla
bir anda aklım başıma geldi ve onlarla birlikte bildiğim tek Galce
parçası da geldi.

"_Latha math leat_" diye soludum ve parmaklar çenemde hafifçe
kapanınca tekrar nefesimi tuttum, "_O Alan mhic Neill_!"

Memur bir adım attı ve feneri gözlerime doğru çevirdi--öyle yakındı ki
gözümü kırpıştırdım.

"Yavaşça, Jose." Yüzümü incelerken yumuşak ve memnun bir kahkaha
attı. Sonra Galce bir iki kelime söyledi - anlamadığım bir soru.

"Adım McNeill," dedim; "ama bu benim ana dilimin sonu."

Kaptan yine güldü. "Diğerini yakaladık, Jose," dedi. Ve Jose ayağa kalkmama yardım etti - saygılı bir şekilde, diye düşündüm. "Şimdi," diye devam etti efendisi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "bu çok şeyi açıklıyor."

Tahmin ettim. "Yani varlığımın mahalleyi senin için biraz daha sıcak hale getirdiğini mi söylüyorsun!"

"Kesinlikle; birimizi veya ikimizi ilgilendiren bir Genel Emir çıkarıldı."

Başımı salladım. "Aslında ikimizi de ilgilendiriyor; ama, sadece tarihsel bir mesele olarak, bana yönelikti. Sorumu mazur görün, Kaptan, ama
Fransız hatları içinde ne kadar zamandır bulunuyorsunuz?"

"Üç gün," diye cevapladı basitçe; "ve bu üçüncü gece."

"Ne? O üniformayla mı?"

"Ben asla kılık değiştirmem," dedi - benim zevkime göre biraz fazla sert bir şekilde.

"Evet, değiştiririm. Ve Marmont'un kantonlarında yaklaşık üç haftadır bulunuyorum. Ancak, sizin bir şampiyon olduğunuzu inkar etmek mümkün değil. Ama Genel Emrin üzerindeki tarihi fark ettiniz mi?"

"Ettim; ve bunun beni şaşırttığını kabul ediyorum. Marmont'un
geleceğimden önceden haberdar edilmiş olması gerektiği sonucuna vardım."

"Hiçbir şekilde. Emrin üzerinden sekiz gün geçti. Verildiği sabah bir kopyasını aldım; ve ertesi gün, Salamanca'da gerekli olan her şeyi öğrendikten sonra, bu lanet hanın sahibi tarafından o şehrin pazar yerinde işe alınmama izin verdim."

"Küfür etmeyi onaylamıyorum," diye araya girdi Yüzbaşı McNeill, çok sert ve sert bir şekilde.

"Gizlilik konusunda da mı? Bu iş kolunda bir takım endişeleriniz var gibi görünüyor. Sanırım," dedim, sinirlenerek, "Genel Emir'de, meşhur McNeill'in kantonların çevresinde gizlenerek gizlendiğini okuduğunuzda, Marmont'un sizin karakterinize, sadece eğlence olsun diye, küstahça bir hakarette bulunduğunu mu düşündünüz?"

"Sevgili beyefendi," dedi Yüzbaşı, "eğer kendimi kaba bir şekilde ifade ettiysem, lütfen beni affedin: Cesaretinizden şüphe etmek için sizden çok şey duydum ve yöntemlerinizden küçümseyerek bahsetmek için de sık sık başarılarınızı kıskandım. Aslında, benim Highland aksanımla İspanyolca konuşan bir adam için, gizlemek hiçbir işe yaramazdı, hatta hiç işe yaramazdı. Belki de dezavantajımla aptalca bir gurur duyabilirim, ama," ve burada gülümsedi, "hatırladığınız gibi, kuyruksuz tilki de aynısını yaptı."

"Ve bu çok güzel bir şekilde söylendi," dedim; "ama eğer yanılmıyorsam,
bu sabah Tormes'i geçmek istiyorsan, kuralını bir kez olsun bozman gerekecek."

"Bu bir zorunluluk. Yakalanmam kesin değilse,
ileteceğim önemli bir haberim var--Marmont kırk sekiz saat içinde yola çıkıyor."

"Görünüşe göre ikimiz de aynı işle meşgulüz, hemen söyleyeyim, Kaptan ve kimseyi gücendirmeden,
haberlerim seninki kadar taze. Marmont kesinlikle kırk sekiz saat içinde Ciudad Rodrigo'ya saldırmak için yola çıkıyor ve habercim Lord Wellington'a doğru iki saat içinde yola çıktı."

Bunu gösterişsiz bir şekilde söyledim, duygularını incitmek istemiyordum.
Başımı kaldırdığımda, yumuşak gözlerinin bana garip bir ifadeyle, neredeyse
eğlenceli bir şekilde sabitlendiğini gördüm.

"Ciudad Rodrigo'ya saldırmak mı? Sanmıyorum."

"Öyleyse Almeida ve sonra Ciudad Rodrigo. Bizim açımızdan
soru önemli değil."

"Benim fikrime göre Marmont ikisine de saldırmayı düşünmüyor."

"Ama, efendim," diye bağırdım, "Tırmanma merdivenlerini gördüm ve saydım!"

"Ben de gördüm. Salamanca'da altı saat geçirdim," dedi Yüzbaşı sessizce.

"Peki, ama bu bunu kanıtlamıyor mu? Dünyanın başka hangi
yerine saldırmak isteyebilir? Kesinlikle Soult'a katılmak için güneye doğru yürümüyor."

Duygusuz bir ifadeyle beni dinleyen Jose'ye döndüm.

"Yüzbaşı haklı olacak. Her zaman haklıdır," dedi Jose, ona
yalvardığımı fark ederek.

"Bir aylık maaşımı bahse girerim--"

"Asla bahse girmem," diye sözünü kesti Yüzbaşı McNeill, daha önceki kadar sert bir şekilde. "Dediğiniz gibi, Marmont Agueda'ya yürüyecek, ancak benim fikrime göre Ciudad Kodrigo'ya saldırmayacak. "

"O zaman aptal olacak."

"Hımm! Sanırım bu konuda anlaştık. Ama şu anki soru şu
Tormes'i nasıl geçeceğim? Sanırım sığlık her iki taraftan da izleniyor." Başımı salladım. "Ve sanırım şafaktan sonra uzun süre burada kalmak kesinlikle ölümcül olacak?"

"Huerta askerlerle dolu," dedim, "Posada'da on altı tane var
ve hemen arkamızda bir süvari karakolu. Bütün bir tabur köyü
çıplak yemiş ve her türlü beklenmedik yerde yiyecek arıyor. Emin olun, üstümüzdeki samanlıkta, samanların altında bir şansınız olabilir."

"Yine de atlarımızı saklayamazsınız."

"Atlarınız mı?"

"Evet, dışarıda arkadalar. Bu kadar yakın bir süvari
karavanı olduğunu bilmiyordum ve Jose karanlıkta bunu kaçırmış olmalı."

Jose kendinden utanmış gibi görünüyordu.

"Bunlar iyi huylu atlar," diye ekledi Kaptan. "Yine de, eğer
bir yere istiflenemiyorlarsa,
açıklanmaları pek olası değil ve
elbette bir arama başlatılacak."

"Ahırımız dolu."

"Elbette dolu. Bu nedenle, görüyorsunuz ki, şafaktan önce sığlıktan geçmekten başka seçeneğimiz yok.
Öteki tarafta nasıl devriye geziliyor?"

"Süvari," dedim; "iki vedette."

"Sanırım, sığlığın hemen karşısında buluşuyoruz? Ne kadar uzakta devriye geziyor?"

"Belki üç yüz yarda: kesinlikle daha fazla değil."

Kaptan sanki ıslık çalıyormuş gibi dudaklarını büzdü.

"Diğer tarafta iyi bir siper var mı? Haritam makul büyüklükte bir orman gösteriyor."

"Yaklaşık yarım mil ötede; arada açık arazi. Oraya vardığınızda,
iyi olmanız gerekir; yani orada kazanacak kadar zeki bir adam gerisini çocuk oyuncağı haline getirmeli."

Yarım dakika düşündü. "Derenin genişliği iki metre, karşıdaki devriyelerin hareketlerini duyabiliyorum. Jose'nin kulağı harika."

"Evet, Kaptan, bulunduğumuz yerden suyu duyabiliyorum," diye araya girdi Jose.

"Haklı," dedim, "mesele mesafe değil, suyun sesi. Geçit yirmi metreden daha geniş olmayacak."

"Ne kadar derinlik?"

"Ortada üç fit, olabildiğince yakın. Son üç gündür çok fazla atı ovaladım, bilmemek için. Nehir dün
bundan beri bir inç düşmüş olabilir. Geçidin dibini temizlediler, ama hemen üstünde ve altında kayalar ve kaygan olanlar var."

"Atım hırpalanmış. Elbette kıyı bu taraftan izleniyor?"

"Geçidin yanında iki nöbetçi, yolun biraz yukarısında iki nöbetçi ve muhafız evi yirmi metre ötede değil. Yüzbaşı, sanırım hayatında bir kez olsun kılık değiştirmelisin."

"Eğer engelleyebilirsem hayır."

"O zaman, özür dilerim, ama şeytan bunu nasıl başarmayı düşünüyorsun?"

Yemini kaşlarını çatarak söyledi, kendini toparladı ve bana tekrar baktı, ciddi gözlerinde
bir tür eğlence pırıltısı vardı.

"Biliyor musun," dedi, "sana muazzam bir iltifat etmek aklıma geldi - McNeill'den McNeill'e, anlıyor musun? Kendimi
tamamen senin ellerine bırakmayı teklif ediyorum."

"Ah, teşekkür ederim!" diye surat astım. "Eh, bu bir iltifatsa bu bir iltifattır--çok yakışıklı bir iltifat. Sanırım adamın
kendisine bakabilir mi?" Ama cevap vermeden önce ekledim, "Hayır; o
benimle gelecek: çünkü eğer _eğer_ karşıya geçersen,
ben de seni takip etmem ve dikkatli olmam gerekecek." Sonra, itiraz edecekmiş gibi
göründüğünde, "Hiçbir sakıncası yok--buradaki işim bitti ve
benim kaçırmış olabileceğim herhangi bir haberi aldığından oldukça eminsin. Hemen
atını alsan iyi olur; yarım saat içinde şafak sökecek.
Onu buraya, kapıya getir. Jose ayak seslerini
saklayacak saman--ot--herhangi bir şey--bulacaktır. Bu arada sizden
beş dakika izin vermenizi rica edeceğim."

İspanyol bana şüpheyle baktı.

"Elbette," dedim, düşüncelerini okuyarak, "eğer efendiniz benden şüpheleniyorsa--"

"Sanırım, Senor McNeill, size bundan şüphelenmeniz için hiçbir sebep vermedim," diye ciddi bir şekilde sözünü kesti
Kaptan. "Ancak, eğer kimseyi gücendirmeden
sormak istediğim bir soru var. Niyetin
karanlıkta mı geçmem yoksa gün ışığını mı beklemem?"

"Gün ışığını beklemeliyiz; çünkü bazı bariz
tehlikeleri arttırsa da--"

"Affedersiniz; sebepleriniz iyi olmalı. Hemen
atımı getireceğim ve beş
dakika içinde sizi burada bekleyeceğiz."

Beş dakika sonra geri döndüğümde onları ambar kapısının dışındaki karanlıkta
dururken buldum. Jose etrafa bir alan
saman
sermişti; ama benim emrimle daha fazlasını getirdi ve dikkatlice, adım adım, Yüzbaşı McNeill atını öne sürerken
yaydı. Benim kollarım
doluydu; çünkü beş dakikamı alay çamaşırcılarının bir gün önce kuruması için
serdikleri çalılıklardan yirmi Fransız battaniyesi ve gömleği toplamakla geçirmiştim.

Aşağıdaki sayfadaki taslak, planımı ve hareketlerimizi bir sayfa açıklamadan daha iyi açıklayacaktır:--

[İllüstrasyon]

Okuyucu, kendi avlusuna bakan Posada del Rio'nun, arka tarafında nehre doğru uzanan bir alınlık olduğunu fark edecektir; bu alınlık derenin üzerinden sarkmakta ve küçük su kenarı bahçesini köy sokağının
görünümünden
yakalamaktadır. Bu bahçeye, askerler
akşam şaraplarını içmek için oturup oturmaya alışkındı, Yüzbaşı'yı yönlendirdim,
sessiz kalmasını fısıldayarak, çünkü sekiz Fransız üstteki pencerelerin arkasında uyuyordu.
Köşedeki üçgen çatının yanında, tabureler ve masalar kaldırıldığında, onu ve
atını bu pencerelerden aşağı bakan gözlerden korumaya yetecek kadar uzun olmasa da,
binmesine izin verecek kadar uzun değildi. Ve şafak vakti, tabur
geçidin üstündeki alarm direğinde toplandığında, üçgen çatının kendisi onu
gizleyecekti. Ama tabii ki bahçenin açık önü--ki iki yerde kıyının suya kolayca indiği yer--onu nehrin karşısındaki askerlerin tam görüşüne bırakacaktı. Battaniyeleri bu yüzden
getirmiştim. Üçgen çatının yanındaki köşeden,
ev hizmetçisi Mercedes'in bulaşık bezlerini kuruması için astığı bir
çamaşır ipi uzanıyordu. İç ucunu çözerek öne getirdim
ve nehir duvarındaki bir güvercinliği destekleyen bir direğe bağladım. Yeterince yükseğe bağlamak için direğe tırmanmam gerekiyordu ve bu da kuşların
yukarıdaki kutuda huzursuzca hareket etmesine neden oldu. Ancak endişeleri ciddileşmeden
önce tekrar yere kaymıştım ve şimdi Jose ve
ben battaniyeleri hattın üzerine fırlatıp
Kaptan'a bir perde sağlamak için sadece birkaç dakika harcadık, böylece gün doğduğunda
askerleri ve fırsatını izleyebilirdi. Zaten, arkamızdaki köyde
bir horoz ötüyordu. Yirmi dakika içinde güneş
doğacak ve borular uyanma sesini çalacaktı. "Kıyının aşağısında, üçgen çatının yanında," diye fısıldadım. "Orada sığ akıyor ve altı ya da yedi yarda sağda
geçitten geçiyorsun. Vedetteler ayrıldığında -geri dönmek için dönmeden hemen önce--o senin zamanın."

Jose'yi kolundan tuttum. "Orada olup baksak iyi olur. Nasıl geçmeyi planlıyordun?"

"Ah," dedi, "bir pazarlamacı--çiğ kemikli bir Galiçya atı ve iki sepet dolusu yumurta--Arapiller için--"

"Bu yeterli; ama sen köye en uçtan girmeli ve
yoldan aşağı sığlığa inmelisin. Atını al"--birlikte ambarın arkasına doğru süründük--"ama bir dakika bekle, sana yolu
göstereceğim."

Ambarın arkasında ona tekrar katıldığımda atını hazırlamıştı,
ve köyün etrafında çalışmaya başladık. Ama zamanı yanlış hesaplamıştım. Gökyüzü aydınlanıyordu ve avlunun arkasındaki patikaya henüz varmıştık ki
borular çalmaya başladı.

"Eh," dedim, "bu bize biraz dertten tasarruf ettirebilir."

Patikanın karşısında bir arabacının bahçesine giden bir kemer vardı. Demir çivilerle
kazınmış sağlam meşeden yapılmış uzun bir kapısı vardı; ama bu
kilitlenmemiş ve sürgülenmemişti ve avlunun boş olduğunu biliyordum, çünkü
Fransız nalbantlar üç gün önce tekerlekçinin tüm aletlerine el koymuştu ve dürüst adam yatağına çekilmiş ve tazminat alana kadar orada kalmayı teklif etmişti. Bu kemerli yola aceleyle geçtik ve askerler, kışlaları yolun daha yukarısında, ikişer üçer koşarak alarm direğine gelmeden önce kapıyı arkamızdan kapatmaya zar zor vakit bulduk, daha sonrakiler koşarken teçhizatlarını bağlıyor, arada bir duruyor, bir kayış veya düğmeyle uğraşırken mırıldanıyorlardı. Jose, benim talimatımla, atının arka nalını, çırpmasına yetecek kadar gevşetmişti; ve hazır olur olmaz kapıyı cesurca açtım ve askerlerin arasında yola çıktık, tembel yatağından kalkıp iki zavallı pazarlamacıya bakmayan bir demircinin köpeğinin oğluna küfürler yağdırıyorduk. Kemerli yolun içi loştu, ama dışarıdaki sokakta bol ışık vardı ve Jose'nin gözleri bana düştüğünde irkildiğini görmek bana iyi geldi. Birkaç saniye boyunca ihanete uğradığını düşündüğünden eminim: ve yine de, daha sonra ona açıkladığım gibi, bu belki de tüm kılık değiştirmelerimin en basitiydi ve -peruk hariç-
yüzdeki herhangi bir değişiklikten çok konuşma ve yürüyüşe bağlıydı. (Bununla ilgili özel bir açıklama için okuyucuyu Villafranca'daki macerama geri göndermeliyim. Bu sefer, bunu bir kez kanıtladıktan sonra kendimi daha güvende hissettim; ve Jose'yi aldattığı için, oğluyla pazara giden yaşlı bir köylü olarak incelemeye meydan okuyabileceğimi hissettim.)

Birkaç asker yanımızdan geçti ve biz patikadan aşağı topallayarak yürürken arkalarına şakalar savurdu, gevşek nallar kaldırım taşlarında takırdıyordu, Jose dizginini çekiştiriyordu ve ben arkadan topallayarak ve küfürler savurarak, sırtım eğilmiş ve başım atın kıçına yakın bir yerde, sığlığa ulaştığımızda görünmeyen tarafta,
buraya ulaştığımızda görünmeyen tarafta. Ve böylece ana caddeye ve nehre ulaştık, Jose, aceleyle geçerken
birliklere hayretle işaret etmek için döndü. Bir veya ikisi sepetlerimizden bir yumurta çalmak için bir aldatmaca yaptı. Jose itiraz etti, durdu ve koruma için
İspanyolca seslendi. Bir çavuş araya girdi; bunun üzerine adamlar bizi
yemlemeye başladılar, kamp İspanyolcası parçalarıyla arkamızdan seslendiler. Jose
öfkesini hayranlık verici bir şekilde
kaybetti; benim için, sahneyle sersemlemiş yaşlı bir adam gibi sürüklenerek ilerledim; ve su kenarına geldiğimizde, Jose yaşlı uzuvlarımı sepetlerin arkasındaki atın sırtına kaldırırken
biraz komedi yapmaya çalışacak kadar güvende hissettim. Bir kahkaha koptu.
Ve sonra, çizmelerini ve çoraplarını bilerek çıkardıktan sonra, Jose
yi tekrar dizginledi ve dereye doğru yürüdü. Güvendeydik.

Daha uzaktaki kıyıya bir göz atmak için zaman bulmuştum ve askerlerin
bir ileri bir geri at sırtında ilerlediğini gördüm. Tam sığlığa girdiğimizde
bir araya geldiler ve ayrıldılar. Daha yarı yola gelmeden, aralarında yaklaşık üç yüz yarda mesafeyle
yollarının sonuna yaklaşmışlardı ve ben bunun Yüzbaşı için adil bir fırsat olduğunu düşünüyordum ki, Jose
fısıldadı, "İşte gidiyor," çok alçak ve hızlı bir şekilde ve bir sopayla,
at ve binicisi hanın üçgen çatısının yanındaki arkamızdaki suya çarptılar. Dere etraflarında
şıp dururken, atın taşlı zeminde kaydığını ve neredeyse kalçalarını gömerek geriye düştüğünü gördük, ancak iki kısa
vuruşla iyi çakıllara ulaşmıştı ve arkamızdan atlıyordu. Piyade onu ilk önce gördü - iki vedette
dönme hareketindeydi ve uyarıyı görmeden önce duydular. Onlar hücumlarını dörtnala
koyamadan Yüzbaşı McNeill yanımızdan geçmişti ve aralarındaki kıyıya
tırmanıyordu. Huerta kıyısından bir veya iki kurşun üzerimize doğru şakıdı. Atının ne yapabileceğini bilmediğimden, henüz
başarısız olabileceğinden korktum; ancak askerler telaş içinde kafalarını ve onu şans eseri bir atışla
düşürmedikleri sürece tek şanslarını kaybetmişlerdi. Yüzbaşı
aralarından geçerken, doğrudan sığlığa doğru dörtnala koştular ve onlar gelip dik açıyla takip
etmeden önce neredeyse birbirlerine saldırıyorlardı.

"İyi," dedi Jose basitçe. Bir atış sepetlerimizden birine isabet etti,
bir düzine yumurtayı kırdı (kokusundan ucuza almış olmalı)
ve geri dönüp tazminat talep etmek konusunda iki arada bir derede kalmış bir adam gibi öfkeyle el kol hareketleri yaptı. Sonra daha iyisini düşünmüş gibi göründü ve ilerledik; ancak kuru toprağa ulaşmadan önce iki kez daha döndü ve askerlere öfkeli bir İspanyolcayla
geçidin gevezeliğinin üzerinden seslendi. Jose'nin hediyeleri vardı.

Ben, birkaç rastgele atış duyabilsek de, kıyının yükselişinin bizden gizlediği kovalamacayı izlemeye hevesliydim. Ancak Jose'nin güveninin sağlam olduğu ortaya çıktı, çünkü ana yola girdiğimizde
Komutan ormanın yarım mil ötesinde,
ve öndeki askerin tam iki yüz metre önündeydi.

"Güzel!" dedi Jose tekrar. "Şimdi yiyebiliriz!" ve yaralı sepetten bir somun
kaba ekmek çıkardı ve kötü kokulu yumurtaların
ısladığı bir ucu kesip ikiye böldü. Bunun ve bir
dal sarımsakla orucumuzu açtık ve geri dönen vedettelerle karşılaştığımızda
memnuniyetle yiyip koşarken. Emin olabilirsiniz ki
çok iyi bir ruh halinde değillerdi ve biz kenara çekilip
kabukları yarı açık ağzımıza alıp onlara gerçek bir köylü hayranlığıyla bakmak için duraklamamıza rağmen, yolun çok fazla
alanmasını
söyledikleri için bize küfür ettiler ve içlerinden biri bile kılıcıyla yumurta sepetinin yakınına bir kesik attı.

"İyi ki hiç birini kırmamış," dedim onları yolda izlerken. "Size ve efendinize makul bir itibarı
reddetmiyorum, ama benim zevkime göre
şansa biraz fazla şey bırakıyorsunuz."

Yolumuz artık Kaptan'ın kaçtığı ormanın etrafından dolanmaya başladı ve bir milden fazla takip ettik, Jose bu arada
gizli bir mesaj taşıdığını tahmin ettiğim bir çingene havası ıslıklıyordu; ve gerçekten de bir saat sonra aynı hava sağımızdaki ormana yayıldı, orada Kaptan'ı atından inmiş ve bir mantar ağacının dibinde
rahatça oturmuş halde bulduk.

Bana birkaç güzel iltifat etme nezaketini gösterdi ve notları karşılaştırdıktan sonra, habercimin Lord Wellington'ın o an için ihtiyaç duyabileceği tüm bilgilerle birlikte yolda yedi saat
olması nedeniyle bir veya iki gün boyunca bize eşlik edeceği ve Fransız ilerlemesinin
güç ve düzenini gözetleyeceğimiz konusunda anlaştık. Marmont'un hedefini henüz keşfetmemiştik. Salamanca'da Fransız subaylar Ciudad Rodrigo'ya yapılacak saldırıdan açıkça bahsetmiş olsalar da, generallerinin güneye doğru Tagus'a doğru bir saldırı düzenlemeyi planladığı ihtimali hâlâ vardı (ikimiz de buna inanmasak da). Bu nedenle planımız, yolların ayrıldığı, tepelerin iyi bir siper sağladığı Tammames'e gitmek ve beklemekti. Bu nedenle, yaklaşık otuz mil uzakta olan Tammames'e doğru yüzümüzü çevirdik ve 27'sinde oraya vardığımızda, tepelerin arasında iki gün kamp kurduk. Marmont, 14'ünde Wellington'un tümenlerinden hiçbirinin Algueda'da olmadığını öğrenmişti ve hazırlıklarını izledikten sonra, 27'sinde yola çıkmaya hazır olacağı konusunda anlaştık. Bu iki günü, bu nedenle, rahat bir şekilde geçirdik ve Kaptan'ı, dar görüşlü ve dar görüşlü dinine rağmen, hoş bir arkadaş olarak buldum. McNeill'lerin soyağacını parmaklarının ucunda tutuyordu ve ondan Ross'taki atalarımızın evi ve atalarımızın alışkanlıkları hakkında doğrulayabildiğimden daha fazla bilgi edindim. Kesinlikle büyükbabalarımız, Aranjuez'li Manus ve Sheriff-muir'de öldürülen Angus, kuzenlerdi. Ancak bu keşif beni onun saygısını talep etmeye yönelttiği anda, Papa'ya veya (kendisinin tercih ettiği şekilde) Deccal'e inandığım düşüncesiyle onun samimiyetinin
soğuduğunu fark ettim. Gerçek bir McNeill olarak üstünlüğüm, hatamın gölgesini daha da yükseltti. Bu iki günlük hareketsizlikte onun ilgisinin arttığını hissettim
ta ki, Marmont'un ani hareketlerinin yanında, benim dönüşümüm onun için Yarımada'daki en önemli soru haline geldi ve gördüm ki
en azından denemesine izin vermezsem, kırk sekiz saat daha onu keman tellerine
yoracaktı.

Böylece 30'unun öğle vakti bizi kavşağın üzerindeki ormanlık tepede bulduk; beni sırtüstü uzanmış
ve sigara içerken bulduk ve Kaptan (sigara içmeyen) cebindeki Vasiyetname ile yanımda oturmuş, Roma'nın temel hatalarını ciddiyetle süzerken, tüm sabah keşif için ortalıkta olmayan Jose, Marmont'un minibüsünün (saat ondan beri izlediği ve önünden kaçtığı) sadece iki mil uzakta olduğu haberini getirdi. Kaptan saatini çıkardı, onlara otuz beş dakika verdi ve sessizce açıklamasına devam etti. Önde gelen kolun başı, dağ eteğinin etrafından görünür hale geldiğinde, sırt çantasında küçük bir cilt çıkardı - _Hacının İlerlemesi_ - ve bir sayfasını köşelerini kıvırdıktan sonra, ön sayfaya "akrabalarından Alan McNeill'den" adımı yazdı.

"Bu bir soru," dedi, ona teşekkür ederken, "ve sık sık tartışılan bir konu, yaklaştığını gördüğümüz gibi, tüm bir ordunun, sizin veya benim gibi bir ruhun gerçek ışığı bulamamasındansa, her türlü dehşet ortamında bedenen yok olması daha mı iyidir. Benim açımdan" - ve burada bir zayıflığı küçümser gibi görünüyordu - "Ben hiç bu kadar uzağa gidemedim; umarım entelektüel cesaret eksikliğinden değildir. Ben yazdırırken not alır mısın?"

Böylece _Hac Yolculuğu_nun son sayfasında her taburun gücüne girdim ve büyük ordunun altımızdaki Tammames'e ve oradan ötedeki kavşağa doğru ilerlerken her bir topu fark ettim, ancak tek vücut halinde değillerdi, çünkü taburlardan ikisi orada bir saat mola verdi ve ardından yoldaşlarının ardından yola koyuldular, bu sırada görüş alanından çıkmışlardı. Kuzey yoluna girmişlerdi.

"Ciudad Rodrigo!" dedim. "Ve Wellington'un Badajos şansı da gitti."

Yüzbaşı Jose'ye işaret etti ve kulağına fısıldadı, sonra sağlam küçük İspanyol tepeden aşağı doğru ağır ağır, zıplayarak yürürken Vasiyetini tekrar açtı, göründüğünden çok daha hızlıydı. Raporuyla geri döndüğünde güneş batıyordu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Yüzbaşı. "Marmont, tırmanma merdivenlerinin dörtte üçünü Tammames'te bıraktı. Ciudad Rodrigo'ya
girmeyecek; Almeida ile ciddi olup olmadığından şüpheliyim. Eğer izin verirseniz," diye ekledi, "Jose ve ben onun peşinden gidip gerçek işini öğreneceğiz,
siz de Lord Wellington'a duyması ona iyi gelecek bir haber
verin."

II

SABUGAL'IN BERBER-CERRAHI

Bu yüzden, iki yoldaşımı takip edip Marmont'un seferinin gerçek amacını
bulmaları için bırakarak güneye, Badajos'a doğru yola çıktım. Yollar yoğundu,
dağ sel suları taşmıştı, elde edilebilen tek atlar ve katırlar, yaş veya güçsüzlük nedeniyle en katı talepten kaçmıştı.
Yine de, 4 Nisan'da Badajos'un önünde Lord Wellington'un karargahına
varabildim ve aynı akşam
onun özel talimatlarıyla tekrar kuzeye doğru yola koyuldum. Anladım ki (elbette doğrudan sözlü olarak değil) kuzeye dağılmış müttefik komutanlarından önümde rahatsız edici mesajlar yağıyordu; Ciudad Rodrigo'nun yakın tehlikede olduğunu bildiriyorlardı; haberim zihnimde büyük bir rahatlamaya yol açtı; ancak her halükarda ordumuz Soult yardıma gelmeden önce Badajos'u ele geçirmeye kararlıydı. Demir toplarımız hızlı ve iyi çalışmıştı ve şehrin doğu tarafında üç gedik neredeyse uygulanabilir durumdaydı. Badajos güvence altına alındığında, Wellington Marmont'a görgü kurallarını öğretmek için tekrar kuzeye doğru bastıracaktı; ancak şimdilik ona karşı çıkan zayıf birliklerimiz zaman kazanmak ve cephaneleri ve depoları korumak için ellerinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Saat altıda, 4'ünün akşamı, dinç bir binek üzerinde, mahkum kaleye sırtımı döndüm ve Elvas'ın üstündeki atlı feribotla Guadiana'yı geçerek Alemtejo'ya girdim. 6'sında Castello Branco'ya ulaştım ve Müttefiklerin pozisyonunun yeterince ciddi olduğunu gördüm. Victor Alten'in Alman süvarileri şehirdeydi - 600'ü - Marmont'un önünde bir darbe indirmeden geri çekilmiş ve tüm ülkeyi Rodrigo'dan dört iyi yürüyüş mesafesiyle Fransız yağmacılarına açıkta bırakmışlardı. Rodrigo'nun kendisinin düştüğünü bildirdiler (ben bunun yanlış olduğunu biliyordum ve sonradan Marmont'un orayı ablukaya almak için sadece bir tümen bıraktığı ortaya çıktı); Vilha Velha'ya doğru daha fazla geri çekilmekten açıkça söz ettiler. Ama ben onları dikkate almadım. Zaten güneye doğru kaçıp Marmont'un aralarına girmesine ve Almeida'yı, savaş arabalarını, Celorico ve Pinhel'i, hatta Ciudad Rodrigo'yu kurtarmak için artık güvendiği zayıf milislere izin vererek yeterince kötülük yapmışlardı; ve ben dinlerken Lord Wellington'ın hikayelerini duyduğunda onlara duyacağı alaycı iltifatları kendi kendime tattım.

Castello Branco'da yapılacak iyi bir şey olmadığı açıktı ve ertesi sabah yola devam ettim. Yüzbaşı McNeill'e yeniden katılmaya hiç niyetim yoktu; çünkü ayrılırken söylediği gibi - otoritesini eski bir Yunancadan alıntılayarak - "üçümüz bir ordu için yeterli değiliz ve başka herhangi bir amaç için çok fazlayız" ve bir akrabanın arkadaşlığına sahip olmaktan yeterince memnun olmasına rağmen, yöntemlerini anlayan Jose ile yalnız çalışmayı tercih ettiğini görmeme izin vermişti, oysa benimkiler (iltifatlarına rağmen) yabancı ve kafa karıştırıcıydı. Marmont'u izlediğini biliyordum ve hatta karşılaşma şansımız hakkında spekülasyonlar yapıyordum, ancak benim amacım Coa'ya saldırmak, oradaki Fransız kuvvetini ve mevzilerini tespit etmek ve böylece Generaller Trant ve Wilson'ın Portekiz milisleriyle birlikte dergileri kapsamaya çalıştıkları kuzey için tüm yararlı haberleri yapmaktı. Artık işsiz bir Portekizli çoban olarak katır sırtında seyahat ederken, Penamacor'un aşağısında birkaç yağmacı grubu atlattım, Coa'nın kıvrımında Sabugal'da Marmont'u buldum, 9'unda dik bir dağın tepesindeki bir kasaba olan Guarda'ya ulaştım ve orada General Trant'ı yaklaşık 6.000 ham milisle birlikte mevzilenmiş halde buldum. Ona raporumu sundum - Ciudad Rodrigo'nun şimdilik güvenli olduğuna inanmamın nedeni dışında onun için çok az şey yeniydi; ve bunu gerçek bir zevkle duydu, esas olarak kendi inancını doğruladığı ve şimdiye kadar eksik olan iyi bir neden verdiği için.

Ve burada General Trant hakkında birkaç söz söylemeliyim. O cesur bir askerdi ve zekiydi, ancak bazen (ve zayıflığı da burada yatıyordu) yarı yarıya fazla zeki olmaya meyilliydi. Aslında, benim iş koluma doğru bir eğilimi vardı ve doğal olarak onu tam burada buldum. Geçtiğimiz iki hafta boyunca zekâsının ona iyi hizmet ettiğini inkar etmiyorum. Bir avuç eğitimsiz askerle birlikte, her biri değerli ve her biri kendi başına savunulması imkansız olan bir grup küçük kasaba ve dergi için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Tek avantajı, zayıflığını bilmesi ve düşmanın bilmemesiydi ve bu bilgiyi neredeyse gülünç bir başarıyla kullanmıştı.

Örneğin; Marmont'un gerçek ilerleme hattını keşfettikten hemen sonra, alt Coa'da bir mevzi almak için acele etmişti, ancak yürüyüşü sırasında Vali Le Mesurier'den gelen acil bir mesajla karşılaşmıştı.
Almeida'nın tehlikede olduğu ve kararlı bir saldırıya karşı koyamayacağı yönünde.
Trant tereddüt etmeden döndü ve bir tugayla aceleyle Almeida köprüsünün arkasındaki Cabeca Negro dağına doğru ilerledi ve Fransızlar yaklaşırken, önlerinde 200 İspanyol'u ovadan sürerek oraya ulaştı. Trant, düşmanın elinde süvari olmadığını görünce, son derece küstahça ve sanki arkasında bir ordu varmış gibi, köprünün ötesine bir muharebe eri bulutu fırlattı, bir düzine rehberi İngiliz askerlerine benzeyecek şekilde kırmızı ceketlerle giydirdi, bunlarla Almeida'nın glacisine dörtnala gitti, dedi vali, kasabadaki hastaneden yirmi kadar sakat askeri çağırdı ve alacakaranlıkta, üç saat içinde sahte kamp ateşleriyle kapladığı dağa geri döndü.

Bunlar daha yeni yakılmıştı ki, vali, ipucunu alarak kararlı bir çıkış yaptı ve karanlıkta kendilerine saldıran sayının farkında olmayan Fransız hafif birliklerini geri püskürttü. Gerçekten de, komutanları o kadar
tamamen kandırılmıştı ki, Almeida'yı almak için iki tümenle gelmiş ve onu avucunun içinde tutmuş olan o, ertesi sabah erkenden kampını terk etti ve kalenin o kadar güçlü bir şekilde korunduğunu bildirmek için yürüdü ki,
saldırılamayacak kadar güçlüydü.

Bu, dediğim gibi, yetenek gösterdi. Sanatsal olarak bir _ruse
de guerre_ olarak tasarlanmıştı, aslında Almeida'yı kurtardı. Ancak bu tür bir başarı, bir adamı tekrar denemeye ve hedefini aşmaya
çoğu zaman teşvik eder. Şimdi, Marmont,
bütün kibirli kusurlarına rağmen, aptal değildi. Güçlü bir ordusu vardı
orta derecede iyi toplanmıştı; gerçekten de onu pek de amaçsız kullanmıştı, ancak Müttefiklerin kuzeyde sahip olduğu toplam kuvvet hakkındaki bilgisiyle, sadece küstahça bir oyunla ciddi şekilde sindirilmesi veya uzun süre devam etmesi olası değildi. Bana göre Trant, onu Almeida'dan
uzaklaştırdıktan sonra, Tanrı'ya şükretmeli ve bir süre alçakgönüllülükle yürümeliydi. Bana göre Guarda'daki işgali bile tehlikeli bir cesaret kokuyordu, çünkü Guarda kendi başına güçlü ve arkasındaki sırtları tutmaya yetecek kadar güçlü bir kuvvet için takdire şayan, ancak her iki taraftan da döndürülebilen, kötü bir geri çekilme sağlayan ve bu nedenle de çekici olduğu kadar tehlikeli küçük bir kuvvet için son derece tehlikeli bir konumdu. Ancak Trant'ın girişiminin daha da ileri gittiğini görecektim.

Marmont'un kuvvetlerine dair açıklamamı (bana öyle geldi ki) sabırsızlıkla dinledi, birkaç soru sordu ve her ifadeyi "Evet, evet" veya "Kesinlikle öyle" ile işaretledi. Bu arada parmakları kamp masasının üzerinde davul çalıyordu ve daha konuşmam bitmeden Sabugal'daki Fransız mareşalinin karargahı hakkında bana soru sormaya başladı. Kasabanın kendisini ve konumunu benim kadar iyi biliyordu, belki de benden daha iyi.
Yolda girmemiştim, ama Coa'nın sol yakasında kalmıştım.
Marmont'un orada konuşlandığını biliyordum, ama hangi evde veya kasabanın hangi
bölgesinde olduğunu bilmiyordum. "Ve bunun ne önemi olabilir ki?" diye merak ettim.

"Ama geri dönüp keşfedemez misin?" diye sordu general sonunda.

"Ah, o konuya gelince," diye cevapladım, "tam da emretmeyi seçtiğin gibi."

"Elbette riskli," dedi.

"Kesinlikle riskli," diye kabul ettim; "ama risk günlük işte gelirse, daha sıkışık köşelere sıkışmış olacağımı düşünüyorum."

"Affedersiniz," dedi küçümseyici bir gülümsemeyle, "ama sizi düşünmüyordum; en azından tamamen değil." Ve yüzünden, bir şeyler sakladığını ve bunu itiraf edip etmemekte kararsız olduğunu gördüm.

"Lütfen beni düşünmeyin," dedim basitçe, çünkü her zaman bir generalin kendi adına konuşmasına izin vermeyi ve sözlerinin adil bir şekilde kapsamadığı
soruları sormamayı kural edindim. Kendi işimin dışında (ki bunun sınırları iyi tanımlanmıştır) hiçbir sorumluluk aramam, özellikle de aşırı zeki olduğundan şüphelendiğim birine hizmet ederken.

"Bakın," dedi sonunda, "Ragusa Dükü iyi bir adamdır."

"Ünlü bir şekilde," dedim. "Bütün Avrupa bunu bilir ve kendisi de kesinlikle bunu bilir."

"Askerlerinin onu kendi takdirine göre aldığını duydum."

"Eh," diye cevapladım, "atına yiğitçe biniyor; cesareti var. Şu anda hatalarını yapmaya yeni başlıyor; ve askerler, kadınlar gibi, bir savaşçının nasıl görünmesi gerektiği konusunda çok iyi bir fikre sahipler."

"Aslında," dedi General Trant, "onu kaybetmek çok büyük bir fark yaratacaktır. "

Şimdi oturmamı söylemiş ve sürahisinden bana bir kadeh şarap
doldurmuştu. Ama bu sözler üzerine aniden ayağa fırladım, masayı sarstım, böylece
bardak dans etti ve içindekilerin yarısı döküldü.

"Ne oldu Allah aşkına?" diye sordu general, içkinin yolundan bir harita
kaparak. "Aman Tanrım, dostum! Marmont'u öldürmeni
istediğimi mi sanıyorsun!"

"Özür dilerim," dedim kendimi toparlayarak. "Elbette hayır; ama
kulağa--"

"Öyle mi yaptı?" Cep mendiliyle haritayı sildi ve
"Tekrar tahmin et" demesi gereken kişiymiş gibi bana baktı.

Çılgınca etrafa bakındım. "Bu adam onu ​​kaçırmak istiyor olamaz!"
diye düşündüm kendi kendime.

"Bana tümenlerinin erzak eksikliğinden dağıldığını söylüyorsun. Duyduğuma göre
askerlerinin büyük kısmı Penamacor'un yukarısındaki kampta; dışarıda Sabugal'da elinin altında sadece 5.000 kişi var. Şimdi Silveira
birkaç gün içinde burada olmalı; bu da bize yaklaşık 12.000 kişi yapar."

"Ah!" dedim, "sürpriz mi?" Başını salladı. "Gece mi?" Tekrar başını salladı. "Ya
süvarileriniz?" diye devam ettim.

"Belki de General Bacellar'ı ejderha filosunu Celorico'dan ayırmaya zorlayabilirim. Hadi, ne düşünüyorsun?"

"Emrinize amade ederim," dedim, "ve sanırım bu Sabugal'a dönüp arazinin durumunu bildirmek. Ama general, benim fikrimi sorduğunuz ve yerel bilgi olmadan konuştuğunuz için, ben de--"

"Evet?"

"Affedersiniz, ama dört gün içinde fikrimi size göndereceğim." Ve
ayrılmak üzere ayağa kalktım.

"Çok iyi, ama yerinizde kalın. Bir kadeh daha şarap iç."

"Sabugal yirmi mil uzakta ve ben vardığımda henüz
nasıl gireceğimi keşfedemedim," diye itiraz ettim.

"Sana söyleyeceğim şey tam da bu."

"Ah," dedim, "yani sen çoktan ayarlamalar mı yapıyordun?"

Şarabı doldururken başını salladı. "Tam zamanında geldin, çünkü
çok daha az _hileli_ bir ele güvenmek üzereydim. Benim olan planı sizin yargınıza sunuyorum, ancak sanırım bunda biraz değer
bulacaksınız."

Eh, onun herhangi bir planını onaylamaya pek yanaşmıyordum. Gerçekte
beni ciddi şekilde rahatsız etmeyi başarmıştı. Bir İngiliz beyefendisi, suikast imasında bulunduğunu varsayarak
son zamanlardaki hatamı yapsaydı,
General Trant (bundan kim şüphe edebilir?) öfkeyle
çıldırırdı; ancak
beni, onur kırıcı şüphenin bir İspanyol için
yeterince doğal olduğunu açıkça söyleyen kısa bir dikkatsizlikle düzeltmişti. Bana, istemediğim bir samimiyetle
eğlence vermişti ve bunun soğuk bir küçümsemeden kaynaklandığını görmeme izin verdiği anda
hakaret edici hale gelmişti. Bu şekilde aşırı saldırganlığı bilinçli bir nezaketle birleştiren İngiliz komutanlar tarafından
bozulan bir düzine kombinasyon tanıdım; ve onların müttefiklerini -İspanyollar ve Portekizliler- izledim ilk
asilzadeler--içten öfkeli, kızgınlıklarını asacakları bir
askı bulmak için gülünç derecede acizken.

Bu yüzden soğuk bir şekilde dinledim, generalin şarabını tatmadan bıraktım ve
yargıma olan iltifatkar saygısını görmezden geldim. Yine de planının düzgünlüğü
ve özgünlüğü beni şaşırttı. Kesinlikle yetenekliydi.

(Görünüşe göre) Bellomonte'de yaşlı bir bağcı bulmuştu, kardeşi Sabugal'da küçük bir dükkan işletiyordu, burada çene tıraşı yapıyor, ilaç satıyor, diş çekiyor ve ara sıra biraz kemik düzeltme yapıyordu.
Bu berber-cerrah veya eczacı, Fransızların yaklaşması üzerine dükkanını
kapatmış ve kasabadan kardeşinin çatısına kaçmıştı. Aslında Sabugal'da daha güvende olurdu, çünkü Fransız ordusunun aşırılıkları kırsal kesimde dağılmış ve disiplinin ulaşamayacağı yerlerdeki yağmacı gruplar tarafından yapılmıştı, oysa Marmont (kendi lehine) yağmayı kesinlikle engelledi, aldığının karşılığını halka adil bir şekilde ödedi ve genel olarak onlara olağanüstü bir insanlıkla davrandı. Bu nedenle, berber-cerrahın dükkanının bıraktığı gibi kalması oldukça muhtemeldi. Ve General Trant, bundan daha azını teklif etmedi
Şehre cesurca girmem, kepenkleri indirmem ve
işimi açmam, ya yaşlı adamı canlandırmam ya da (eğer onu geri dönmeye ikna edebilirsem) onunla birlikte asistanı olarak gitmem. Her iki durumda da
tespit edilme tehlikesi gerçek olmaktan çok belirgindi, çünkü
Portekizliler istilacılarından o kadar şiddetle nefret ediyorlardı ki, bu sefer boyunca neredeyse hiç ihanet
olmadı.
Komşuların bana ihanet etme ihtimali, her halükarda, riski haklı çıkaracak kadar küçüktü ve General'e derhal bunu göze alacağımı söyledim.

Buna göre o gece Guarda'dan ayrıldım ve şafaktan biraz sonra Bellomonte'ye vardığımda bağcıyı buldum ve Trant'ın mektubunu sundum.

Sabugal'a doğru yola çıkmak üzereydi, oraya
bir düzine şarap tulumu taşımak zorundaydı ve biraz zorlukla yaşlı berber-cerrahı bizimle gelmeye ikna ettim, Marmont'a dükkanının barışçıl bir şekilde kullanılmasına izin verilmesi için bir dilekçe getirdim.
Vardık ve kasabaya girmemize izin verildi, burada bağcıya ağır şarap tulumlarını taşımasında yardım ettim, kardeşi ise karargâha gitti ve bir saat sonra mareşalin korumasıyla geri döndü.
Bunlarla silahlanmış olarak beni dükkana götürdü, hasarsız buldu, kepenkleri indirmeme yardım etti, dolaplarını, aletlerini ve ticari stoklarını gösterdi ve ilaç bileşiklerinin sanatındaki temel sorularıma cevap verdi - bu arada da heyecanla gitti. Onu geciktirmeye de çalışmadım (çünkü eğer planlarım ters giderse, Sabugal kesinlikle onun için bir yer olmayacaktı). Öğleden sonra geç saatlerde beni bırakıp kardeşini aramaya gitti ve ben de
olabildiğince neşeyle tıraş bıçaklarımı bilemeye başladım.

Akşam karanlığı çökmeden önce her iki yanımdaki komşularım içeri girip bana iyi akşamlar dilediler. Onlara, yaşlı Diego'nun işini bir süreliğine devraldığımı söylediğimde pek soru sormadılar ve
kendilerine dair spekülasyonlarını sakladılar. O gece daha hafif bir kalple uyumaya yattım.

Maceranın kendisi bile mizahımı okşadı, ama sonunda yatan Trant'ın tasarımı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ancak bu,
gözlerimi ve kulaklarımı kullanma şevkimi azaltmadı; ve üçüncü öğleden sonra, yaşlı bağcı daha fazla şarap tulumuyla gelip, iş sormak ve mide ağrısı için bir pint ravent götürmek için uğradığında, tıraş olmayı bekleyen iki askerin gözleri önünde, Marmont'un eğilimlerinin özet bir açıklaması ve karargahının bir açıklamasının bulunduğu bir paketle ona tazminat ödemenin memnuniyetini yaşadım. Raporum şu sözlerle sona erdi:--

"_Danışma onuruna eriştiğim girişimle ilgili olarak, alçakgönüllülükle fikrimi sunuyorum. Ancak, bu sabit bir fikir. İki tümeni kaybedeceksin; hatta getirirsen, üçüncüyü bile._"

Genel olarak, bu üç günü olağanüstü bir başarıyla atlatmıştım. Tıraş işini bir Portekizli için neredeyse bir onurla hallettim. İlaçlarım (inkar etmek boşunaydı) en yüksek derecede deneyseldi, ancak hastalarım iyileşmemişse daha da kesin olarak ölmemişlerdi - ya da en azından cesetleri
bulunmamıştı. Beni çileden çıkaran şey flebotomiydi. Bir şekilde kan almam için çağrılma şansı aklıma gelmemişti ve ikinci sabah, varisli bir çavuş ameliyathane koltuğuma
çöküp bir damarımın açılmasını talep ettiğinde, işverenime neşteri nereye
yerleştireceğimi ne de kanamayı nasıl durduracağımı sormadığım için acı bir şekilde pişmanlık duydum. Sandalyedeki kaslı adama baktım, hayvan hayatı ve kaba sağlıkla doluydu - hayır, rastgele vuramazdım! Kolunu tuttum ve imalı bir şekilde, "Peki, genelde
nerede yaptırıyorsun?" diye sordum. "Bazen burada, bazen orada," diye cevapladı. Sevinç! Rafta bir şişe sülük olduğunu hatırladım. Adamın nabzını hissettim
ve titreyen parmaklarla göz kapaklarını kaldırdım. "Sizin durumunuzda," dedim
"sizi kanatmak suç olurdu. İstediğiniz şey sülükler. " "Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu--"kaç tane?" "Oh, yarım düzine--başlamak için."
Terleme telaşıyla şişenin sadece üç tane olduğunu unuttum (eğer daha önce bilseydim). "Hayır," dedim, "birkaç taneyle başlayıp derece derece artıracağız." Bunları avucuna aldı ve kısa işaret parmağıyla çevirdi. "Komik küçük canavarlar!" dedi ve dükkandan güneşe doğru yürüdü. Bugüne kadar Yarımada'daki başarılarını anlatırken en dar kaçışını bile atlıyor.

Bu saçma maceranın sinirlerim üzerindeki etkisini tarif edemem. Dükkana her ne zaman bir müşteri girse yüreğim daralıyor ve bir ayak sesinin ağırlığından veya kapımın önündeki bir gölgenin büyüklüğünden bile korkuyor veya rahatlıyordum. Boş zaman aralıklarında bir düzine kez rafından şişeye uzandım ve kalan tek sülüğümü inceledim. Korkunç bir şüphe beni ele geçirdi küçük
hayvan ölmüştü. Her neyse, tamamen uyuşuktu,
ama neredeyse acı içinde onu bir yaşam belirtisi göstermeye ikna ettim.
Açıkçası şişede onu besleyecek hiçbir şey yoktu; ona kendi
kanımı sunmak onu başka bir hasta için sakatlamak olurdu. Dördüncü
öğleden sonra onu elimin tersiyle denemeye kadar gittim.
Beş dakika bekledim; hiçbir işaret vermedi. Sonra, dışarıdaki bir ayak sesiyle irkilerek,
onu aceleyle
şişesine geri koydum.

Sıska, şahin burunlu bir süvari askeri içeri girdi ve tıraş olmak için
sandalyeme atıldı. Kafam karışıkken,
yüzüne özel bir ilgi göstermeden çenesini sabunladım ve işe koyuldum.
Fazla çalıştırıldığı için homurdanmaya başlamıştı (yeni görevinden yeni çıkmıştı ve
güçlü bir şekilde ahır kokuyordu), ama erkeklerin genellikle tıraş bıçağının ilk sürtündüğünde yaptığı gibi sessizce oturdu. Aşağı baktığımda bunun sebep olmadığını bir anda gördüm. Huerta'daki Posada del Rio'da yaptığım garip işlerden biri olan askerlerden biriydi, Michu adında kötü huylu bir Normandı--Pierre Michu. Görüşmemizden beri, biraz ceviz suyunun yardımıyla kendime güzel bir Portekizli teni vermiştim ve daha zeki bir adamı kandırmaya yetecek kadar
küçük dokunuşlar yapmıştım. Ama şanssızlık eseri (ya da doğru bir isim vermek gerekirse, dikkatsiz bir aptallıkla) o sabah yakamın altına her gün Posada del Rio'da taktığım sarı desenli bir mendil bağlamıştım ve gözleri bundan yüzüme doğru hareket ederken adamın beni tanıdığını gördüm. Tereddüt edecek zaman yoktu. Sessiz kalırsam, şüphesiz o da aynısını yapacaktı; ama onu bırakırsam, hikayesiyle birlikte doğrudan karargâha gidecekti. Bir iki saniye ölü bir sessizlik içinde sıyrıldım ve sonra jilet ucumu tutarak sert ve alçak bir sesle "Seni öldüreceğim" dedim.

Bir çarşaf kadar bembeyaz kesildi, ağzını açtı ve
kaslarını toplayıp sandalyeden kalktığını hissedebiliyordum; kolay bir şey değildi. Jiletin ucunu etine koydum ve
çaresizce geriye doğru çöktü. Elim ağzının üstündeydi. "Evet, seni bulmadan önce
bolca zamanım olacak." Boğazından gelen bir ses tek cevaptı, homurtuyla hıçkırık arasında bir şeydi. "Elbette," diye devam ettim, "sana kin beslemiyorum. Ama başka yolu yok, eğer--"

"Hayır, hayır," diye soluk soluğa kaldı. "Söz veriyorum. Mezar bundan daha gizli olmayacak."

"Ah," dedim, "ama buna nasıl inanacağım?"

"Parole d'honneur."

"Bundan biraz daha fazlasına sahip olmalıyım." Ona bir askerin inancına ve onur ve dinden yoksun olduğu için zayıf vücudunda biraz batıl inanç için yer
olabilirse onu bağlaması muhtemel aklıma gelen yarım düzine başka yemine yemin ettirdim. Her yemini hevesle kabul etti ve ben düşünceli bir şekilde kaşlarımı çatarak tıraşıma devam ettim. İlk
sıyrıkta yüzünü buruşturdu ve beni geri itmeye çalıştı.

"Gerçekten hayır," dedim; "iş iştir," ve işi metodik bir şekilde, amansızca bitirdim. Onun ne kadar acı çektiğini düşünmek hala beni teselli ediyor.

En sonunda onu bıraktığımda tedirgin bir kahkaha attı. "Eh, yoldaş,
beni yendin, söylemeliyim. Eh! Ama sen zekisin--ve
Huerta'da, ha?" Elini uzattı. "Ama kin yok--savaşın adil bir numarası ve ben buna kin besleyecek adam değilim. Sonuçta savaş savaştır, dedikleri gibi. Bazıları bir silah kullanır, bazıları başka bir silah. Biliyor musun," diye devam etti gizlice, "sanki benden bir şey öğrenmişsin gibi değil. O durumda--elbette, tüm farkı yaratırdı."

Usturamı bilemeye başladım. "Yeminini aldığımdan beri--" diye başladım.

"Anlaşıldı. Ama yemin ederim ki inanmak zor!"

"Yine de inansan iyi olur," dedim; ve bir tür
utanç dolu tavırla dükkandan sendeleyerek çıktı.

Eh, hoşuma gitmedi. Kapıya yürüdüm ve onu sokaktan aşağı doğru izledim. Bir saatlik gün batımına ihtiyacı olmasına rağmen
panjurlarımı kapatıp nehir kenarında yürüyüşe çıkmaya karar verdim. Sabugal'daki işimin en gerekli kısmını yapmıştım; yarın Bellomonte'ye geri dönecektim, ancak engel olması durumunda nehir kıyısının nasıl korunduğunu bilmem iyi olurdu. Bu noktada gerçekten mutlu bir ilham
beni ele geçirdi. Nehir kıyısındaki bataklık arazide birçok gölet vardı - son sellerden kalan göletler. Muhtemelen bunların arasında avlanarak ve çamuru karıştırarak sülük stokumu yenileyebilirdim. Sülüklerin nasıl
toplandığına dair en ufak bir fikrim vardı, ancak bu takip
en kötü ihtimalle bana oyalanmak ve araziyi gözetlemek için bir bahane verirdi.

Dükkanı hemen kapattım, bir teneke kutu buldum ve bununla ve şişemle (gerekirse iyi niyetimin kanıtı olarak) kasabanın kuzeyindeki nehir kıyısına doğru yola koyuldum. Buradaki kıyı devriyeler tarafından iyi korunuyordu ve aralarında birkaç barışçıl vatandaş balık tutuyordu. Sıra halinde ve sırtları bana dönük olarak görüldüklerinde,
bir tiyatrodaki seyirci sırasına gülünç bir şekilde benziyorlardı; ve
onların ötesine baktığımda, bir anlığına güneşin tam seviyesindeki ışınlarıyla kamaşmış olsam da,
az sonra görülmeye değer bir manzaranın farkına vardım.

Nehrin karşısındaki yolda bir mızraklı bölük kuzeye doğru hareket ediyordu.

"Merhaba!" diye düşündüm, "işte önemli bir keşif." Fakat
devriyelerin gözleri önünde herhangi bir meraklılık gösterisinin yersiz olacağına karar vererek,
nehrinkine paralel,
belki de ondan 300 yard uzaklıkta tuttum rotamı. Bu beni ilk havuza getirdi ve orada şişemi ve teneke kutumu kıyıya
bıraktığım anda, kasaba duvarının perdesinin ötesinde bir piyade kolunun başını itti.

Kesinlikle burada üzerinde düşünülmesi gereken bir şey vardı. Sütun sarı toz bulutları içinde kendini sardı - bütün bir tugay; sonra bir ara, sonra başka bir tozlu sütun - iki tugay! Marmont, Trant'a karşı Trant'ın ona karşı planladığı darbeyi mi planlıyor? Yirmi mil - şafaktan önce yapılabilirdi; ve piyade (ilk bakışta
görmüştüm) hafif ilerliyordu.

Bugüne kadar Sabugal'ın dışındaki göletlerde sülük olup olmadığını bilmiyorum. Kesinlikle hiç keşfetmedim. Benden yaklaşık çeyrek mil önümde ve nehirden yaklaşık aynı uzaklıkta, ateşe verilmiş harap bir ev vardı, ama yakın zamanda mı yoksa Fransızlar tarafından mı olduğunu anlayamadım; bir zamanlar şüphesiz zengin bir kasabalının kır eviydi, ama şimdi çatısı yok ve alevlerin beyaz dış duvarlarını yaladığı yerlerde siyah lekeler var. Bu tarafa doğru 
dikkatlice yolumu çevirdim, böylece bir müştemilat binasının barınağının arkasında
geri çekilen tugayları rahatça inceleyebilirdim.

Binanın biçimi kabaca içi boş bir kareydi ve oldukça büyük bir avluyu çevreliyordu,
girişini geçmek zorundaydım, arka taraftaki binaya ulaşıp devriyelerin görüş alanından çıkmak için.
Bu girişin kapısı
menteşelerinden koparılmıştı ve şimdi geçidin karşısına eğik bir şekilde
sıkışmıştı; ötesinde avlu tuğla ve moloz, fayans ve kömürleşmiş kirişlerle
dolmuştu. Bir an durakladım ve
enkazı daha iyi görebilmek için
yakınlaştım.

Ve sonra sesler beni durdurdu --bir an için çok geçti.
İki Fransız subayla karşı karşıyaydım, birinin yanında bir at vardı. Beni gördüler ve anında konuşmayı bırakıp baktılar; ama tavırlarını değiştirmediler, ki bu tavırlar açıkça iki tartışmacının tavırlarıydı. Belki dört adım uzakta duruyorlardı. İkisi de genç adamlardı ve tavrı en çok tehdit ima edeni, o sabah tıraş ettiğim bir hat alayının (102.) genç bir teğmeni olarak tanıdım. Diğeri bir kurmay subayının üniformasını giymişti ve ilk bakışta öfkeli yüzünde bir küstahlık izi gördüm. Sol eli atının dizginini tutuyordu, diğerini bana bakarken hala sıkıca tutuyordu.

"Burada ne arıyorsun?" diye sordu teğmen kaba bir Portekizceyle. "Ama merhaba!" diye ekledi, beni tanıdı ve diğerine meraklı bir bakış attı.

"Kim o?" diye sordu kurmay subay.

"Bir berber; ve sanırım bir cerrah. Öyle, ha?" Bana yalvardı.

"Küçük bir şekilde," özür dilercesine cevap verdim.

Teğmen tekrar arkadaşına döndü. "Bize iyi gelebilir; ne kadar erken olursa o kadar iyi, eğer--"

"Eğer," diye soğuk bir nezaketle sözünü kesti kurmay subay, "bana borçlu olduğun özrü tercih ediyorsan."

Teğmen sert bir kahkaha atarak tekrar döndü. "Buraya bak,
yanında aletlerin var mı?"

Cevap olarak, dibinde uyuyan tek saçma sülük olan şişemi kaldırdım. Tekrar aynı şekilde sertçe güldü.

"Bu bizim amacımıza uygun son şey. Dinle"--geçitten dışarı baktı--"kapılar daha bir saat kapalı olmayacak.
Gerekli olanı alman belki yirmi dakikanı alacak. Anlıyor musun? Buraya geri dön ve bizi bekletme. Daha sonra,
kapılar kapalı olursa, içimizden biri seni şehre geri götürecek."

Tek kelime etmeden eğildim ve sulak çayırın üzerinden aceleyle geri döndüm.
Devriyeler arasındaki nehir kıyısı boyunca balıkçılar hala sabırlı sıralarında oturuyorlardı. Ve kuzeybatıya giden yolda ikinci tugayın kuyruğu yavaşça görüş alanından kayboluyordu.

Kapıyı geçip sokaklardan geçtikten sonra daha hızlı yürüdüm,
anahtarımı kilide sokmak için dükkanımın kapısında durdum ve
elimin itmesiyle kapının açılmasıyla şaşırdım.

Sonra bir anda anladım. Dükkan yağmalanmıştı -elbette o hain düzenbaz Michu tarafından. Şişeler, otlar, tıraş
aletleri hepsi altüst olmuştu. Çekmeceler yarı açıktı; zemin
çöp içindeydi.

İki teselli vardı: birincisi, evde suçlayıcı hiçbir
kağıt olmaması; ikincisi, Michu'nun hikayesini merkeze götürmeden önce bana açıkça özel bir ziyarette bulunmuş olması. Aksi takdirde kapı
mühürlenmiş ve ev koruma altında olurdu. Düşündüm ki
aptal bu izinsiz iş yüzünden fena halde kızaracaktı.
Dur! Hala evde üst odaları karıştırıyor olabilirdi.
Üst kata gizlice çıktım.

Hayır, gitmişti. Kilidi kırıp etrafa
saçtıktan sonra aletlerimin olduğu kutuyu da bırakmıştı.
Aceleyle topladım, tekrar aşağı indim, bir rulo tiftik aldım ve
sadece kapıda durup sokağın yukarısına ve aşağısına şöyle bir göz attıktan sonra
sulak çayıra doğru aceleyle kaçışımı gerçekleştirdim.

Avluda, iki tartışmacıyı bıraktığım gibi ayakta dururken buldum, kurmay subay atının sağrısını nazikçe ve metodik bir şekilde düzeltiyordu, teğmen elinde bir saatle.

"İyi," dedi, kapıyı sertçe kapatarak, "sadece on yedi dakika.
Bu arada, Fransızca anlıyor musun?"

"Çok az," dedim.

"Çünkü, bu küçük farkımızın tek tanığı siz olduğunuz için,
bu beyefendiye hakaret ettiğimi açıklamam yerinde olacaktır."

"Biraz kaba bir şekilde," diye araya girdi kurmay subayı.

"Biraz kaba bir şekilde, iki gün önce, Penamacor'un yukarısındaki kampta, bana yapılan bir hakarete karşılık --biraz kaba bir şekilde--, iki gün önce, albayıma ilettiği bir mesaja --kendisinin Ragusa Dükü mareşalinin yetkisine dayanarak iddia ettiği gibi-- kızma özgürlüğünü aldığımda. "

"Bir iddia," diye yorumladı kurmay subay, "mareşalin dönüşünde ve onun izniyle, her zaman talebin düzgün bir şekilde yapılması şartıyla
kanıtlayabildiğim."

Fransızca konuşuyorlardı ve bu arada tuniklerini çıkarıyorlardı.
Kurmay subayı binicilik çizmelerini bile çıkarmıştı. "Anlıyor musun?" diye sordu teğmen.

"Biraz," dedim; "duruma hizmet edecek kadar."

"Mükemmel berber-cerrah! Keşke tüm ulusunuz daha fazla meraklı olmasaydı!" Kurmay subayına döndü. "Hazır mısın? O zaman tetikte olun,
mösyö!"

Çatışma gerçekten anlatılmaya değmezdi. Genç kurmay subayı
gerçekten rakibi kadar eğitimliydi (ve bu da azdı), ama
bilek hiç yoktu. Daha yeni başlamıştı ki, kafa derisinin üzerinden kör bir
kesik yapmaya çalıştı. Beceriksizce ama tam zamanında savuşturan teğmen, kılıcı ve kolu yukarı doğru zorladı, ta ki ikisi neredeyse
dik bir şekilde göğe doğru bakana kadar ve ön kolları neredeyse sürtünene kadar, ikili birbirine yakın ve göğüs göğüse dururken. Bir an için kurmay subayın kılıcı aslında başının arkasına doğru geri çekildi; ve sonra teğmen geriye doğru bir yaylanarak kılıcını serbest bıraktı ve keskin tarafını rakibinin sol omzuna ve göğsüne indirdi, kulağını kıl payı ıskaladı. Neredeyse geri tepmeyle yapılan kesiğin arkasında büyük bir ağırlık yoktu, ama kan hemen fışkırdı ve yaralı adam, taze bir koruma için geri çekilerek, bir an aptalca sallandı ve
sonra devrildi kollarıma.

"Ciddi mi?" diye sordu teğmen, kılıcını silerek ve bana biraz
korkmuş gibi bakarak.

"Bir dakika bekle," dedim ve cesedi yere bıraktım. "Evet,
iğrenç görünüyor. Ve lütfen geri çekil; bayıldı."

Hazırlıksız olduğum için çok iyi Fransızca söyledim, ki
tedirginliği yüzünden neyse ki
anlayamadı.

"Yardım çağırmam en iyisi," dedi.

"Elbette."

"Devriyelerden birine koşacağım; onu şehre geri götüreceğiz."

Ama bu bana hiç uymazdı. "Hayır," diye itiraz ettim, "cerrahlarından
birini çağırmalısın. Bu arada kanamayı durdurmaya çalışacağım; ama
onu hemen hareket ettirmeye çalışırsan kesinlikle bunun hesabını vermem."

Tuniğine aceleyle girerken ona yarayı gösterdim. Uzun ve çirkin bir kesikti, ama (tahmin ettiğim gibi) ne derin ne de tehlikeliydi. Köprücük kemiğinin göğsün üzerinden eğik bir şekilde uzanıyordu ve teğmen darbeye biraz daha fazla güç uygulasaydı, üst kolun içindeki atardamarı kesinlikle kesmiş olurdu. Şu anda, benim acil işim, kanamanın azalmasından önce onu korkutmaktı ve dönüp verandadan dışarı koştuğunda, giderken tuniğini ilikleyerek kalbim bir sıçrama yaptı. Yarayı pansuman etmek ve kaba bir
bandaj bağlamak belki on dakikamı aldı; ve belki de ceket ve ayakkabılarımı çıkarıp kurmay subayın tuniğini giymek, mavi kanvas pantolonumun üzerine binicilik botlarını giymek - dar pantolonundan rengi neredeyse seçilemeyen bir mesafeden - ve kılıç kemerini takmak dört dakika daha sürdü. Şapkasını bulmakta biraz zorluk çektim, çünkü onu düşmüş kirişlerden birinin arkasına dikkatsizce
atmıştı ve bu sırada avluda ışık kötüydü. At bana hiç sorun çıkarmadı, şüphesiz eski bir aktivistti ve sürprizlere alışkındı. Onu çözdüm ve onu nazikçe bahçenin karşısına götürdüm, düşmüş efendisinden olabildiğince uzağa götürecek bir daire çizerek. Ama binmeden hemen önce geriye baktığımda, dehşete düşerek yaralı adamın sağ dirseği üzerinde doğrulduğunu ve bana baktığını gördüm. Gözlerimiz buluştu; ne
düşündüğünü -gerçekten şüphelenip şüphelenmediğini ya da bu görüntüyü
hezeyanının bir parçası olarak kabul edip etmediğini- asla bilemeyeceğim. Bir sonraki anda tekrar
geri düştü ve hareketsiz yattı.

Açık alana bayıldım. Uyarı silahı ben duymadan
çalmış olmalı, çünkü çayırın karşısında kasaba halkı gün batımında kapanan kasaba kapısına doğru geri dönüyordu. Her an
devriyeler üzerime gelebilirdi; bu yüzden kendimi eyere atıp
hızlı bir koşuyla kapıya doğru yola koyuldum.

Şu anki en büyük tehlikem, doktorla birlikte geri dönerken teğmenle karşılaşmaktı; yine de bu riski göze almalı ve kasabadan köprü kapısına gitmeliydim, nehir kuzeye doğru millerce geçilemezdi ve Guarda'dan gittikçe
uzaklaşıyordu; ve Guarda'ya her ne pahasına olursa olsun ulaşılmalıydı, yoksa
yarın Trant ve Wilson'ın garnizonları var olmaktan çıkacaktı.
Kapıya ulaştığımda bir subayın oradaki nöbetçiyle ve arkasında en az yirmi adamla konuştuğunu gördüğümde yüreğim neredeyse sızladı.
Bir kenara çekildim; dışarı çıktı ve bölüğüne bir emir verdi, emir hemen verildi ve çayırın üzerinden dönen dağınık vatandaş gruplarının yüzüne doğru yayıldı.

"Evet, kaptan," dedi nöbetçi, bakışımdaki soruya cevap vererek, "Görünüşe göre burada berber olarak çalışan bir casusun peşindeler. Hatta ünlü McNeill'in bile peşinde olduğunu söylüyorlar."

Kapıdan içeri atladım ve atımı tekrar dörtnala koşturdum,
onu sağdaki bir yan sokağa doğru yönlendirdim. Bu beni yolumdan biraz uzaklaştırdı,
ama teğmenle karşılaşma riskinden her şey daha iyiydi ve ikinci silah sesinden önce hala birkaç dakikam olduğunu düşünüyordum.

Bu konuda yanılmışım. Tam köprü kapısının görüş alanına girdiğimde top patladı ve muhafız teğmeni ağır kapıları kapatmak için
anında şıngırdayarak belirdi. Atımı mahmuzladım ve dörtnala
aşağı atladım, yüksek sesle bağırdım:--

"Bir casus!--bir berber; dur, bir dakika!"

"Evet, yarım saat önce uyarı aldık. O zamandan beri kimse bayılmadı."

"Aşağıdaki kapıda," diye soluk soluğa konuştum, "onu gördüler; ve nehre doğru
gitti - yüzerek geçmeye çalıştı. Adamlarını çıkar ve kıyıyı aramak için
getir!"

Emirler yağdırmaya başladı. Kapıdan dörtnala geçtim ve _tete du pont_'taki nöbetçiyi selamladım. "Bir casus!" diye bağırdım - "nehirde. Kıyıya
ulaşırsa gözlerini açık tut!"

Adam kenara çekildi ve ben bir düzine askerle
peşimde kemerlerini bağlayıp tüfeklerine bakarken yanından hızla geçtim. Köprüyü geçtikten sonra nehrin sol kıyısı boyunca tekrar sağa yöneldim.

"Bu taraftan! Bu taraftan! Gözlerini açık tut!"

Artık güvendeydim. Hızla çöken alacakaranlıkta, aramızdaki mesafeyi daha da artırarak, onları kasabanın yanından ve çayır kıyısındaki şaşkın devriyelerin karşısına götürdüm. O zaman bile, sola dönüp ana yola doğru dörtnala gittiğimde, benden şüphelenmeleri akıllarına gelmedi ve ben de kandırıldıklarını ilk ne zaman anlayacaklarını asla bilmeyeceğim. Kesinlikle arkamdan tek bir kurşun bile atılmadı ve kuzeye doğru istikrarlı bir dörtnala gitmeye karar verdim, etkili bir takipten en az yirmi dakika önde olduğumdan hoş bir şekilde emindim. Tugayları geçeceğimden de aynı şekilde emindim, ancak benim işim elbette onlardan kaçınmak ve onların önüne geçmekti. Ve bu amaçla, bir saatlik hızlı bir yolculuğun ardından, solda bir tepe yoluna rastladım, hatırladığım kadarıyla (Badajoz'dan yolculuğumda kullanmıştım), ilk önce ana yola iki mil veya daha fazla paralel gidiyordu ve sonra yolun vadi tabanı boyunca izlediği iki önemli halkayı kesiyordu. Son yağmurlar dağ yamacındaki kaynakları gevşetmiş ve o kadar yüksek sesle gevezelik etmeye başlamıştı ki, altımda karanlıkta tugayların ayak seslerini fark edene kadar en azından yirmi kez dizgin çekmiş olmalıyım. Süvarilerden, en azından iki mil daha dinlemeye devam etsem de, hiçbir ses duyamadım. Yine de, iddia ettiğim gibi, çok uzakta olamazlardı; ve Marmont'un kartını koz olarak kullanma ihtimaliyle yüreğim sevinçle
ilerledim, çünkü kurmay subayın "mareşalin dönüşünde" sözlerini hatırladım. "Marmont'un öğle vakti Sabugal'da olduğunu biliyordum; ve bir Fransa mareşalinin yarı disiplinli bir milis ordusuna karşı gece baskın düzenlemesi ne kadar düzensiz ve neredeyse aşağılayıcı
olsa da, bunun gerçek olduğuna dair bir aylık maaşımı bahse girerdim.

Ve sonra, taşlı yolda atımın kaymasıyla, iyi şansım
birdenbire sona erdi ve ben tavukları sayarken yumurta sepetim paramparça oldu. Zavallı hayvan tek bir yanlış adımla
yakın tarafına sertçe düştü. Ayağımı üzengiden fırlatmam ne kadar hızlı olsa da,
sadece bir an geç kalmıştım; kemiğim yaralanmadan düştüm, ama ağırlığı
beni çizmesiyle yere çiviledi ve kendimi
kurtardığımda burkulmuş bir ayak bileğim vardı. Onu ayağa kaldırmayı başardım, ama ya
çıkmıştı ya da yakın omzunu o kadar şiddetli bir şekilde burkmuştu ki
bir adım bile atamazdı. Onu orada, dağın yamacında bırakmak yüreğime dokundu, ama bunu yapmak zorundaydım, çünkü muhtemelen Guarda'daki garnizonun kaderi buna bağlıydı.

Bu yüzden onu bıraktım ve dağın bir omzundan ani bir dönüş yapana kadar patika boyunca aksayarak ilerledim.
Hemen
altımda, eğer yolumu şaşırmazsam, ana yoldan
sadece kısa bir mesafe yukarıda ıssız bir koyun çiftliği duruyordu. Oraya doğru indim
ve onu büyük bir zorluk çekmeden bulup arka kapıyı hafifçe çaldım. Çobanın hemen hemen hemen aynı anda kapıyı açmasıyla şaşırdım.
Saatin geç olmasına rağmen tamamen giyinmişti ve çok
tedirgin görünüyordu; ayrıca, Trant ile köylüler arasında kararlaştırılan işareti verdikten sonra onu mutfağına kadar takip ettiğimde ve gözleri Fransız üniformama
düştüğünde rahatladığını da söyleyemem.

Ama açıklamamla tatmin olunca, Guarda'ya doğru giden bir süvari birliğinin
yolundan yirmi dakika önce geçtiğini bana bildirdiğinde, rahatsız olma sırası bendeydi.
Onu uyandıran şey buydu. "Piyade yok mu?" diye sordum.

Başını olumlu bir şekilde salladı. O zamandan beri nöbet tutuyordu. Ve
bu, piyadenin en azından bir mil arkamda olduğuna dair kendi inancımla
sıçrasa da, bana yeni bir umut verdi. Bu
sürüngen yürüyüşü anlayamıyordum, ama en azından Marmont'un atının Guarda gibi bir
pozisyonu denemeden önce ayağının üzerinde bekleyeceğini varsaymak mantıklıydı.

"Devam etmeliyim," dedim ve ona talihsiz
atımı nerede arayacağını söyledim.

Benimle yola doğru yürüdü. Ayak bileğim acımasızca ağrıyordu.

"Bakın," dedi, "senyor beni de onunla götürmesine izin verse iyi olur. Sadece altı mil ve sabah atı kurtarabilirim."

Ciddiydi ve ben de kabul ettim. İyi ki öyle yapmışım, yoksa
yolda düşüp arkamızdaki Fransız kolu tarafından bulunabilir veya çiğnenebilirdim.

İkinci milden sonra pes ettim. Çoban beni
bir çocuk gibi kollarına aldı ve vadi tabanındaki derenin yanındaki yolun solundaki bir
banketin altında bana bir siper buldu. Ona talimatlarımı verdim ve o da aceleyle yola devam etti.

Yarım saat sonra karanlıkta yatarken tugayın yaklaşan ayak seslerini duydum ve yanlarından geçerken uzanıp dinledim.

Bu anıları yazarken sık sık gerçekleri yazmak yerine
uydurma yapmayı diledim. Birazcık uydurmayla bu macerayı nasıl tamamlayabilirdim! Ama gerçek olaylarda böyle olur. Tüm şaşırtıcı şansım bir atın tökezlemesiyle sona erdi ve Guarda'yı kurtaran ben değildim, hatta haberci bile değildim, ama
Marmont'un kendi inanılmaz çılgınlığıydı.

Çobanım kaleye giden yokuşun eteğine ulaştığında
yukarıdaki karanlıkta aniden vurulan bir davul duydu. Bu tek davul
en az bir dakika boyunca (bana söyledi) şıngırdamaya devam etti, ta ki yirmi kişi daha alarma geçene kadar. Başka hiçbir uyarı olmamıştı, tek bir el ateş bile edilmemişti; davullar çalmaya başladıktan sonra bile gün ağarana ve çoban Fransız süvarilerinin tepeden aşağı, Portekiz milislerinin 500 metre önünden yavaşça çekildiğini görene kadar önemli bir tüfek sesi duyulmamıştı.
Bu milisler hemen durduruldu ve kasabanın önünde dizildiler, Fransızlar hala yavaşça çekiliyorlardı, birkaç İngiliz ejderhası arkalarında asılıydı. Sadece birkaç el ateş edildi, görünüşe göre hasar
olmadan. Adam bana 400 veya 500 askerin tamamının kendisinden yüz metre kadar uzakta ve böylece yamaçtan aşağı ve görüş alanından
çıktığını söyledi.

Olan şey şuydu: Marmont, iki piyade tugayının gecikmesinden dolayı sabırsızlanıyordu (başlangıçta bir beceriksizlik yüzünden dağın eteğine gün doğmadan ulaşamamışlardı), atlılarını tepeye doğru itmiş ve karakolları tek bir el ateş etmeden susturmayı başarmıştı. Bundan cesaret alarak kasabanın tam kapılarına doğru ilerledi ve alarm çaldığında sokağa girmişti -- ve kim tarafından? General Trant'ın milislerinin uyanıklığına güvenmediği için yatak odası kapısına yerleştirdiği tek bir davulcu tarafından! Trant'ın hizmetkarı şafak vakti kahvesiyle içeri girdiğinde Fransızların kapıda olduğunu bildirdi; davulcu sopalarını bir deli gibi çalıyordu; kasabanın dört bir yanındaki diğer davulcular sopalarını kaptılar ve ne olduğunun en ufak bir fikri olmadan vurmaya başladılar; milisler alarm noktalarına doğru telaşla koştular; ve
Fransız mareşali, tek hamlede ve bir adam kaybetmeden şehri ele geçirebilirdi,
kuyruk çevirdi! Savaşın saçmalıkları bunlardır.

Fakat bazen hayalimde resmi tamamlıyorum ve kendimi,
Fransız kurmay subayı kıyafetiyle, cesurca Fransız piyade kolunun başına
gidip, Ragusa Dükü adına, generaline durmasını emrederken görüyorum. Doğrusu,
şifreyi bilmiyordum--bu garip olabilirdi. Fakat bir kurmay subayı, o gece iki kez kanıtladığım gibi, bazı küçük zorlukların
içinden
geçebilir. Ama bir atın tökezlemesi olmasa--kim bilir? Bu olasılık bana, Guarda'yı gerçekten
kurtaran kazadan daha
fantastik görünüyor.

III

SÖZLEŞME

Marmont'un Guarda'ya gece saldırısı, hemen ve hatta saçma bir şekilde başarısız olsa da, Trant'ı tepenin savunulamaz olduğuna ikna etti ve hemen, Lord Wellington'un cephanelerinin ve çok önemli erzaklarının bulunduğu Mondego nehrinin karşısındaki Celorico'ya geri çekilmeye çalıştı, şu anda oldukça korumasızdı.

Marmont'un dört ila altı bin atlısı ve iki piyade tugayı vardı. At, Trant'ı kolayca uzaklaştırabilir ve piyade ona saldırırken Celorico'ya doğru koşabilirdi ve en büyük
hatalar olmasa, milisler bir savaş gücü olarak
yok edilebilirdi. Ancak hatalar Marmont'u bu sefer boyunca rahatsız etti. Trant ve Wilson, adamlarını (sadece bir günlük erzakla) Guarda'dan çıkarıp uzun yamaçlardan aşağı nehre doğru yürüttüler. Üç veya dört mil boyunca iyi bir düzen sağlandı ve kolun başı aslında oldukça derin bir sığlıktan geçerken, yaklaşık kırk ejderha (Trant'ın Bacellar'dan Sabugal'a yönelik önerdiği darbede kendisine yardım etmesi için yalvardığı ve Celorico'dan bir gün önce gelen) Fransız süvarilerinden oluşan bir filonun peşinde ormandan dörtnala geldi ve arka muhafızların arasından panik içinde hücum ederek her şeyi kargaşaya sürükledi. Gün yağmurluydu ve milisler barutlarının ıslandığını görerek koyun gibi sığlığa doğru koştular. Ancak subaylar sakin kaldılar ve adamları karşıya geçirdiler, ancak iki yüz esir kaybettiler. Buna rağmen Marmont nehri yanlarından geçip Celorico'ya dörtnala girebilirdi. Ancak, durdu ve ayaktakımının kasabada kendilerini kurtarmasına izin verdi. Kafasını suçlarken kalbine de adalet yapmalıyım ve şunu da eklemeliyim ki, başa çıkması gereken zavallı yaratıkları bulduktan sonra, atlılarına kaçakları kesmelerini yasakladı ve tek bir kişi bile ölmedi.

Trant'ın er ya da geç Celorico'ya geri çekileceğini öngörerek -elbette olan bitenden habersiz olsam da- ben aslında o sırada yaklaşık dört mil ötedeki bir sığlıktan nehri geçiyordum, Sabugal'dan eskittiğim Fransız subay üniformasıyla değil, çoban arkadaşımın bana ödünç verdiği eski bir ceketle.
Wilson'ın ayaktakımını süpürüp getirdiği ve karakollarını yerleştirdiği kasabaya vardığımda, direnmeyi ve bu imkansızlaşırsa, çekilmeden önce cephanelikleri havaya uçurmayı planlıyordu. Trant ve Bacellar milislerin büyük kısmıyla birlikte geri çekilmeye devam ediyorlardı.

Burada sadece Wilson'ın cesur cephesinin amacına hizmet ettiğini söylemem gerekiyor.
Bir keresinde, Fransızlar karakollarına girdiğinde, barutu ateşleme emri verdi ve derginin bir kısmı aslında yok oldu,
Marmont (her şeyden önce alay konusu olmaktan nefret ederdi ve
bu ciddi-komik gezilerle
güzel ordusunun saygısını
çok zorluyordu,
ham bir milis gücünden sonra) birliklerini geri çekip
berbat bir öfkeyle Sabugal'a çekildi.

Marmont'un öfkesinin berbat olduğunu nereden biliyorum? Aşağıdakilerden.

30 Mart'ta akrabam Yüzbaşı Alan McNeill'i hizmetkarı Jose ile Tammanies'te bıraktım. Ben güneye doğru at sürerken ve Badajoz'daki Lord Wellington'a rapor verirken onlar Fransız hareketlerini gözlemleyeceklerdi. Şimdi 16 Nisan'dı ve bu arada çok şey olmuştu; ancak akrabamın hareketlerinden hiçbir şey duymamıştım. İlk başta Marmont'un karargahının yakınlarında bir yerde olduğundan emin oldum; ancak Sabugal'da bile ondan hiçbir iz duyamadım ve sonunda Marmont'un seferinin ana hatlarını öğrendikten sonra Wellington'la buluşmak ve yeni talimatlar almak için yola çıktığı sonucuna vardım. Wellington şu anda tehlike altındaki dergileri kurtarmak için kuzeye gönderilmişti. 16'sının akşamı General Wilson beni çağırdı. 
"İşte size kötü bir haber," dedi. "Adınız bir tutuklu." 

"Nerede?" 

"Sabugal'da; ancak oraya Penamacor'un üstündeki ana kamptan getirilmiş gibi görünüyor. Trant bana sadece adınız değil, aynı zamanda akraba olduğunuzu söylüyor. Haberciye soru sormak ister misiniz?" 

Haberci getirildi - Penamacor bölgesinden bir köylü. 
Dağınık hikâyesinden bir veya iki kesinlik ortaya çıktı. McNeill--ünlü McNeill--bir tutukluydu; 14'ünde Penamacor'un yukarısındaki geçitte bir yerde yakalanmış ve Fransız mareşalinin dönüşünü beklemek üzere Sabugal'a götürülmüştü. Uşağı ölmüştü--kaçmaya çalışırken veya efendisinin kaçmasına yardım ederken öldürülmüştü. Yanlışlıkların yığınından çok şey çıkardım. Çünkü her zamanki gibi, iki McNeill de hikayeye karışmayı başarmıştı, hikayenin büyük bir kısmı 13'ünde akşam Sabugal'dan kaçışımın oldukça renkli bir versiyonuna dönüşmüştü; bir Fransız subayı tarafından kasabanın kalbindeki bir arka dükkânda nasıl tutuklandığım; suçlayıcı belgelerimi karıştırırken üzerine bir bıçakla atlayıp kalbine sapladığım, uşağımın da aynısını onun emir eri ile yaptığı; nasıl,
giysilerine ve atlarına sahip olduktan sonra, cesurca kapıdan geçip güneye doğru Lord Wellington'a katıldığımızı; ve
çok daha doğru bir şekilde. Dinledikçe
efsanelerin nasıl büyüdüğünü ve yarı tanrıların nasıl yaratıldığını anlamaya başladım.

Bu gurur vericiydi; ancak gerçekleri nasıl
ayırt ettiğimi göstermeye çalışmadan, uzun süre sonra Yüzbaşı Alan'ın bana gönderdiği
onların açık anlatımını burada alıntılayacağım:--

_Yüzbaşı Alan McNeill'in Açıklaması_.

"Nisan 1811 ayındaki yakalanmamın ve sadık hizmetkarım Jose'nin ölümünün anlatımını _Anılarınızda_ kullanmak istiyorsunuz. Sanırım bu, Tammames'te bizi bıraktığınız zamandan itibaren tüm hareketlerimizin bir hesabını içermiyor (ama istenirse bunu da göndermekten mutluluk duyarım) ve bu yüzden hemen 14'üne, yani gerçek yakalama tarihine geliyorum. "Önceki geceyi büyük Fransız kampının altındaki ormanda ve belki de Penamacor'a açılan geçidin ağzının bir mil yukarısında geçirmiştik. Önceki gün boyunca kampta önemli bir hareketlilik olmuştu ve genel bir hareketin yaklaşmakta olduğuna inanıyordum. Marmont'un kendisinin ya ana orduyla birlikte ya da Sabugal'daki karargahının arkasında ve kolayca ulaşılabilecek bir mesafede olduğunu varsayıyordum. Hiçbir zaman aklıma gelmedi -ve mantıklı bir adamın aklına da gelmezdi- hiçbir kanıta dayanmadan, bir Fransa mareşalinin altı bin atlı ve iki piyade tugayıyla bir avuç eğitimsiz milisin peşinde dolaşmaya gittiğini tahmin etmek.

"Benim izlenimim, eğer bir hareket yaparsa, bunun Penamacor'dan ve Castello Branco'ya doğru kararlı bir iniş olacağı yönündeydi. Aslında, Victor Alten o yeri Lecor ve iki bin beş yüz milis tarafından tutulmak üzere terk etmiş olsa da, Fransızlar (fırsatları boşa harcama politikalarına sadık kalarak) sadece onu tehdit etmek için iki süvari müfrezesi gönderdiler ve inanıyorum ki, benim yakalanmam onların başına gelen tek başarıydı. "14'ünün erken saatlerinde ve bu birlikler (çoğunlukla ejderhalar) geçitten aşağı inmeye başlamadan yaklaşık bir saat önce, kendimi Jose ile birlikte alt sırtlardan birine ve (tahmin ettiğim gibi) orada sık yetişen bodur meşelerin
gizliliğine yerleştirmiştim. Gerçekten de bizi izlediğim filolardan hayranlık verici bir şekilde gizliyorlardı ve bizden elli yarda kadar
hiç şüphelenmeden geçiyorlardı. Onların sadece bir öncü muhafız olduğuna ve ana ordunun ayak seslerini duyacağımıza inanarak, sığınağımı on dakika daha korudum ve bir saat daha korumaya hazırdım, ta ki gözleri hiçbir şeyi
kaçırmayan Jose kolumu
yakalayıp arkamızdaki yamaçta yukarıyı işaret edene kadar.

"İzciler!' diye fısıldadı. 'Bizi gördüler, efendim!'

"Başımı kaldırıp iki el ateş mesafesinden bir çift atlının engebeli sırt boyunca bize doğru dörtnala koştuğunu gördüm, yaklaşık bir düzine kadarı da yakınımızdaydı. Hemen eyerimize atladık, meşelerin arasından belki birkaç yüz metre kadar uzaklaştık ve sonra
çarpışarak keskin bir şekilde Sabugal'a doğru yamaçtan geri döndük. Hala iyi bir siperdeydik, ancak düşman adamlarını tahmin ettiğimizden daha sık konuşlandırmıştı ve ben de kısa bir süre sonra küçük bir açıklığı geçip
doğruca bir ejderhanın kollarına atladım. İlahi bir şekilde ona aniden saldırdım ve bu da nişanını şaşırttı ve tabancasını bana yakın mesafeden ateşlemesine
rağmen ne beni ne de atımı yaraladı. Ancak arkasından gelen bağırışları duyunca neredeyse sağa döndük ve
doğruca tepeden aşağı doğru yola koyulduk.

"Ancak bu yeni yön bize yardımcı olmadı; çünkü hemen hemen
yukarıda bir
boru sesi duyuldu, açıkça geçidin eteğindeki ejderhalara bir uyarıydı, durup bizi kesmek için alt yamaçlara yayıldılar. Şimdi tek şansımız atlarımızı terk edip
süvarilerin çok fazla
iş çevireceği alçak meşelerin gizli alanına derinlemesine sürünmekti. Bunu hemen yaptık ve yirmi dakika boyunca
onlardan kaçmayı başardık, böylece umutlarım
büyümeye başladı. Fakat
ne yazık ki sırtın üstündeki bir grup subay bu manevrayı dürbünleriyle izlemişti ve şimdi geçidin her iki tarafına küçük piyade grupları
ayırıp siperleri
atmaya başladılar. Saklandığımız yer hızla çok sıcak oldu ve siperimizi çıkarıp
başka bir küçük açıklığa doğru koştuğumuz sırada sırttakiler tarafından tekrar görüldük, askerlere bağırıp şapkalarını sallayarak kovalamacayı yönlendirdiler. On dakika daha onları şaşırttık ve sonra düşmanlarımızın kılıçlarının düz tarafıyla çalıları dövdüğünü duyabildiğimiz bir çalılıktan ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek geçerken, doğrudan üzerimize doğru gelen ikinci bir grupla yüz yüze geldik. Ayağa kalktım
ve son bir umutsuz koşu yapmak üzereydim
ve Jose'nin bitkin bir şekilde yüz üstü yere yığıldığını gördüm.

"'Ateş etmeyin!' diye seslendim subaya. 'Hiçbir adama zarar vermedik,
mösyö.'--Çünkü bildiğiniz gibi, işimizde kan dökülmesini
kesinlikle onaylamadığım ve birlikte yaptığımız tüm seferlerde
Jose'nin hiçbir zaman canlı bir yaratığa fiziksel zarar vermediği bir gerçektir.

"Ama çok geç kalmıştım. Genç subay ateş etti ve mermi zavallı hizmetçimin
kafatası içine girip onu anında öldürmesine rağmen,
yanındaki iri yarı bir adam vahşice bir süngü darbesiyle
tamamlama işini yapacak kadar vahşiydi.

"Hareketsiz durdum, daha fazla insanca kullanılmayacağımı bekliyordum, ama memur tabancasını indirdi ve bana kısaca esiri olduğumu söyledi. Bu sırada adamlar arkamdaki çalılığı dövüp
beni çevrelemişlerdi. Bu yüzden teslim oldum ve zavallı Jose'nin cesedini birkaç askerle
ayaklarımın altında taşıyarak
tepeye, kampa doğru yürüdüm.

"Bu kovalamacanın tüm telaşı ve hararetinde, takipçilerimizin
nasıl bu kadar iyi bir şekilde konuşlandıklarını merak etmeye zaman buldum. Yaklaşık iki hafta
ve daha fazla bir süre boyunca -aslında, Huerta'daki sığlıktan kaçtığımdan beri- Fransızlara onları izlediğimize veya yakınlarda olduğumuza dair en ufak bir ipucu
verdiğimizi hatırlayamadım. Ve
yine de olay, sıradan bir keşiften ziyade, mahallelerinden haberdar oldukları birini tuzağa düşürmek için kasıtlı bir plan olduğunu gösteriyordu.

"Bu şaşkınlık, beni hemen çadırına götürdükleri general subay tarafından da giderilmedi - ufak tefek, yuvarlak, beyaz saçlı bir adam,
Ducrot ismiyle. Bana hemen Yüzbaşı McNeill diye hitap etti ve
yakalanmamdan dolayı çok mutlu görünüyordu.

"'Demek sonunda seni yakaladık!' dedi, şakacı bir gülümsemeyle bana bakarak
ve başını bir yana eğerek, bir solucanı
gözleyen bir kuş gibi. 'Ama, özür dilerim, bu kadar incelikten sonra bu bir gaf mıydı--ne?'

"Şimdi _incelik_ benim yöntemlerim için herhangi bir zamanda sahip olabileceğim bir kelime değildi[A] ve hafızamda onun ima ettiği
başarıyı aradım.

[Dipnot A: MANUEL MCNEILL'İN NOTU.--Burada, bana iltifat etmek için acele eden kaptan, kendine biraz haksızlık ediyor. _incelik_, elbette, genellikle yöntemlerinin karakteristiği değildi, ancak bunu zaman zaman inanılmaz bir ustalıkla kullanıyordu, örneğin, bu maceranın son kısmı, eğer onu anlatmaya ikna edebilirsem, bunu kanıtlayacaktır. Genel olarak, _incelikten_
tıpkı küfürden hoşlanmadığı gibi hoşlanmadığını, ancak her ikisine de doğal bir yatkınlığı olduğunu söyleyebilirim.]

"'Zeki adamların hatası,' diye devam etti General Ducrot bilgece,
'rakiplerini küçümsemektir; ama dünden sonra
en yaygın ihtiyatlılık sizi kendinizle Sabugal arasında mümkün olan en büyük mesafeyi koymanız konusunda uyarmış olabilir.'

"'Sabugal?' diye yankıladım.

"'Ah, sevgili beyefendi, _biz_ biliyoruz. Eğlenceliydi--eh!--berber dükkanı?
Güldüğüme emin olabilirsiniz. Alınmanızın zamanı gelmişti; çünkü gerçekten,
biliyorsunuz, bundan daha iyisini asla başaramazdınız ve bir sanatçının
aşağı başarıları tekrarlayarak son bulması doğru değildir.'

"Bir an için adamın aptal olduğunu düşündüm. Sabugal ve bir berber dükkanıyla ilgili bu saçmalık neydi (kendime sordum)? Sabugal'ın yakınında olmamıştım; berber dükkanına gelince bana bir lahana yaprağını kesip elmalı turta yapmakla ilgili çocukça saçmalıklardan bir parça gibi geldi. Burada seninle yine kafamızın karıştığı başka bir olay olabileceğine dair geçici bir şüphem olabilir; ancak öyleyse şüphem ancak ortadan kalktı. Beni güneye, Badajoz'a doğru yola çıkarmadan iki hafta önce, dün Sabugal'daki bir berber dükkanında görünüşe göre gerçekleşen bir şeyle bağlantı kurmanın tahmin yürütmeyi aşırı zorlamak olduğunu kabul edeceksin. Söyleyecek hiçbir şeyim olmadığı için dilimi tuttum; ve General Ducrot daha otoriter bir tavır takındı. Bu İngiliz balgamını, kendisiyle birlikte nezaketle şakalaştığı bir tutukluda içerledi ve bizim adalıların, ara sıra komik olsalar da, mizahtan ziyade
eksantrikliğimizden dolayı böyle olduğumuza dair ulusal inancına geri döndü.

"'Sizinle kendim uğraşmayı düşünmüyorum,' diye duyurdu. 'Bir ara, efendim, davamıza sonsuz
bir kötülük yaptınız ve Ragusa Dükü'nün sizin kaderinize karar vermesini tercih ederim. Bu nedenle sizi Sabugal'a gönderip onun dönüşünü bekleyeceğim.'

"Bu bana Marmont'un ne Sabugal'da ne de ana ordusuyla birlikte olmadığı konusunda ilk ipucunu verdi. Aynı öğleden sonra beni şehre götürdüler ve karargahının yanındaki bir eve beni gözetim altına aldılar.

"Marmont Celorico'dan (hafızam beni yanıltmıyorsa) 17'sinin öğleden sonra döndü. Hemen huzuruna çıkarıldım. Bana çok büyük bir nezaketle davrandı, kötü muamele görmediğimi umdu ve beni akşam yemeğine davet etti. Birkaç saat sonra karargaha götürüldüm, misafirlerini kabul ettiği odaya girdiğimde, kolunu askıda tutan genç bir kurmay subayla sohbet ettiğini gördüm.

"Mareşal hemen bana döndü ve çok neşeliydi. 'Anlıyorum,' dedi gülümseyerek, 'sizi Yüzbaşı de Brissac ile tanıştırmama gerek yok.'

"Biraz şaşkınlıkla ondan genç subaya baktım ve bir anda Yüzbaşı de Brissac'ın kesinlikle benden daha az şaşkın olmadığını gördüm.

"'Ama Mösyö le Marechal--ama bu adam değil!'

"'Adam değil mi?'

"'Kesinlikle değil. Bahsettiğim adam esmerdi ve ortanın üstünde değildi. Anadili gibi Portekizce konuşuyordu ve tamamen farklı bir
sınıfa aitti. Bu beyefendinin kendini böyle gizlemesi imkansızdı.'

"Bir an Marmont bizim kadar şaşkın görünüyordu. Sonra tekrar
gülmeye başladı.

"'Ah! Elbette; o Yüzbaşı McNeill'in uşağı olmalı -- öldürülen zavallı adam,' diye daha ciddi bir şekilde ekledi. 'Bana, efendim,
bu uşağın maceralarınızın çoğunu paylaştığı ve ilerlettiği söylendi?'

"'Gerçekten öyle, M. le Marechal,' dedim; 'ama eğer bir şey
kaybettiysem beni mazur görün--'

"Dük tekrar gülerek ve bir görevlinin akşam yemeğini ilan edercesine elini omzuma koyarak sözümü kesti. 'Rahat ol dostum, senin
tüm küçük numaralarını
biliyoruz.' Ve masada kendini eğlendirdi ve
gittikçe daha fazla beni, uğrak yerlerim ve hareketlerimle ilgili kesin bir hesapla şaşırttı. Sabugal'daki bir berber dükkanını burnunun dibinde nasıl sakladığımı; hangi kılık değiştirmeleri kullandığımı (ve biliyorsunuz ki hayatımda hiç kılık değiştirmedim); hizmetçimin M. de Brissac'a bir düelloda nasıl yardım ettiğini ve
sonrasında üniformasıyla nasıl kaçtığını -çok daha fazlasıyla ve hepsi de
benim için yeni haberlerle- anlattı. Şaşkın suratım sadece onun kahkahasını tetikledi; bunu
eksantrikliğime bağladı. Ama akşam yemeğinden sonra, M. de Brissac
ayrıldığında, Marmont yakışıklı bacaklarını çaprazladı ve işe koyuldu.

"'Efendim,' dedi, 'size bir iltifat edeceğim. Sizin zekanız yüzünden çok acı çektik; ve Lord Wellington size bir keşif subayı demeyi seçse de, sizi daha çirkin bir isimle çağırdığım için mazur görülebileceğimin farkında olmalısınız (ve hatırlattığım için beni affedin).'

"Bundan hoşlanmadığımdan emin olabilirsiniz. Ayrıca, Huerta'da ilk görüşmemizde aramızda _gizlilik_
sorusunun nasıl gündeme geldiğini ve İskoç yüzüm ve aksanımla, benim için bir kılık değiştirmenin işe yaramazdan daha kötü olacağına dair size nasıl güvence verdiğimi de hatırlayabilirsiniz. Eh, bu şimdiye kadar yeterince doğruydu; ancak, sizin duygularınızı rencide etmemek için duyduğum endişeden dolayı gerçeğin tamamını söylemediğimden korkuyorum, çünkü işimizde bir adam kılık değiştirmeye başladığı anda yaptığı işin meşru izcilik olmaktan çıktığına her zaman inanmışımdır. Daha az haklı olmayabilir, hatta daha da yararlı olabilir, ancak artık bu izcilik değildir. Bu ayrımın hoş olduğunu kabul ediyorum;[A] ve bazen üniformamı koyu binicilik pelerinim ile örttüğümde kendime şunu sordum: 'Sonuçta, bir kılık değiştirme nedir?' Yine de, bunu her zaman gözlemlemiştim ve şimdi Majestelerinin kırmızısı içinde Marmont'un önünde dururken, (ona söylemiş olabileceğim gibi) ne bir planı ilerletmek ne de bir tehlikeden kaçınmak için asla çıkarmadığım bu kıyafeti, sessizliğimin mareşalin benim mükemmel bir tanışıklığım olduğunu varsaydığı bir meseleye yardımcı olabileceği ihtimaline karşı kendimi sessizce dinlemek için biraz kısıtladım, bense sadece sizin de bir şekilde buna dahil olduğunuzu tahmin edebiliyordum ve bu nedenle muhtemelen bu, silahlarımıza bir avantaj sağlamayı amaçlıyordu. Yine de sessizliğimi korudum, ancak onayladığımı belirtmek için bir reverans bile yapmadım.

[Dipnot A: MANUEL MCNEILL'İN NOTU.--Kesinlikle öyle düşünüyorum! Bana göre, bir saman yığınının içinde saklanmakla bir peruk altında saklanmak arasındaki ahlaki fark, bir ilahiyat okulunun dışında tartışmaya değmez.]

"Ama sen bir beyefendisin," diye devam etti Marmont, "ve sana bir beyefendi gibi davranmayı teklif ediyorum. Fransa'ya güvenli bir şekilde gönderileceksin ve bundan sonra senden intikam almamayı teklif ediyorum - bir şartla hariç.'

"Bekledim.

"'Şart, İspanya'dan Fransa'ya yolculuğun sırasında sadece kaçmak için çaba göstermemen, aynı zamanda herhangi bir _partidas_ tarafından ödül umuduyla bir girişimde bulunulması halinde kurtarılmayı kabul etmemen.'

"Bunu bir an düşündüm. 'Bu, Wellington'un benim yeniden yakalanmam için makul bir
fiyat teklif etmesi beklenebileceğinden, talep edilecek küçük bir şey değil.'

"Mareşal pek de hoş olmayan bir şekilde güldü. 'Gerçekten,' dedi, 'İskoçların
sert pazarlıkçı olduğunu duydum. Ama seni bir casus
olarak
elinden vuruldurabileceğimi düşünürsek, sana
cömertçe şartlar teklif ettiğime inanıyordum.'

"Ne yazık ki bu doğruydu; bu yüzden birkaç saniyelik bir duraksamanın ardından, 'Bay le Duc, bana bu şartları dayatarak
her halükarda bana güzel bir iltifat etmiş oluyorsunuz. Kabul ediyorum ve size söz veriyorum.' diye cevap verdim.

"Bu şart üzerine, 19'unda Fransa'ya ve esarete doğru yolculuğuma başladım, sadece genç bir ejderha teğmeni olan M. Gerard ve bir asker eşliğinde. Gerisini siz biliyorsunuz."

(_Kaptan McNeill'in Açıklamasının Sonucu_.)

Daha önce de söylediğim gibi, akrabamın yakalanması ve zavallı Jose'nin ölümüyle ilgili çıplak haberler bana 16'sında akşam geç saatlerde Celorico'da ulaştı.
Lord Wellington'un bu sırada kuzeye doğru yola çıktığını bilerek ve birden fazla nedenden dolayı kaptanın kaderinin onu derinden endişelendireceğine inanarak - dahası, dürüst bir adam hakkında masumca bilgi vermeye çalıştığım zahmetlerden dolayı biraz pişmanlık duyarak - hemen General Wilson'dan güneye doğru at sürmek ve Başkomutan'la görüşmek ve gerekirse bir kurtarmada yardımını istemek için izin istedim. Kaptan (bu noktada haberci kesindi) Marmont'un dönüşünü beklemek üzere Sabugal'a götürülmüştü. Marmont'un o anda aslında oraya doğru yolda olduğunu bilmiyordum, ama en azından çok
yakında geri dönme ihtimalinin yüksek olduğunu düşündüm. Yüzbaşı Alan'ı hemen vurmaya karar verebilirdi. Son performanslarım ona renklendirici bir bahane verdi, tabii ki tutuklu bunlardan
kendini ayırıp bir _mazeret_ kanıtlayamazsa, ki
koşullar ve Jose'nin kanıtı olmadan bunu
yapabileceğini pek umamazdı. Ancak, Marmont'un milisleri takip ederken çarpıcı bir
kanıt verdiği bilinen insanlığına biraz güvendim. Şansları ne kadar uzun süre tartarsam, Marmont'un ona sıradan bir savaş esiri gibi davranacağından ve onu refakatçi eşliğinde Fransa'ya göndereceğinden o kadar emin oldum.

Öyleyse (okuyucu sorabilir), neden Lord Wellington'ı aramakla vakit kaybettim de hemen kuzeye gidip _partidas_'ı Burgos'un kuzeyindeki yolda veya hatta Valladolid ile Burgos arasında bir yerde bir kurtarma girişimi yapmaya teşvik etmek için elimden geleni yaptım? Benim cevabım, böyle bir olayın kesinlikle para meselesine döneceğidir. Fransızlar Pireneler'e giden yolu hemen tuttular, belki umudu yasaklayacak kadar güçlü değillerdi ama buna teşebbüs etmeyi aşırı derecede riskli hale getirecek kadar güçlüydüler. Mendizabal, Mina ve Merino'nun grupları General Bonnet ve Abbe tarafından meşgul tutuluyordu; büyük bir konvoy için kendilerini zorlayacaklarına güvenilebilirdi ama tek bir esir için kesinlikle Başkomutan'ın sunabileceği
böyle bir ödülün teşviki olmadan harcayacak zamanları yoktu.

Buna göre güneye doğru Castello Branco'ya doğru yola koyuldum ve 18'inde oraya ulaştığımda Lord Wellington'un oraya vardığını ve birliklerinin çoğunluğu tarafından yakalanır yakalanmaz ilerlemeye hazırlandığını gördüm. Her zaman akrabalarıma karşı özel bir sevgi beslediğini düşünmüştüm ama gösterdiği duygu karşısında oldukça şaşırdım.

"Kurtarıldı mı? Elbette kurtarılmalı!" Trant'ın Marmont'a karşı tasarısı ve onun deyimiyle beni Sabugal'a götüren ahmaklık hakkında çok güçlü sözler söylemek için sözünü kesti ve "hizmetimdeki en iyi keşif subayı; işini bilen tek adam, efendim" üzerinde bir şüphe bulutu bıraktı. Lord Wellington, sinirlendiğinde, tek başına adaletsiz davranabilirdi.
Sabugal'daki "ahmaklığımın" aslında General Trant'ın kınadığı planını durdurduğunu belirtmeye çalıştım. Onunla tartışmayı teklif edip etmediğimi sorarak sözümü kesti.

"Geri dön, efendim. Amacını gerçekleştirebilecek belirli bir alçak seç ve ona Kaptan McNeill'i kurtardığı gün on iki bin frank borçlu olduğumu bildir."

Konuşma yeterince kabaydı, ancak bedel umduğumdan daha fazlaydı. Lord'un mizacına göre bir teşekkür kelimesinin onu sadece birkaç üyemi perişanlığa göndermeye davet edeceğinden oldukça emin olarak eğildim ve onu terk ettim. Yirmi dakika sonra yola koyuldum ve tekrar kuzeye doğru dörtnala gidiyordum. Celorico'dan ayrılmadan önce, Yüzbaşı Alan'ın durumuyla ilgili haber getiren köylüyü, daha fazla bilgi edinmesi ve raporunu en geç 20'sinde kuzeye giden yolumdaki Bellomonte'ye getirmesi talimatıyla Sabugal'a geri gönderdim. 19'unun öğleden sonra oraya gittiğimde ondan hiçbir haber alamadım. Ancak akşamın geç saatlerinde "büyük McNeill"in refakatçi eşliğinde Salamanca'ya gönderildiği haberini getirdi. O refakatçinin gücüyle ilgili bana hiçbir şey söyleyemedi ve çok akıllıca bir şekilde soruşturmak için kalmamıştı; kamp dedikodularından haberi almış ve hemen getirmişti, haklı olarak şu anda ayrıntılı bilgiden daha değerli olan zamanın benim için daha değerli olduğunu düşünüyordu. Haberi iki kat daha neşelendiriciydi; akrabamın hâlâ hayatta olduğuna ve Lord Wellington'ın yardımını sağlamak için at sırtında seyahat ederek fırsatı kaçırmadığıma beni ikna etti. Yine de acele etmem gerekiyordu, çünkü Pireneler'e giden yola girmeden önce sadece zorlu patikalardan uzun bir tur atmam gerekmiyordu; _partidas_'ı bulmam, onları ikna etmem ve onları avlarının önündeki yola sokmam gerekiyordu.

Yolculuğumu uzun uzun anlatmama gerek yok. Guarda, Almeida, Ledesma'dan geçerek ana yolun kuzeyinden devam ettim ve sadece gündüz değil, her gecenin büyük bölümünde seyahat ettim. Tordesillas'ın sığ sularından sonra, bir süre korumasız bırakılmışken, her an gerilla çetelerine rastlayabileceğim veya en azından onlardan haber alabileceğim bir kırsaldaydım. Amacım için en olası şefler "üç M" idi - rahip Merino, Mina ve Mendizabal. Rahip bunlardan İspanya'nın en büyük
aldatanıydı. Yolda, son zamanlarda Aranda yakınlarında yaklaşık yüz esir aldığını, hepsini astığını öğrendim, altmışını Fransızlar tarafından öldürülen yerel cuntanın üç üyesinin intikamını almak için, geri kalanını da eylemde kaybedilen her askeri için on kişi oranında. Böyle bir alçakla uğraşmaktan kurtulmak için dua ettim. Ve tüm söylentilere göre Mina, vahşi vahşetinden dolayı ona çok yaklaştı. Bu nedenle Mendizabal'ı umuyordum, ancak Sedano'da Bonnet'in, Burgos'un yukarısındaki bir konvoya yaptığı saldırıyı engelledikten sonra, onu Asturias'a kadar
geçtiğini ve oradaki dağınık birliklerinin
ellerinden geldiğince
tepeler arasında hareket ettiğini duydum. Merino da daha iyi durumda değildi ve
tek umudum, bir dizi gerçekten parlak operasyondan sonra, birkaç şanslı kaçışla
yardım edilen, 7'sinde beş bin adamla Vittoria'nın arkasına pusu kuran, bir Polonya alayını
kesen ve Burgos'ta papazdan ve Mendizabal'dan kaçan aynı devasa konvoyu ele geçiren, en az dört yüz İspanyol esiri serbest bırakan ve arabalardan, silahlardan, erzaklardan ve bir miktar kilise
tabaklarından bahsetmeye bile gerek yok, bir milyon franka kadar zengin eden Mina'daydı. Bu neşeli bir duruşma değildi, çünkü cebindeki bu kadar para, on iki bin franklık teklifimin çekiciliğini azaltmış olmalı. Ve,
gerçekten de, onu Salvatierra'nın biraz doğusundaki yolun yukarısındaki kampında bulduğumda, ilk cevabı bana şeytana gitmemi söylemek oldu.
Aylarca birliklerini yalnızca Sir Howard Douglas aracılığıyla gelen İngiliz parasıyla desteklemiş olmasına rağmen, bu cahil adam Wellington'dan bahsedildiğinde kirli parmaklarını şıklattı ve sıradan bir zaferle kızararak, ülkesini kurtaran müttefik birliklerine karşı sadece küçümseme duydu, kendisi ve benzerleri boşuna baskınlarda kendilerini harcarken. Şimdi onu, yıkanmamış kurmay subaylarının ortasında sigara içerken ve bacaklarını bir kayaya sarkıtmış halde otururken görebiliyorum.

"Bir İngiliz için," diye alay etti, "on iki bin frankın ödenmesi gereken yüksek bir bedel olduğunu söyleyemem. Ne yazık ki, askerlerimin kazanabileceği bir bedel değil. Her an Valencia tarafından gelmesi gereken bir konvoy bekliyorum ve Lord Wellington benden tek bir kırmızı ceket uğruna adamlarımı harcamamı ve şansımı kaçırmamı istiyor. O bir aptal olmalı."

Kızgın bir şekilde, "Bir İspanyol için kesinlikle nadir bir görgü
takımı edinmişsin. Ama cevabın Lord Wellington'ın kulağına geldiğinde, bu nadirliğin bedelini ödemeye değmeyeceğini söyleyebilirim."

Bir an bana dik dik baktı, bu sırada şüphesiz beni vurma cazibesini olası riskle tarttı. Sonra yüz hatları bir sırıtmaya dönüştü ve çiğnediği sigarayı dişlerinden çekerek çok kasıtlı bir şekilde yere tükürdü. "Görüşme," diye duyurdu, "bitti."

Tepeden aşağı doğru neşeli bir ruh hali içinde değilken ilerledim. Çok uzaklara gitmiştim;
sinirlerim uykusuzluktan yıpranmıştı. Kendimi, kaptanın seyahat edebileceği herhangi bir konvoydan en az bir gün önde görüyordum,
her ne kadar en az gecikmeyle hareket etmiş olsa da. Ama sonraki iki günde Mina'nın reddettiği yardımı nerede bulacaktım?
Kesinlikle Sedano'da rahip Merino'nun Bonnet'i atlattığı, Asturias'tan kaçtığı ve Burgos'un üstündeki yolu tekrar tehdit ettiği yönündeki uçan bir söylentiye yetişmiştim.
Yolda ondan hiçbir iz görmemiştim, yine de
yol boyunca geri dönüp, büyük olasılıkla yüzlerce mil uzakta olan bir adamın izini
bulma şansına sahip olmaktan daha umut verici bir yol bulamadım.

Mina bana cevabını verdiğinde saat sabahın dokuzuydu ve öğleden sonra üçte Arinez'in yaklaşık bir mil ötesindeki bir tepeden Miranda de Ebro'ya doğru giden yolu tarıyordum (aslında General Gazan'ın merkezinin bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra Vittoria Muharebesi sabahında bulunduğu tepe). Yolu belki de on dakikadır tarıyordum ki kalbim bir sıçrama yaptı ve elim, itiraf etmekten utanmıyorum, küçük teleskopta titredi. Güneybatıda, benimle Nanclares arasında üç atlı yürüyordu ve ortadaki binici kırmızı bir ceket giymişti. Teleskobumu ikinci bir bakış için yeterince sabitlemem birkaç saniyemi aldı ve ardından atımı çevirdim, mahmuzladım ve hayvanın beni öğleden sonra sıcağında taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde Salvatierra'ya doğru geri döndüm. Mina'nın kampına akşam vakti tekrar ulaştım ve şefi
tam bıraktığım gibi oturmuş halde buldum, hala sigara içiyor ve hala bacaklarını sallıyordu.
Eğer şimdi gece havasına karşı bir pelerin giymemiş olsaydı
onu bütün gün kıpırdamadan orada oturmuş sanabilirdim ve beni yanına götüren muhafız sırıtarak efendisinin icat etmekte hoşça vakit geçirdiği o tuhaf ölüm şekillerinden birine
tehlikeli bir şekilde yaklaştığımı söyledi.

Beni görünce Mina'nın kaşları kalktı ve kıkırdadı, "Gerçekten de," dedi, "sıkıcı bir gündü ve bu sabah seni bu kadar kolay serbest bıraktığım için pişmanım."

"Bu sabah," dedim, "sana on iki bin frank teklif ettim. Ordunun hizmetleri için
çok az olduğunu düşündüğünü söyledin. Belki de öyleydi; ama birkaç adamın hizmetleri için oldukça adil bir ücret olduğunu kabul edeceksin."

"Merhaba!" Bana sertçe baktı. "Ne oldu?"

"Bu," diye cevapladım, "benim sırrım. Bana birkaç adam ver, diyelim ki,
kırk sekiz saatliğine. Karşılığında, bu kağıdı gösterdiğinde,
on iki bin frank alırsın; yani, Lord Wellington
raporumda kağıdı benden aldığına ve
istediğimi yaptığına dair güvence verdiğinde."

"İki adam mı? Bu bir iş gibi görünmeye başlıyor."

"Bu _iş_," dedim kısaca. "Vatanseverliğinize ikinci kez başvurmak için
zahmet etmemeliydim."

Kafamda medeni bir dil tutmam konusunda beni uyardı; ama adamımı tanıyordum ve
yarım saat içinde kampından en seçkin iki
serserisiyle birlikte ayrıldım, biri yanımda ve biri de karanlıkta bana rehberlik edecek
önümdeydi.

Şimdi Vittoria'da Irun'a ve sınıra giden yol neredeyse tam kuzeye doğru bir mesafe boyunca uzanıyor ve sonra kaba bir yay çizerek doğuya doğru kıvrılıyor. Başka bir yol Vittoria'dan Pamplona'ya neredeyse tam doğuya doğru uzanıyor. İlk yol kesinlikle akrabam ve refakatçisi tarafından kullanılacaktı:
Mina'nın kampı ikincinin üstündeydi: ama biraz ötede, Alsasua'da, yaklaşık beş fersahlık üçüncü bir yol ikisini birleştiriyor ve bu kısa yoldan avımızı
kestirmeden uzaklaştıracağımdan emindim.

Acele etmeye gerek yoktu. Eğer, benim tahminime göre, grup geceyi Vittoria'da geçirmek istiyorsa, elimde yaklaşık yirmi dört saat vardı.
Bu yüzden Fransız vedette'lerine dikkat ederek dikkatli bir şekilde sürdük ve sabah ikiden biraz önce Beasain'e vardığımızda, yolların birleştiği yerin üzerindeki yamaçta rahat bir pozisyon aldık.

Şafakta daha iyi bir barınağa geçtik - harap ve çatısız bir çoban kulübesi - ve tütün ve yağlı bir deste iskambil kağıdıyla uzun bir gün geçirdik. Aşağıdaki yoldan birkaç öküz arabası geçti, çoğu batıya doğru gidiyordu ve belki de yarım düzine köylü katır sırtındaydı. Öğleden sonra saat dört civarında bir Fransız devriyesi geçti. Akşam yaklaşırken kaygılanmaya başladım.

Gün batımından biraz önce haydutlarımdan birini -Alonso bir şey- (muhteşem soyadını unuttum)- yol boyunca keşif yapması için gönderdim. Arkadaşı Juan Gallegos, alacakaranlıkta iskambil kağıtlarını yere attığında -belki de daha kolaydı- zayıf bir eli olduğu için- ve kulaklarını dikti.

"Atlar!" diye fısıldadı ve bir duraklamadan sonra kendinden emin bir şekilde başını salladı. "Üç at!"

Tüfeklerimizi alıp yola doğru süründük. Yarı yolda
Alonso'nun haberi getirdiğini gördük. Evet, Zumarraga'nın bu tarafında üç atlı vardı ve dörtnala geliyorlardı. İçlerinden biri kırmızı
bir ceket giymişti.

"O zaman, onları nasıl avlayacağınıza dikkat edin. Kırmızılı adama
zarar verilmemeli; para buna bağlı."

Başlarını salladılar. Gece artık hızla çöküyordu, ama o kadar da hızlı değildi ama
atlılar yaklaşırken Yüzbaşı Alan'ı seçebildim. Genç Fransız subayının yanında solda at sürüyordu, görevli yaklaşık altı metre gerideydi. Yanımıza geldiklerinde Juan ateş etti ve görevlinin atı hemen öne doğru eğildi ve düştü, adamını fırlattı, adam yola çarptı ve ya sersemledi ya da öldü. Diğer atlar
raporun gürültüsünde şiddetle ürktüler ve ayrıldılar, böylece
mahkum için tehlike olmadan bize bir şans verdiler. Alonso ve ben
birlikte ateş ettik ve üzerimize
getirirken inleyen subaya doğru koştuk. Kurşunlardan biri kılıç kolunu parçalamıştı.
Bir dakika içinde onu esir aldık, yüzbaşı bize hiç yardım
etmedi.

"Bu ne?" diye sordu İspanyolca, alacakaranlıktan bana bakarak
ve korkmuş atını sakinleştirmek için sözünü kesti. "Bu ne ve sen kimsin?"

"Eh, bir kurtarmaya benziyor," dedim; "ve ben senin akrabanım, Manus
McNeill ve bunu gerçekleştirmek için biraz çaba sarf ettim."

"Sen!" bana baktı. "Teşekkür ederim," dedi, "ama kötü bir akşam geçirdin. Şartlı tahliyedeyim, refakatçimin büyüklüğünden tahmin edebileceğin
çok zeki bir adam."

"Bunu daha sonra konuşacağız," diye cevapladım ve Juan ile Alonso'yu yere düşen askeri incelemeye gönderdim. "Bu arada buradaki adam bayıldı.
Bana tepeye biraz tırmanmasına yardım ederek veya
atını sürerek onu taşıyarak yardımcı olun. Buradaki yol sağlıklı değil."

Ben yükümü kulübeye kadar taşırken Yüzbaşı Alan sessizce beni takip etti.
Atları dışarı bağladıktan sonra içeri girdi ve
ben bir fener yakıp genç subayın yarasını incelerken
üstümde durdu.

"Ciddi bir şey yok," diye duyurdum, "ön kolda bir kırık ve belki de
kırık bir kemik. Bunu hemen halledebilirim."

"Bunu bana bırakıp kaçsan iyi olur," diye cevapladı akrabam. "Bu
M. Gerard sevimli bir genç adam ve benim bir arkadaşım ve bu gece onu Tolosa'ya güvenle götürmek için kendimi görevlendiriyorum. Ne yapıyorsun?"

"Evraklarını arıyorum."

"Bunu yasaklıyorum."

"_Alain mhic Neill_," dedim, "henüz klanımızın başı değilsin."
Ve Bayonne Valisi'ne hitaben yazılmış bir mektubun mührünü açtım.
"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm," diye ekledim, mektubun üzerinden bir göz attıktan sonra. "Görünüşe göre, sevgili akrabam, Ragusa Dükü hakkındaki bilgim seninkinden
biraz daha derin. Şunu dinle: 'Sana gönderdiğim tutuklu, bir casus ve tehlikeli olan Yüzbaşı McNeill, silahlarımıza
sonsuz zararlar vermiş. Onu, giydiği üniformaya benzeyen bir şeye saygımdan dolayı hemen idam etmedim.
Ama onu hemen zincire vurup
Paris'e göndermeni istiyorum, orada şüphesiz hak ettiği acıyı çekecektir'..."

Yüzbaşı Alan kağıdı benden aldı ve yavaşça inceledi, bu arada üst dudağını
ısırdı. "Bu çok kara bir ihanet," dedi.

"Her halükarda seni beraat ettirir."

"Sözlü tahliyemden mi?" Bir an düşündü; sonra, "Bunu yapabileceğini göremiyorum," dedi. "Ragusa Dükü benimle zımni bir bağı bozmayı seçerse, bu benim ona verdiğim açık bir sözü bozabileceğim anlamına gelmez."

"Hayır mı? Aslında öyle olduğunu düşünmeliydim."

Hemen akrabam, Huerta'da beni sinirlendiren o sert, bilgiç tonu takındı. "Sanırım," dedi, "Kızıl Kadın'la olan ticaret yüzünden bozulmamışsa hiçbir McNeill bunu söylemez."

"Kızıl büyükanne!" diye bağırdım. "Bu kurtarmayı gerçekleştirmek için yüz fersah yol kat ettiğimi unutmuş gibisin, bu arada, Lord Wellington on iki bin frank teklif ediyor. Bunları İspanya'nın en büyük
aldatanına söz verdim; ama o Ragusa Dükü'nden bile daha büyük bir
aldatan olduğu için onunla olan bağımı koparmalı mıyım
ve aptalca punctilio'n uğruna seni vurulmaya mı bırakmalıyım?"

Ateşle konuştum ve inleyen subayın üzerine eğildim. Akraba
çenesini ovuşturdu. "Söyledikleriniz," diye cevapladı, "biraz karmaşık bir cevap veya daha doğrusu bir dizi cevap gerektiriyor. Öncelikle, yaptığınız şey için içtenlikle teşekkür ediyorum ve daha az içten değil çünkü bunu geçersiz kılacağım. Belki de, bir klan üyesinin ruhunun sizin şevkinize bir şekilde yardımcı olduğuna inanarak kendimi kandırmayacağım"--burada gerçekten utanmış olabilirdim, çünkü bu şevkime bir peseta bile yardımcı olmamıştı. "Lord Wellington'a da hizmetlerim için biçtiği
abartılı fiyat için teşekkür ediyorum ve ona minnettarlığımı iletmenizi rica ediyorum. Vurulmama gelince, serbest kalmamın
sadece Pireneler'i kapsadığını söyleyebilirim; ancak, yolculukta bana mümkün olan
tüm ilgiyi gösteren genç arkadaşıma
zımnen uzattığımı düşünüyorum; ve Bayonne'a gideceğim."

Alçak sesle ve olabildiğince gerçekçi bir sesle konuşuyordu. Ama o zamandan beri onun sözlerini sık sık düşündüm; ve sık sık Venedik'te sürgünde olan Marmont'un figürünü hatırladığımda, Riva dei Schiavoni boyunca kasvetli bir şekilde yürürken, sokak serserilerinin onu işaret edip arkasından "İşte Napolyon'a ihanet eden adam gidiyor!" diye bağırdıkları zaman. İskoçya'nın bu mütevazı beyefendisinin yalnız kulübede, vicdan azabı pahasına hayatını satın almak için gösterişsizce ve basitçe reddettiği figürünü çağırıp onunla karşılaştırıyorum.

"Ama," diye devam etti, "en azından M. Gerard'ı o mektubun teslimatını geciktirmeye ikna edebileceğimi düşünüyorum, bu durumda en azından bir kaçış şansım olduğunu görüyorum. Gerisi için, bu _partidas_'a, usulüne uygun olarak yaptıkları bir hizmet için on iki bin frank vaat edildi. Mirasım zengin değil, ancak bu miktarın, kaçsam da kaçmasam da, usulüne uygun olarak ödeneceğine söz verebilirim. Sus!" diye bitirdi, ayağa fırladığımda ve Juan ile Alonso kapıda belirip, sonuçta sadece sersemlemiş olan askeri desteklediler.

"Senor'un emirlerini alana kadar onu öldürmek istemedik," diye açıkladı Juan, yumuşak bir şekilde, "senyor'un emirlerini alana kadar."

"Doğru yaptın," diye cevapladım ve akrabalarıma baktım. Çenesi kilitlenmişti. Her biri için birkaç altın çıkardım. "Kazancınız için avans," dedim. "Emrim, askeri burada benimle bırakmanız, hemen şefinize geri dönmeniz, işinizin iyi ve başarılı bir şekilde yapıldığını bildirmeniz ve emrinde tuttuğu paranın, geri döndüğümde ve Beira'daki Lord Wellington'a rapor verdiğimde en kısa sürede iletilmesidir."

YAZ ORTASI YANGINLARI

I

John Penaluna, hareketli bir yaşam boyunca üç çok düşüncesiz şey yaptı.

Öncelikle, on yedi yaşında denize kaçtı.

Babasından izin istemişti. Ancak elli yıldır küçük mülk kötüden daha kötüye gidiyordu. John'un büyükbabası, tarımın
fışkıran günlerinde kârı içmiş ve mobilyalar hariç her şeyi ipotek ettirmişti. John'un babası (bir hat alayında askere alınmıştı) öldüğünde, kırık bir diz kapağı ve annesiz bir çocukla eve geldi ve aile servetini yeniden canlandırmak için çaresiz bir girişimde pazar bahçıvanı oldu. Sermayeyle başarılı olabilirdi. Ancak pazar bahçıvanlığı emek gerektiriyordu; ne bunu kiralayabilirdi ne de geçimini sağlamaktan başka bir şeye mal olmayan büyüyen bir çocuğun hizmetlerinden vazgeçebilirdi. Bu yüzden John'un isteği kabul edilmedi.

Bir hafta sonra, bir Mayıs akşamının alacakaranlığında, John limanın üstündeki yamaçta patates kazıyordu ve nehrin ilk kıvrımında _Hannah Hands_ brigantininin mürettebatının demir alırken şarkı söylediğini duydu. Bir dakika dinledi, yüzünü toprağa gömdü, ceketini giydi ve feribot iskelesine doğru yürüdü.

İki yıl ondan habersiz geçti. Sonra, Ekim ayında mavi ve güneşli bir günde, Atlas Okyanusu'nun sisleri arasından Falmouth'daki Market Strand'e çıktı: kahverengi ve biraz ağır yüzlü, kulaklarında gümüş küpeler ve sırtında kaliteli bir deniz kumaşı olan iri yapılı bir adamdı. Kamyonetle Truro'ya, oradan da arabayla St. Austell'e gitti. Cuma günüydü - pazar günüydü; pazarda babasını, topal bacağının izin verdiği ölçüde dik bir şekilde nöbet tutarken, iki eliyle de örnek bir elma ağacını tutarken buldu. John ona doğru yürüdü, elma ağaçlarından birini aldı ve yanında nöbet tuttu. Hiçbir şey söylenmedi - John kendini harap pazar arabasının içinde, eve doğru koşarken bulana kadar tek bir kelime bile. Babası dizginleri tutuyordu.

"Evde işler nasıl?" diye sordu John.

"Her zamanki gibi. Hester bana bakıyor."

Hester, John'un kuzeniydi, yaşlı Penaluna'nın tek kız kardeşinin tek çocuğuydu ve son zamanlarda yetim kalmıştı. John onu hiç görmemişti.

"Ben olsam," dedi, "borç sermayeyle bir deneme yapardım.
Birkaç yüz doları kolayca toplayabilirsin.
Bu şekilde devam edersen hiçbir şey yapamazsın."

"Ben olsam," diye cevapladı babası, "istenene kadar
fikirlerimi saklardım."

Ve John da üç yıl boyunca öyle yaptı; bu süre zarfında onları
unuttuğu varsayılabilir. Yaşlı adam öldüğünde her şeyi miras aldı; tabii ki borçlar da dahil. "Hester'a ne yaptırmak istediğimi biliyor," dedi vasiyetname. Şöyle devam etti: "Ayrıca
kutsanmış toprağa gömülmeyeceğim, ama King's Walk'ın altındaki ıssız arazideki
dufflin elma ağacının dibine gömüleceğim ve ne kadar belirgin olursa o kadar iyi. Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin, amin. Not: John
ağacı tanıyor."

Ancak bir ihmal sonucu vasiyetname cenaze töreninden sonra okunduğu için bu istek yerine getirilemedi. John diğerini daha da titizlikle ele almaya karar verdi; ve avukattan doğruca mutfağa gitti, Hester pencerenin yanında bakır bir tavayı ovaladı.

"Bakın," dedi, "yaşlı adam size hiçbir şey bırakmadı."

"Hayır mı?" dedi Hester. "Eh, hiçbir şey beklemiyordum." Ve o ovalamaya devam etti.

"Ama benden ne yapmamı istediğine dair oldukça açık bir ipucu bıraktı."

Tereddüt etti, sakin yüzünü inceledi. Hester'ın yüzü her zaman sakindi, ancak gözleri bazen onu korkutuyordu. Herkes onun harika gözleri olduğunu kabul ediyordu, ancak iki kişi renkleri konusunda hemfikir değildi. Aslında renkleri denizin rengiydi ve denizle değişiyordu. Ve tüm hayatı boyunca, durmadan arıyorlardı,
arayıp durdular, çünkü ne olduğunu bilmiyordu--hiç bulamadığı, asla bulamayacağı bir şey. Bazen, seninle konuşurken,
sanki kelimeler ona hiçbir işe yaramıyormuş gibi
sözleri keserdi ve gözleri
kendi hesabına senin ruhunu aramak zorundaydı. Ve o sessizliklerde senin ruhun
gerçeği ona teslim etmek zorundaydı, gerçi bu asla aradığı gerçek olamazdı.
En sonunda bakışları rahatladığında ve hatırlayıp af dilediğinde (belki de küçümseyici bir kahkahayla), iç çektin; ama
onun hesabına mı yoksa senin hesabına mı olduğunu söylemek imkansızdı.

John ona garip bir şekilde baktı ve bir ayağıyla kireçtaşı zemine
vurdu.

"Senin benimle evlenmeni istiyordu," diye pat diye söyledi. "Ben--sanırım ben de bunu istiyordum... oh, evet, uzun zamandır!"

İki elini arkasına koydu -biri hala cila bezini tutuyordu- yanına geldi ve uzun uzun yüzüne baktı.

"Ciddi misin," dedi sonunda. "İyi bir adamsın. Seni seviyorum. Sanırım öyle olmalı."

Döndü -hala elleri arkasında- pencereye yürüdü ve
durup limanı, demirlemiş gemileri ve batıya doğru uçan
kargaları düşündü. John onu takip edip öpecekti ama
onun bu kadar az şey istemediğini sezdi. Bu yüzden kapıya doğru geri çekildi ve
dedi ki-

"Beklenecek bir şey yok. Aynı evden evlenmek iyi olmaz sanırım. Düşünüyordum da--herhangi bir zamanda uygun olursa--eğer bir süreliğine
limanın karşısında, Mayow'larla
konaklayacaksan--Cherry Mayow senin arkadaşın--bayrakları asabiliriz
ve her şey yolunda gider."

Kendini kapının dışında, alnını silerek buldu.

Bu, John Penaluna'nın yaptığı ikinci düşüncesizce şeydi.

II

Yaz ortası arifesiydi ve cumartesi günüydü, Hester Town Quay'deki Mayows'un yeşil kapısını çaldı. Mayows'un evi gelgit yolunun üzerindeydi ve o gün Florida'dan çamlarla dolu bir kargoyla eve dönen _Dokunma-bana_ yelkenlisi, Mayows'un çatısında delik açmamak için ön tarafını eğik tutuyordu.

Rıhtımın kenarında bir Ucuz Jack'in kervanı duruyordu. Ucuz Jack, içeride saatleri, aynaları ve kalay eşyaları arasında kızarmış jambon dilimleriyle ziyafet çekiyordu; ve bir saat alacakaranlık gerekmesine rağmen, yardımcısı Hester geçtiğinde çoktan nafta lambalarını yakmıştı.

Genç Mayows'un dağılmasını önlemek için üzerinde bir tahta olan Mayows'un kapısından buhar çıkıyordu. Buhardan gelen bir ses onu içeri davet etti. Tahtanın üzerinden tırmandı, karanlık koridorda el yordamıyla ilerledi, bir kapıyı iterek açtı ve mutfağa baktı, burada, buhar bulutlarının arasında, Bayan Mayow ve kızı Cherry çocukları yıkıyordu. Her birinin bir küveti ve içinde bir çocuğu vardı; ve üç çocuk, zaten yıkanmış, çıplak bir şekilde yerde zıplıyordu, birinin elinde uzun bir kilise muhafızı borusu vardı ve diğer ikisi de baloncukları üflüyordu. Uzak köşede, bir masanın arkasında, Bay Mayow oturuyordu ve sabırla bir keman akordu - o atmosferde oldukça umutsuz bir işti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Mayow, dizlerinin üzerinden kalkarak; "Eğer Hester değilse! Amelia, dışarı çık ve ben bir fincan çay yaparken kendini kurula."

Hester bir adım öne çıktı, ancak koridordan yukarı çıkan merdivenlerde kasvetli bir çarpma sesi duyduğunda durakladı.

"Bu Elizabeth Ann," dedi Bayan Mayow sakin bir şekilde, "ya da Heber, ya da
ikisi birden. En dibe vardıklarında öğreneceğiz. Canım, bir fincan
çay için can atıyor olmalısın. Ah, bu Elizabeth Ann! Cherry, git ve
ona bir şaplak at ve tekrar aşağı düşerse ne yapacağımı söyle.
Hepsi Matthew Henry'nin suçu." Burada kilise muhafızı borusuyla
çıplak çocuğu açtı. "Keşke zamanında evde olsaydı--"

"Zeke Penhaligon dinliyordum," dedi Matthew Henry (sekiz yaşında).
"Bugün _Dokunma-Bana_"da evde."

"Ne Kral'a ne de ülkeye faydası yok," dedi Bayan Mayow.

"Bana bir balina tarafından yutulan bir adamdan bahsediyordu--"

"Jonahs'larınla ​​git!" diye alay etti kız kardeşlerinden biri.

"Jonah değildi. Bu adamın adı Jones'tu--_Kaptan_ Jones, Dundee'den. Bir balina onu yuttu; ama, öyle oldu ki, balina hemen önce bir fıçı yutmuştu ve fıçı midesine saplanmıştı. Bu yüzden
balinanın bundan sonra yuttuğu her şey fıçıya gitti ve balinaya hiçbir faydası olmadı. Ama Kaptan Jones, bir çakıyla yolunu kesene kadar yiyecek bolluğuna sahipti--"

"Nasıl _yapabildi_?"

"Bildiğin tek şey bu. Zeke _yaptığını_ söylüyor. Bir balina ölürken
her zaman o şekilde döner. Bu yüzden Kaptan Jones gün ışığına doğru yolunu kesti,
o ne gördü, bir mil ötede bir yelkenden başka! Dizlerinin üzerine düştü--"

"Nasıl yapabildi, aptal? Kaymış olurdu."

Ama bu noktada Cherry aileyi yatağa sürükledi. Bayan Mayow, beklenmedik bir güçle küvetleri arka bahçeye taşıdı ve sabunlu suyu limana döktü. Hester, bir çamaşır makinesi ödünç alıp kollarını sıvadı ve mutfağı toplamaya koyuldu. Bay Mayow kemanını akort etmeye devam etti. Cumartesi gecesi çalışmak onun prensiplerine aykırıydı.

[Dipnot A: _Tout-serve_, önlük.]

"Karınız çok güçlü görünüyor," dedi Hester, sesinde bir sitemle.

"Bir at kadar güçlü," diye neşeyle onayladı. "Başından geçenlerden sonra buna harika diyorum. Bir gün, içinde bir küvet olduğunu ve rıhtım kapısının her yerine
çaldığını duymak beni şaşırtırdı. Aklı başından gitmiş."

Bayan Mayow, bir su ısıtıcısı dolusu suyla soluk soluğa geri döndü ve suyu kaynatmaya başladı; ve Cherry, tüm çocukların güvenli bir şekilde
yattıklarını bildirerek tekrar ortaya çıktığında, üç kadın ateşin etrafında oturup akşam yemeklerini bekliyor ve dışarıdaki Ucuz Jack'in sesini dinliyorlardı.

"Dışarı çıkıp ona bir göz atacağız," dedi Cherry.

"Benim açımdan," diye mırıldandı Bayan Mayow, gözleri ateşte, "o heriflerden birini duyduğumda keşke bir milyon param olsaydı diye düşünmeden edemiyorum. Cennet gibi sonsuza dek satın alabileceğiniz o kadar çok küçük, parlak tencere ve tava var ki!"

Kaynayan suyu çaydanlığa dökerken içini çekti. Cumartesi
geceleri, çocuklar
toplandığında, Bayan Mayow'un üzerine her zaman derin bir huzur
yaşardı ve yatma vaktine kadar iç çekerek havada kaleler inşa ederdi.

Akşam yemekleri bitince, iki kız onu düşüncelerine bıraktı ve
eğlenceyi görmek için dışarı çıktılar. Nafta lambaları Hester'ın yüzünde parladı,
ve bir dakika boyunca kırmızı tekerlekler gözlerinin önünde dans etti, bir gong sesi
kulaklarına çarptı ve görme ve duyma ayırt edilemeyecek şekilde
bulanıklaştı. Bir tahta, bir atlama tahtası gibi, kervanın önündeki sehpalara yerleştirilmişti ve yardımcı, iyi huylu kalabalığın omuzlarıyla aynı hizada ileri geri koşturuyordu, kolları saatler, tencereler, çini süsler, aynalar, tüy fırçaları, çaydanlıklar ve sahte mücevherlerle doluydu. Bazen kayıyormuş gibi yapıyordu,
değerli kollarını
dağıtmak üzereyken sırıtarak kendine geliyordu; ve bunu yaptığında kalabalık her zaman kahkahalarla gülüyordu. Ve bu arada Ucuz Jack bağırıyor veya gongunu çalıyordu. Hester ilk başta en azından yarım düzine Ucuz Jack olduğunu düşündü - öyle bir ses çıkarıyordu ki ve parıldayan platformunun etrafındaki aynalar onun birçok yansımasını yansıtıyordu. Cumartesi gecesi ticaret her zaman canlıydı ve aklına gelmiş olsaydı açık artırmayı saat on bire kadar sürdürebilirdi. Ama o iki hafta kalmaya gelmişti (kredi veren esnafın iğrenmesine rağmen) ve
çekiciliğinin bir parçası olarak eksantrikliği geliştirdi. Tekliflerin en yoğun olduğu
sırada aniden satışını kapattı.

"Göğsüm zayıf," diye kükredi. "Senin servetini kazanmak için bile -ki bu benim sürekli neşem ve çabamdır, bilirsin- onu gece havasına fazla maruz bırakmamalıyım. Şimdi burada bir piyanist var ama satılık değil.
Ve burada bir yardımcım var -biraz yıpranmış ama o da satılık değil.
Başlangıçta onu bedavaya aldım -işçilerden" (burada yardımcıdan komik bir itiraz ve kalabalıktan kahkahalar) - "ve ona birçok şey öğrettim, bunların arasında piyanistlik çalmak da vardı. Böylece
yaz ortası arifesi ve çok hoş görünümlü genç kadınların bunun için ayaklarını şıklattıklarını görüyorum ve Bay Mayow hemen yan kapıda ve hayatın kemanını çalabiliyor - dediğim şu ki, bayanlar ve baylar, bir ateş yakalım ve tüm okuma ve yazmalarıyla gençlerin dans etmeyi unuttum!"

Ardından gelen gürültüde Cherry, Hester'ı kolundan yakaladı ve
fısıldadı---

"Neden yaz ortası arifesi olduğunu tamamen unuttum! Sonra şansımızı deneyeceğiz. Ah, şaşkın görünmene gerek yok--sana göstereceğim. Al, feyther,
feyther!..." Cherry koridordan aşağı koştu ve geri döndü, kemanıyla
Mr. Mayow'u ağır ağır dışarı çıkardı.

Ve sonra--Hester'a öyle geldi ki, bir dakikadan kısa bir sürede--boş
ambalaj kutuları yarım düzine kapıdan uçarak geldi--fıçıcıdan,
bakkaldan, gemi yapımcısından, çini dükkanından, meyve dükkanından,
"hazır giyim eşyası satan dükkandan" ve Ucuz Jack'in karavanından; yakalandılar, kırıldılar, kıymıklar bir yığın halinde yığıldı, nafta ile meshedildiler
ve Bay Mayow boş bir fıçıya binip,
piyanoda "A" telini akort edip,
Furry Dance'in açılış notalarına dalmadan hemen önce tutuştular. Ve neredeyse farkına varmadan, Hester'ın elleri
yakalandı ve kendini halkalardan birinin sallanırken ve
ateşin etrafında zıplarken buldu. Cherry sol elini, yaşlı bir kayıkçı ise
sağ elini tutuyordu. Kalabalığın salınımı onu ayaklarından kaldırdı ve
en iyisiyle zıplamak zorundaydı. Zamanla, ayakları ölçüye uyum sağladıkça, gerçekten her şeyin tadını çıkarmaya başladı - müzik, şakaklarına çarpan serin gece havası, hatta nafta kokusu ve dansçılar arada sırada duraklayıp, sanki onu söndürmek istercesine ateşe doğru koştuklarında ve kollarındaki gerginlik tekrar gerginleşene kadar geri çekildiklerinde yüzündeki alevlerin sıcaklığı; ve tam da dayanılmaz hale geldiğinde, dairesel sıçramalar yeniden başladı. Bu duraklamalarda, her zaman aynı yüz ateşin karşısında onunla karşılaşıyordu: mavi bir kazak ve sivri bir şapka giymiş genç bir adamın yüzü, koyu renk saçları ve koyu gözleri olan, neşeli ve meydan okuyan genç bir adam. Hester'a, sersemliği içinde, yüz yüze geldiklerinde, onun her zaman ateşin suya en yakın tarafında olduğunu ve ay dans ederken daha uzaktaki tepenin üzerinden yükselip, her buluşmada daha da yükseğe, onun omzunun üzerinden yüzdüğünü düşündü. Her şey onun için yeni ve garipti. Müzik aniden durdu,
dansçılar ellerini açtılar ve dağıldılar, gülüyor ve soluk soluğa kalıyorlardı. Ve sonra, Mayow'ların kapı direğine yaslanmışken, keman tekrar çalmaya başladı - bir polka melodisine dönüştü; ve orada, önünde, mavi
sümenli ve sivri şapkalı genç adam duruyordu.

Konuşuyordu. Ne cevap verdiğini pek bilmiyordu; ama, merak ederken bile, itaatkar bir şekilde kolunu tutmuştu. Ve sonra, kolu
onun etrafındaydı ve dans ediyordu. Daha önce hiç dans etmemişti; ama,
bir veya iki kesik adımdan sonra, iradesi ona teslim oldu, bedeni
ve hareketleri ona uysalca cevap verdi. Gözlerinin alnına sabitlendiğini hissetti, ama yukarı bakmaya cesaret edemedi. Kalabalığın hiçbir şeyini
görmedi. Diğer dansçılar hayaletler gibi geçip tekrar geçtiler, ne
itişip kakıştılar ne de birbirlerine dokundular - partneri o kadar iyi yönlendiriyordu. Başı döndü; nefesi kısa ve hızlı geliyordu. Dinlenmek için yalvarabilirdi ama onun hakimiyetinin verdiği his ona ağır geldi - onu dilsiz bıraktı.
Birden kulağına yakın bir yerde güldü ve nefesi saçlarını karıştırdı.

"Çok güzel dans ediyorsun," dedi. "Ateşi geçelim mi?"

Anlamadı. Baş dönmesiyle, birçok ateşin arasında geniş, boş bir alanda hareket ediyor gibi görünüyorlardı ve hangisinin gerçek olduğunu da bilmiyordu.

Kolları onu daha sıkı sardı.

"Şimdi!" diye fısıldadı. Bir sıçrayışla yükseklere fırladılar ve
ateşin üzerinden geçtiler. Ayakları yere değmeden
tekrar müziğe doğru yola koyuldular -ya da koyacaklardı; ama, onun büyük şaşkınlığına,
partneri önünde dizlerinin üzerine çökmüş ve onu ayak bileklerinden
tutuyordu. Bir bağırış duydu. Ateş eteğinin kenarına
dokunmuştu ve elbisesi yanıyordu.

Bir anda bitti. Kolları boğulmuş, alevi söndürmüştü
o tehlikeyi anlamadan önce. Hala diz çökmüş, onu sıkıca tutarken,
yukarı baktı ve gözleri buluştu. "Beni geri götür," diye mırıldandı, sallanarak.
Ayağa kalktı, kolunu tuttu ve kendini Mayow'ların kapısında buldu
Cherry yanında. "Defol git," dedi Cherry, "ve
onu bana bırak!" Ve genç adam gitti.

Cherry hasarlı eteği incelemeye koyuldu. "Tamamen mahvolmuş," diye bildirdi; "ama bunun bir gelin için önemli olmadığını düşünüyorum. John Penaluna
kıyafeti kıskanmayacaktır. Ama söylemeliyim ki--siz sessizler!"

"Ne yaptım?"

"Bitti mi? Eh, bu iyi. Sadece genç Zeke Penhaligon ile şenlik ateşinin karşısında dans ettim. Neden, annem bunun papaz ve katipten önceki bir evlilik kadar iyi olduğunu
anlayabilir!--ve çok da uzun zaman önce değil."

III

"Sen yukarı doğru geri çık," dedi Cherry bir saat sonra. "Birlikte gitmemizin bir önemi yok, sadece sonsuza dek tek kelime etmemelisin.
Karanlıkta soyun ve çıkarırken her şeyi ters çevir. Dualar? Evet, istersen dualarını edebilirsin; ama
kendine, aklında bulunsun. Tersten söylemek en iyisi olur, sanırım; ama dualar hakkında hiçbir
talimat duymadım."

"Ya sonra?"

"Neden, sonra uykuya dalıp sevgilini rüyanda görüyorsun."

"Oh! Hepsi bu mu?"

"Yeterince, _ben_ sanıyorum! Senin için pek bir şey ifade etmediğini söyleyebilirim;
ama henüz bir sevgilisi olmayan ve
olup olmayacağını bilemeyen benim için çok şey ifade ediyor."

Böylece iki kız ciddiyetle merdivenlerden geriye doğru çıktılar, karanlıkta
çıplak soyundular ve yatağa girdiler. Ama Hester uyuyamadı.
Bir saat boyunca tamamen sessiz, hareketsiz yattı, Cherry'yi uyandırmamak için, gözleri kocaman açık, tavandaki ay ışığına ve oradan da loş pencere perdelerine ve gece esintisinde hafifçe sallanan panjura bakıyordu. Bu arada dansı düşünüyordu; ve sonra iç çekti.

"Uyuyamadın mı?" diye sordu Cherry.

"Hayır."

"Ben de. Gözümü kırpamıyorum. Üstümdeki çocuklar: Bir
şeytanlık
yapıyorlar, biliyorum, çünkü Matthew Henry horlamıyor. Uyurken her zaman
horlar ve bu da evi sarsıyor. Ben gidip
bakacağım, sadece onu rahatsız etmekten korkuyordum. Çatıda bir
oyun
yaptıklarını söyleyeceğim."

"Ben de seninle geleyim," dedi Hester.

Ayağa kalktılar. Hester sabahlığını, Cherry de eski bir
Macintosh'u giydi ve gıcırdayan merdivenlerden yukarı gizlice çıktılar. "Ah, siz kutsanmış uzuvlar!" diye haykırdı Cherry, tepede durarak.

Çocukların çatı katının kapısı aralıktı. Dışarıdaki sahanlıkta kısa bir merdiven saçaklardaki bir kapak kapağına kadar uzanıyordu ve açık kapak
kapağından geniş bir ay ışığı merdivene vuruyordu.

"Yine anne! Şimdi Amelia'nın neden bu kadar üşüttüğünü anladım. Kapının Salı gününden beri kilitlenmediğini söyleyeyim!"

Hester'ın peşinden merdivene tırmandı. Kapaktan düz bir çatıya çıktılar, Pazartesi günleri Bayan Mayow ailesinin "çamaşırlarını" liman esintilerinde kurutmak için sererdi. Bu, şimdi korkuluk boyunca bir sıra halinde asılı duran "çamaşırların" bir parçası mıydı?

Hayır; o koyu beyaz nesneler, Mayow ailesinin daha genç üyeleriydi, her biri bir sopa ve misinayla gelgit yoluna eğilmişlerdi -
-Mezgit balığı avlıyorlardı--Cherry kulağından tutarken Matthew Henry açıkladı; ancak
Elizabeth Jane, dört geceden sonra, kendi adına umutlarını
sahnelerle sınırladığını söyledi.

Cherry onları bir araya topladı ve onları haklı bir öfkeyle
kapana soktu, her birinin kulağını tokatlama fırsatını değerlendirdi.
"Hadi, Hester."

Hester onu takip etmeye hazırlanıyordu ki, bastırılmış bir kahkaha duydu.

Parapetin diğer tarafından ve altından geliyor gibiydi.

Sabahlığını sıkıca sardı ve eğildi.

Gelgitin üzerinde sarkan sağlam bir direğe ve oradan
bir geminin güvertesi boyunca, boş, ay ışığında parıldayan;
gizemli halat kıvrımlarına; bir güverte evinin çiyden ıslanmış çatısına baktı;
Pirinç işçiliğiyle parıldayan bir tekerleğin ve arkasında beyaz boyalı bir
taffrail'in üzerinde. Gözleri tekrar pruva direğine doğru ilerliyordu,
sonra, pruva direğinin yakınında, durdular ve aniden nefesini
tuttu.

Orada, çıplak ayakları siperlerde ve bir eli evin duvarına dayalı, gölgesinde dışarıya doğru yaslandığı, bir adam duruyordu.
Diğer eli kısa bir sopayı kavrıyordu; ve onunla
yukarıdaki pencereye, yani yatak odası penceresine uzanıyordu.
Pencerenin,
altının açık olduğunu hatırladı, bir iki santim, daha fazla değil.
Adam sopasının ucunu pencerenin altına kaydırdı ve sessizce yukarı kaldırdı.
Sonra ayak ucunda doğruldu ve sopayı açıklıktan bir ayak kadar
soktu; pencere pervazı boyunca yavaşça hareket ettirdi ve
tereddüt etti; sonra bir oltacının balığa vurması gibi hafif bir sarsıntıyla çekti. Ve nefesini tutan Hester, sopanın santim santim çekildiğini gördü;
ve sopanın ucunda bir giysi vardı--eteği!

"Nasıl cüret edersin!"

Hırsız hızla döndü, güverteye geri sıçradı ve elinde eteğiyle ona gülümseyerek
durdu. Dans ettiği genç denizciydi.

"Nasıl cüret edersin? Ah, utanırdım!"

"Yaz Ortası Arifesi!" dedi ve güldü.

"Hemen vazgeç!" Kadın yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedi, ama öfkeyle
titrediğini hissetti.

"Bu pek olası değil." Oltayı, sopasının ucuna bağladığı olta kancasından
çıkardı. "Ve çektiğim zahmetten sonra!"

"Kaptanını arayacağım ve seni vazgeçirecek."

"Yaşlı adam kıyıda uyuyor ve sabah dokuza kadar
aşağı inmeyecek. Burada yalnızım." Ön direklere doğru yürüdü. "Şimdi bunu
sadece
yukarıya doğru çekeceğim ve sabahleyin ne kadar güzel bir
bayrak olacağını göreceksin."

"Ah, lütfen...!"

Sırtını döndü ve etekliği direklere doğru bükmeye başladı.

"Hayır, hayır... lütfen... bu zalimce!"

Kadının yumuşakça ağladığını duyabiliyordu; tereddüt etti ve
tekrar etrafına baktı.

"Hadi bakalım... seni bu kadar kızdırıyorsa. Hiçbir zararı yoktu.
Geri alacaksın--bir dakika bekle!"

İleri çıktı ve pruva direğine ve pruva direğinden altındaki boma doğru tırmandı. Düşeceğinden çok korkuyordu ve ona dikkatli olması için
teşekkürlerini sunmayı bıraktı, buna
güldü. Orada durup, ön direk direğinden tutarak
korumaya doğru elini uzatabildi ve onu kaldırıyordu, ama
durakladı.

"Hayır," dedi, "karşılığında bir öpücük almalıyım."

"Lütfen böyle konuşma. Çok teşekkür ederim. Nezaketini bozma."

"Şakamı bozdun. Bak, kendimi burada kalarak yukarı kaldırabilirim. Eğilebildiğin
kadar eğil, yemin ederim hemen eteğini alacaksın,
ama ben onsuz onu vermem."

"Yapamam. Bir daha asla senin hakkında iyi şeyler düşünmeyeceğim."

"Ah, evet, düşüneceksin. Daha aşağı eğil."

"Yapma!" diye mırıldandı, ama aşağıdaki sudan yansıyan ay ışığı, ona doğru eğilirken yüzünde parladı.

"Daha aşağı! Ne tuhaf gözlerin var. Akan suyun üzerinde öpüşmenin ne anlama geldiğini biliyor musun?" Dudakları kulağına fısıldadı. Ve bununla birlikte, eğilirken, tehlikeli bir iğne yerinden oynadı ve gevşekçe düğümlenmiş saçları koyu yığınlar halinde yüzüne düştü. Adamın, karışık perdenin içinde onu öperken güldüğünü duydu.

Bir sonraki anda paketi kaptı ve ayağa fırladı ve
uzaklaştı. Ama kapaktan geçerken ve aşağı inmeden önce aceleyle saçlarını yeniden bükerken, onu orada, korkuluğun ötesinde, hala gülerken duydu.

IV

Üç hafta sonra John Penaluna ile evlendi.
Balayılarını, o günlerde ayık insanların yaptığı gibi, evde geçirdiler. John tatile çıkmak için hiç zaman ayıramıyordu. Salon'un efendisi olarak görevlerine başlamıştı ve mirasını iyileştirmek için canla başla çalışmaya koyuldu. İlk adımı, o günden beri ekimden
çıkarılmış olan uzun uçurum bahçesini temizlemekti. kazmasını
oraya atmış ve denize kaçmıştı. Artık sadece bir vahşi doğaydı. Ama
bir işçi gibi çalışmaya
başladı.

Tek başına mücadele etti. Fazladan işçi tutmak için parası yoktu ve
görünüşe göre ödünç sermayeye olan eski inancını kaybetmişti veya belki de
ev işlerinden çekiniyordu. Tek bir işçi -babasının yaşlı
kıçı- inekleri ve küçük çiftliği yönetiyordu. Hester, emrine amade küçük bir hizmetçiyle

mandırayı ve ev işlerini denetliyordu. Ve John bahçelerle ilgileniyordu, meyve toplama sezonunda bir veya iki çocuk tutuyordu veya kuraklık zamanlarında su taşıyordu. Böylece
iki yıl boyunca sakin bir şekilde yaşadılar. Mutluluğa gelince--aslında mutluluk
ne beklediğinize bağlıdır. John
Penaluna'nın (asla gösterişli bir adam değildi) ne kadar beklediğini bilmek zordu.

İnsanların yargılayabildiği kadarıyla, John ve Hester yeterince mutluydu. Gün
gün doğumundan gün batımına kadar, küçük vahşi doğasında Doğa ile savaştı ve yavaş yavaş kazandı - biçerek, kazarak, teraslayarak, ekip biçerek, arsa üstüne arsa geri alarak ve fetihlerine ekleyerek. Yamaç
güneşliydi ama susuzdu ve Hester bir yıl içinde tüm vücudunun fıçıların sürekli yuvarlanması ve kova ve su kaplarının yorgun eğimden yukarı aşağı taşınmasıyla eğildiğini görebildi. Ona göre
tepe sürekli susuzdu; susuzluğu giderilir giderilmez yabani otlar ve çalılar taze güç kazandı ve
kanca ve çapa ile geri sürülmeleri gerekiyordu. Küçük bir ahşap yazlık ev, uçurum bahçesinin üst köşesinde duruyordu. John'un babası onu yirmi yıl önce oraya koymuş ve camlı pencereler takmıştı; çünkü limanın ağzına ve ötesindeki açık denize bakıyordu. Ölümünden önce
dikenli çalılıklar onun etrafında büyüdü ve çatıyla aynı hizaya geldi, ona giden yolu ve oradan görünen manzarayı
boğdu. John, en iyi on beş günü
zemini temizleyerek ve manzarayı tekrar açarak geçirmişti. Ve
burada, ev işleri bittiğinde sıcak öğleden sonralarında, Hester genellikle
örgüsünün başında otururdu. Kocasının aşağıdaki
teraslarda çalıştığını duyabiliyordu; kazma ve çapa sesi,
vinçlerin şakırtısı veya gemi yapımcılarının çekiçlerinin tik-tak sesiyle karışıyordu, o
örerken ve suyun karşısındaki küçük kasabanın dumanını, rıhtımdaki tembellerin düğümlerini, çocuklar, emmetler gibi, Mayow'ların kapısından girip çıkıyorlardı, gemiler denize açılıyor veya limana girip demir yerlerine geliyorlardı.

Yaz ortası haftasının bir öğleden sonra John, elinde büyük bir lahana yaprağı ve lahana yaprağının içinde bir düzine çilekle karısının yazlık evine tırmandı. (John'un çilekleri artık mahalledeki en iyi çilekler olarak biliniyordu.) Teklifini açık pencerede tutuyordu ve bir tabak krema almak için eve geleceğini söylüyordu; ama aniden durdu.

"Merhaba!" dedi; çünkü Hester ona bir hayalet kadar beyaz bir şekilde bakıyordu. "Ne oldu canım?" Etrafına baktı ama onun solgunluğunu açıklayacak hiçbir şey göremedi - sadece çekirgelerin sesiyle canlanan kavrulmuş yamaç, dikenli çalıların üzerinde titreyen sıcak hava ve ötesinde, limanın ağzında bir güneş ışığı çizgisi ve gelgitte demirlemek için sürünen gevşek brandalı bir yelkenli.

"Sen - sen aniden karşıma çıktın," diye açıkladı.

"Aptalca davrandım!" diye düşündü John; ve eve gidip sadece
bir tabak krema değil, çay kutusu ve bir su ısıtıcısı da aldılar, bunları
yazlık evin dışında kurumuş çalılardan yapılmış bir ateşin üzerinde kaynatmaya koydular. Çay
Hester'ı canlandırdı ve dilini oynattı. "'Bu tam bir piknik!" dedi John ve kendi kendine bunun aylardır birlikte geçirdikleri en mutlu saat olduğunu söyledi.

İki akşam sonra, St. Austell pazarından dönüşünde, evin hemen altındaki duvarla çevrili bahçenin kapısından içeri girdi ve alacakaranlıkta karısıyla konuşan uzun boylu genç bir adamla karşılaştı.

"Neden, Zeke Penhaligon! Nasılsın, oğlum? Şimdi, garip ama
sadece beş dakika önce kaptanınla senin hakkında konuşuyordum,
Nummy Tangye, feribotun diğer tarafında. Senin kaptanlık sertifikan için yukarı çıkacağını ve onu alman gerektiğini söylüyor. Çok iyi konuştu.
'Neden Hester seni içeri davet etmiyor? Akşam yemeğine geç, oğlum."

Zeke onları takip etti ve bu birçok ziyaretin ilkiydi. John, asla arkadaş aramaya çıkmayan ve çok az arkadaşın gelen,
ve bunlar da tesadüfen olan, o doğal olarak arkadaş canlısı ruhlardan biriydi (dünyada çok sayıda var). Zeke'nin konuşması, kendi kısa _Wanderjahre_'inde dilini akıttı. Ve Hester oturup çifti dinlerdi
yüksek bir renkle, bu da John'un neden genelde arkadaşlıktan kaçındığını merak etmesine neden oluyordu - ona çok iyi geliyordu. Böylece, _Dokunma-Bana_ limana girdiğinde, Zeke'yi Hall'da bir bıçak ve çatalın beklediği
yerleşik bir şey
oluştu ve ne kadar sık ​​gelirse John'un
yüzü o kadar hoş oluyordu.

V

Üç yıl geçti ve üçüncü yılın yazında _Dokunma-Bana_'dan Yüzbaşı Nummy
Tangye komutayı bıraktı. Yüzbaşı
Tangye'nin vaftiz adı Matthias'tı ve memleketi Devon'daki Bideford'du. Ancak otuz beş yıl boyunca komuta ettiği _Touch-me-not_, göğsüne yakın bir diken ve uyluğuna yaslanmış bir tahta Highlander'ı, _Noli Me Tangere_ sloganı yazılı bir parşömen taşımaktaydı ve bu, yaygın inanışa göre, kaptanın hayatının en güzel döneminde çekilmiş bir tasviri olduğundan, Bay Tangye, İskoç kökenli olduğu imasıyla bu kurguyu neşeyle kabul etti ve memleketinde ve dünyanın çeşitli ücra köşelerinde Nolim veya Nummy olarak tanınıyordu. Hatta cebinde küçük bir Burns cildi bile taşıyordu; şiir sevgisinden değil, gerektiğinde İskoçların kendi yazım anlayışlarının olduğunu göstermek için.

Kaptan Tangye, _Touch-me-not_'ta hisselerin çoğunluğuna sahipti ve Zeke'nin (şimdi bir ustalık
sertifikası vardı) kendisinden sonra atanmasını sağlamakta hiç zorluk çekmedi. Yaşlı adam kıyıya, yeşil bir kapısı, pirinç bir tokmağı ve su kenarının çok üzerinde bir bahçesi olan
bir kulübeye çekildi. Burada zamanının çoğunu, alışılmadık uzunluktaki
parıldayan pirinç bir dürbünle geçirdi ve havayı ve nakliyeyi incelediği aralıklarda, John Penaluna'yı limanın karşısında çalışırken izledi.

_Dokunma-bana_, Zeke'nin komutası altında iki başarılı sefer yaptı ve
tekrar eve döndü ve Town Quay'in yanında boşaltım yaparken, bir yaz günü, John Penaluna yakılmak üzere düzenlenmiş bir yığın
otun yanında dirgenine yaslanmışken, başını kaldırıp Yüzbaşı Tangye'nin
eğim boyunca acı içinde topallayarak kendisine doğru geldiğini gördü. Yaşlı adam en iyi mavi kesik paltosunu giymişti ve arada sırada alnını silmek için duruyordu.

"Bunu çok dostça buluyorum," dedi John.

Yüzbaşı Tangye homurdandı. "Belki de öyle, belki de öyle. Söylemeden önce biraz daha beklesen iyi olur."

"Kal ve benimle ve hanımla biraz akşam yemeği ye."

"Bunu yaparsam çok yazık olur! Sana söylemeye geldiğim şey onun hakkında."

"Evet?" John, şaşkın bir şekilde anlamsız bir şekilde gülümsedi.

"Zeke'nin ev ajanı."

"Evet; iki akşam önce buradaydı."

"Dün buradaydı; bugün de burada olacak. Buraya çok sık geliyor. Bir teleskopum var, John Penaluna ve neler olup bittiğini görüyorum. Dahası, bundan ne çıkacağını tahmin ediyorum. Bu yüzden seni uyarıyorum - tabii ki bir arkadaş olarak."

John, öğle güneşinin altında parıldayan dirgeninin cilalı çelik dişlerine baktı.

"Elbette bir arkadaş olarak," diye yankıladı belirsiz bir şekilde, hala yüzünde anlamsız bir
tebessümle.

"İyi bir adam olmak istediğine inanıyorum; ama
onu dinliyor. Şimdi, Runcorn'a bir gemi ayarladım. Artık
_Dokunma-Bana_ yelken açmayacak. Onun için bir fırsat var--güzel bir yelkenli, beş
yüz ton. Görevi almaya karar verirse (ki alacağını düşünüyorum)
en geç yarın yola çıkar. Bu arada tehlike var ve
nasıl davranacağına karar vermek sana kalmış."

Uzun bir duraklama oldu. Limanın karşısındaki saat öğleni vurdu ve bu John Penaluna'yı uyandırmış gibiydi. "Teşekkür ederim," dedi. "Sanırım
akşam yemeğine gideceğim. Bunu--düşüneceğim. Beni
biraz ani aldın."

"Eh, hoşça kal! Elbette dostça."

"Elbette. Alttaki yolu seçsen iyi olur; daha kısa ve içinde çok fazla
taş yok."

John, tepeden aşağı doğru yolunu seçerken arkasından baktı; sonra amaçsızca
kurutulmuş çöp yığınlarını yeniden düzenlemeye koyuldu.
Akşam yemeği saatini
unutmuştu. Kulaklarında bir şey vızıldıyordu. Yamaçta
rüzgar yoktu, havada ses yoktu. Gemi yapımcıları çekiçlemeyi
bırakmışlardı ve ayaklarının dibindeki liman bir göl gibi hareketsizdi. Belki de kulaklarının yanından hızla vızıldayan anılardı bunlar - yüzlerce önemsiz
hatıra, hepsi çok küçük, ama şimdi
son derece önemli.

"John, John!"

Hester'dı, yamacın tepesinde durup onu çağırıyordu.
Direkini
yere sapladı, ceketini aldı ve yavaşça
akşam yemeğine girdi.

Ertesi gün, her zamanki gibi, pazara gitmesi gerekiyordu: ama
kahvaltıda çok meşgul olduğunu ve onun yerine geyiği Robert'ı göndereceğini söyledi. Bunu söylerken karısının yüzünü izledi. Karısı
kesinlikle renk değiştirmişti ve yine de hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyordu.
O gri gözlerine
dolan bakış daha çok rahatlamaya benziyordu, ya da rahatlama değilse bile, aniden kapılmış bir umuda benziyordu;
ama bu elbette saçmaydı.
Duruma hiç uymuyordu.

Akşam yemeğinde şöyle dedi: "Bu öğleden sonra yazlık evde olacaksın? Zeke'nin veda etmeye gelip gelmeyeceğini merak etmemeliyim. Tangye, Runcorn'a kadar yeni bir yatak teklifi aldığını söylüyor."

"Evet, biliyorum."

Daha fazlasını söylemek istese veya söylemek için çabalasa bile, bunu fark etmemiş gibi görünüyordu,
ama sandalyesinden kalktı, eğildi ve alnından öptü,
ve kararlı bir şekilde bahçesine doğru yürüdü. O öğleden sonra, feribotun ve Hall'a giden yolun manzarasına hakim küçük bir alanda çalıştı: ve saat üç buçukta veya birkaç dakika sonra,
küreğini bıraktı ve feribot iskelesinin üzerinde uzanan alçak bir uçurum olan mülkünün kenarına doğru yürüdü.

"Merhaba, Zeke!"

Zeke, feribottan inerken yüzünde biraz şaşkınlıkla baktı.

En iyi takım elbisesini giymişti, yakasında bir demet tatlı william vardı.

"Bize veda etmeye mi geldin, sanırım? Şansını duyduk. Hadi,
eğer başarabilirsen bu tarafa tırman ve şansınla el sıkış."

Zeke itaat etti. Tırmanış onu telaşlandırmış gibiydi; ama öğleden sonra hava hafif batı esintisine rağmen sıcaktı. İki adam bahçe yamacında yan yana hareket etti ve bunu yaparken John, Kaptan Tangye'nin limanın karşısındaki pirinç teleskopunda bir güneş ışığının parıltısını gördü.

Çöp yığınlarından birinin yanında durdular. "Bu senin için
güzel bir şey, Zeke."

"Ay, oldukça güzel."

"Sanırım artık sizi pek fazla göremiyoruz. Eski zamanların sonu gibi. Ayrılmadan önce birlikte bir pipo içeceğimizi düşünmüştüm." John, bir kibrit kutusu çıkarıp doldurdu. "Yanında bir kibrit var mı?"

Zeke ona bir tane uzattı ve çizmesine çaktı. "Hadi, hadi," diye devam etti, "Bu öğleden sonra buradaki çöp yığınlarını yakmayı düşünüyordum ve şimdi kibritlerim olmadan çıktım." Kükürtün
köpürmesini bekledi ve sonra üflemeye başladı.

Zeke ona yarım düzine kibrit uzattı.

"Kaç tane 'twill' alır bilmiyorum," dedi John. "Sanırım birlikte dolaşıp
yakalım. Çeyrek saatimizi almaz, bu arada konuşabiliriz."

On dakika sonra, limanın karşısındaki Kaptan Tangye,
teleskopunu öfkeyle kapattı. Yirmi beş şenlik ateşinin dumanı
yamaçtan yukarı tırmandı ve John Penaluna'nın bahçesini tamamen gizledi--orada duran
iki figürü, yamacın tepesindeki küçük yazlık evi sakladı. Bir adamın küfretmesine yetecek kadardı ve Kaptan Tangye
küfür etti.

John Penaluna derin bir nefes aldı.

"Pekala, elveda ve Tanrı seni korusun, Zeke. Hester yazlık evde.
Ben seninle yukarı çıkmayacağım; sırtım çok sert. Git ve ona
uğraş; benden daha zekidir ve belki de ikimizin de aklından geçenleri ona söyler."

Bu, John Penaluna'nın yaptığı üçüncü düşüncesizce şeydi.

Zeke'yi tepeye doğru, duman onu gizleyene kadar izledi. Sonra
küreğini aldı. "Bu akşam eve adım attığımda onu bulabilecek miyim? Lütfen
Tanrım, evet."

Ve buldu. Orada, akşam yemeği masasının yanında onu bekliyordu. Gözleri
kırmızıydı. John bir şey düşürmüş gibi yaptı ve bir anlığına onu aramak için geri döndü. Geri döndüğünde, ikisi de konuşmadı.

VI

Yıllar geçti - uzun yıllar. Hayatları eski ritminde devam etti.

John, daha önce olduğu gibi sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar çalıştı - ama yine de eskisi kadar değil. Bir fark vardı ve Kaptan Tangye, şüphesiz, bir gün Ölüm doğu rüzgarıyla gelip, teleskopunu sık sık kapattığı gibi, faaliyetlerini aniden
kapatmasaydı, bunu çok daha önceden fark ederdi.

Zeke'nin gidişinden bir iki yıl sonra John, daha yavaş da olsa, bahçe sınırlarını genişletmeye devam etti.
Sonra dört beş yıl daha geldi ve fetihleri
durmuş gibi göründü. Ve sonra yavaş yavaş, dikenli çalılar ve yabani bitkiler toparlandı. Belki de - kim bilir? - saldırıya uğrayan vahşi doğa Jeanne d'Arc'ını bulmuştu. Her neyse, sonunda ona karşı koydu ve üzerine
bastı ve onu geri püskürttü. Yıl geçtikçe, bir bahaneyle, bir iki ayaklık bir karakol terk edilir ve yabani otlar tarafından geri alınmaya bırakılırdı. Artık saldırganlar onlardı. Ve onu köşeye sıkıştırdıkları bir zaman geldi, eski topraklarının merkezi olan elli fit kareden daha büyük olmayan bir alanda dövülmüş bir adam. "Corydon değil, zaman" onu ele geçirmişti.

Bir öğleden sonra burada çalışırken, bir çocuk feribottan aşağı
yoldan geldi ve eline bir telgraf verdi. Telgrafı okudu, bir süre düşündü ve yazlık eve doğru eski yola tırmanmak için döndü, ancak dikenler
yolu tamamen tıkadı ve bir devre bulup yamacın başındaki çimenli yola vurmak zorunda kaldı.

Yıllardır yazlık eve girmemişti, ancak Hester'ı her zamanki gibi
örerken buldu; ve telgrafı eline verdi.

"Zeke boğuldu." Duraksadı ve ekledi -kendini tutamadı- "Artık denize bakmak zorunda kalmayacaksın."

Hester ona cevap verecekmiş gibi yaptı, ancak bunun yerine ayağa kalktı ve elini göğsüne koydu. İnce bir eldi ve ev işleriyle pürüzlenmişti.
Diğer eliyle manzaranın denize doğru uzandığı yeri işaret etti. Adam döndü.
Artık hiçbir manzara yoktu. Dikenli çalılar onu gizliyordu ve muhtemelen uzun yıllar saklamış olmalıydı. "O zaman bütün bu günler boyunca ne düşünüyordun?"

Gözleri doldu; ama "Senin hakkında, John." demeyi başardı.

"Benimle olduğu gibi seninle de. Otlar bizi her taraftan, her birimizin köşesinde." Ellerine baktı ve ani bir kararla dönüp onu
bıraktı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bir olta almaya. Akşam olmadan o manzarayı tekrar açacağım, yoksa
benim adım John Penaluna değil."

KAPTAN DICK VE KAPTAN JACKA

İKİ FRİGATE VE İKİ KUVVETLE İLGİLİ BİR HİKÂYE

Eşimin büyükbabası Kaptan John Tackabird'den -ya da her zaman çağrıldığı gibi Kaptan Jacka'dan- hiç bahsedildiğini duymadığınızı söyleyebilirim.

O tamamen olağanüstü bir adamdı ve Waterloo
yılında geçirdiği bir nöbetten öldü; tüm günlerinde ciddi bir Methody ve sonlara doğru çok saygı duyulan bir sınıf lideriydi. Gerçeği söylemek gerekirse, kel ve bir gözü kör olduğu için pek de bakılacak bir şey değildi, ayrıca diğer kusurları da vardı. Annesi onun çok erken koşmasına izin verdi ve bu da bacaklarını çarpık yaptı. Ve sonra bir arı onu soktu ve tüm saçları döküldü. Ve koruyucu adamlarla yaptığı küçük bir işte gözünü kaybetti; ama göz kapağı o kadar düştü ki,
kaybolduğunu bile anlayamazdınız. Ayrıca, yürürken kendi kendine konuşmanın bir yolunu da buldu, bu yüzden insanlar onu aptal sanıyordu. O kurtçuğun kafalarına nasıl
takıldığı tuhaftı; çünkü bir korsan veya Guernsey
kargo gemisini idare ederken -batırın veya düz sürün- Polperro'da efendisi yoktu. Çocuklar bile bunu anlayabilirdi.

Polperro'daki işlerin çoğunun -serbest ticaret ve korsanlık- (dünyanın bildiği gibi) Bay Zephaniah Job tarafından yönetildiği 'beş' yılından bahsediyorum. Bu Job, St. Ann'den geldi -birinin çocuğunu öfke nöbeti sırasında pencereden
koruduğu için- ve Polperro'da bir okul açtı, burada üç kuralı ve ölçüm öğretti; ayrıca navigasyon, ancak bunları sadece kağıt üzerinde biliyordu. Zamanla tüm serbest ticaret şirketlerinin muhasebecisi ve Guernsey tüccarlarının temsilcisi oldu; ve sonunda
büyüdü ve 1_l_. ve 2_l_. banknotlarla bir banka açtı ve bunları Londra Belediye Meclisi Üyesi Christopher Smith'ten aldı.

Eh, bu Job, "Pride o' the West" adlı bir maceracı şirketinin temsilcisiydi ve Mevagissey'de onlar için yeni bir tekne inşa edilmesini emretmişti. _Unity_ adını taşıyordu, 160 ton (bu, şu anki ölçümlerine göre yaklaşık elli ton) ağırlığındaydı, on altı top taşıyordu ve altmış adam taşıyordu, güzel ve rahattı. Yolda, denize indirilmeye hazır bir şekilde yatıyordu ve Bay Job, Kaptan Jacka'ya Mevagissey'e yelken açmayı ve tekneye bir göz atmayı teklif etti.

Kaptan Jacka, Punch kadar memnundu, elbette. Tekneye komuta etmeye karar vermişti, çünkü eski _Pride_ teknesinde ilk ve son olarak, bu Şirket için yüzde 40'ın üzerinde temizlik yapmıştı. Böylece yelken açtılar ve yeni teknenin kapsamlı bir envanterini çıkardılar,
ve Jacka bunu övdü ve bunu önerdi ve sanki
kaptanının emirleri şapkasının içindeymiş gibi devam etti--genellikle
taşıdığı yerdi. Bay Job burnunun üzerinden yanlara baktı--uzun bacaklı yaşlı bir denizciydi, koyu gri saçları ve çene kemiği Kaptan Jacka'ya yeni bir çift baldırlık yaptırmaya yetecek kadar uzundu--ve dedi ki, "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Eh," dedi Jacka, "her aptal onun koşacağını görebilir ve her aptal onun ulaşacağını görebilir. Sanırım eski _Pride_ kadar hızlı gelecek,
ve eğer rüzgara yeni gelir gemisinden daha yakın oturmazsa bu yelkencinin hatası olacak."

"Bu birinci sınıf bir rapor," dedi Bay Job. "Sana onun
altında ikinci kaptanlık görevini teklif etmeyi düşünüyordum."

Kaptan Jacka aniden kendini kötü hissetti. "Ah," diye sordu, "o zaman kaptan kim olacak?"

"Şirket genç Dick Hewitt'i düşünüyordu."

"Ah," dedi Kaptan Jacka tekrar ve ağzını sıkıca kapattı. Genç Dick
Hewitt'in babasının Şirket'te hisseleri ve oy satın almak için parası vardı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Job, hala gözünü burnuna doğru eğik bir şekilde.

"Eve gidip karımın fikrini alacağım," dedi Kaptan Jacka. Bu yüzden eve döndüğünde, tek gözünün bebeği gibi 
şımarttığı komik küçük karısına her şeyi anlattı. Küçük, yuvarlak bir vücudu vardı,
boncuk gözleri onu bir kalem silgisindeki bebek gibi gösteriyordu; ve tabii ki, Şirketin bir grup serseri ve aptaldan oluştuğunu söyledi.

"Genç Dick Hewitt benim kadar iyi bir denizci," dedi Kaptan Jacka.

"Kendini beğenmiş biri."

"Öyle ama herkes için akıllı bir denizci."

"Dünyanın sonu gelse bile sessizce oturup
hiçbir şey söylemeyeceğini ilan ediyorum."

"Söylemeliyim. Senin benim adıma konuşmanı istiyorum."

"Baint'ee _hiçbir şey_ söylemeyecek misin?"

"Öyleyse; bunu Tanrı'nın önüne koyacağım."

Böylece dizlerinin üzerine çöken bu yaşlı ruhlar kireçtaşına gittiler ve
yol gösterici istediler ve bir süre sonra Kaptan Jacka,
elini Wesley'nin İlahileri için rafa uzattı. Yatmadan önce her zaman birlikte bir ilahi
söylerlerdi. Kitabı eline aldığında
Wesley olmadığını, karısının ona verdiği günden beri hiç çalışmadığı bir başka ilahi olduğunu gördü, çünkü buna "Tek
İlahi Kitabı" deniyordu[A] ve isminin yalan kadar iyi olduğunu söyledi. Ancak,
şimdi açtı ve ilahiyi çalmaya geldi:--

[Dipnot A: Muhtemelen "Olney."]

_Sorunlar saldırsa ve tehlikeler korkutsa da,
Eğer düşmanların hepsi başarısız olsa ve düşmanların hepsi birleşse,
Yine de bir şey bize şunu garanti eder, ne olursa olsun,
Rabbin sağlayacağı tüm tehlikelere güveniyorum_.

Orada ve o anda "O all that pass by" melodisiyle söylediler ve
hemen ertesi sabah Kaptan Jacka aşağı indi ve Bay Job'a genç Dick Hewitt'in yanında çırak olarak gitmeye hazır olduğunu söyledi.

Birden fazla, bir veya iki hafta içinde, pişmanlığa yaklaştı; çünkü
Kaptan Dick terfisi konusunda çok yüksek sesle konuşuyordu, özellikle de Üç
Pilchards'da; ve _Unity_ gelip uygun hale geldiğinde -çok yavaştı, ayrıca, marka mektuplarıyla gecikmesi nedeniyle- Kaptan Jacka'ya bir liman işçisinin köpeği gibi ileri geri emirler verdi. "Bu_ yelkenlide 'yeterince' olmayacaktı" - konuşmanın türü buydu; ve top mafsalları için yağ ve çürük taş. Ama Jacka adamı tanıyordu ve hatta büyük figürüne ve gürültülü tavırlarına hayrandı. "Ne olursa olsun o bir kaptan," dedi karısına; "komuta ettiği sürece 'herkes futbola' gitmeyecek. Ve Hockin'in komutası altındaki _Good Intent_'i kullandığını gördüm." 

Bayan Tackabird hiçbir şey söylemedi. Sosis yapmakla ve erkeği için bir
kek tereyağı koymakla meşguldü. Ama o, Şirket ve yeni evcil hayvanları için masaları çevirmek için dürüst bir
yol bulmazsa, onun hayal kırıklığına uğramış bir kadın olacağını biliyordu. Günlerce birlikte
"Sorunlar saldırsa da..." diye ıslık çaldı; ve yelken açmadan önceki gece, şöminenin her iki yanında sessizce otururken,
birdenbire "Ateş kömürleri!" diyerek yaşlı kadını sıçrattı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Kendi kendime düşünüyordum ve birdenbire ortaya çıktı."

"Eh, bu bir Providence gibi! Çünkü sen bunu söyleyene kadar, senin
kulübe ateşin için eleği temizlerdim. Artık sadece bir arkadaş olduğuna göre, külleri
harcamamalısın."

Kadın olduğu için, o küçük kazıdan vazgeçemezdi; ama
orada ve o anda ayağa kalktı ve yaşlı çocuğa bir öpücük verdi.

Ertesi gün onu uğurlamak için rıhtıma yürümeyecekti,
(dediğine göre) Kaptan Dick'in boğa gibi
devam ettiğini görünce sinirleneceğinden emindi, ayrıca alaycı hissedarlar ve eşlerinden bahsetmiyorum bile. Bu yüzden Kaptan Jacka kendi kapısından lapasını aldı ve sokağın yarısına kadar dönüp cüruf eleğiyle el salladı. Daha sonra bunun da
Providence olduğunu
söyledi.

_Unity_, Ushant Light'a varana kadar düz bir şekilde ilerledi; ve ılımlı havada birkaç gün seyrettikten sonra (Nisan ayının ilk haftasıydı) Kaptan Dick başını doğuya yasladı ve Fransız kıyılarından kolayca biraz uzakta kalarak Kanal'a doğru ilerlemeye başladı. Görüyorsunuz, Kanal o günlerde bizim gemilerimiz ve tarafsız gemilerimizle doluydu,
bu da Fransız korsanları için kolay bir işti; ancak Fransızların kendi gemileri kıyılarında yakın duruyordu; ve buna rağmen, çocuklarımızın
bekleyebileceği en iyi şey, on kezden dokuzunda, sınırı geçtiklerinde, Cherbourg ile St. Malo veya Morlaix arasında, donanma malzemeleri veya savaş mühimmatıyla kaçan bir _chasse-maree_ ile karşılaşmaktı.

Ancak, Kaptan Dick çok şanslıydı. Bir sabah, Roscoff'un yaklaşık üç fersah kuzeybatısında, yaklaşık elli tonluk (yeni ölçü) bir Fransız korsanlık gemisini, yanında bir İngiliz tüccar gemisiyle gördü - her türden kargo taşıyan, konvoyunun gerisinde kalmış ve Kanal'ın ortasında kapılmış bir Londra brigi. Kaptan Dick'in hem hava durumu göstergesi hem de Fransız _chasse-maree_'sinin bacakları vardı. Sabah olduğunda ve onu ilk gördüğünde, o yaklaşık bir fersah rüzgâraltındaydı. Saat yedide yaklaşmıştı ve sekizde, sadece iki adam kaybı ve dört yaralıyla, Fransız'ın mürettebatının az olması nedeniyle, Morlaix'e kadar götürmek için brige koyduğu mürettebat nedeniyle, onun ve ödülün sahibi olmuştu.

Bu birinci sınıf bir işti. Öncelikle, brik (adı Londra'dan Martha Edwards'dı) kurtarma için oldukça az bir miktar para getirecekti. Rüzgar Plymouth için iyi esiyordu, Kaptan Dick onu o limana gönderdi - tabii ki kendi kaptanı ve mürettebatı ve gemide zincirlenmiş otuz Fransız. Ve Plymouth'a hiçbir aksilik olmadan ulaştı.

Sonra _chasse-maree_ geldi. Adı _Bean Pheasant_[A] idi, eski ve güçlü bir su sızdıran bir tekne; ama on altı top takmıştı, _Unity_ ile aynıydı ve ondan daha iyi kaçması gerekirdi;
ama ilk olarak, limanın oldukça yakınında ödülünü terk etmeyi aklından bile geçirememişti; ve ikinci olarak, adamlarının pompalarını çalışır durumda tutmak için iyi bir işi vardı. Kaptan Dick düşündü ve sonra
yaşlı Jacka'ya döndü.

[Dipnot A: Muhtemelen _Bienfaisant_.]

"Düşünüyorum da," dedi, "seni ödüllü bir mürettebatla birlikte gemiye alıp Polperro'ya geri götürmem gerekecek."

"Tanrı sağlayacaktır," dedi Jacka, biraz daha eğlence görmek için bakmış olmasına rağmen.

Böylece tüm eşyalarıyla gemiye bindi, karısının sosislerini, tereyağını ve cüruf eleğinin de unutmadan. Eylemin sonuna doğru, yaklaşık on beş Johnnies brigin büyük teknesinden
çıkmış ve onu kıyıya çekmişti, şüphesiz ki oraya sağ salim ulaştılar. Bu yüzden Jacka'nın bakması gereken bir düzineden fazla tutsağı yoktu ve rahat bir eve dönüş yolculuğu için hazırlıklıydı.

"Ben sadece burayla Jersey arasında seyredeceğim," dedi Kaptan Dick; "ve hafta sonu, yapılacak bir şey yoksa, eve geri dönüp sizi tekrar gemiye alırız."

Böylece ayrıldılar; ve saat on buçukta Kaptan Jacka _Bean
Pheasant'ın_ başını kuzeye ve batıya koymuştu ve sert bir esintiyle ve pompaları çalışır durumda tutmaktan ve arada bir yemek ve içmekle ilgilenmekten başka yapacak bir şeyi olmadan eve doğru güzelce ilerliyordu.

Ödül epey su getirmişti, ama buna rağmen hava koşullarına dayanıklı bir tekneydi ve bu yelken noktasında dikişlerinden aldığından başka hiçbir şey taşımıyordu; en kötü yanı,
gövdesinin yaşla biraz gevşeyip virajlara başladığı yerde, önde olmasıydı. Ancak
Kaptan
Jacka, denizden daha az -kötü bir lop'a doğru gidiyordu-
havadan daha çok, rüzgar güneyin biraz batısına doğru döndüğünde yoğun ve puslu hale geldi.
Ama bu bile onu fazla rahatsız etmedi.
Kahvaltıda sosis, akşam yemeğinde sosis yedi ve akşam yaklaşırken ve Kanal'ın sağ tarafında olduğunu
bildiğinde, piposunu çaldı ve çay için sosis düşünmeye başladı.

Tam o sırada öndeki ellerden biri pompalamayı bıraktı ve
sancak pruvasında büyük bir yelken olduğunu söyledi. "Sanırım bu bir firkateyn,
efendim," dedi, ellerinin arasından bakarak.

Öyleydi. Yoğun havadan dolayı onlara atlamıştı. Ama şimdi
Kaptan Jacka üzerindeki beyaz çizgiyi ve limanları oldukça açık bir şekilde görebiliyordu,
ve iki mil ötede değildi.

"Hangi ulus?" diye bağırdı.

"Hiçbir bayrak taşıdığını anlayamıyorum. Beni bırak! Başka bir tane daha yoksa!"

Sana söylediğim gibi, orada bir başka firkateyn daha vardı, aynı şekilde onlara doğru, kolayca yelken açmış bir şekilde, aynı sancak rotasında bir mil kıçta, ama ilkinin rüzgâraltındaydı.

"Her ne iseler," dedi Kaptan Jacka, "bizi kesinlikle önleyecekler,
ve bizi selamlayacaklar. Ben gidip çayımı alacağım," dedi; "çünkü eğer Fransızlarsa, önümüzdeki aylar boyunca yiyeceğim son yemeğim bu."

Böylece tavasını ve bol miktarda sosis çıkardı ve
canını dişine takarak kızarttı -- tereyağıyla birlikte, ki bu da harap bir israftı. Sosisleri paylaştırdı, her adama iki tane ve öndeki firkateyn pruvasına bir atış yapana kadar _Fasulye Sülünü_ rotasında tuttu
ve kırmızı-beyaz-maviye doğru koştu; ve sonra, en kötüsünü bilerek,
bir kuzu kadar uysal bir şekilde döndü.

Uzun lafın kısası, bir saat içinde bir düzine Fransız serbest kalmıştı ve Kaptan Jacka ve adamları yerlerine oturmuştu, elleri ve ayakları ütülüydü; ve _Fasulye Sülünü_ Fransız donanmasından genç bir beyefendinin komutasında tekrar Fransa'ya dönüyordu.

Ama şanslı doğmak, zengin bir adamın oğlu olmaktan daha iyidir derler.
Bu sırada güney-güneybatıdan neredeyse yarım fırtına esiyordu ve gece yarısından önce de tam bir fırtına. _Fasulye Sülünü_ başını denize doğru tuttuğunda, onu göğüs kemiğine, yani en sızdıran noktasına çarptı; ve kısa süre sonra, başının yanından aşağı inerek, onu şok edici bir havaya dönüştürdü. Pompayı ileri doğru çalıştırmak neredeyse imkansızdı. Sabahın birine doğru, yaşlı Jacka otururken beline kadar yuvarlanıyordu ve "Tho' troubles assail" şarkısını söyleyerek kendini rahatlatmaya çalışıyordu, o sırada genç Fransız beyefendi Johnnie'lerinden biriyle koşarak geldi ve İngiliz oğlanların zincirlerini kırdı ve onlara hızlı olmalarını ve pompaları çalıştırmalarına yardım etmelerini, aksi takdirde zaten yüklenmiş olan mavnanın altlarına gireceğini söyledi. 

"Ama nereye gidiyorsun?" diye şarkı söyledi - ya da bu anlamda Fransız. Çünkü 
Jacka oradaki kamaraya doğru kıç tarafa doğru hareket ediyordu. 

Jacka en iyi kaçakçılık Fransızcasını alıp cevap verdi: "Bu
lunca yük gemisi batıyor. Bunu herhangi bir aptal bile görebilir, çünkü onu elle tutuyorsun.
Ve ben tok karnına batıyorum."

Bununla birlikte kolunu o akşam erzaklarını tavaya yığdığı bölmeye uzattı.
Ancak geminin
çalışması oradaki her şeyi bir yığın halinde düşürmüştü ve tava yerine karısının cüruf eleğine tutundu.

O anda Fransız koşarak arkasından geldi ve ona bir tekme attı.
"Çık oradan, yaşlı alçak, ve arka pompaya düş!"
dedi.

"Ah, tamam," dedi Jack hemen dönerek -çünkü cüruf eleği ona
parlak bir fikir vermişti; ve hemen yoldaşlarının yanına gitti. Bu sırada Fransızlar ilk topu denize indirmekle meşguldü.

O kadar uzunlardı ki Jacka'nın oğlanları pompayı kendilerine ayırmışlardı ve aralarında bir veya iki tanesi koşup kova getiriyorlardı,
ekstra balyalama için olduğunu sanıyorlardı; ve hepsi zenciler gibi çalışıyor gibiydi. Ama sonra hep birlikte tek bir acıklı sesle bağırdılar, "Pompa atıldı! Pompa atıldı!"

Bunun üzerine tüm Fransızlar koşarak geldiler, genç subay öndeydi ve
ne olduğunu öğrenmek için ağlıyorlardı.

"Bir yığın kül yuttu, efendim," dedi Jacka. "Pompa onlarla
tıkandı ve çalışmıyor."

"O zaman biz de mahvolduk!" dedi subay; ve ön direğe tutundu ve yüzünü bir çocuk gibi ona yasladı.

Bu Jacka'nın şansıydı. "'Kayboldun', öyle mi? Iss, sanırım _kayboldun_!--ve on dakika içinde, eğer rayson'a kulak vermezsen. İşte
buradasın, benim tahmin ettiğim gibi İngiliz kıyılarından yirmi mil bile uzakta değilsin ve
iyi bir
rüzgarla. İşte buradasın, kendi limanlarından üç katı uzaklıkta ve daha da fazla, rüzgar burnunda ve sen onun zayıf noktasını, Jericho'ya doğru pruvasını vuran bir denizde çarpıyorsun. Şimdi,
Mossoo, onu oraya koy ve Plymouth'a doğru koş. O yapabilir.
Birkaç top at ve anlamadığın bir gemiyle uğraşmayı bırak, o da _yapacak_ diye uyaracağım."

Genç Fransız kızıl kadar cesurdu. "Ne! Onu Plymouth'a götür ve
tutuklan. "Önce ben batacağım!" diyor.

Ama görüyorsunuz, mürettebatı onu dinleyecek donanma adamları değildi; ve eşleri ve aileleri vardı ve Kaptan Jacka'nın tek şansları olduğunu biliyorlardı.
Beş dakika içinde, subayın tüm ayak sesleri ve morblewing'lerine rağmen
_Bean Pheasant_'ı etrafta gezdirdiler ve İngiliz kıyılarına doğru koşuyorlardı.

Şimdi geri dönüp size _Unity_'ye bu süre zarfında neler olduğunu anlatmalıyım. Öğleden sonra saat dört civarında, havanın görünümünden hiç hoşlanmayan ve devam ettiği sürece ödülleri ıslık çalabileceğini
bilen Kaptan Dick fikrini değiştirdi ve Polperro'ya geri dönmeye karar verdi, böylece Kaptan Jacka ve ödül mürettebatını neredeyse
varır varmaz yeniden gemiye bindirecekti. Saat beşte yola koyuldu, _Unity_ sanki bundan hoşlanıyormuş gibi zıplayarak ilerliyordu; ve tüm o gece.

Sabahın üçüne doğru rüzgar hafifledi ve saat dört buçukta
fırtına dindi. Tam o sırada gözetleme
Kaptan Dick'e geldi, bir süreliğine yanaşmıştı ve her iki tarafında birer tane olmak üzere iki geminin
ışığını bildirdi. Kanalın bu kısmında Fransız olma şansları beşe ikiydi; bu yüzden
Kaptan Dick devam etti; ve şafak vakti - saat beşi çeyrek geçe - kendini bir önceki akşam Jacka'yı durdurmaya çağıran iki firkateynin tam ortasında buldu.

Biri iskele dümeninde, diğeri ise onun hava tarafında, tam da yola çıkmaya hazırlanıyordu. İkisi de onu gördüklerinde beyaz sancağı yukarı kaldırdı; ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve birkaç
dakika içinde sancak tarafındaki firkateyn pruvasına bir el ateş etti ve
Fransız bayrağını çekti.

Kaptan Dick ipucu almış gibi yaptı. Yelkeni kısalttı ve düşmanın rüzgâraltında güzel bir mesafede döndü--her iki firkateyn de artık yelkenleri geride ve teknelerini indirerek oldukça memnun bir şekilde yatıyorlardı.
Ama ilk tekne vinçlerden bir ayak bile inmemişti ki, "Wurroo, lads!" diye bağırdı ve _Unity_'nin büyük _lug-yelkeni bir anda tekrar yukarı çıktı. Fransızlar, yelkenleri gibi, hepsi geri çekilmişti;
ve daha bir top ateşleyememeden _Unity_, Kaptan Dick dümende ve mürettebatın geri kalanı
karınları üstünde yatarken, onların
rüzgârüstüne doğru yaklaşıyordu. Düşmanın pruva avcılarından ve tüfeklerinden gelen
şamandıralı bir sağanak altında yola koyuldu ve bir adam bile yaralanmadan, mizzen-lug'da bir iki delikten daha fazla hasar olmadan menzil dışındaydı. Fransızlar yelkenleri düzeltmek ve kovalamaca için direklerini hazırlamak için on dakika kadar uğraştılar; ve o zamana kadar Kaptan Dick
hava pruvasında iyice eğilmişti. Kahvaltı vaktinden önce, yedi yüz küsur Johnnie'nin boş yere yelkenlerini açıp daha fazla yelken açmasını görünce yanlarını sallıyordu (çünkü tembel köpekler ilk başta fırtınadan sonra zar zor yelkenlerini açmışlardı ve hala üst güverte direkleri yerindeydi). Muhtemelen bütün gün küçük bir tekneyi kovalamaktan daha önemli işleri vardı; çünkü saat yedide pes edip güneydoğuya doğru uzaklaştılar ve _Unity_'yi eski rotasında eve doğru gitmekte serbest bıraktılar.

Bu şekilde, herhangi bir topun onu dibe gönderebileceği iki bordadan geçerek, bu şekilde elden kayıp gitmek şaşırtıcı bir başarıydı;
ve Kaptan Dick bununla övünmekten geri kalmadı. Kovalamaca sırasında bile her zamanki gibi yüksek sesle ve küstahça davranmaktan kendini alamadı, Mossoo'lara el salladı, onlara bir çekme halatı teklif etti ve benzeri şeyler yaptı; ancak şimdi güverte onun bu küstahlığını kaldıracak kadar büyük değildi ve adamlar Fransız hapishanesinden kaçmanın sevinciyle onu cesaretlendirdiler, öyle ki konuşmalarını duyduğunuzda Amiral Nelson ve Sir Sidney Smith'in bir araya geldiğini düşünürdünüz. Saat dokuzda sancak tarafındaki pruvada Eddystone'u gördüler;
ve biraz sonra---sabah parlak ve berraktı, güzel ve sabit bir esinti vardı--tam önlerinde Plymouth Sound'a doğru giden bir yelken gördüler. Ve bu, bir kütük kadar derin olan yaşlı _Bean Pheasant_'tan başka kim olabilirdi! Kaptan Dick onun peşinden koştu ve yaklaştığında bir tablo gibiydi! Altı topunun sesi gitmişti; adamları iki çete halinde balya
yapıyorlardı ve hala kafasından biraz aşağıdaydı ve kıç tarafı, başı bir tavşan deliğindeyken bir terrier'in kuyruğu gibi yalpalıyordu. Ve orada, dümenin başında Kaptan Jacka duruyordu, kel kafası bir eğlence heykeli gibi parlıyordu ve sağ omzunun üzerinden ara sıra bir bakış atmak için tek gözü kutsanmış bir memnuniyetle parlıyordu.

"Merhaba! Ne oldu?" diye seslendi Kaptan Dick, _Unity_ içeri
alırken.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey. 'Ama' sorunlar ve tehlikeler saldırıyor'--Dur orada, yaşlı melek!--Rüzgarı koklamayı biraz fazla seviyor, hepsi bu."

Aslında, tehlike geçtiğine göre Jacka'nın düşünmek istemediği kadar fazla su almıştı.

"Ama seni buraya ne getirdi? Ve _senden ne haber?_" diye sordu.

Bu, Kaptan Dick'in şansıydı. "İki Fransız firkateyni arasında bir koşu yaptım," diye övündü, "güpegündüz, ve ikisini de atlattım!"

"Aman Tanrım, şimdi!" dedi Kaptan Jacka. "Ben de öyle yaptım--güpegündüz. Onlar
hepsi aynıydı herhalde. Onlardan ne aldın?"

"Al! İki savaş gemisiydi, diyorum sana!"

"İss, iss; sinirlenme. Alabildiğim tek şey bu genç Fransız orcifer'dı; ama belki de senin daha becerikli bir teknen olduğunu düşündüm--"

Jacka biraz kıkırdadı; ama o, inat olsun diye şaka yapmaya devam edenlerden değildi.

"Bak-şuna, Kaptan," dedi; "İskeleye girdiğimizde senin hikayeni dinleyeceğim ve sen de benimkini duyacaksın. Şu anda yapmanı istediğim şey, bu mavnayı tekrar alıp, ödülün olarak Plymouth'a yelken açman. Mümkünse, bu genç beyefendinin duygularını korumak ve zorla getirilmiş gibi görünmesini istiyorum. Öyleydi, ama sıradan bir şekilde değil. Ve ben de adamı seviyorum, ama çok sert tekmeliyor."

* * * * *

İki gün sonra, Kaptan Jacka kendi kapısına doğru yürüdüğünde, kül eleğini kolunun altında taşıdığını ve karısını öpmeden önce öne çıkıp onu şöminenin üstündeki duvarın tam ortasına, John Wesley ile cam arasına bir çiviye
taktığını söylüyorlar.

ZEHİRLİ BUZ

_Verandada_ dört kişiydik. Ve _veranda_ muhteşemdi, dört tarafı mermerden bir teras ve ortasında mermer bir leğende şırıldayan bir çeşme vardı. Mermere yemin etmeyeceğim;
çünkü o zamanlar on yaşında bir çocuktum ve bu çok uzun zaman önceydi.
Ama hatırladığım kadarıyla anlatıyorum. Her halükarda muhteşem bir _veranda_ idi ve ev bir saraydı. Ve Felipe belki de sahibinin kim olduğunu biliyordu. Ama o söyleyecek biri değildi ve geri kalanımız ne biliyordu ne de umursamıştı.

İki kadın başları birbirine yakın ve evin duvarına yaslanmış bir şekilde terasta uzanmışlardı. Ben de yanlarına oturup bir kemik kemiriyordum. Güneş alçak doğu duvarının üzerinden çeşmenin üzerine ve Felipe'nin havuzun kenarına tünemiş, topal bacağı dimdik dışarı çıkmış ve dilenci koltuk değneğinin ucuna bir çivi çakarken ağzını oynatmış bir şekilde parlıyordu.

Size tam olarak saati söyleyemem ama sabahın erken saatleriydi ve tarih 24 Şubat 1671'di. Bunu daha sonra öğrendim. Biz _verandada_ tarihle ilgilenmiyorduk çünkü dünya sona ermişti ve dünyada kalan son dört kişiydik. Üç haftadır herkesi yakalayıp yutan ölümle saklambaç oynuyorduk; ve o an için kadınların uyuması, gölgede kemiğimi kemirmem ve Felipe'nin koltuk değneğine gevşek çiviyi çakması için
yeterliydi. _Verandada_ birçok pencere açılıyordu. En yakındakinden, başımı biraz çevirerek, resimlerle kaplı ve mobilyalarla
ve yırtık perdelerle
doldurulmuş asil bir odayı görebiliyordum. Hepsi bizimdi ya da içeri girip sahip olma zahmetine katlanmak için olabilirdi. Ama kemik (bunun için bir
köpek öldürmüştüm) suluydu ve kıpırdamaya hiç niyetim yoktu. Ayrıca enfeksiyon riski de vardı - veba.

"Merhaba!" diye bağırdı Felipe, topuğuyla vurduğu ayakkabısını giyerek. "Uyandın mı?"

Felipe'yi en sona koydum, çünkü o yaşlı bir aptaldı. Yine de hayatımızı ona borçlu olduğumuzu söylemeliyim. Neden bu kadar zahmete girip onları kurtarmak için bu kadar yaratıcılık harcadığını tahmin etmek zor: çünkü Panama'nın
bütün şehri, yaşlı Dona Teresa'nın (ona böyle derdik) ve benimkinden daha değersiz iki hayat daha göremiyordu: ve maceralarımıza iki gün önce katılan Karmelit Rahibe Marta'ya gelince, zavallı ruh, ona bir bıçak sapladığı ve utancına son verdiği için ona teşekkür ederdi.

Fakat Felipe, aptal olsa da, ince bir ironi duygusuna sahipti. Ve böylece üç hafta boyunca Dona Teresa ve ben -ve kırk sekiz saat boyunca Rahibe Marta da- gizlenip iki kat daha fazla kalmıştık, bodrumlarda çömelmiş, çatılarda sürünmüş, geceleri yiyeceklerimizi kapmak için örtüyü kırmıştık, hepsi Felipe'nin generalliği altındaydı. Ve bizi o taşımıştı. Belki de kalbinde yaşlı Teresa'ya karşı yumuşak bir köşe vardı. O ve o, henüz aynı yaştaydılar,
Panama'nın en umursamaz iki dışlanmışıydılar; ve birbirlerinin
kabahatlerini saçlarına kadar biliyorlardı. Ben Teresa ile gittim. Tanrı bilir
beni ilk olarak hangi çukurdan almıştı ama mesleki amaçlar için ben
onun aç torunuydum ve şimdi o onur kırıcı
kurgunun avantajlarından yararlanıyordum.

"Bir beyefendi senin üç kere lanetli çekiç darbelerin için nasıl uyuyabilir?" Felipe Fill-the-Bag'e cevabımdı.

"Şehir bu sabah çok sessiz," diye gözlemledi,
hala yanmış sedir ağacı kokusuyla yüklü havayı koklayarak. "İngiliz
köpekleri bize sırtlarını dönmüş olacaklar. Şafak vakti borularını duydum; o zamandan beri hiçbir şey yok."

"Buralar bir değişiklik olsun, güzel yerler."

Sırıttı. "Büyükannenize, hanıma yakışıyorlar gibi görünüyor. Üç saattir inlemiyor. Sanırım o muhteşem siyatik
hastalığı artık onu rahatsız etmiyor."

Sohbetimiz Karmelit'i uyandırdı. Gözlerini açtı, yaşlı cadının birinin
elini tutmuş olan elini çözdü ve
göz kırparak oturdu, çok acınası bir şekilde kaybolan bir gülümsemeyle.

"Günaydın, Senorita," dedim.

Teresa'nın üzerine eğildi, ama aniden küçük bir "Ah!" sesiyle geri çekildi ve nefesini tutarak baktı.

"Sorun ne?"

Şimdi dizlerinin üzerindeydi; elini uzatarak Teresa'nın
sıska boynuna iki parmağının ucuyla dokundu.

"Sorun ne?" diye yankılandı Felipe, çeşmeden öne doğru gelirken.

"Öldü!" dedim, kaldırdığım elimi bırakarak.

"İsa--" diye başladı Karmelit ve durdu: ve üçümüz de birbirimize baktık.

Gözleri kocaman açılmış ve benimkilere dikilmiş olan Rahibe Marta, genellikle belinden sarkan
haçı ve boncuk ipini aradı.
Gitmişti: ama kayıp beynine
yerleşene kadar elleri bir dakika boyunca beceriksizce hareket etti. Sonra yüzünü bizden ayırdı ve
alnını kaldırıma eğdi. Hiç ses çıkarmadı, ama ayaklarının
kıvrandığını gördüm.

"Gel, gel," dedi Felipe ve söyleyecek başka bir şey bulamadı.

Artık onun mutsuz zihninden geçenleri biraz tahmin edebiliyorum.
Kadınlar kadındır ve birbirlerini anlarlar. Ve Teresa, kirli ve terk edilmiş yaşlı bir gemi olmasına rağmen, kayıp bir gemi gibi
enkazdan uçarak bize geldiğinde bu kızın yanında durmuştu. "Aman, aman,
aman" -konuşmasının parçalarını hatırladım--"iyi Tanrı zariftir,
ve bu konularda her şeyi bilir. O, sizin deyişinizle, bir adam gibi değildir": ve yine, "Neden seni kutsasın, O seni beş dakikada açıklayabileceğim
bir konu için kınamayacak. 'Eğer konu o noktaya gelirse,' demeliyim ki - ve gerçek bir beyefendinin sizin konuşmanızdan daha çok hoşlandığını sık sık fark ettim - 'Eğer konu o noktaya gelirse, Tanrım, neden
bu kadar kanlı
zihinli korsanları dünyaya
gönderdin?' Şimdi benim düşünceme gelecek olursak" - ve bunu söylerken bir tütün yaprağını sardığını hatırlıyorum - "savaştan geçmiş olmak, kazanmış veya kaybetmiş olmanız fark etmeksizin, zihin için büyük bir gelişmedir; ve bu yüzden, yeryüzündeyken,
Bizim gibileri arkadaş olarak seçti."

Bu felsefe dindar bir kızı ikna edecek türden değildi: ama
inanıyorum ki onu rahatlattı. Kadınlar kadındır, dediğim gibi; ve gemi battığında
çürük bir tahta hiç olmamasından iyidir. Böylece Karmelit
dün gece elini Teresa'nın eline kenetlemiş bir şekilde uyuyakalmıştı: ve
bu sabah Teresa'nın başına dindarlardan biri tarafından yas tutulması ve içtenlikle yas tutulması geldi. Neredeyse öğretici bir sondu; ve
birkaç gün önce bunun olasılığı onu çok gıdıklardı.

"Ama neden öldü?" diye sordum Felipe'ye, nezaketle çeşmeye çekildiğimizde, Karmelit'i kederiyle baş başa bıraktığımızda.

Ağzını açtı ve parmağını ona doğru uzattı.

"Ama sadece dün akşam kemiğimi onunla paylaşmayı teklif ettim: ve
bana onu kendime saklamamı söyledi."

"Senin "Ekselans her zamanki gibi iyi akıl yürütmüyor," dedi Felipe,
yüzünde bir gülümseme olmadan. "Ünlü merhumun torununa karşı büyük bir sevgisi vardı, bu da onun ilişkinin belirsizliğini ve diğer şeyleri göz ardı etmesine neden oldu."

"Ama demek istediğin--"

"Çok güçlü bir karaktere ve tanınmayan, sıra dışı olan bazı erdemlere sahip bir kişiydi. Dua ediyorum," dedi paslı şapkasının kenarını kaldırarak, "ruhu son huzuru bulsun!
Onun kariyerini neredeyse en başından itibaren takip etme onuruna eriştim.
Onu çok nadir güzellikte bir genç kızken bile hatırlıyorum: ama o zaman bile, dediğim gibi, erdemleri sıra dışıydı ve kusurlarından daha zor tespit ediliyordu. Örneğin, onu iyice tanıdığımı sanan ben,
cesaretini hesaba katmamıştım veya dün geceyi
yiyecek aramakla geçirmiştim. Ben bir aptalım ve bir domuzum."

"Ve sonuç olarak, biz uyurken--"

"Affedersiniz, uyumadım."

"Nöbet mi tutuyordunuz?"

"Korsanlar için değil, Lordum. Şafaktan önce gittiler. Ama şehrin
köpekleri açlıktan ölüyor, tıpkı bizim gibi: ve onlar da
bizim gibi birlikte avlanmaya başladılar. Şimdi burası güzel bir avlu, ama kapı
çok güvenli değil."

Titriyordum. Felipe bana sevimli bir sırıtışla baktı.

"Ama," diye devam etti, "mirasımız hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmayalım. Sonuçta, üç kişi için çok güzel bir krallık. Yüzbaşı
Morgan ve adamları becerikli alçaklar, ama dikkatsizler:
Bizim asil mesleğimizde edindiğimiz önemsiz şeylere karşı gözleri yok ve saklanma yerleri için hiç içgüdüleri yok. Size
temin ederim ki bu şehirde hâlâ yaşanacak saraylar, bizi rahat ettirecek keten ve gümüş
tabaklar var. Yiyecek kıt, kabul ediyorum, ama
birinci sınıf şaraplarımız olacak. Kraliyet gibi yaşayacağız. Ama
ne yazık ki! Cennet benim keyfimden onda bir fazlasını talep etti.
Teresa'yı kendi sarayında görmeyi dört gözle bekliyordum. Ne kraliçe olurdu, kesinlikle!"

"Panama'daki tek ruhlar biz miyiz?"

Felipe çenesini ovuşturdu. "Sanırım bir tane daha var. Ama o bir
filozof ve mor ve ketenden nefret ediyor. Biz, makul ölçüde onlara değer verenler, bundan daha iyi bir konu isteyemezdik." Ayağa kalktı ve bana görkemli bir reverans yaptı. "Mirasımızı inceleyelim mi, kardeşim ve taç giyme töreni için
düzenlemeler yapalım mı?"

"Yolda yiyecek bir şeyler alabiliriz," dedim.

Felipe topallayarak terasa doğru yürüdü. "Zavallı ihtiyar ----," diye mırıldandı,
cesedi asasıyla dokunarak ve o iğrenç kelimeyi düşünerek
sevgiyle. "Senorita," dedi yüksek sesle, "aç karnına çok fazla keder iyi değildir. Eğer Juan burada ayaklarını kaldırırsa--"

Dona Teresa'yı büyük, serin odaya taşıdık ve onu bir
kanepenin üzerine yatırdık. Felipe pencerelerden birindeki ipek perdeleri söktü
ve çenesine kadar gerdi, çenesini de yıllardır tek başlığı olan sarı mendille bağladı. Karmelit
bu arada büyük bir şamdandan iki ağır gümüş aplik çıkardı
ve ayaklarının dibine koydu. Ama mumları yakmak için bir çakmak kutusu bulamadık -bir sunak için yeterince büyüktü.

"Akşama kadar güzelce idare edecek," dedi Felipe ve kısık sesle ekledi, "ama _verandanın_ kapısını kilitlemeyi başarmalıyız."

"Ben onun yanında nöbet tutacağım," dedi Rahibe Marta.

Felipe bize baktı ve başını salladı. Köpekleri düşündüğünü biliyordum. "Bu hiç de işe yaramaz, Senorita. 'Yaşayanlar için, yaşayanlar için' dedikleri gibi. Eğer yaşarsak, bu akşam geri dönüp onunla ilgileneceğiz; ama zavallı kafam açıkken (ve Tanrı bilir ki bu ne kadar sürecek) yapılacak daha önemli işler var."

"Ölüleri gömmek--"

"Bu, Yedi Bedensel Merhamet Eylemi'nden biri, Senorita ve Raphael'i Tobit'in evine
kazandırdı. Ama bu durumda Raphael kendini
kapatır ve biz ona gitmeliyiz. Teresa yaşarken her şey yolundaydı:
ama şimdi, iki hayat da aklımın emrinde ve aklımın bir saatliğine bile güvenilmemesi
gerektiğinden, sana başka bir koruyucu bulmak için zaman kaybetmek vicdanıma uymuyor."

"Ama _onlar--onlar_ gittiler mi?"

"Lutheran köpekleri gittiler ve şehrin erzaklarını da beraberlerinde götürdüler."

"Yaşamak istemiyorum dostum."

"Tamam: ama burada Juanito'nun senin
aklında olduğunu sanmıyorum."

Bir an düşündü. "Seninle geleceğim," dedi: ve birlikte
avludan
çıktık.

Kapı, şimdi kömürleşmiş kirişlerle
ve yolun karşısındaki yanmış bir evden kalan çöp yığınlarıyla dolu dar bir sokağa açılıyordu. Korsanların öfkesi aşırıydı, ama dikkatsizdi (Felipe'nin dediği gibi).
Soygun, ateş etme, öldürme şehvetlerinde hiçbir sistem izlememişlerdi;
ve böylece birkaç ev, hatta zengin olanlar, genel harabede
adalar gibi sağlam duruyordu. Çoğunlukla, emin olmak gerekirse,
rahatlıklarını bayağı duvarların ardında saklayan evler vardı. Ama bir
ya da iki kez, değerli eşyalarla dolu bir malikanenin üzerinden geçen ve etrafındaki bir düzine yoksul evi harap eden kör öfkeden oldukça şaşkına döndük. İşin kötüsü, bu tür evlerden, toplayıcımız Felipe, ağzımızı sulandıracak zenginlik raporları getirdi, ama midemizi durduracak hiçbir şey yoktu. Kilerdeki et
çürümüştü; ekmek taş kadar sertti. Sonunda birkaç portakal için minnettardık, Katedralin kuzey tarafındaki yıkık duvarın bir köşesinden kahvaltımızı kaptık, kuzey banliyölerinde bir yerlerde yiyeceklerini avlayan köpeklerin havlamalarını
duyduk.

İtiraf ediyorum, boş evler beni ürpertiyordu, portakalımı emerken
açık pencereleriyle bana bakıyorlardı. O pencerelerin arkasındaki odalarda, şüphesiz ölü bedenler yatıyordu: bazıları sakatlanmış, bazıları vebadan şişmişti (çünkü veba iki haftadır meşguldü); hepsi orada sessizce yatıyordu, güneş onlara bakıyordu. Her pencerenin
gözünde bir anlam vardı ve bunu aktarmaya çalışıyordu. "Keşke
benim
içimden bakabilseydin," dedi biri. "Ev boş - yukarı çık
ve gör." Benim için rahatsız edici bir yemekti. Felipe de
biraz moralini kaybetmişti. Gerçek şu ki, birden fazla cesedin yanından geçmek için kenara çekilmek zorunda kalmıştık
ve--tamam, size köpeklerden bahsetmiştim.

Katedral ile rıhtımlar arasında neredeyse hiç ev kalmamıştı: çünkü
şehrin bu tarafının tamamı ahşaptan yapılmıştı. Ama bu dumanlı
çöpün ötesinde, su kenarındaki büyük taş depolara ve
Ceneviz tüccarlarının kölelerini barındırdıkları kışlalara geldik. Bu binaların
kabukları duruyordu, ama hepsi içleri boşaltılmıştı ve
iki veya üçü hariç hepsinin çatısı çökmüştü. Yolumuzu seçtik
şimdi ihtiyatlı bir şekilde, çünkü burası korsanların karargahıydı.
Ama rıhtımlar da şehir kadar ıssızdı. Ayrıca, atların ve katırların kraliyet tabağını okyanustan okyanusa taşımak için tutulduğu uzun ahırlar da boştu. İki veya üç zavallı hayvan ahırlarında yatıyordu - hizmete uygun olmadıkları için katledilmişti; geri kalanlar, şüphesiz, Morgan'ın ganimetini Chagres'e giden yolda taşıyorlardı.

Burada, ahırların yanında, Felipe aniden sağa döndü ve uzun depo sıraları arasında şehre doğru kıvrılan bir yola girdi. İnanıyorum ki, daha yüz metre ilerleseydik, rıhtımın kenarına kadar, bizi o yola doğru gönderecek kadar şey görür veya duyardık. Olduğu gibi, hiçbir şey duymadık ve sadece mavi koyu, kara esintisiyle esen ince duman çizgisinin altında yeşil parlayan adaları gördük - aramızda birkaç deniz kuşundan başka canlı bir yaratık yoktu. Yola girdiğimizde
başka bir bakış için döndüm ve eminim ki hepsi buydu.

Felipe, birkaç el ateş için yol boyunca ilerledi;
Karmelit beyaz cübbesiyle bir hayalet gibi onu takip etti ve ben de
onun peşine düştüm. Soldaki alçak bir kapının önünde durdu;
çok sıradan bir görünüme sahip bir kapı. İki depo arasında uzanan ve o kadar dar olan
bir Arnavut kaldırımlı geçidin üzerindeki ortak bir mandalla açılıyordu ki duvarlar neredeyse başımızın üzerinde birleşiyordu. Bu geçidin sonunda -belki de kırk fit uzunluğundaydı- bir ızgarası ve yanında asılı duran, Felipe'nin çektiği demir bir zil kolu olan ikinci bir kapıya geldik.

Zilin sesi beni ürküttü, çünkü ayaklarımın hemen altından geliyor gibiydi. Felipe sırıttı.

"Kardeş Bartolome bir köstebek gibi çalışır. Ama iyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur, benim
Juanito'm, ki bunu hemen sahip olacaksın. Ama o kendi zamanını alır,"
Felipe bir dakika sonra homurdandı. "Olamaz--"

Tekrar çekmek üzereydi ki, biri parmaklığın arkasındaki küçük kepengi geriye doğru itti ve bir çift göz (yüzünden hiçbir şey göremiyorduk) bize baktı.

"Artık ihtiyata gerek yok, papaz efendi," dedi Felipe, parmaklığa dönerek. "Lutheran köpekleri şehri terk etti ve biz
içeceğinizi tatmaya ve sizinle bir iş hakkında görüşmeye geldik."

Bir sürgünün kaydığını duyduk ve kapı solgun, bitkin bir yüze ve çok ılımlı gün ışığını kendileri için fazla bulan iki göze açıldı. Kardeş Bartolome durmadan gözlerini kırpıştırırken, bir eliyle toprak bir lambanın ince alevini koruyordu.

"Hepiniz aynı iş için mi geldiniz?" diye sordu, bakışları birinden diğerine geçti ve sonunda Karmelit'e odaklandı.

"Orman alev aldığında, bütün hayvanlar kuzen olur," dedi Felipe vecizeli bir şekilde. Rahip başka bir soru sormadan döndü ve yolu gösterdi, (anlayabildiğim kadarıyla) toprağın bağırsaklarına
dalan bir merdivenden aşağı. Lambası, örümceklerin
hızla koşturduğu çıplak duvarlarda titredi. Yirmi adım saydım ve hala altımızdaki her yer
bir çukur kadar karanlıktı; on adım daha saydım ve herkesin bir adım atmayı bekleyerek bir adım
attığını ve kendini aniden düz bir zeminde bulduğunu hatırladığı o tuhaf ve
çok tatsız kavanozla yukarı çekildim. Geçit
doğruca karanlığa doğru uzanıyordu: ama rahip sol taraftaki duvardaki alçak bir kapıyı iterek açtı ve kenara çekilerek bizi tonozlu
çatıdan bir zincirle sarkan küçük bir lambayla
aydınlanan bir odaya veya döşeli hücreye götürdü.

Raflar hücreyi zeminden çatıya kadar kaplıyordu; sandıklar, sıralar ve çalışma masaları zemin alanının üçte ikisini kaplıyordu: ve hepsi kitaplarla, şişelerle, retortlarla, şişelerle ve bir laboratuvarın
ekipmanlarıyla doluydu. Ancak "kalabalık" doğru kelime değildi; çünkü ikinci bakışta hüküm süren güzel düzeni tanıdım. İş tezgahları kağıt kadar beyazdı; her bardak, her metal
tava ve leğen, lambanın çift ışığında ve bir tür huni ve kapıya bakan parmaklıklı bir pencereden yukarı dünyadan aşağı iletilen zayıf bir gün ışığında parlıyordu. Bu tuhaf çift ışıkta, Kardeş Bartolome elindeki küçük lambayı söndürdükten sonra bize doğru baktı. "Korsanlar gitti mi diyorsun?"

Felipe başını salladı. "Şafak vakti. Bu odadaki hepimiz Panama'dayız."

"Vatandaşlar bir iki gün içinde geri döneceklerdir, şüphesiz. Eğer aradığınız buysa, size verecek
yemeğim yok. Dün son kabuğumu bitirdim."

"Bu üzücü. Ama yiyecek aramalıyız. Bu arada, papaz, bir
dokunuş içeceğiniz--"

Kardeş Bartolome raftaki bir şişeye uzandı.
Sıkıca mühürlenmişti ve üzerinde kırmızı bir haç bulunan büyük yeşil bir etiketle süslenmişti.
Benzer şekilde mühürlenmiş ve etiketlenmiş şişeler bu rafı ve bir düzine başka rafı kaplıyordu. Mührü kırdı, mantarı çekti ve üç bardak çıkardı,
her birini dikkatlice lamba ışığına tuttu. Temizliğinden
memnun olarak, ilkini Karmelit'e uzattı. Karmelit başını salladı.

"Bu yemine aykırı."

Homurdandı ve Felipe ve benim için birer bardak içki koydu. İlk yudum gözlerimi yaşarttı: ve sonra aniden
güneş ışığıyla -altın güneş ışığıyla- doldum ve küçük bedenimdeki her damardan uzuvdan uzuva aktığını hissedebiliyordum.

Felipe kıkırdadı. "Karnına bakan çocuğa bak! Ceketini ilikle, Juanito; öğle vakti parlıyor! Bir yudum daha, saygıdeğer
babanın sağlığına! Kardeşleri kaçıyor - Başrahip
koşuyor: ama Kardeş Bartolome kalıyor. Çünkü o, insanın iyiliği için çalışıyor ve bu da temiz bir vicdan sağlıyor. Bakın, sonuçta,
Cennetin eğilimleri ne kadar da adil: kötüler ne kadar kör! Üç haftadır
o kanlı köpekler sırıtıp şehirde
koşuyorlar: ve burada ayaklarının altında, bir madendeymiş gibi, en değerli iki mücevher yatıyor - temiz bir vicdan ve inancıma göre, kutsal
babam, ikinci bir kadehin altında bile inanılmayacak bir içki."

Kardeş Bartolome bardağı yeniden doldururken, Karmelit koluna dokundu.

"Burada mıydın - bunca zamandır mı?"

"Bu kadar uzun zaman mı oldu? Çalışıyordum, görüyorsun."

"İnsanın iyiliği için," diye sözünü kesti Felipe. "İnsanın iyiliği için çalışırken zaman akıp gidiyor."

"Ve sen bunu damıtırken?"

"Bu ve diğer şeyler."

"İçilecek başka şeyler?"

"Kızım, beni yakalasalardı işkence ederlerdi. Dilimi tutabilirdim: ama yine de tutmayabilirdim. İşkence altında ne olacağını asla bilemezsiniz. Ama içkinin sırrı benimle birlikte ölmeliydi - bu yeminde var. Bu yüzden güvenli tarafta olmak için başka şeyler yaptım."

"Baba, bana şu diğer şeylerden içmem için ver."

Nefes nefese konuşuyordu: ama parmakları kolunu kavrıyordu. Adam doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Zavallı çocuğum!" dedi sadece, çok alçak ve yavaş bir sesle.

"Başka hiçbir kutsallığa dokunamam," diye yalvardı. "Baba, merhamet et ve
bana onu ver!" Gözlerinin kendi gözlerinden acıyarak
çekildiğini ve bir an için omzunun arkasındaki, kapının sağındaki duvara yaslanmış uzun bir sandığın üzerinde durduğunu hevesle izledi.
Etrafa
baktı, sandığın yanına gitti ve elini kapağa koydu. "Burada mı?" diye sordu.

Ama o anda yanındaydı; eğildi,
kapağı kilitledi ve aniden anahtarı çıkardı.

"Burada mı?" diye tekrarladı.

"Çocuğum, bu bir buz kutusu. İçkide, mükemmellik için,
kullanılan suyun önce dondurulması gerekir. O sandıkta buz var ve
başka hiçbir şey yok."

"Başka hiçbir şey yok mu?" diye ısrar etti.

Ama burada Felipe araya girdi. "Senorita'nın menteşeleri koptu, baba.
Çok fazla oruç tutmak onu sersemletti. Ve bu beni işime getiriyor. Benim kafamın da güçlü olmadığını biliyorsun: bir veya iki ferlong için yeterince iyi ama bir mil uzunluğundaki parkur için değil. Şimdi, ben yiyecek ararken bu iki masumu barındırırsan, ünlü bir ev sahibi oluruz.
Burada bolca oda var; Panama'daki en iyi gizli odalar. Ama hiçbirimiz yiyeceksiz yaşayamayız ve bu ikisine bakmak zorunda olduğum için
engelleniyorum. Köpekler de var. Ama Felipe köpeklerden bir veya iki numara daha fazla biliyor ve eğer kilerinizi gün batımına kadar doldurmazsa,
sol bacağı sağ bacağı gibi kurusun!"

Kardeş Bartolome düşündü. "İşte anahtarlar," dedi. "Konaklama
yerini seç ve çocuğu da yanına al, çünkü sanırım kız kardeş
burada benimle yalnız konuşmak istiyor."

Felipe anahtarları aldı ve bana küçük lambayı uzattı, karanlık koridorda topallayarak
arkamdan yürürken, koltuk değneğinin çivisiyle kaldırım taşlarına vurarak yukarı kaldırdım. Bana, şapelin mahzenine açılan demir çivili bir kapının önünden geçtik; ve kısa bir süre sonra
bir merdiven çıktık ve kendimizi ante-şapelin büyük katlanır kapılarının önünde bulduk ve içeri baktık. Tekrar gün ışığı vardı: gerçek güneş ışığı, güney duvarındaki altı pencereden içeri
düşüyor ve içerideki ahırların
kanopilerinde parlak lekeler halinde duruyordu. Bu parlak lekelere büyük oymalı bir paravanın
aralarından baktık: ama daha iyi bir görüş için şapele
girmek istediğimde, Felipe beni yakamdan tuttu.

"Önce iş," dedi ve şapel kapılarının kırdığı yerden sonra tekrar dik bir şekilde yükselen merdiveni işaret etti. Yukarı çıktık ve
dış duvardaki parmaklıklı ama camsız sivri pencerelerden gelen yanık sedir ağacı kokusuyla tekrar selamlandık. İç duvar
elbette boştu, şapelin kuzey yan duvarıydı:
ama daha iyi tanışacağım bir kapıdan geçtik. Ve yaklaşık yirmi adım daha yukarı çıkıp uzun, düz bir koridora ve kardeşlerin uyuduğu hücrelere ulaştık.

Felipe tek tek açtı ve seçimimi yapmamı istedi. Hepsi
boş ve çıplaktı ve bana hemen hemen aynı görünüyordu.

"Daha kötülerinde de uyuduk, ama konu bu değil. Unutma ki
Juanito, artık kralız: ve krallar olarak, rahiplerin yatak takımları hakkındaki fikirlerini yetersiz bulmaya mecburuz. Diyelim ki sen bize bu şiltelerden yarım düzine topla, ben de keşfe devam edeyim."

Rahibe Marta, Felipe ve kendim için üç hücre seçtim ve gerçekten rahat etmemiz için diğerlerinden yatakları ve mobilyaları sürüklemeye koyuldum. Bunun için yirmi dakika harcadığımı söyleyebilirim ve her şey bitince, şehrin karşısına bakmak için kendi yatak odamın küçük penceresinin önündeki bir tabureye oturdum. Gerçekten çok küçük bir pencereydi ve gördüğüm tek şey, kuzey banliyölerinin ötesinde, zengin tüccarların bahçelerinin yıkık bir tapınağın önündeki adaklar gibi yayıldığı yeşil bir alan oldu. O ağaçlar şüphesiz çiğnenmiş çimenleri ve harap
verandaları saklıyordu: ama bu kadar uzakta hiçbir yara izi görülemiyordu. Banliyöler
ilkbaharın başlarında her zaman göründükleri gibi görünüyordu.

Pencereden dışarı bakıyordum, ve Felipe'nin neden söz verdiği gibi geri dönmediğini merak etmeye başlamıştım ki, merdivenlerden iki keskin çığlık duyuldu, ardından uzun, tiz,
kan donduran bir çığlık.

İlk düşüncem (nedenini size söyleyemem) Felipe'nin
aşağıya yuvarlanmış olması gerektiğiydi: ve hiç düşünmeden
sandalyemden atlayıp üç basamak birden yardımına koşmaya başlamıştım ki,
başka bir çığlık ve bir kahkaha tufanı beni aniden ayağa kaldırdı. Gülme Felipe'nin değildi; ve buna inanamıyordum. Aslında, tek bir adamın değil, birkaç kişinin gülüşüydü. Gerçek,
diyebileceğiniz gibi, bana bir bıçak gibi
atladı. Korsanlar geri dönmüştü.

Bir süre önce size merdivenin iç duvarındaki küçük bir kapıdan bahsetmiştim. Kendimi tam bu kapının karşısında buldum.
Büzülüp, yankılarıyla merdiveni ve yukarıdaki boş koridoru dolduran iğrenç çığlıklara karşı kulaklarımı kapatmaya çalışıyordum.
Görünmez olmaktan çıkmak için - Panama'daki o üç haftayı yaşasaydın
neden kafamdaki tek düşüncenin bu olduğunu ve
dizlerimin titreyip küçük kapıya kadar sürünmemin,
ve kolayca açıldığını görüp içeri girip etrafıma bakmadan önce kapıyı kapatmamın nedenini anlardın.

Ama kapıyı kapatırken bile çığlıkların ve kahkahaların her zamankinden daha yüksek olduğunun farkına vardım. Ve etrafıma bir bakış attığımda aslında bir odada olmadığımı, şapelde olduğumu veya daha doğrusu ona bakan bir galeride olduğumu ve açık bir korkulukla karşı karşıya olduğumu anladım. Orada dizlerimin üzerinde çömelirken, onlar beni göremiyorlardı, ben de onları göremiyordum; ama kahkahaları ve cehennemsi gevezelikleri -çünkü bu korsanlar yarım düzine ulusun süpürücüleriydi-
sanki aralarında duruyormuşum gibi kulağıma net bir şekilde geldi. Ve dehşetin pençesinde
galerinin önüne süründüm ve
bükülmüş korkuluklarının arasından aşağı baktım.

Başlangıçta size Felipe'nin çılgın bir ihtiyar aptal olduğunu söylemiştim: ve sanırım artık onun çılgınlığının ne şekil aldığını anlamışsınızdır.
Kendini büyük bir adam olarak hayal etme çılgınlığı vardı. Günlerce
sizin veya benim kadar
aklı başında olabilirdi; ve sonra, aniden -rastlantısal bir kelime
onu harekete geçirirdi- atına binip
İspanya Kralı'nın veya Papa Hazretleri'nin veya Panama Valisi'nden yukarı istediğiniz herhangi bir grandissimo'nun
tüm havalarını takındı. O sabah, kral olmamız hakkında gevezelik etmeye başladığında, sağduyusunun kabuğunun inceldiğini biliyordum. Sanırım beni terk ettikten sonra, Başrahip'in devlet cübbesini sakladığı sandıklara rastlamış olmalı ve onları görünce çılgınlığı bir anda başladı; çünkü kilisenin mermer zemininde, kilisenin bir prensi gibi giyinmiş bir şekilde, altımda yatıyordu. Mitrası başından yuvarlanmıştı; ama altın zambaklarla işlenmiş ve beyaz ipekle astarlanmış muhteşem mor bir pelerinin kıvrımları, kaldırımın siyah ve beyaz kareli desenlerinin üzerinden bükülmüş omuzlarından aşağı akıyordu. Ve kendini de özenle giydirmiş olmalıydı: çünkü albinin yırtık eteğinin altında ayakları ve ayak bilekleri hafifçe kıpırdandı ve gözüme çarptı: ve ipek çoraplar giymişlerdi. Artık çığlık atmıyordu. Sadece bir inleme duyuldu
ara sıra, o şeytan halkasının ortasında, gözleri kapalı bir şekilde yatarken: ve halkanın dış kenarında, korunaklı bir şekilde,
Kardeş Bartolome ve Karmelit duruyordu. Kardeş Bartolome bizi içeri aldığında kapıyı arkamızdan kapatmayı unutmuş muyduk yoksa çok mu dikkatsiz davranmıştık?
Hatırlamaya çalıştım ama emin olamadım.

Korsanların çoğu--sekiz kişiydiler--İspanyolca konuşmuyordu: ama bir tanesi, şaşı bir adam, tercümanlık yapıyordu. Ve diz çöktü ve Felipe'nin beline doladığı bir kuşaktan sarkan bir deste anahtar kaldırdı.

"Bir kez daha, Başrahip--hazinelerinizi bize gösterecek misiniz, yoksa
göstermeyecek misiniz?"

Felipe inledi.

"Sana söylüyorum," dedi Kardeş Bartolome, çok kısa ve net bir şekilde,
"hazineler yok. Ve eğer olsaydı, o zavallı herif onları gösteremezdi. O bir Başrahip değil, bildiğim kadarıyla yirmi yıldır hayırseverlikle yaşayan bir dilenci."

"Dilini, rahip, incelemen gerekiyor. Sana söz veriyorum,
onu kesip, buradaki saygıdeğer babanla işim bitince inceleyeceğim.
Yanındaki fahişeye gelince--"

"Zulmünün seni nasıl yönlendirdiğini yapabilirsin, Kardeş Bartolome sözünü kesti.
Ama o adam bir Başrahip değil."

"O, Aziz Petrus'un kendisi olabilir ve bunlar Cennet ve Cehennem'in anahtarları olabilir.
Ama ben ve yoldaşlarım, adımın Evan Evans olduğu kadar kesin olarak
bunların ne açtığını öğreneceğiz." Ve Felipe'nin alnına bir ip doladı ve bükmeye başladı. Karmelit ellerini gözlerinin üzerine koydu ve düşecekti: ama muhafızlarından biri onu tutarken,
bir diğeri iki kolunu arkadan boynuna doladı ve
göz kapaklarını parmak ve başparmağıyla iyice açtı. İnanıyorum ki - umarım - Felipe artık hissizleşmişti, kesinlikle konuşamayacak durumdaydı.
Bir daha çığlık atmadı ve sadece kısa bir süre inledi.
Ama zavallı aptalın başı omzuna düştüğünde ve
hayatı bittiğinde bile,
küfürlü oyunlarında onu sunağın üzerine kaldırıp
kolları açık ve bacakları sarkacak şekilde oraya bağlayana kadar cesetle işi bitmedi.

"Sanırım şimdi sıra sende," dedi alçak Evans, sırıtarak
Kardeş Bartolome'a ​​dönerek.

"Size uzun süre veremeyeceğimiz için üzgünüm, çünkü bu sabah Tavoga'dan döndüğümüzde
Kaptan Morgan'ın çoktan yolda olduğunu gördük. Bu
anahtarların neyi açtığını bize hemen söylerseniz zamandan tasarruf etmiş oluruz. "

"Elbette sana söyleyeceğim," dedi rahip ve elini
demet için uzattı. "Örneğin bu anahtar işe yaramaz: girdiğin
kapının kilidini açar. Bu, kural olarak kutsal kapların bulunduğu sandığı açar; ancak o da işe yaramaz, çünkü sandıkta sadece gümüş kadehler ve birkaç paten vardır.
Doğruyu söylediğimi kanıtlamak için adamlarından birini gönderecek misin? Bu,
yine, kendi hücremin anahtarıdır--"

"Saygıdeğerliğiniz, günahlarının affedilmesi için gelen güzel rahibeleri eğlendiriyor."

"Bundan sonra," dedi Kardeş Bartolome, bir parmağını sunağa ve sarkan zavallı şekle doğru işaret ederek, "küçük
vahşetleri küçümseyebilirsiniz."

Alçak sırtını oyulmuş bir bankın ucuna yasladı ve başını yavaşça salladı. "Üstat rahip, zor bir ölüm geçireceksin."

"Muhtemelen. Dediğim gibi, bu hücremin anahtarı, bu evin meşhur olduğu içkiyi
kaynattığım yer. Mevcut stoklarımızın
büyük kısmı bodrumlarda yatıyor, bu"--ve bir başka
anahtar daha uzattı--"sizi içeri alacak. Evet, o," korsanlardan biri bir şişe çıkarıp burnunun altına tuttuğunda.

"Eh? Bana bir bakayım." Kaba Evans şişeyi kaptı. "Bu o şey mi?" diye sordu, elindeki kırmızı güneş ışığına tutarak, yukarıdaki boyalı pencerelerden birinde bir şehit cübbesinden aşağı aktı. Ağır bıçağını çıkardı ve arkasıyla şişenin boynunu
düştü.

"Tadına yemin etmen için seni zorlayacağım," dedi.

"Sadece müşterilerimiz şikayet ettiğinde tadıyorum. Yirmi iki yıldır
hiç şikayet etmediler."

"Yine de tadına bakacaksın."

"Beni mi zorluyorsun?"

"Elbette seni zorluyorum. Elimden gelirse
zehirlenmeyeceğim. İç, diyorum sana!"

Kardeş Bartolome omuzlarını silkti. "Yeminine aykırı ...
ama, mecburiyetten ... ve gerçekten de kullandığımdan daha iyi hale getiriyorum," diye bitirdi, şişeyi geri verirken ince dudaklarını şapırdatarak.

Korsan şişeyi aldı, yüzünü dikkatle inceledi. "İşte Papa'ya ölüm!" dedi ve tadına baktı, sonra bir yudum aldı. "Şeytan, ama sıcak!" diye haykırdı, gözlerine yaşlar doldu.

"Elbette, eğer o şekilde içersen. Ama neden buzla
denemiyorsun?"

"Buz?"

"Hücremde bir sandık dolusu bulacaksın. İşte anahtar; bu arada, bu grupla hiçbir ilgisi yok. Şuradaki Felipe, her zaman
parmakları hafif olan, onu benim çalışma tezgahımdan çalmış olmalı."

"Ver onu. İyi yaşamayı öğrenmek için rahiplere gitmek gerekir. İşte,
Jacques le Bec!" Dirseğinin dibindeki uzun burunlu bir adama bir emir verdi, adam selam verdi ve anahtarı alarak şapelden ayrıldı.

"Karıştırmak için bir bardağa ihtiyacımız olacak," dedi Kardeş Bartolome sessizce.

Korsanlar gümüş kadehleri ​​eline tutuşturdu: çünkü
şişe bir adamdan diğerine geçmişti ve daha fazlasına
susamışlardı. Kardeş Bartolome şişeyi aldı ve Karmelit'e baktı.
O an kimse konuşmadı: ve saklandığım yerde garip bir his
hissettim. Sessiz şapeldeki bu sessiz insan grubu--birbirlerine zarar vermek istemeleri imkansız gibi görünüyordu, bir iki dakika içinde şeytanın aralarında serbestçe dolaşması. Hiçbirinin duruşunda bir tehdit yoktu ve Kardeş Bartolome'un duruşunda kesinlikle bir korku izi yoktu. Sırtı bana dönüktü, ama Karmelit
galerime bakıyordu ve ben doğrudan ona baktım gözler
bardakların üzerinde dururken ve onlarda gerçekten endişe okudum, ama korku değil.
Korkudan oldukça farklı bir şeydi.

Jacques le Bec'in ante-şapeldeki ayak seslerinin sesi bu garip sessizlik büyüsünü
bozdu. Evans adlı adam bacaklarını açtı ve ona doğru
bir adım attı. "Al, bana birkaç şişe ver. Bardaklar ne kadar alır?"

"Bir buçuk şişe veya buna yakın: yani, buzları hesaba katarsan."

Jacques şişeleri bir çantada ve sol kolunun altında bir pakette bir buz bloğu taşıyordu. Çantayı uzattı, buzu kaldırıma koydu ve açmaya başladı. Evans'ın bir sözü üzerine kılıcının kabzasıyla onu parçalamaya başladı.

"Erimesi için bir iki dakika vermeliyiz," diye ekledi Evans. Ve yine bir sessizlik oldu, buz parçalarının kadehlerin gümüş kenarlarına
çarparken çıkardığı şıngırtıyı duyabiliyordum.

"Buz eridi. Bunu da ilk benim tatmam senin için bir zevk mi?"
Kardeş Bartolome çok ciddi ve dikkatli bir şekilde konuştu.

"Bence," diye alay etti Evans, "bu durumlarda dindarlar ilk katılanlardır."

Rahip kadehlerden birini kaldırıp içti. Hiç titremeyen bir eliyle dudaklarına götürdü; ve tadına baktıktan sonra tek bir kelime etmeden veya bakmadan Evans'a uzattı. Gözleri, sağ elinde tuttuğu kadehi almak için avuçlarını yanlara doğru uzatarak yarım adım öne çıkan Karmelit'teydi. Onu dudaklarına götürdü ve sol eliyle onu kutsadı, o içerken. Neredeyse bitirmeden önce, Fransız Jacques le Bec onu kaptı.

Karmelit sallanarak ayağa kalktı. Kardeş Bartolome, bardakların tam bir daire
oluşunu izledi.

Jacques le Bec, ağzını elinin tersiyle silerek, Fransızca bir iki kelime
söyledi.

Kardeş Bartolome, Evans'a döndü. "Evet, seninle geliyorum. Senin için, çocuğum!"--Haçına dokundu ve önünde diz çökmüş olan Karmelit'in üzerine tuttu. Aynı anda, sol eliyle sunağı işaret etti. "Bunlar için, kendilerinin hazırladığı
Çarmıha Gerilmiş Olan'ın alayları!"

Evans'ın bıçağını çıkarıp atladığını gördüm. Onu vurulmuş bir adam gibi,
kolunu indirip sağa dönerken gördüm, başının üzerindeki galeriden iki çığlık
çınladı. Çığlık atan ben olmalıyım: ve bana göre,
şimdi, bu, bunun açıklanamayan kısmı. Çığlıkları
attığımı hatırlamıyorum: yine de Evans'ın onların sesiyle döndüğünü görebiliyorum.

Yine de çığlık atan ve kapıya doğru koşan ve hala
çığlık atarak merdivenlerden fırlayan bendim. Merdivenlerden yukarı koştum: koridor boyunca: ve ikinci bir merdivenden yukarı.

Güneş etrafımda parlıyordu. Çatının iplerindeydim ve
Panama ayaklarımın dibinde çiğnenmiş bir bahçe gibi uzanıyordu. Dinledim: takip eden
ayak sesleri yoktu. Batıdan çok uzakta, bir borunun notaları geliyordu - zayıf, ama net. Kuzey banliyölerinde köpekler
havlıyordu. Tekrar dinledim. Çatının korkuluğuna doğru süründüm ve birkaç metre aşağıda şapelin lekeli doğu penceresini gördüm, kurşunla çizilmiş, öğlen ışığına karşı donuk olan boyalı azizlerini ve şehitlerini
gördüm. Ve içeriden hiçbir ses gelmedi.

D'ARFET'İN İNTİKAMI

_Hikaye, Porto Santo Adası Valisi Dom Bartholomew Perestrello Tarafından Anlatılıyor_.

15 Ağustos 1428 günü, sabah saat altı civarında, orucu bozduktan sonra
geldiğim gibi, Porto Santo'daki evimin deniz tarafında hava alırken, yaklaşık iki lig uzaklıkta bir sandal gördüm ve adaya doğru gidiyordu.

Porto Santo'nun yönetimine nasıl geldiğimi, onu nasıl ele geçirdiğimi ve oğlum Bartholomew'a nasıl devrettiğimi; 1420 yılında iki saygıdeğer kaptan John Gonsalvez Zarco ve Tristram Vaz eşliğinde nasıl yelken açtığımı herkes bilir; ve aramızda yaptığımız anlaşma neydi, Porto Santo'ya vardığımızda bu ikisi beni geride bıraktı ve daha büyük Madeira adasını keşfetmek için geçtiler. Ve
birçok kişi eski pilotumuz İspanyol Morales'i ve Berberi kıyısındaki esaretinde böyle bir adayı nasıl öğrendiğini daha fazla veya daha az kesinlikle anlatabilir. Tüm bunları, İngilizle buluşmama geldiğimde duyacaksınız ve belki de daha doğru bir şekilde. Ama önce adanın kendisinden ve onun teknesini gördüğüm sabahki umutlarımın ne olduğundan bahsedeceğim.

Bunları keşfetmenin ilk sıcaklığında, bunların Kral Juba'nın Mor Adaları, Hesperides'in Bahçesi olduğundan, yüzlerce yıl sonra yeniden bulduğumuzdan hiç şüphe etmedik; ya da
yapmamız gereken tek şey hükümetlerimizde oturup ziyafet çekerken zenginleşmekti. Ama bu 1420 yılındaydı ve aradaki sekiz yıl bizi sekiz yıldan daha fazla üzmüştü. Diğer adada büyük kereste hasadı hızla sona ermişti: çünkü Kont Zarco, 1421 yılının Mayıs ayında karısı ve çocuklarıyla birlikte oraya geri döndüğünde, bir şehir inşa etmeyi planlayarak, güney kıyısındaki rezene tarlalarının arkasındaki ormanları ateşe vermişti, merkezdeki tepelere kadar bir yol açmak niyetiyle: ve bu yangın orman kütlesine öylesine hızla yayıldı ki, sakinlerin on katı bile onu ele geçiremezdi. Ve böylece tüm ada yedi yıl boyunca yandı, bazen yerleşimcileri teknelerine
sürükleyen bir sıcaklıkla. Yedi yıl boyunca, gece çöktüğünde bile Porto Santo'da, güneybatıya doğru denizin ötesindeki parıltısına güvenebildik ve yedi yıl boyunca, prensimiz ve efendimiz Dom Henry'nin karavelaları, güneye doğru Cape Bojador'a doğru giderken, alevini gördüler.

Bu süre boyunca Kont Zarco asla cesaretini kaybetmedi; ancak, kereste
bozulmaya başladığında, şeker kamışlarını,
ve Malmsey asmasının genç fidelerini -biri Sicilya'dan, diğeri Candia'dan ve ikisi de Dom Henry'nin bakımı altında- dikti. O
yaşadığı sürece, dostumu ve eski yoldaşımı yenmek asla mümkün olmayacak:
ve o ve ben, her ikimiz de, herkesin inancına göre onu tamamen yok eden
o ziyaret sayesinde, adasının üç kat daha zenginleştiğini gördük.

Bu asma ve şeker kamışları dikimi, 1425'te, yani Infante'nin bana Porto Santo için koloniciler verdiği yıl başladı. Ama Kont Zarco'nun meziyetlerinden birazına sahip olsam da, şansının hiç olmadığı kesindir:
çünkü benim küçük adamda ejderha ağaçlarından başka hiçbir şey yetişmezdi; ve biz bunları nasıl çoğaltacağımızı öğrenmeden önce aceleyle kesmiştik, böylece
aynı anda pazarı sakızlarıyla,
ya da "ejderhanın kanıyla" doldurmuştuk ve daha iyi fiyatlar için sadece birkaçını bırakmıştık.
Ve daha da kötüsü, Şeytan'ın önerisiyle, üç evcil tavşanı adaya salmıştım; ve bir dişi geyikten iki veya üç yılda o kadar çok binlerce bu zararlı yaratık türedi ki 1425'te asma ve kamışları dikmeye geldiğimizde, bir milyonda bir yeşil filiz bile kaçamadı. Böylece 1428'de krallığım, geliri için yalnızca iç kesimlere doğru yapılan zorlu yolculuklarla toplanabilen, orchilla otu adı verilen yosuna bağımlı, çorak bir kayaya dönüşmüştü.

Bu nedenle, o sabah evimin önünde volta atarken beni rahatlatacak pek bir şeyim olmadığını görebilirsiniz. Emeklerimi boşa harcadığım ve en iyi yıllarımın sekiz güzel yılını düşündüğüm yoksul bir kayanın Valisiydim: ünvanım kalıtsaldı, ancak o günlerde miras alacak bir oğlum yoktu. Ve bunun için takas ettiğim serveti ve Sagres'te Dom Henry'nin hizmetinde geçirdiğim keyifli günleri düşündüğümde, kendimi insanların en sefiliyle suçladım.

Şimdi, evimin kuzeybatı köşesinde ve yürüdüğüm terasın biraz altında, adada kalan birkaç ağaçtan biri olan ejderha ağaçları plantasyonu büyümüştü. Bu nöbet yürüyüşüm beni her seferinde köşeye geri getirdiğinde, dönmeden önce durur ve ağaçlara
göz atardım, inanılmaz çılgınlığımız hakkında ekşi bir şekilde düşünürdüm. Çünkü, ilk gelişimde her yerde yetişmişlerdi ve bazılarının gövdeleri yarım düzine adam için bir
tekne yapmaya yetecek kadar büyüktü: ama onları her türlü kullanım için kesmiştik, bir adam bir kalkan veya mısırı için bir ölçek odun istediğinde ve şimdi domuzları
besleyecek kadar meyve
yetiştiriyorlardı. Orada durup ejderha ağaçlarıma bakarken, tepelerinin üzerinden adaya doğru giden
pinasın görüntüsünü yakaladım. Günün nasıl olduğunu açıkça hatırlıyorum; berrak ve taze, deniz neredeyse dalgalanmıyordu, ancak güneyden esen bir esintinin altında dalgalanıyordu. Küçük gemi, yeterince iyi idare edilmiş olmasına rağmen, aşırı yüksek yanları nedeniyle zavallı bir esintiye sahipti ve büyük latin avlusunu indirip tekrar çekmek için her tahtada o kadar çok zaman kaybetti ki, aşağıdaki limana demir atmasının üç saat süreceğini düşündüm. Düşmanca bir görünüme sahip olduğunu göremedim, yine de görevim olduğu için, onu kabul etmeden önce işini yapması için muhafıza haber gönderdim; ve saat dokuzdan biraz önce paltomu giydim ve limana doğru yürüdüm, kendi gözlerimle bakmak için. Neredeyse içeri girdiği anda vardım ve yelkenleri kısmen indirilmiş mürettebatı, rüzgarda onu çok ustaca çevirdi. Muhafız botu hemen yanaştı ve gemiye bindi; ve sonra
geri döndüm ve teknenin İngiliz olduğunu (bu zamana kadar tahmin etmiştim) ve _George of Bristol_ adında, kaliteli bir İngiliz'e ait olduğunu ve aşırı yaşı nedeniyle nezaket gösterip
benim gemiye binip kendisiyle görüşmemi istediğini söyledi. İlk başta bunu riske atmak istemedim: ama onu kalemizin beş topunun altında iyi bir şekilde demirlemiş ve adamları büyük yelkenini sararak o kadar ilerlemişti ki
onu yok etmekten başka hiçbir ani ihanet hamlesi yapılamayacağı için topçulara dikkatli bir şekilde gözetleme yapmaları için haber gönderdim ve
tekneye adım attığımda tekne yan tarafa çekildi.

Merdivenin başında zayıf, kel ve kırışık, dar gözlü ve şeffaf vellum gibi bir tene sahip yaşlı bir beyefendiyle karşılaştım.
Gün boyunca
dizlerine kadar uzanan kürklü bir pelerin giymişti; ayrıca boynunda ince bir altın zincir vardı: ve bu cılız boyun ve
üstündeki kel kafa, sanki bir akbabanın
gibi kürk yakasından göze çarpıyordu. Elbisesinden ve kemerindeki işlemeli çantadan,
ve kürklü ayakkabılarının tokalarından, zengin bir adam olduğundan şüphem yoktu;
ve fildişi ve altından yapılmış güzel bir
tasmayla taçlandırılmış abanoz bir bastona veya asaya yaslanmıştı.

Böylece durdu, bir kuşun elma gagalarken yaptığı gibi başını sallama hareketleriyle beni selamladı; ve ilk başta, hiç aşina olmadığım bir dil olan İngilizce'de bir dizi selamlama yaptı (sanırım). Bunu bir an sonra fark etti ve biraz
sinirlenmiş gibi göründü; ama kendini örttü ve sırtını dönerek
kıçın altındaki bir kapıya doğru sürüklendi.

"Martin!" diye bağırdı tiz, kırık bir sesle. "Martin!"

Ülkemden, çok sarı ve tilki gibi ufak tefek bir adam koşarak
dışarı çıktı ve ikili bana doğru ilerlemeden önce bir süre sohbet ettiler.

"Ekselansları," diye başladı tercüman, "bu, bugün kendisiyle birlikte akşam yemeği yemenizi isteyen
İngiltere'li bir beyefendi. Adı
Üstat Thomas d'Arfet ve ülkenizden, size özel olarak
sormak istediği birkaç soru var."

"D'Arfet?" diye düşündüm: ve isme kaşlarım kalktığında, yaşlı beyefendinin
donuk kenarlarının içinde yeterince keskin olan bir gözle beni izlediğini fark ettim. "Hizmetinde olduğumu, ancak
karaya çıkıp benimle
yemek yemesi şartıyla cevap verir misiniz?"

Bu ilk başta bildirildiğinde, Üstat d'Arfet buna hiç aldırmadı,
ama asasını masaya vurdu ve azarlayıcı sesiyle bir sürü itirazda bulundu. Hiçbirini anlayamadığım için,
çok kararlı bir şekilde, bunun benim kuralım olduğunu; kemikleri ağrımadan
sedyeyle evime kadar taşınabileceğini; ve kısacası, ya sözünü yerine getirmem gerektiğini ya da gemiyi terk etmem gerektiğini ekledim.

İnatçı olurdu, şüphem yok; ama bir tercüman aracılığıyla tartışmak
kötü olur ve sonunda çok kötü bir şekilde yol verdi. Böylece
onu karaya Martin adlı adamla kürekle çıkardık ve muhafızlarımdan ikisi
onu tepeye bir sedyeyle çıkardılar, sedyede tüm dünyaya
huysuz, öfkeli bir çocuk gibi oturdu. Geniş, havadar yemek odamda sakinleşmiş ve yavaş yavaş daha iyi bir ruh haline bürünmüş gibi görünüyordu. Yemek sırasında çok az konuştu ve bu az konuşma çoğunlukla sandalyesinin arkasında duran Martin'e yönelikti: ama gözlerinin panelli duvarlarda gezindiğini ve portreleri, mobilyaları, temiz masayı, bu terk edilmiş adada bulduğunda açıkça şaşırdığı birçok konforu incelediğini gördüm. Ayrıca Malmsey'deki yemeği ve şarabımı da açıkça onaylıyordu. Arada sırada karım Beatrix'e veya üç kızımdan birine gizlice bakar ve sonra tekrar açık pencerenin ötesindeki denize bakardı, sanki her şeyi tek bir resim haline getirmeye çalışıyormuş gibi. Ama kadınlar kalkıp emekli olana kadar düşüncelerini bana açmadı. Ve şimdi bile ilk sorusunun ilginç olduğunu düşünüyorum.

"Dom Bartholomew Perestrello, mutlu bir adam mısın?"

Kendi dudaklarından çıksaydı beni daha hazırlıklı bulabilirdi:
ama bir tercümanın, bir hizmetçinin ağzından bana atıldığında,
(yüzünden anlaşıldığı kadarıyla) bunu bir tabakta uzatıyor olabilirdi,
sorusu beni yerimde sıçrattı.

"Pekala, efendim," diye cevapladım kendimi, "Tanrı'ya
şükredecek çok şeyim olduğunu umarım görüyorsunuzdur." Ve bu ona bildirilirken,
sabahki
üzgün düşüncelerimi bir sızıyla hatırladım. "Birçok
hata yaptım," diye tekrar başladım.

Ama duymamış gibi görünerek, Efendi d'Arfet,
Martin'e dikte etmeye başladı, o da eğer istersem bitirmem için bana zaman vermek için nazik bir duraklamadan sonra,
kendisi tercüme etti.

"Size adımı söyledim. Adım Thomas d'Arfet ve ben Bristol'dan geliyorum. Adımı daha önce duymuş muydunuz?"

Başımı salladım, gözlerimi ondan ayırmadan.

"Ben de sizden ve bu adaları keşfettiğiniz iki kaptandan duydum."

Tekrar başımı salladım. "İsimleri," dedim, "John Gonsalvez Zarco
ve Tristram Vaz. İsterseniz onları, aralarında yönettikleri daha büyük
adada ziyaret edebilirsiniz."

Başını eğdi. "Keşfinizin ünü, efendim, İngiltere'ye birkaç yıl önce ulaştı. O zamanlar duydum ve buna benzer haberlere
verilen kadar dikkat ettim - sadece o kadar ve daha fazlası değil. Büyük adayı keşfetmenizin _şekli_
on iki aydan daha kısa bir süre önce kulağıma geldi ve o zaman bile sadece söylentiler ve kopuk ipuçlarıyla. Yine de
buradayım, sekseninci yılıma yaklaşıyorum, o kopuk ipuçlarını bir araya getirmek ve şüphelerimi gidermek için dünyanın yarısından fazlasını dolaşıyorum.
Söyle bana" - masanın üzerinden öne doğru eğildi, gözlerimin içine hevesle baktı - "adayla ilgili bir hikaye vardı - eski bir keşifle ilgili -"

"Evet," dedim, sözünü keserken, gözleri hala benimkileri ararken, "adayla ilgili bir hikaye vardı."

"Size, Berberi kıyılarında öğrenen İspanyol bir pilot tarafından mı getirildi?"

"Doğru duydunuz," dedim. "Pilotun adı Morales'ti."

"Eh, bu hikayeyi duymak için dünyayı dolaştım, sizi ziyaret etmek için."

"Ah, ama beni affedin, efendim!" Bir kadeh şarap daha koydum, sandalyemi çektim, dirseklerimi masaya koydum ve
ellerimi kavuşturmuş bir şekilde ona baktım. "Öncelikle bana bunu sormanızın nedenini sormalısınız."

"Adım Thomas d'Arfet," dedi.

"Unutmuyorum: ama belki de şunu söylemeliydim: Sormaktaki amacınız nedir. Önce bunu bilmeliyim, bence."

Sabırsızlığı yüzünden, yaşlı uzuvlarına izin verilseydi sandalyesinden fırlardı. Beyaz parmak uçlarıyla masaya bastırarak, birkaç İngilizce öfkeli kelime geveledi ve sonra tercüman Martin'e geri döndü,
ki o da ilk günden son ana kadar maske gibi sabit bir yüz takınmıştı.

"Cennetin Annesi, Efendim! Beni burada görüyorsunuz, seksen yaşında,
yel ve uzuvları kırık, felçli, bir ayağım mezarda: Bir gemiyi bir yolculuk için donatmanın ve erzak sağlamanın ne kadara mal olduğunu biliyorsunuz: Bu cehennem denizlerinin tehlikelerini
herkes kadar iyi ve benden çok daha iyi biliyorsunuz. Ben
bu tehlikelere göğüs geriyorum, bu sorumluluklara katlanıyorum, yaşlı uzuvlarımı dinlenmeleri gereken yerden
binlerce mil uzağa sürüklüyorum ve siz
bana gelmem için bir sebep olup olmadığını soruyorsunuz!"

"Hayır," diye cevapladım. "Bunun yerine, sizin
olağanüstü derecede güçlü bir nedeniniz olduğunu düşünüyorum--tahmin gücümün çok ötesinde bir neden veya amaç. Ve tam da bu yüzden duymak istiyorum."

"Benim yaşımdaki adamlar--" diye başladı, ama Martin'in çevirisini yarıda kestim.

"Sizin yaşınızdaki adamlar, efendim, bu tür adaların barışını tehdit etmezler. Sizin yaşınızdaki adamlar genellikle tehlikeli planlar yapmazlar.
İnanabileceğim her şey. Sizin yaşınızdaki adamlar, dediğiniz gibi,
bacalarından bu kadar uzağa
bir yaban kazı kovalamazlar. Ama sizin yaşınızdaki adamlar
ayrıca kolonilerin valilerinin--ay," çünkü sözlerim ona birer düzine
birer tercüme ediliyordu ve yüzünde alaycı bir ifadenin
büyüdüğünü gördüm, "bu kadar zavallı bir kolonide bile--ilk soru soran kişiye
küçük bir sır bile vermezler."

"Ama sır artık yok. İngiltere'de bile duymuştum."

"Ve senin buradaki varlığın," dedim, "istediğinden daha az şey öğrendiğinin yeterli kanıtı."

Kaşlarını dar gözlerinin üstünde birleştirdi. Sanırım beni ilk olarak o adama karşı
çeken şey, hem kötü niyetli hem de önemsiz olan o gözlerin bakışıydı. Bunu tamamen cömert olmayan herhangi bir adamda görebilirsiniz. Ayrıca
kafatası üzerindeki kel deri aşırı gergindi, et ise boynunun etrafında ve zayıf pantolonlarının altında kıvrımlar halinde sarkıyordu ve
bu konuyu ne kadar uzun süre düşünürsem onu ​​o kadar iğrenç buldum.

"Unutuyorsun, efendim," dedi ve Martin çevirirken hala kelimeleri çiğniyormuş gibi görünüyordu, "hikayeyi sadece sen bilmiyorsun. Pilotu
ken ben de bulabilirim."

"Morales mi? O üç yıldır öldü."

"Arkadaşlarınız, o zaman, daha büyük adada. Onlar olmazsa, Lagos'a geri dönüp bizzat Infante'ye başvurabilirim - çünkü şüphesiz o bilir. Zaman artık benim için hiçbir şey." Çenesini inatla yere koydu ve sonra, asaletten yoksun olmayan bir şekilde, bardağını itti ve ayağa kalktı. "Efendim," dedi, "mutlu bir adam olup olmadığınızı sorarak başladım. Ben çok mutsuzum ve (itiraf edeceğim) beni anlayamadığınızı veya anlamak istemediğinizi açıkça belirttiğinizden beri daha da mutsuzum. Gençliğimde bana büyük bir haksızlık yapıldı. Adımı biliyorsunuz ve o haksızlığın ne olduğunu tahmin ediyorsunuz: ama kendinize, 'Bu yaşlı adamın altmış yıl sonra hatırlaması mümkün mü?' diye soruyorsunuz. Efendim, mümkün, hayır, kesin;
çünkü bir saat bile unutmadım. Kendinize, 'Sadece bu olamaz: arkasında bir şey olmalı' diyorsunuz. Arkamda hiçbir şey yok; hiçbir şey. Ben, karısının kendisini altmış yıl önce aldattığı Thomas d'Arfet'im; o kadar, daha fazlası değil. Devlet görevi için gelmedim, ben!
Ne oğlum, ne kızım var; bildiğim kadarıyla, hiç
bir arkadaşım olmadı. Bir kadına güvendim ve o benim için dünyayı zehirledi. Ben de karşılığında kendimden başka hiçbir adama karşı bir görevimi kabul ediyorum; bu görevden
buraya kadar geldim. Siz, efendim, bana yardım etmektense
şaşırtmanın daha uygun olduğunu düşündünüz - iyi ve güzel. Ama üzerimizdeki Mesih adına, bu görevi yerine getireceğim; ve en kötüsü, ölüm geldiğinde, beni onu takip ederken bulacaktır!"

Bunu, adamı yorumlamaya başlamadan önce hayranlık duyduğum bir ses tutkusuyla söyledi: ve hatta aynı Portekizcede tekrarlandığını duyduğumda ve sindirmek ve korkunç bencilliğini çıkarmak için zamanım olduğunda bile, ona şefkatle, neredeyse saygıyla bakabildim. Yanakları neredeyse aldıkları kadar hızlı kızarmıştı ve eklemleri çatlayana kadar uzun kemikli parmaklarını garip bir şekilde çekiştirerek durdu.

"Oturun, efendim," dedim. "Bu sabah kendimi düşündüğümden çok daha mutlu bir adam olduğum açık, çünkü Tanrı'nın herhangi bir
kullanımına göre, sizinki gibi bir arayışa beni itebilecek hiçbir şey bulamıyorum. Belki de, ikiyüzlülük yapmadan, sizi anlayamadığım için Tanrı'ya şükredebilirim. Ama şu, her neyse, açık - siz sadece özel bir tatmin arıyorsunuz: ve
size hikayeyi burada ve şimdi anlatamasam da, bir şeye söz vereceğim. Siz istediğiniz anda sizinle daha büyük adaya yelken açacağım ve birlikte Kont Zarco'ya uğrayacağız. Onun elinde, Sagres'te dudaklarından aldığımız Morales'in hikayesinin iki kopyasından biri, daha doğrusu, uzun sorgulamalardan sonra derlediğimiz
biri yatıyor.
Kont'un onu ortaya koyması veya saklaması, karar vereceği gibi olacaktır.
O adil bir adamdır ve ne bir şekilde ne de diğer şekilde onu etkilemeye çalışmayacağım."

Usta d'Arfet bir süre düşündü. Sonra, "Teşekkür ederim: ama
benim teknemle mi yoksa kendi teknenle mi benimle yelken açacaksın?" dedi.

"Kendi teknemle," dedim, "çünkü senin teknenle gitmeyi seçeceğinden şüpheleniyorum.
Sizden daha hızlı yelken açacağımıza söz veriyorum; ama ayrıca sizin gelmenizi bekleyeceğime ve Kont'a özgür seçimini sunacağıma da söz veriyorum. Eğer onu tanısaydınız," diye ekledim, "böyle bir sözün gereksiz olduğunu bilirdiniz."

II

Benim kendi yelkenlim iki sabah sonra ve gün doğumundan biraz sonra Funchal'a ulaştı. Söz verdiğim gibi İngiliz'den daha hızlı yelken açmıştık
ve o yanımıza gelmeden önce iki saatten fazla bir süre ara ara bekledik.
Kont Zarco'nun bu saatte evinin önünde ve rezene ovasının üzerinde güneş ışığında oturup şikayetleri dinleyeceğini ve adaleti sağlayacağını biliyordum: Ayrıca, benim yelkenlimi hemen tanıyacağını da biliyordum: ve zaman zaman bu davranışımızın eski dostumu nasıl şaşırttığını düşünerek kendi kendime gülüyordum.

Bu yüzden, karaya çıktığımızda onun çoktan rıhtıma geldiğini görünce şaşırmadım; biraz uzakta muhteşem siyah aygırını tutan bir seyis vardı. Çünkü size şunu söylemeliyim ki, dostum her zaman ve bugüne kadar her yönüyle büyük bir adamdı--büyük boyu,
büyük sesi, büyük yüreği ve gösterişli olma düşüncelerinde
büyük bir efendilik. Zarco'dan başkası,
"Kurtlar Odası Kontu" unvanını seçmezdi, bu unvanı, adamlarının ilk karaya
çıktığında bir deniz buzağısı sürüsü başlattığı ve
adayı ele geçirdiği bir mağaradan türetmişti. Ve bir başkasının
katırla yetineceği
zaman bindiği siyah aygır; ve şapkasındaki rezene püskülü; ve bağımlıları arasında olmadan asla
görünmediği kurdele; hepsi onun büyük doğasının bir parçasıydı, ki bu da herhangi bir çocuğunki kadar
saf ve basitti.

Şimdi, tüm nefretime rağmen, yaşlı İngiliz'i bir miktar onur ve komuta sahibi bir kişi olarak bulmuştum: ama Zarco'nun
varlığında, nasıl da solmuş bir yaratığa, suyu ve tadı olmayan
bir elma şarabına dönüştüğü harikaydı. Adam (görebiliyordum) hemen işe koyulmak için can atıyordu ve Zarco'nun en ufak bir önemsiz şeyi bile atlamayacağı tören olmadan da yapabilirdi. İlk selamlaşmalardan sonra Vali'nin evine resmi refakatçi geldi; ve ondan sonra iki saat süren bir yemek; ve sonra Kont'un yeni şeker fabrikalarını ziyaret etmemizi ve yeni dikilmiş Candia asmalarını incelememizi ve bunları tartışmamızı istemesi gerekiyordu. Her türlü önemsiz şeyde Efendi d'Arfet'in fikrini sorardı: ama herhangi bir merak göstermek veya misafirlerinin herhangi birini tatmin etmesine izin vermek, ev sahibi olarak onun görevi değildi - beni oyalayan, İngiliz'i neredeyse delirten bir titizlikle oynadığı bir roldü. Ama öğleden sonra geç saatlerde ve ikinci muazzam yemeğimizi yedikten sonra, zavallı adama acıdım ve boğayı iki boynuzundan tutarak, bizi getiren işi duyurdum. Zarco hemen ciddileşti.

"Sevgili Bartholomew," dedi, "Elbette ki, Üstat d'Arfet'i bana getirmekle doğru olanı yaptın. Ama neden tereddüt ettin?" Cevap verebilmemden önce devam etti: "Açıkça, hanımın kocası olarak, ne aradığını bilmeye hakkı var. Kadın onu terk etti: ama onun eylemi, Kutsal Kilise'nin ona verdiği ve ölene kadar yalnızca Kutsal Kilise'nin onu mahrum edebileceği hiçbir hakkı iptal edemez. Morales'in ifadesini, yazıya döktüğümüz gibi görecek: ama hikayeyi en başından itibaren bilmeli: ve uzun bir hikaye olduğu için, sen başlayıp bildiğin kadarını anlatabilir misin?"

"Eğer istersen," dedim ve bunu Üstat d'Arfet'e ilettikten sonra, Zarco parşömen rulosu için anahtarlarıyla bir hizmetçi gönderirken, sandalyelerimizi masaya çektik ve ben başladım. "Eylül 1419'du," dedim, "iki kaptan, John
Gonsalvez Zarco ve Tristram Vaz, bu denizlerdeki ilk maceralarından Lagos'a döndüklerinde. O zamanlar efendimiz Infante
Henry'nin bir seyisiydim ve onunla birlikte Cape Sagres boğazındaki eski cephaneliği yeniden inşa etmek ve genişletmekle meşguldüm; bilgeliği sayesinde, o zamandan beri Tanrı'yı ​​yüceltmek ve insanlığın bilgisini artırmak için birçok sefer gönderildi.

"Şapel ve kütüphaneyi ve harita odasını çoktan inşa etmiştik,
ve Prens ve ben, karaveller görüldüğünde öğleden sonra geç saatlerde onun gözlemevinin planları üzerinde birlikte meşguldük: ve
haberin gelmesiyle, Majesteleri beni iş başında bıraktı ve o da kaptanlarını karşılamak için limana doğru gitti. Harita odasında hala lamba ışığında çalışıyordum, o geri döndüğünde onları ve üçüncü bir adamı, yaşlı İspanyol Morales'i getirdi.

"Masaya oturdu, planlarımı bırakmamı, sandalyemi çekmemi ve kaptanların raporunun notlarını yazılı olarak almamı söyledi. Zarco hikayeyi anlattı - kendisi ilk komutadaydı ve Tristram Vaz o zaman ve her zaman sessiz bir adamdı: ve burada ve orada bir soru dışında, Prens yorum yapmadan dinledi, her şey anlatılana kadar incelemeyi erteledi.

"Şimdi, bir bakıma, keşif seferi başarısız olmuştu, çünkü karaveller Afrika kıyılarını Cape Bojador'un ötesinde ve mümkün olduğunca güneye doğru keşfetmek için gönderilmişti; oysa denize açılmışlardı ki bir fırtına onları batıya ve herhangi bir kıyıdan uzağa sürükledi.
Gerçekten de, adayı gördüklerinde hiçbir umutları veya beklentileri kalmamıştı; ve böylece Tanrı'nın lütfuyla, sevinçlerinden Porto Santo adını verdikleri limana geldiler. Orada, karavellerinin uzun bir yolculuk için onarım için kapasitelerinin ötesinde zorlandığını görüp, bu keşfin ilk amaçlarından çok daha ağır bastığını düşünerek, adayı keşfetmek için yeterli bir süre kaldılar ve
bu yüzden Lagos'a geri döndüler. Ancak şansları henüz bitmemişti:
Çünkü Berberi kıyılarında bir İspanyol'la karşılaştılar ve onu esir aldılar.
İçinde çok fazla mal ve Berberi korsanlarının esaretinden fidye ile kurtarılmış yirmi kadar zavallı can vardı. 'Ve aralarında,' dedi dostum Gonsalvez, 'Majesteleri, eğer yanılmıyorsam, bu yaşlı adamın bizimki gibi iki seferin masraflarına değeceğini göreceksiniz.'

"Bunun üzerine hepimiz gözlerimizi, sanki lamba ışığından kaçınmak istercesine geri çekilen İspanyol'a çevirdik. En iyi döneminde uzun boylu, dik bir adam olmalıydı; ama şimdi, Tristram Vaz onu öne doğru çektiğinde, sanki bir ceza için ürperiyormuş gibi dizleri büküldü. Bu kadar saygıdeğer bir figürün bu yaltakçı tavrı bir şoktu: ama
Tristram Vaz giydiği düzgün yeleği çıkarıp sırtını gösterdiğinde, artık merak etmedik. Zarco onu bir sandalyeye itti ve Prens adamın sağ ayağını incelerken bir lamba tuttu, orada bir ayak bileği halkası onu ısırmıştı, öyle ki (yürümesini pek engellemese de) yaranın iyileşmiş kenarları arasında kemiğin kendisi çıplak bir şekilde kendini gösterdi.

"Ayrıca, Zarco onu İspanyolca konuşmaya ikna ettiğinde, burada ve orada bir iki kelimeden fazlasını anlayabilmemiz biraz zaman aldı. Adam esaret altında yaklaşık otuz yıl geçirmişti ve ana dili neredeyse kurumuştu. Ayrıca artık kendi ülkesi ile bir başkası arasındaki fark hakkında hiçbir düşüncesi yoktu: Tekrar Hıristiyanlar arasında olmak yeterliydi: ayrıca bir süreliğine onun etrafında dolaştırdığı saçma sapan şeylerden o anki durumu ayıramadık. Zavallı adam! Biz kendi çıkarımız için dinlerken, o başlıca kendi acılarıyla ilgileniyordu: yine de Hıristiyanlar olarak o mırıldanırken biz katlandık ve ondan işine yarayabilecek bir iki söz duyduğunda, onu (inanıyorum ki) olabildiğince nazikçe geri çağırdık. "Eh, saman elenip tahıl şu hale geldi: Adı Morales'ti, doğum yeri Cadiz'di, pilot lakabını taktığı yer: (söylediğim gibi) yaklaşık otuz yıl önce
Mağribilerin eline düşmüştü: ve Azamor'da veya biraz içeride, Roger Prince veya Prance adında bir İngiliz olan bir mahkumla tanışmıştı. Bu adam hayatının en iyi bölümünü esaret altında geçirmişti ve
bir ara daha iyi bir muamele görmek için inancını değiştirmişti: ancak ilk efendisi çok yaşlıyken ölünce, ona acımasızca kötü davranan ve onun iğrenç cezaları altında hızla
batan başka birine geçmişti. Gerçekten de, Morales onunla karşılaştığında ölüm döşeğinde yatıyordu. Bir kölenin diğerine yapabileceği türden küçük bir nezaket
hareketiyle ikisi arkadaş olmuştu: ve böylece Morales zavallı İngiliz'in hikayesini dinlemeye geldi."

Burada yarıda kestim ve Kont'a başımı salladım, o da bir lamba istedi. Ve
böylece birkaç dakika boyunca hepimiz alacakaranlıkta konuşmadan oturduk,
oda Usta d'Arfet'in eklemlerinin çıtırtıları dışında sessizdi.
Sonunda lamba geldiğinde, Zarco onu dikkatlice düzeltti,
parşömenini açtı, masaya serdi ve yuvarlanan sesiyle çok dikkatli bir şekilde okumaya başladı,
duraklayıp cümleler arasında yukarı baktı
bu arada Martin tercüme ediyordu--

"_Bu, İngiliz Roger Prance'in,
Anno MCCCCIX., ölümünden önceki ay çeşitli zamanlarda bana yaptığı açıklamadır_.

"Dedi ki: Benim adım Roger Prance. İngiltere'deki Jo Nehri üzerindeki St. Lawrence'dan geliyorum. Çocukluğumdan beri Bristol'lü Usta Canynge'in gemileriyle denizi takip ediyordum, her zaman o limandan yün yükleriyle ve çoğunlukla Baltık'a yelken açıyorduk, orada balık stokladık: ama bir keresinde güneye, sizin kendi şehrinize, Cadiz'e gittik ve limandaki bir Levant tüccarından satın aldığımız şaraplar ve biraz baharatla geri döndük. Son üç yolculuğumu _Mary
Radclyf_ veya _Redcliffe_ ile yaptım. Bir öğleden sonra" [yıl hatırlayamadı, ancak 1373 veya 1374 olabilir] "Vyell'in kulesinin yakınındaki Rıhtımda aylaklık ediyordum, sonra Gervase Hankock, usta yanıma geldi, beni bir kenara çekti ve şöyle dedi: 'Gemi düşündüğünden daha erken hazır olacak,' ve saati söyledi - yani, bir sonraki gece. Şimdi, gemide henüz hiçbir kargo olmadığını bildiğimden, onun aklını kaçırdığını düşündüm: ama dedi ki, 'Bu gizli bir iş ve hazır olursanız ve dilinizi bundan sonra tutarsanız, size iki katı ücret ödeyeceğim.'

[Dipnot A: Somerset'teki Yeo'da Wick St. Lawrence.]

[Dipnot B: Ünlü tüccar William Canynge'in büyükbabası.]

"Bu yüzden, adını verdiği saatte, eski mürettebatımızın çoğuyla birlikte hazırdım ve
hepimiz şaşkındık; gemi, Baltık'tan geldiği için henüz yarı balastlıydı ve donanımı görünmüyordu, ancak Avon Nehri'nin girişindeki bataklıklar arasında demirlemişti.

"Saat onda kıyıdan bir düdük geldi ve hemen bir kıyı teknesinde, genç bir adam ve kadınla birlikte kaptanımız, iyice sarılmış bir şekilde, ve hemen yanımızdan geçen hafif halatı kesti; ve böylece gelgite
daldık ve sabah denize açıldık.

"Bu süre boyunca iki yolcumuz hakkında hiçbir şey bilmiyorduk; Land's End'i geçene kadar da güverteye çıkmadılar. Ama çıktıklarında, el ele ve sevgili gibiydiler; adam daha gençti, dik,
ve nazik bir yüz hatları ve giyimi vardı, ama o, gözlerinizin gördüğü en güzel kadındı. Grubumuzdan biri olan Will Tamblyn, onu hemen tanıdı - onu bir kez gören kim tanımazdı ki? - ve yemin ederek onun Mistress d'Arfet olduğunu, ama Bristol'un biraz kuzeyinde zengin bir adamla yeni evlendiğini söyledi. Daha sonra, Efendi Gervase bizim çok şey bildiğimizi anlayınca, bize daha fazlasını anlatmakta hiç zorluk çekmedi; sevgilisinin adının Robert Machin veya Macham olduğunu, iyi bir aileden gelen bir genç olduğunu ve gemiyi kiralayanın kendisi olduğunu, kendi başına bir mirasçı olduğunu söyledi.

"Karayı temizledikten sonra güneye doğru ilerledik; sanırım,
Breton limanlarından birini yapmak niyetiyle. Fakat Fransız kıyılarından yaklaşık altı lig uzakta kuzeydoğudan bir fırtına bizi yakaladı ve bizi Kanal'ın ötesine sürdü ve on iki gün boyunca şiddetli bir şekilde sürdü, bu süre boyunca biz onun önünden koştuk, ta ki on dördüncü gün hiç bakmadığımız bir kara parçası görene kadar ve ortasında yüksek dağlar olan, sık ormanlık büyük bir adaya varana kadar. "Bu adanın kıyısına geldiğimizde, sedir ağaçlarıyla çevrili oldukça derin bir koya ulaştık: ve burada Usta Machin tekneyi indirip metresini karaya çıkardı: çünkü yolculuk onu delirtmişti ve açıkça bu dünyadaki
zamanı uzun değildi. Altımız teknede onlarla birlikte gittik, geri kalanımız kıyıdan bir mil uzakta demirlemiş olan gemide kaldı. Orada zavallı kadın için sedir dallarından bir yatak yaptık, tente olarak yedek bir yelken kullandık ve sevgilisi iki gece ve bir gün boyunca onun yanında oturdu, elini tuttu ve onunla konuştu, dudaklarını sildi veya susuzluktan inlediğinde onlara kupayı uzattı. Ama ikinci günün şafağında öldü.

"Sonra, biraz uzaktaki sahilde uyuyan bizler, onun korkunç
ağlamasıyla uyanıp, yukarı baktık ve geminin
kaybolması için bağırdığını düşündük. Çünkü gemideki hainler, hanımın servetine sahip olduklarını
düşünerek, gecede demir atmış veya kaymışlardı (çünkü sürüklenmek için yeterli rüzgar kesinlikle yoktu) ve
şimdi gemi görünürde yoktu. Ama Usta Machin'e geldiğimizde
haberlerimizi hiç dikkate almadı: sadece bir heykel gibi oturdu ve denize baktı ve sonra ölü hanımına ve 'Eh,' dedi; 'gitti mi?' Hanımı mı yoksa gemiyi mi kastettiğini bilmiyorduk: ayrıca
biz teklif etsek bile hiçbir yemeği tatmadı, yüzünü çevirdi.

"Böylece o akşam cesedi gömdük ve beş gün sonra
Usta Machin'i de başlarının üzerine tahta bir haç koyarak yanına gömdük. Sonra,
adada ölmek istemediğimizden, orada serbestçe dolaşan dört koyunu yakaladık ve öldürdük ve tekneyi etleriyle doldurduktan sonra (ve tadı acıydı) ve suya indirip,
olabildiğince doğuya doğru dümenledik. Ve böylece on birinci gün Mogador yakınlarındaki kıyıya
atıldık: ancak yolda ikisi ölmüştü. Burada
(çünkü açlıktan ölüyorduk ve savaşamıyorduk) bazı Mağribiler bizi aldılar
ve bizi şehre taşıyarak, o zamandan beri tüm sefil hayatımı geçirdiğim köleliğe sattılar. _Mary
Radclyf_'in başına ne geldiğini hiç duymadım: benimle birlikte kıyıya çıkan üç kişiden de
satıldığımız günden beri haber alamadım."

Burada Zarco okumasının sonuna geldi: ve tekrar Efendi d'Arfet'e döndüm (oturmuş, parmaklarını çekiştirirken ağzı sanki bir şey çiğniyormuş gibi çalışıyordu) hikayeyi aldım.

"Bütün bunları, efendim, pilot Morales bize yavaş yavaş anlattı, orada
Prens'in harita odasında: ve emin olabilirsiniz ki bunları kendimize sakladık.
Ama gelecek baharda kraliyet efendimiz Porto Santo'yu kolonileştirmek için iki karavel donatmalı; gemide mısır ve bal, şeker kamışları ve asmalar ve (bunu söylemem gerekirse!) tavşanlar. Gonsalvez, elbette Tristram Vaz'ın lideriydi: ve benim büyük sevincime göre Prens beni üçüncü komutan olarak atadı.

"Haziran ayında Lagos'tan yelken açtık ve Porto Santo'ya sorunsuz ulaştık.
Gonsalvez burada önceki ziyaretinde geride bıraktığı kolonicilerle her şeyin yolunda olduğunu gördü. Ama bir şeyi anlatmaya
refahları kadar istekliydiler: ve adanın tepesine götürmeden önce çok fazla saat geçmemişti ki, güneybatıda alçakta yatan karanlık bir bulut hattını işaret ettiler (öyle görünüyordu). Bunu (söylediklerine göre) her gün gözetlemişlerdi, ta ki bunun bir bulut olamayacağından emin olana kadar, çünkü şeklini hiç değiştirmiyordu. Ona bakarken, pilotun sesinin aniden omzumda, 'Ada o olacak,
Kaptan - İngiliz'in adası!' dediğini duydum ve döndüm ve titrediğini gördüm. Ama düşüncelere dalmış olan Gonsalvez ona sertçe baktı. 'Hayatım boyunca' dedi, 'denizlerde yelken açtım, ama
hiçbir zaman şuradaki gibi karaya çıkış görmedim. Baktığımız şey buluttur, kara değil.' 'Ama,' diye sordum, 'kim sabit bir bulut gördü ki?' 'Ben,' diye cevapladı, 've Sicilya'nın kıyısına yelken açmış her denizci! Ama 
adamlara hiçbir şey söyleme; çünkü orada bir yanardağ olduğuna inanırlarsa, onları geçmeye zor
getirebiliriz.' 'Yine de,' dedi Morales, 'izninizle, 
Kaptan, o bir yanardağ değil, İngiliz'in bana anlattığı yoğun nemli ormanların üzerinde durabilecek bir bulut.' 'Eh, 
bunu Tanrı'nın lütfuyla keşfedeceğiz,' diye cevapladı Gonsalvez. 'Oraya mı geçeceksin?' diye sordum. 'Elbette,' dedi neşeyle, 
Tristram Vaz'a bakarak; ve Tristram Vaz hiçbir şey söylemeden başını salladı.

"Yine de denizcileriyle işi kolay değildi, onlar bu bulut hakkında ve onun bir ateş çukurunun üzerinde asılı olduğu konusunda hemen kendi fikirlerini oluşturmuşlardı.
Bir veya ikisi Cipango'dan bahsedildiğini duymuştu ve bunun o
kayıp dolaşan topraklar olabileceğini kabul ettiler. 'Ama orada bizi hangi tehlikelerin beklediğini nasıl bilebiliriz?'
'Gidip öğrenerek evlen,' diye homurdandı Tristram Vaz ve söylediği tek görüş buydu. Morales'e gelince, onun bir
Kastilyalı, bir yabancı ve sadece bize Portekizlilere zarar vermek için çok istekli olduğunu düşünüyorlardı.

"Ama Gonsalvez'in hepsine yetecek kadar cesareti vardı: ve dokuzuncu sabah o ve Tristram yelken açtılar, mürettebatları isyana olabildiğince yakındı.
Beni Porto Santo'yu yönetmeye bıraktılar. 'Ve eğer asla geri dönmezsek,' dedi Gonsalvez, 'Prens'e orada _bir şey_ olduğunu söyleyeceksin,
ki biz onu bulurduk ama adamlarımız bizi yolda öldürdüler--'"

"Sevgili kardeşim Bartholomew," diye araya girdi Gonsalvez, "benim hakkımda hiçbir şey duymak istemeyen
Üstat d'Arfet'i yoruyorsun." Ve hikayeyi sürdürerek devam etti: "Altı saat sonra, bu denizlerde karşılaştığım en yoğun sisin içine, sonra da etrafımızı saran dalgaların gürültüsüne yelken açtık, Efendim. Bu yüzden Cennetin Annesi'ne dua ettim,
ve yelkeni meşgul tuttum ve her zaman derin sular buldum: ve yönetimimizden çok Tanrı'nın rehberliği sayesinde Çöl'ü kaçırdık, orada sisin içinden yüksek çıplak bir kaya, iskele tarafımıza o kadar yakındı ki, adamlar bunun dalgaların arasından yükselen siyah zırhlı bir dev olduğunu haykırdılar. Böylece onu ve sesleri geride bıraktık ve bir süre sonra dümeni çevirdim
ve bana o kadar yoğun görünmeyen kıyının doğusuna doğru dümen kırdım: ve böylece sis toplandı ve kırmızı uçurumlar ve
St. Lawrence Burnu adını verdiğim alçak siyah bir burun gördük. Ve bunun ötesinde, her yerin bataklık gibi göründüğü yerde,
suyun kenarına kadar büyüyen ve uçurumlar arasındaki
boşlukları dolduran ağaçlarla
bir orman kıyısına geldik. Artık adanın güneyinde ve daha
açık havada ilerliyorduk, ancak Morales kıç tarafa Sedir Körfezi'ne girdiğimizi bağırana kadar iyi bir iniş göremedik. Şimdi, kayalıklarda adil bir inişe olanak verecek gibi görünen bir girinti fark ettiğimde, ona istediğini yaptırdım: çünkü onu kelimelerle asla ikna edemesek de, İngiliz'in her zaman bundan bahsederken kullandığı güvenden dolayı, ona yerin belirli bir tanımını vermiş olması gerektiğini biliyordum. Bu yüzden şimdi demir atmıştık ve bu körfezi hangi tür ağaçların kapladığından emin olmadan önce tekneyle kıyıya doğru yola koyulmuştuk: ama Morales hiçbir zaman şüphe veya tereddüt göstermedi; ve karaya çıktıktan sonra, bizi doğrudan sahile ve gelgit çizgisinin üzerine, küçük bir çakıllı tümsek ve düz bir tahta haçın olduğu alçak bir uçurumun eteğine götürdü. Ve yanlarına diz çökerek, o zavallı çiftin ruhlarının dinlenmesi için dua ettim ve böylece adanın ele geçirilmesini Kralımız John, Prens Henry ve Mesih Tarikatı adına üstlendim. İşte efendim, hikaye budur ve sizi tekrar gemiye binip ayaklarımızın dibindeki bu ovaya nasıl geldiğimizi anlatarak yormayacağım. Sizi ilgilendireceğine inandığım kadarını duydunuz: ve yarın mezara bakacaksınız."

Usta d'Arfet eklemlerini çıtlatmayı bırakmıştı ve hikayenin sonundan sonra bir süre
parmak uçlarını masaya koyup davul çaldı. Sonunda başını kaldırdı ve dedi ki--

"Sanırım Kont Zarco, bu adanın valisi olarak
Portekiz Kralı adına
üzerinde mülk tahsis etme ve satma yetkisine sahipsin?"

"Elbette," diye cevapladı Gonsalvez; "Funchal'a yeni yerleşen herkes
satın alımını benim aracılığımla yapmalıdır: Machico'nun kuzey eyaletini Tristram Vaz'a bırakıyorum."

"Güney eyaletinizden ve hatta kıyı şeridinden bahsediyorum, ki sanırım
bunun mülkiyeti Portekiz tacı tarafından talep ediliyor."

"Öyle."

"Kesinlikle, sizin dediğiniz gibi, bu Sedir Körfezi'nden bahsediyorum. Görmediğimi anlayacaksınız: Yarın beni oraya götürme sözünüze güveniyorum. Ama zamandan tasarruf sağlayabilir ve eğer kendinizi veya beni herhangi bir acil pazarlığa bağlamadan, bunun için ne kadar ücret isteyeceğinize dair bana bir fikir verirseniz bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim. Ama belki de" -burada gözlerini masadan kaldırdı ve kurnazca Gonsalvez'e baktı- "sen o araziyi çoktan devretmişsindir ve ben başka biriyle ilgilenmeliyim."

Şimdi Gonsalvez bir şeyler söylemek için ağzını açmıştı, ama burada cevap vermeden önce bir an dudaklarını sımsıkı kapattı.

"Hayır: tahsis etme gücüm hala bende."

"İngiltere'de şu anda," diye devam etti Usta d'Arfet, "biz, hayvansız arazi için dönüm başına on şiline iyi bir kira diyebiliriz. Yıllık altı peni kira ve yirmi yıllık satın alma bedeli olarak alıyoruz. Oldukça verimli bir araziden bahsediyorum ve sadece çorak bir kıyı şeridi için böyle bir fiyat teklif ettiğimde, beni yarı akıllıca bulmaya davet ettiğimi belirtmeme gerek yok. Ama, memlekette dediğimiz gibi, bir hayali olan bunun için vergi ödemek zorundadır: ve benim yaşımda, vücudunun mirasçısı olmayan bir adam, istediği gibi harcama yapabilir."

Gonsalvez, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak ona ve ondan bana baktı.

"Bartholomew," dedi, "Bu beyefendiyi anlayamıyorum. Sedir Körfezi'nde karısının mezarından başka ne satın almak isteyebilir ki? Ve
yine de böyle bir pazarlıktan nasıl böyle konuşabiliyor?"

Başımı iki yana salladım. "Bir tüccar olmalı ve pazarlıkçıdan başka bir şey
konuşamayacak kadar yaşlı. Yine de zihninin bu
pazarlıktan daha derin çalıştığından eminim." Duraksadım, gözlerim Efendi d'Arfet'in ellerine odaklanmıştı,
elleri şimdi
parmaklarının hala bastırdığı masanın üzerinde pençeler gibi
tutuyordu: ve bu hareketi aklıma aniden iğrenç bir düşünce
getirdi. "Evet, karısının mezarını satın almak istiyor. Ona sorun--" diye bağırdım ve
bununla
sözümü kestim.

Ama Gonsalvez başını salladı. "Biliyorum," dedi yumuşak bir sesle ve
İngiliz'e döndü. "İsteğiniz efendim, bahsettiğim mezarı satın almak mı?"

Efendi d'Arfet başını salladı.

"Ne amaçla? Gel, efendim, tek şansın bize karşı açık sözlü olmak.
Irkımızdaki fark seni anlamamı engelliyor olabilir:
Belki de ben basit bir kaptanım ve pazarın yollarına ve diline alışkınım. Her durumda fiyat sorusunu bir kenara bırak, çünkü aramızdaki her şey bu olsaydı sana Hititli Ephron'un İbrahim'e söylediği gibi söylerdim. 'Dinle beni, efendim,' derdim, 'benimle senin aranda dört yüz şekel gümüş nedir? Öyleyse ölülerini göm.' Ama seninle benim aramda bundan daha fazlası var: kavrayamadığım bir şey. Yine de
rıza göstermeden önce bilmeliyim. Bu yüzden, senin amacın ne?"

Usta d'Arfet, dar gözleriyle onu yeterince dik bir şekilde karşıladı ve dedi ki, "Amacım, Kont, zihnini tarif ettiğin kadar basit. Dürüst denizci, o mezarı sadece içine gömülmek için istiyorum."

"O zaman düşüncem sana haksızlık etti, Efendi d'Arfet, ve senin affını istiyorum. Mezar bedelsiz senindir. Sonunda sana haksızlık eden
erkek ve kadının yanında dinleneceksin ve
Son Gün, birlikte
kalktığınızda, Tanrı seni affetsin, tıpkı senin onları affettiğin gibi!"

İngiliz neredeyse bir dakika cevap vermedi. Parmakları tekrar
masaya vurmaya başlamıştı ve gözleri onlara dikilmişti. Sonunda
başını kaldırdı ve bu sefer yavaşça ve çabalayarak konuşmak için--
"Benim ülkemde, Kont, pazarlık pazarlıktır. Bir
arsa parçası aradığımda, onunla ilgili amacım yalnızca benim işimdir: komşum fiyatını belirler ve eğer bana uygunsa satın alırım ve bir son olur. Şimdi günlerimi
alıp satmakla geçirdim ve siz beni bir seyyar satıcı olarak görüyorsunuz. Yine de biz
tüccarların da sizin gibi soylular gibi kendi şeref kurallarımız var: ve eğer İngiltere'de anlattığım gibi pazarlık ediyorsam, bunun nedeni benimle diğer adam arasındaki kuralların anlaşılmasıdır. Ama sizinle benim aramızdaki pazarlığın farklı olması gerektiğini algılıyorum, çünkü siz benim amacımı bilmeniz koşuluyla satıyorsunuz ve amacım sizi rahatsız ederse satmazsınız. Bu nedenle amacım konusunda sizi yanıltmak
aldatmaca olur: ve efendim, hayatımda hiç aldatmadım. O zaman, en büyük dileğimi kaybetme riskiyle veya kesinliğiyle size şunu söylemeliyim ki--_Karım Anne'i veya Robert Machin'i affetmiyorum_: ve onların
mezarına gömülsem bile, onların yanında olmayacak."

"Peki nasıl?" diye haykırdık Gonsalvez ve ben tek bir sesle.

"Ben, beyler, onların yanına değil, arasına gömülmek istiyorum. Ah? Gözleriniz
nemliydi, hiç şüphem yok, ilk kez onların aşk ve talihsizliklerinin güzel
etkileyici öyküsünü dinlediğinizde? İkinizden hiçbiri henüz
beni nasıl bir cehenneme
bıraktıklarını fark etmemiş değil. Ve ben o zamandan beri
içinde yaşıyorum! Düşünün! O kadını sevdim. Bana nefretle,
aşağılıkça haksızlık etti: yine de o ve o hiç pişmanlık duymadan birlikte öldüler. Onların
aşağılıklarının bilgisini saklayan benim,
kendime uzun süre soğukkanlı ve rahat bir şekilde uzanırken, uzun
amacım başarılmış, intikam hazırlanmış ve yapılacak hiçbir şey yokken, Yargı Günü'nü güvenle beklemekten başka. Beni affedin, Beyler, 'bu olacak' dediğimde,
yüzlerinizden beni reddettiğinizi okuyorum.
Bu tek bir sözle mutsuz bir hayatı neşelendirdim,
sonunda da biraz endişeyle çöpe attım." Elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve ayağa kalktı. "Bu ilginç," dedi ve düşüncelere dalarak durdu. "Bu ilginç," diye tekrarladı ve Gonsalvez'e dönerek, tutkudan
boş bir sesle, "Beni reddediyorsun, anladım?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Gonsalvez. "Dürüst bir beyefendi olduğun için seni selamlıyorum; ama
isteğinizi yerine getiremeyebilirim."

"Tuhaf," Usta d'Arfet bir kez daha tekrarladı ve bize garip bir şekilde baktı, sanki yargımızdaki zayıflığını mazur göstermeye çalışıyormuş gibi. "Çok
küçük bir zorluk!"

Gonsalvez eğildi. "Bize bunu öğrettiniz, Efendim, dünya
rastgele konuşur, ama sonunda bir adamın onuru kendi
ellerinden başkasında değildir."

Usta d'Arfet Martin çeviri yaparken bekledi; sonra elini
asalasına uzattı, buldu, topuklarının üzerinde döndü ve sendeleyerek odadan
çıktı, tercüman tüm konuşmamız boyunca
hiçbir şekilde değişmemiş bir yüzle onu takip etti.

* * * * *

Usta d'Arfet şafak vakti yelken açtı, Gonsalvez'in ona mezarı gösterme teklifini
reddetti. Eski dostum bir hafta onunla kalmam konusunda ısrar etti ve evinin önündeki terastan İngiliz
teknesinin doğuya doğru gidene kadar kayboldu.

"Sonuçta," dedim, "ona sert davrandık."

Ama Gonsalvez dedi ki: "Bir adamın kabuğu! İçindeki tüm kan ekşi! Ve
yine de," diye düşündü, "kabuk onu bir şekilde asil tutuyordu."

Ve beni genç asmalarının nasıl olduğunu görmek için sıcak yamaçlara götürdü.

LAWHIBBET'İN MARGERY'Sİ

_1644'ten Bir Hikaye_

Tanrı'dan kız kardeşim Margery Lantine'e nazik davranmasını diliyorum; ikiz kardeşi Mark'ın kanı, haykırsa da, Kıyamet Günü'nde ona karşı galip gelmesin.

Üçümüz de, Fowey Nehri'nin sağ kıyısında, St. Veep'e geçen sığlığın üstünde, Lawhibbet'in küçük arazisinin sahibi ve çiftçisi olan (bugün yaptığım gibi) dul Ephraim Lantine'in çocuklarıydık. Arazimizin tamamı nehre doğru eğimlidir; aynı şekilde, bir ara ailemizin mülkü olan, ancak şimdi ve geçmiş üç nesildir bize sadece adını veren komşu Lantine arazisi de öyle. Bizden üç mil aşağıda nehir Fowey Limanı'na açılıyor,
yanında Fowey kasabası ve karşısında Polruan köyü ve girişi korumak için her iki kıyıda bir kale var. Bizden üç mil yukarıda, gelgit suyunun durduğu köprünün olduğu Lostwithiel adlı temiz bir ilçe var. Ancak bu iki kasaba arasındaki trafik, Lostwithiel'den çıktıktan sonra vadimizi Tywardreath Körfezi'nden ayıran dar bir arazi boyunca uzanan ana yoldan arkamızdan ve görüş alanımızdan çıkıyor. Bu sırt, Lawhibbet'in bacalarının hemen üzerinden en yüksek ve en dar noktasına ulaşıyor ve eski Britanyalılar bir zamanlar bir yandan körfeze, diğer yandan da nehir geçidine bakan bir toprak yapı inşa etmişler. Adı Castle Dore; iki dairesel sur ve dikenli çalılarla
boğulmuş iki çukurun arasına yerleştirilmiş kısa, pürüzsüz bir çimenlik. Biz çocuklar oraya tırmandık, ister yalnız başımıza oyunlarımızla olmak için -çünkü babamın yılda iki kez toprak işine girdiğini sanmıyorum ve hiçbir ekim işi onu hiç bozmadı, dışarıdaki tarlada ara sıra sürülen bir çekmece dolusu madeni paramız olmasına rağmen- ister koydaki yelkenleri ve sırt boyunca şıngırdayan katırları izlemek için, sırt daralıp yanımıza gelinceye kadar ve hemen Fowey'e ve kıyıya doğru genişlemeye başladı; böylece kendimizi orada, sığınağımızda oturan ve zengin konvoylar burunlarımızın altından geçerken onlara saldırmak için bekleyen soyguncular gibi
görmek doğaldı.

Sanki üçümüz bu oyunu tek kafayla oynamışız gibi konuşuyorum. Ama aslında ben diğerlerinden altı yaş küçüktüm ve dokuz yaşımda bile değildim, kardeşim Mark bundan bıktı ve şimdiye kadar itaatkar izcisi olan beni tek başıma oyun oynamaya bıraktı. Çünkü Margery, her şeyde olduğu gibi bunda da Mark'ı takip etmeye yöneldi, gerçi onunla daha ciddi bir oyun olmuştu. Onun için eğlence pusu, sözde baskın ve onun cesurca yiğitlik eylemleriyle başladı ve bitti; onun için tüm bunlar, uzun zamandır düşünülen bir planın parçasıydı, bu planla Lantine'in aile mülkünü geri satın almaya yetecek kadar ganimet toplayacaktık, geri kalanımızın gurur duymayı unuttuğu eski bir ismin tüm sonuçlarıyla. Ama bu kız kardeşim Margery'nin yoluydu; ona göre, onur onun tutkusu olduğu gibi, eski itibarın gölgeleri, ölü sadakatler, yok olan büyüklükler de tapınılacak putlardı. Bir balad, eski cesaret veya bağlılığın bir hikayesi, hatta bir kelimeyle, tüm vücudunun sarsıldığını ve gözlerinin parlak gözyaşlarıyla dolduğunu gördüm; hayır, St. Sampson Kilisesi'ndeki sıramızda, kenetlenmiş ellerine gözyaşlarının düştüğünü gördüm, yaşlı Papaz Kendall'ın Kral Hazretleri için yapılan duada kekelemesinden başka bir sebep olmadan - ve bu, son belanın ülkemizi rahatsız etmesinden çok önceydi. Tarlalarımızda yanımızda yürüyordu, ama artık orada yürümeyenlerle birlikte; Lantine'e baktığında öfkeli bir şefkatle bakıyordu. Evde, ölmüş annesinin yerini doldurdu ve o kadar akıllıcaydı ki, hepimiz ona, merak etmeyi veya hayran olmayı düşünmeden güveniyorduk; yine de, düşünmeye devam etseydik, bize olan ilgisinin, ödeyebileceğimiz veya anlayabileceğimiz her türlü sevginin ötesine ulaştığını kendimize itiraf ederdik - bizden ayrı bir yolda yürüdü, duyamadığımız bir çağrıya itaat etti. Onda, insanları bir dava uğruna ölmeye gönderen ruh doğdu; fakat
Tanrı onu bir kız olarak yarattığı ve ev işlerine mahkûm ettiği için, o
(sanki) kendi umudunu kendi ellerine aldı ve hepsini
ikiz kardeşinin üzerine bıraktı. İkisi değil, bir olmalıydılar. O,
yapacak bir çerçeveye sahipti ve o da onun için ruhu besledi. Kendi
yüce düşünceleriyle onu kahramanı yaptı ve onu benim de kahramanım yaptı. Ve
Mark, hak ettiğinden şüphe etmeden, bizim saygımızı yeterince aldı. O,
gerçekten iyi bir adamdı, uzun boylu, dik ve yakışıklıydı, narin
Lantine elleri ve babasının yüz hatlarını
en iyi oturma odasında asılı duran ve bize kayıp ihtişamlarımızı hatırlatan Lantine portrelerinin
modeline göre rafine ve taze renklendirilmiş bir yüzü vardı. Benim için, soyu olmayan bir çiftçinin kızı olan anneme benziyorum.

1643'teki Noel arifesini, Mark'ın çağrıldığı günü iyi hatırlıyorum; çok berrak ve keskin bir geceydi, yıldızlar geniş aya karşı cesurca bir gösteri yapıyordu ve ev halkı elma ağaçlarını kutsamak için sığlığın üstündeki büyük Parc
an Wollas meyve bahçesine doğru ilerlemeden önce kendimizi sıcacık bir şekilde sardığımız bir don. Babam her zamanki gibi, av tüfeğini kolunun altına alarak önden gidiyordu, Mark da bir tane daha takip ediyordu; onların ardından, hizmetçi kız Lizzie Pascoe, kuzu yününden büyük bir kaseyle sendeleyerek geliyordu; Margery onu takip ediyordu, ben onun yanındaydım ve erkekler de eşleriyle birlikte, her biri bir
ipte bir kek veya kızarmış elma taşıyordu. Her zamanki gibi meyve bahçesinin ortasındaki eğik ağacın yanında durduk ve orada, adaklarımızı
dala astıktan sonra bir daire oluşturduk, el ele tutuşup ilahiler söyledik, bu sırada
Lizzie gövdeye elma şarabı sıçratıyordu--
"İşte sana, yaşlı elma ağacı
Nereden tomurcuklanacak ve nereden uçacak,
Ve nereden bize yeteri kadar elma verecek--
Şapkalar dolu, paketler dolu,
Büyük çuvallar dolu,
Ve herkesin cebi dolu--
Yaşasın! Ve tüfeği ateşle!"

Çakmaklı tüfekte o anki bekleyişi ve babamın tüfeğinin alevini ve kükremesini, karanlık suyun üzerinden ve balıkçılların tünediği
derenin yukarısından yankılanan yankıları hatırlıyorum. Ve yankıların arasından bir ses cevap verdi--bir adamın sesi sığlıktan sesleniyordu.

Mark bir meşale aldı ve suyun kenarına doğru koşarak, yabancıyı yönlendirmek için salladı. Az sonra onu gördük, at sırtında uzun boylu bir asker, ay ışığı ve meşale ışığı çelik şapkası ve boynunda birlikte parlıyordu. Dikkatlice kıyıya ve kıyıya doğru ilerledi ve sırılsıklam atını kahkahalarla aramızda dizginledi.

"Şapkalar dolu, cepler dolu, ha? İyi akşamlar, naybourlar ve mutlu Noeller ve eminim ki bunu almanızı dilerim. Hanginiz Usta Ephr'm Lantine olabilir?"

Babam kendini tanıttı ve asker bir parşömen çıkarıp uzattı.

"Burada uygun bir ışık yok," dedi babam, paketi beceriksizce karıştırırken ve okuyamayacağını kabul etmek
umursamıyormuş gibi. "Dürüst adam, eve gel ve bunu konuşalım; çünkü sen bizimle yatacaksın, şüphesiz?"

"Ay, ve elma ağaçlarınıza da için," diye cevapladı asker çok
içten bir şekilde. Bu yüzden babam önden gitti ve biz de onu takip ettik, Margery elimi sıkıca tutuyordu ve geri kalanlar yüksek sesle fısıldaşıyorlardı. Adamın ne yaptığını tahmin ettiler.

Bir saat sonra, küllü çalı çırpı yakıldığında ve mutfakta elma şarabı içip ilahiler söylemeye
başlandığında, Margery beni yatağa yatırdı; ve sonra gelip bir süre yanımda oturdu, çok sessizce, aşağıdaki sesleri benimle birlikte dinledi.

"Mark nerede?" diye sordum, çünkü onun net tenorunu özlemiştim.

"Salonda. O, babam ve asker orada konuşuyorlar."

"Mark dövüşecek mi?"

Eğildi, kolunu kız kardeşimin omzuna doladı ve beni aniden nefessiz bir şekilde kucakladı.

"Ama öldürülebilir," diye itiraz ettim.

"Hayır, hayır; buna karşı dua etmeliyiz." Bunu güvenle söyledi ve Margery'nin dua edilen şeyin uygun şekilde
verilmesi gerektiğine dair kesin bir inancı olduğunu biliyordum. "Bunu sabah ve akşam yapacağım: birlikte dua edeceğiz. Ama arada sırada, sana hatırlatmak için
yanında olmadığımda dua etmelisin -günde birçok kez- söz ver bana, Jack."

Söz verdim ve bu beni daha iyi hissettirdi. Margery'nin işleri
yönetmenin bir yolu vardı, güvenmeyi
öğrendiğim bir yol. Sadece
İyi geceler: kısa bir süre sonra beni terk etti ve ben yataktan fırladım ve
yeni sözümü tam zamanında tutmaya başladım.

Ertesi sabah -Noel Günü- hepimiz birlikte kiliseye gittik; yani, tüm aile, çünkü misafirimiz elma şarabı bardağıyla salonda kalmayı
tercih etti. Rahip Kendall bize uzun uzun İtaat ve Tanrı'nın krallara verdiği yetki hakkında vaaz verdi; ve
metnine geri dönerek, yani I. Samuel, xvii. 42, "bugün aramızdan ayrılan genç adam" için özel bir övgüyle sonuçlandı - tüm başları Lawhibbet sırasına doğru çevirdi ve Mark'ı kızarmaya ve beni neredeyse aynı şekilde utandırmaya başladı, ancak Margery, ilk renk akışından sonra, parlak ve gururlu gözlerle kardeşine döndü.

Aynı öğleden sonra saat üç ile dört arasında - aniden her şey kararlaştırılmıştı - Mark, genç kızıl atla ve yanındaki askerle bizden uzaklaştı, Sir Bevill Grenvill'in Liskeard'da Sir Ralph Hopton için topladığı birliğe katıldı. Babasına avlu kapısında veda etti, ancak Margery ve ben atların yanından geçerek sığlığa gittik ve sonra durup onların geçişini izledik, Mark dönüp elini geri salladığında ve arkamızdaki kızıl güneş, askerin şapkasını ve omuzluğunu kırpıştırdığında birçok kez el salladık. Tam
kaybolmadan önce birlikte döndük--çünkü birini
görünmezden izlemek uğursuzluktur--ve Margery'nin baştan ayağa titrediğini gördüm.

"Ama geri gelecek," dedim onu ​​rahatlatmak için.

"Evet," diye cevapladı, "geri gelecek." Bunun üzerine durakladı ve
mendilini kıvırarak, "Jack, eğer ben bir erkek olsaydım--" diye bağırdı ve
kendini kontrol etti.

"Neden, Davayı Mark'tan daha çok düşünüyorsun, sanırım!" diye ekledim.

"Mark'tan daha çok değil--Mark'tan daha çok değil! Jack, bunu söylememelisin:
bunu düşünmemelisin!"

"Ve adımızdan çok daha fazla," diye devam ettim kararlı bir şekilde,
mantıksız derecede şiddetli bulduğum tonunu hiçe sayarak. "'Benim için garip bir şey Margery, üçümüzden Lantine'in adını düşünen tek kişi olman, ki sen bir kızsın ve evlenince başka birini almak zorundasın."

Durdu ve yüzünde daha önce hiç görmediğim kadar öfkeyle bana döndü. Hatta ayağını yere vurdu. "Asla!" dedi ve tekrar
"Asla!"

"Ah, peki--" diye başladım; ama o hızla yürümeye başlamıştı ve
onu yakalamama rağmen, eve varana kadar bana tek bir kelime bile söylemedi.

Bir yıl boyunca kardeşimizi hiç görmedik ve ondan sadece iki mektup aldık (çünkü kalem işinden nefret ederdi), ikisi de çok neşeliydi. Yine de, gitmesinden bir ay sonra, Ocak ayında hala açık bir günde, birlikte, kuş uçuşu bizden altı mil uzaklıkta, savaştığı bir meydan savaşının gürültüsünü dinledik. Sık sık, o zamanların sıkıntılarına tanıklık etmek için çok geç doğmuş mutlu adamların, sanki bir anda ülkenin tüm yüzünü ve insanların yaşamlarının tonunu değiştirmiş gibi, kendi savaş resimlerini nasıl çizdiklerini hayranlıkla izliyorum; oysa savaş iki vadi ötede şiddetle akıyor ve insanlar kendi çiftliklerinde, o zaman ve sonrasında hiçbir şey görmeden, onun ritmine göre sürüyor olurdu; ya da aniden tepelerin üzerinden atlayıp, yolları küfür eden yorgun adamlarla doldurur ve geçip gider, gözün takip edip hatırlayabileceği keskin bir harabe izi bırakırdı. Bu öğleden sonra,
Hopton ve Cornwall birlikleri Braddock Down'da Ruthen'le çatışıp onu yendiğinde, Margery ve ben nehrin sakin kıyılarında bize doğru gelen tüfek seslerini saydık ve yaşlı Will Retallack'ın her zamanki gibi etrafında dönen bir martı ordusuyla
sürme işini sürdürdüğü tarlanın ötesindeki toprak işine tırmanırken, Boconnoc ormanının kenarından kuzeydoğuya doğru yuvarlanan dumanı gördük; ancak o gün ve sonraki aylar boyunca hiçbir asker görmedik.

Günün sonundan biraz önce isyancı ordu dağıldı ve Liskeard'dan geri çekilmeye ve Tamar geçitlerine doğru ilerlemeye başladı ve
Mark birlikleriyle birlikte Saltash'a, Devonshire'a ve
çatışmada Bay Sydney Godolphin'in yanından geçtiği Chagford'a kadar takip etti ve bu da o yiğit genç beyefendiye ölümcül yarasını verdi. Kısa bir süre sonra
Kral'ın tüm kuvvetleri Tavistock'a çekildi ve Batı'daki karşıt gruplar arasında bir ateşkes sağlandı. Ancak bu, Mayıs'a kadar sınırda görevde tutulan ve Stratton Heath'in ardından takipte yer alan Mark'ı serbest bırakmadı. Daha sonra Lansdowne'da ve Bristol'a karşı operasyonlarda savaştı ve aynı yılın ilerleyen zamanlarında, Kralın Atlısı'nda bir rütbe kazandıktan sonra, Hopton'ın Dorsetshire ve Hampshire'dan Sussex'e kadar yürüttüğü birçok hızlı seferde rolünü üstlendi. Noel'den birkaç gün önce Worthing'den bize geri döndü ve görevi, Bahar seferi öncesi durgunluk döneminde birliklerine yeni askerler kazandırmaktı. Neredeyse iki inç uzamıştı, göğsü daha dolgundu, sesi erkeksiydi ve yakışıklı yüzü, Poole'a yapılan bir baskında kazanılan, yanağındaki bir yara izi yüzünden bozulmamıştı (Margery düzeldiğini söyledi). Kendini cesurca taşımıştı ve dualarımız, Lansdowne'daki şiddetli saldırıda bile onu ciddi bir zarardan kurtarmak için Tanrı'ya galip gelmişti. İki bin atlıdan en fazla altı yüzü tepenin zirvesine ulaşmıştı. Hepimizi sevgiyle karşıladı
ve tekrar evde olmanın sevincini gizlemedi, ama kısa bir
izinle.

Ve yine de ilk mutlu akşamda, birlikte alacakaranlıkta eski toprak işçiliğine doğru yürüdüğümüzde ve bize maceralarının ilk bölümünü anlattığında, sanki kardeşimizin seferberliğiyle
tamamen daha iyi bir adam olmadığını görüyordum veya daha doğrusu hissediyordum. Elbette,
bir askere bir veya iki yemin hakkı tanınmalıdır; ama Mark kız kardeşinin önüne bir tane
söyledi ki bu da beni bir tokat gibi üzdü. Dudağını
dışarı çıktığı anda ısırdı ve bir süre yüzünde koyu bir kızarıklıkla hızlı ve gelişigüzel konuştu. Margery duymamış gibi yaptı ve geri kalanında hikayesini ona yakışan erkeksi bir dikkatsizlikle anlattı. Sadece bir kez, birliklerin Bristol'a girişini ve oradaki davranışlarını anlatırken - Margery, Slanning ve Trevanion'un ölümüyle donuklaşmış gözlerini bir anlığına çevirirken - beni yıllarımın ötesinde bir şey bilmeye davet eden bir sırıtışla durakladı. Yaşlı Mark bana asla bu şekilde bakmazdı. Genel olarak iyi davrandı ve Margery'nin hayranlığını büyük bir sabırla karşıladı. Onun gözünde hiçbir şey kaybetmek istemeyecek kadar zekiydi. Savaşa dair yeni ve dünyevi görüşünü, kaba ödülleri olan bir oyun olarak bana itiraf etti; ve bunu kelimelerle değil, arada sırada bir gülümsemeyle ve kız kardeşinin gözlerinden güvende olduğunda genel bir tavırla, onun abartılı saçmalıklarıyla fena olmayan bir şekilde eğlenerek yaptı. Askerleri dövme işi onu günlerce bizden uzaklaştırdı; ve her zamanki gibi elma ağaçlarını vaftiz ettiğimiz Noel arifesinde onu özledik. Bunu keşfeden ve Margery'den saklayan bendim - onu St. Austell kadar uzakta olduğunu varsayan ve bu mesafenin yeterli bir bahane olduğunu düşünen - geceyi bir mil ötede, Lantine'in sahibiyle, ailemize tepeden bakan ama bu gelecek vaat eden genç askerle arkadaş olmaya değer
düşünen zengin bir adamla geçirdiğini.

"Ve ben onunla ve onun gibilerle eşit olmayı düşünüyorum," dedi Mark daha sonra bana bir bahane olarak. "Bir adam askerlikle de diğer herhangi bir meslekle
yükselebilir - ve belki de bu günlerde daha hızlı."

Aynı düşünce bir hafta sonra, sığlıkta bir kez daha bize veda ettiğinde açıkça kafasında dönüyordu.

"Bize geri dön, Mark!" Margery bu sefer kollarını boynuna dolayarak ağladı.

"Ay, tatlım ve cebimde bir mülkle."

"Ah, o eski çılgınlığı unut! Vücudun güvende ve şerefli bir şekilde geri dön, Tanrı gerisini alsın."

Dizginleri sallarken cebine bir kahkaha attı.

Ardından beş sessiz, endişeli ay geldi. Haziran ayının başlarında, Devon'daki Ashburton'dan gelen bir ekspresle, kardeşimizin servetinin hala yükseldiğini, Yüzbaşı Sir Harry'nin yaralanmasıyla boşalan
şirketinin komutasına geçtiğini duyduk.
Hoş geldiniz. "Ve bu, fakir bir çiftçinin oğlu için hiç de küçümsenecek bir başarı değil," diye yazdı, "terfinin kural olarak rehin mülkleri olanlara verildiği bir orduda. Ama bu günlerde birkaç kişinin Majestelerine hizmet edip yine de başarılı olmasını ve sevgili Margery'min hala isteğine
uymasını ve Lantine'de metresi olmasını umuyorum. "Margery bu mektubu okudu ve
kaşlarını düşünceli bir şekilde çattı. "Böyle yazmayı düşünmek Mark'a yakışırdı," dedi; "ama ben Lantine'i bu kadar uzun zamandır düşünmedim."

"Ve bunu düşünerek gidebilirdi," dedim, "ta ki bu sıkıntılar
bitene ve Kral'ın huzuru sağlanana kadar."

"Tut," diye cevapladı gülümseyerek, "bunu düşünmüyor, sadece
beni memnun etmek için. 'Bize zevk vermek için diline geleni söyleme şekli bu."

"Bütün bunlara rağmen, bizi yanlış yargılamış olması gerekmezdi," diye homurdandım; ve sonra bana baktığında hissettiği acı için üzüldüm.

"Yanlış yargılayan sensin, Jack!" Bunu sert bir şekilde söyledi. Kardeşimiz için hala günde iki kez birlikte dua ediyorduk; ama o biliyordu ki - ve neden diye sormaya cesaret edemiyordu ya da umursamıyordu - ilk eve dönüşünden beri ona olan sevgim soğumuştu. Büyük ihtimalle beni kıskanç

olduğuma inanıyordu.

Saman hasadı bizi huzur içinde buldu ve geçti ve buğday neredeyse
olgunlaşmıştı, Temmuz ayının sonuna doğru, Essex Kontu komutasında Cornwall'a doğru yürüyen bir ordunun söylentileri bize ulaştı; (söylendiğine göre) Lord Robarts'ın iknasıyla, Lanhydrock'un tahtı, Lostwithiel'in yaklaşık üç mil yukarısındaki nehrin kıyımızda
yer alıyor, Lord Mohun'un vadinin karşısındaki Boconnoc'taki evi. Lordum
Mohun, ilk başta biraz tereddüt ettikten sonra, talihini
mahallemizin neredeyse tüm soylularının mensup olduğu
Kral'ın tarafına yatırmıştı; ve itibarı için bunu zamanında yapmıştı. Fakat
Lord Robarts, diğer tarafı seçen ve ilk talihsizliklere rağmen
bu tarafa sadık kalan inatçı ve zeki bir adamdı. Bu nedenle, Parlamento üyelerinin onun davetiyle gelmeleri halinde,
üstünlük için bu kadar çok şey koyduğu bir bölgeyi ihmal etmeyeceklerini tahmin ettik; ve gerçekten de, 25 Temmuz civarında, Essex'in kuvvetlerinin büyük kısmıyla Bodmin'e ulaştığını, Sir Richard Grenvill'in ondan önce çekildiğini ve
Kraliçe'nin birliğiyle aceleyle Truro'ya hareket ettiğini duyduk. Bundan sonra, Margery
ve ben her sabah toprak işlerine tırmanır ve nefret edilen askerlerin
izlerini görmek için tüm ülkeyi gözetlemeye alıştık. Yine de günler geçtikçe hiçbir şey görülmedi ve duyulacak çok az şey vardı, sadece daha fazla söylenti vardı, bunların en sürekli olanı Kral'ın kendisinin bir orduyla Essex'i takip ettiğini ve Tamar'ın geçitlerini ele geçirip geçtiğini söylüyordu. 
2 Ağustos'ta yıldırım düştü; şafak vakti bizi uyaracak hiçbir şey olmadan yamacı tırmandıktan sonra, setlerden geçerek eski kampa girdik. Dikenli çalılıklarda yoğun bir çiy boncuklar halinde asılıydı ve ikinci sette dönmüştüm ve Margery'nin geçmesi için bir çalıyı bir kenara tutuyordum, o sırada onun kısa bir çığlığı beni doğruca oraya fırlattı ve kıyının üzerinden bize sırıtan uzun boylu bir askerin yüzüne baktım. Arkasındaki bölmede (bir aralıktan gördüğümüz kadarıyla) çamur rengi yelek giymiş birkaç adam sessizce birkaç top taşıyordu. 
"Günaydın!" dedi asker, sesinde kırsal bir tınıyla, cana yakın bir şekilde, "Günaydın, güzel canlarım! Ve eğer aşağıdaki çiftlikten geliyorsanız, adı ne olabilir?"

"Lawhibbet," diye cevapladım, Margery'nin dudaklarını sıkıca kapattığını görünce.

"Ay, Lawhibbet; bana söylenen isim buydu." En dostça şekilde başını salladı.

"Siz asiler misiniz?" diye patladım, Margery kolumu tutarken; ama
bu cüret iri adamdan sadece bir kahkaha kopardı.

"Bazıları," dedi; "ama bu ismi unutman gerekecek, genç kırbaçlım, çünkü bir süre burada kalacağız. Earl dün gece siz uyurken Fowey'e doğru yürüdü ve şimdi orada doğru ve sıkı bir şekilde ilerliyor. Buralarda hiç kör adam oyunu oynar mısın?"

Arkasında üç veya dört asker toplanmıştı ve bize bakıyorlardı. İçlerinden biri beceriksizce Margery'e öpücük yolladı.

"Çocuk oyunundan mı bahsediyorsun?" diye sordum, neye
saptığını merak ederek.

"Öyle; ama belki de efendim, siz bunu hatırlayamayacak kadar yaşlısınız." Adamlara göz kırptı ve onlar kahkahalarla güldüler. "'Babanın kaç atı var?' diye başlıyor. 'Altı,' diyorsun; 'siyah, kırmızı ve gri' - ya da talimatlarımıza göre sayı bu. 'Çok iyi o zaman,' diyoruz; 'üç kez dön ve hangisini yakalarsan onu yakala.' Ve ders şu ki, eve vardığında ahırı boş bulursan şaşırma. Aşağıdaki sığlığı ele geçirdikten sonra ahırla ilgilenmeye giden bir müfreze var; hepsi aç adamlar. Hiç şüphe yok ki ahırdan sonra pastırma rafını ziyaret edecekler ve eğer Missy yeni yumurtlanmış yumurtaları nereden alacağını biliyorsa bizim zavallı topçular için bir yirmi tane ayırabilir." 

Onlardan uzaklaştık ve yamaçtan aşağı doğru koştuk. "İsyancılar!" dedi Margery bir keresinde, kendi kendine; ama darbe bizi sersemletmişti ve konuşamıyorduk. Ahır avlusunda, topçuların söz verdiği gibi,
atları çıkaran bir asker bölüğü ve babamın onları
hiç terk etmeyen o sabırlı bakışla izlediğini gördük.
Margery'ye döndü--

"Mutfağa git canım. Sırada yemek isteyecekler ve biz de elimizden geleni
yapmalıyız. Nazik davrandılar ve aldıkları her şeyin parasını
ödeyeceklerine söz verdiler. Hiçbir kabalık göstereceklerini sanmıyorum."

Margery kararlı bir ifadeyle itaat etti. Sonraki bir saat boyunca o ve Lizzie mutfakta meşguldüler, jambon ve yumurta kızartıyorlardı, büyük tencerelerde süt kaynatıyorlardı,
son pişirilen tüm ekmekleri
kesiyorlardı ve fırını taze bir parti için ısıtıyorlardı. Erkeklerin, o sabah ve sonrasında yemeklerini medeni bir şekilde yediklerini söylemeliyim; ve en azından iki hafta boyunca aldıkları her şeyin parasını makul bir şekilde ödediler. Birkaç gün boyunca
oturdum, hayatımda hiç olmadığı kadar; on dört yaşında bir çocuğun kadınlara karşı bir koruma sağlayabileceğini değil,
en azından
hakaret edilmesi durumunda alarm vermeye hazır olmak gerektiğini. Ama sadece evde değil, aynı zamanda sığlıktaki kamplarında da dost canlısı davranan düzgün adamlarla idare etmek zorundaydık, ilk sabahtan sonra Lizzie ve ben günde iki kez erzak sepetleriyle oraya yürüdük. Lizzie gerçekten de onlarla serbestçe konuştu, ama ben dilimi tuttum ve aptalca nefretimle (söylemeye cesaret
edebilirim) dik dik baktım. Margery evde kaldı.

Sanırım, 15 Ağustos'ta, Kral'ın birliklerinin nehrin karşısındaki sığlığı ele geçirmesiyle ilk kurtuluş umudu bize geldi; ve
bu, ilk sürprizimiz kadar ani oldu. Lizzie ve ben o gün saat dörtte
sepetlerimizi taşıyorduk, St. Veep kıyısında bir tüfek sesi ve bunun üstünde iki kez çalınan bir boru sesi duyduk. Nehrin görüş alanına yayıldığı bir tepeciğin tepesine koştuğumda, müfrezemizden bazı isyancıların kıyıdan aceleyle sıçradıklarını gördüm. Liderler nehrin ortasına veya yakınlarına ulaştılar ve durdular.
Şüphesiz neler olduğunu benden daha iyi görebiliyorlardı; çünkü orada birkaç dakika bekledikten sonra, ateşlerini tuttuktan sonra - St. Veep kıyısındaki tüfek ateşi tüm bu süre boyunca devam etti - yaklaşık yirmi adam oradaki ormandan koşarak geldi ve bize doğru kaçtı,
birçok mermi arkalarındaki suya sıçradı. Nehir yatağındaki yoldaşlarına ulaştılar ve tüm birlik kararsız bir şekilde durdu, ağaçların arasında burada ve orada bir çelik parıltısından başka hiçbir şeyin görünmediği kıyıya baktı. Böylece belki on dakika daha tereddüt ettiler; sonra döndüler ve asık suratla yükselen suyun üzerinden geri döndüler.
Bu şekilde kraliyet birlikleri sığ su yolunu kazandı ve onu korudular; çünkü
o akşam iki top üstümüzdeki topraktan ateş
açmasına ve ağaçların arasına birçok top atmasına rağmen, orada yatan ve isyancıların kaçabileceği birkaç geçitten
birini tutan alayı (Albay Lloyd'un) yerinden oynatamadılar.

Çünkü--o zamanlar bundan hiçbir şey bilmesem de--karargahını Lostwithiel'e çekerek ve sonunda Fowey'nin olduğu dar sırtımızı tutarak, Earl ordusunu bir tuzağa sürüklemişti ve
Majesteleri de bu tuzağı hızla kapatıyordu. Zaten birliklerini Lostwithiel'in yukarısındaki nehir çayırlarına çekmişti; ve Kont, üssündeki denizden ne kadar yardım almayı ummuş olursa olsun, Sir Jacob Astley'in limanın ağzının diğer tarafındaki bir kaleyi ve o kıyıdan kasabayı kontrol eden bir bataryayı ele geçirmesi ve her birine yüz adam
atmasıyla engellendi, bu da tüm gemilerin girmesini kolayca engelledi. Essex, bu rahat deniz girişinden sonra, sırtın batı tarafındaki Twyardreath Koyu'na erzakları için mecburen yöneldi ve burada küçük Par nehrinin ağzına birkaç kargo indirdi; ancak 25'inde Prens Maurice 2.000 atlı ve 1.000 piyade gönderdi ve
sert çatışmalardan sonra bu koyu da kapattı. Yani şimdi tüm isyancı ordu etrafımızda ve sırtın iki yanında toplanmış, hasadımızı çiğniyor ve kilerlerimizi boşaltıyordu, teslim olmaktan başka bir olasılık yoktu; ancak Kont bunu reddetti, Majesteleri üç kez onunla görüşmeyi teklif etti.

Durum buydu (diyorum), ancak Lawhibbet'te, misafirlerimiz olan isyancılar için ne kadar çaresiz olduğumuzu bilmiyorduk; yalnızca yiyeceklerimizin kısa ekmek erzaklarına sıkıştığını ve ödemelerin sona erdiğini biliyorduk, ancak çavuşlar hala tedarik edebildiğimiz az miktar için uygun şekilde makbuz veriyorlardı. Üstümüzdeki batarya, Kraliyetçilerin geçişi zorlamak için kısa bir gösteri yaptığı iki sefer hariç, her gün sessizliğini koruyordu; ancak her gün aralıklarla, derenin biraz yukarısında, vadide Lostwithiel'e saldırmak için St. Nectan Şapeli'nin yanındaki yüksek araziye bir kale diktikleri yerde, hızlı bir topçu ateşi duyuyorduk. Benim açımdan isyancılara acıyabilirdim, haftalarca açlık ve nöbetle çok yorgunlardı, hava durumu da buna bir başka sefalet ekledi, ayın sonunda kara ve denizi kaplayan yoğun sisle sabit yağmura döndü ve onları dağıtacak rüzgar yoktu. Margery hiç acımadı; ama bu zavallı, sırılsıklam sefilleri daha kötü durumda görmek için -eğer işe yarayabilirse- neşeyle açlıktan ölürdüm.

Sanırım 28'inin sabahıydı, karşı kıyıdaki Kraliyetçiler bir ateşkes bayrağı gösterdiler; bu bayrak cevaplandıktan sonra, küçük bir atlı grubu geldi, lider Essex Kontu'na bir mektupla Fowey'e götürmesine izin verildi, altı kişilik bir refakatçinin ortasında at sırtında ve kendi adamlarını geçidin yakın tarafında bıraktı.

Atlarının yanında beklerken, onlardan birinin yanına yaklaştım ve ona kardeşim Yüzbaşı Mark Lantine hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum. Bana sertçe baktıktan sonra, kardeşimi iyi tanıdığını söyledi - çok cesur bir subaydı, şu anda Cleveland Kontu'nun tugayında görev yapıyordu.

"Bu, Boconnoc'un altındaki yamaçta olacak," dedim.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu çabucak ve ben ona, Kraliyet birliklerinin mizacının isyancılar için bir sır olmadığını söylüyordum (Lostwithiel'den sığlığa her gün yeni hareketler getirildiğine dair uyarı), o sırada bir çavuş sözümü kesti ve daha fazla konuşmama izin vermeyerek beni eve doğru yolladı, ama kaba bir şekilde değil.

Bu konuşmanın sonucu Margery'ye ait olmalı - aynı akşam kendisine bildirdim. İki gün boyunca bunun üzerinde düşündü,
alışkın olduğu şeyin ötesinde sessiz kaldı ve sonra 30'unun gecesi, saat dokuzda, zar zor yatakta olduğumda, kapımı tıklattı
ve kalkmamı ve giyinmemi söyledi. Bir sefer önerecekti,
nehri geçip Mark'ı
kendi karargahında ziyaret etmemizden başka bir şey değildi.

Cesareti nefesimi kesti: yine de planını fısıldarken imkansız görünmüyordu veya başıboş bir karakol tarafından vurulma ihtimalini
koruyarak çok tehlikeliydi. Tepelerin üzerinde gecelerdir olduğu gibi yoğun bir sis vardı. Gelgit akıyordu. Babamın teknesi kıyıya sürüklenmiş ve sığlıktan yaklaşık üç yüz metre yukarıda bir uçurumun altında dibe doğru uzanmıştı. Eğer keşfedilmeden ulaşıp düzeltebilirsek, ikimizden biri, kıç tarafta bir kürekle, sessizce bir derenin girişine kürek çekecek kadar akıllıydı; akıntı bizi Boconnoc'a doğru götürecekti, iki tarafta da Kraliyetçiler tarafından tutulan kıyılar arasında; eğer bizi şaşırtırlarsa, işimizi onlara anlatabilirdik.

Plan (diyorum ki) ümit vericiydi. Ancak tekneyi düzeltip çayır kıyısı ile su kenarı arasındaki çakıl şeridi boyunca sürüklemeye başladığımızda başarısız oldu. Hızlı kulaklı bir nöbetçi sesi yakaladı ve iki el silah atışı mesafesinden meydan okudu. Teknenin burnu yüzerken ayaklarının engebeli kıyıda tökezlediğini duydum: ama kürekler ve hatta dip tahtaları arkamızdaki sahilde yatıyordu. Yapacak bir şey yoktu. Margery hızla ve sessizce
gemiye bindi ve ben de akıntıya doğru iyice ilerledim,
su belime kadar yükselene kadar takip ettim ve böylece
adam tekrar meydan okurken ayakta durdum. Bir dakika boyunca fareler gibi sessiz kaldık.
Ayak sesleri tereddüt etti ve tam yirmi yarda aşağıdaki suyun kenarında durdu ve sisin onun için hem mesafeyi hem de sesin yönünü bulanıklaştırdığını tahmin ettim. Çok sessizce
kendimi kıç tarafına ve tekneye doğru çektim, tekne akıntıya doğru geniş bir şekilde döndü ve böylece
yukarıya doğru ve ondan gelen tehlikenin ötesinde taşındı. Ama
kötülük şuydu ki, Lostwithiel bataklıklarında sonlanan ana kanaldan yukarı doğru sürükleniyorduk ve kasabanın altındaki bataklıklara çarpmadan önce bir şekilde
diğer kıyıya doğru ilerleyemezsek, bizi kesinlikle düşmanın eline götürecekti. Eğildik, kollarımızı suya daldırdık ve mümkün olan en az sesle kürek çekmeye başladık. Karanlıkta bile yüksek kıyılar tanıdıktı ve beceriyle şans sayesinde sol kıyıda bir koruluğun altında ve kasaba ışıklarının hemen görüş alanına geldik. Aramızda nehrin kıvrıldığı geniş bir bataklık vardı ve kıyının kenarında, bu kıyıyı çevreleyen ağaçların altında, ürkekçe koşmaya başladık, arada sırada durup dinliyorduk. Böylece kasabaya hiç meydan okumadan yaklaşmıştık ki, gökyüzü neredeyse aniden aydınlandı ve kilise kulesinin parıldadığını ve üstündeki rüzgar gülünü gördük ve ayın gölgesinde çömeldiğimiz ormanın üzerinden yükseldiğini anladık. Ve bununla birlikte Margery geriye baktı ve kolumu çekiştirdi.

Çevrelediğimiz bataklık, sıra halinde dizilmiş ve hareketsiz atlılarla doluydu. Nehir sisinin içinden devler gibi belirdiler -sıra sıra, her adam eyerinde dik ve sessizdi- sanki
korkunç trompeti bekleyen atlı hayaletlerle dolu bir vadi gibiydi ve dehşetimden kaçışımızın yakınlığı karşısında titremeyi unuttum (çünkü neredeyse onlara
raslamıştık). Ama ben bakarken ve sis çelenkleri onları saklayıp tekrar açığa çıkarırken, Margery'nin fısıltısını duydum--

"Bu gece kaçıyorlar. Sadece köprüden ve Boconnoc tepelerinden geçebilir. Eğer Mark'ı yakalayabilir ve onu uyarabilirsek!"

Beni ormana doğru keskin bir açıyla çekti ve dalların altına
tırmanmaya başladık. Üzerimize damlıyor, tenimize kadar ıslanıyorlardı; ama bunu
zorlukla hissettik. İki karakol hattı arasındaki dar aralıkta hareket ediyor olmamız gerektiğini biliyorduk. Altımızda, sisli bir havzanın ortasında, Lostwithiel'i işaretleyen bir ışık kümesi: yukarıda, ay ve Kraliyetçi kamp ateşlerinin parıltısı sırtın ana hatlarını oluşturuyordu. Bunun yanında ve biraz aşağısında, Lostwithiel köprüsünden doğuya giden anayolu geçtik ve bunun ötesinde, Boconnoc tepelerinin yamacına doğru kıvrılan bir yan yolun yanındaki bir çitin rüzgâr altı tarafında daha cesurca ilerledik. Tüm gizliliğimize rağmen, burada kimsenin bize meydan okumaması bana garip gelmeye başladı. Yolun bir kıvrımında, bir penceresi aydınlatılmış ve sisin üzerinde ışığı bulanıklaşmış yalnız bir kulübe gördük. Çitin uzak tarafında, hala yaklaşıp, çalıları ayırarak ona baktık. Cleveland Kontu'nun kaldığı yerin burası veya bu civarda olması gerekirdi (her türlü bilgiye göre). Işık, hiçbir şey göstermeyen kapalı bir perdeden gözlerimize parlıyordu; ve Margery beni kapıyı çalmam için sürüklerken kapı açıldı ve iki adam hızla eşiği geçip patikadan aşağı geçtiler. Işık çubuğunu hızla geçip karanlığa karıştılar; ve yumuşak adımlarla yürüdüler - o kadar yumuşak adımlarla ki ayak seslerini boşuna dinledik.

Sonra, neredeyse farkına varmadan, Margery beni çalılıktaki bir boşluktan sürükledi ve kulübenin kapısını tıklatmaya başladı. Kimse cevap vermedi. Mandalı kaldırıp içeri girdi, ben de hemen arkasındaydım. Mutfak - sıradan bir kulübe mutfağı - boştu. Sağdaki masada oluklu bir mum duruyordu ve yanında tüylü bir şapka vardı. Margery buna doğru adım attı
ve omzumun arkasındaki kapıda bir ses bizi selamlamadan önce
siperliğine dokunmaya vakit bile bulamadı.

"Merhaba!"

Kardeşimiz Mark'tı.

"Şey, hepsinden önemlisi--" diye başladı ve durdu; yüzü
bir çarşaf kadar beyazdı, bu da iyi olabilirdi.

Margery ona doğru döndü. Şaşırmış olmalıydı ama
açıklama yapmadan ona doğru koşup onu hızla öpmeye başladı--

"Mark--sevgili Mark, sana haberlerimiz var, anında haber! Elbette, Cennet
bu gece bunu ilk duyanın sen olmanı emretti. Mark,
vadide isyancı süvarilerin yanından geçtik ve kesinlikle bu gece
geçmeye çalışacaklar."

"Evet, evet," dedi huysuzca, uzun aşk saçlarının ucunu çekerek, "bu korkuyu yeterince yaşadık, bu son birkaç gecedir."

"Ama onları yakından geçtik - Lostwithiel köprüsünün altında saf tuttuklarını ve eyerdeki her adamı açıkça gördük. Şimdi bile hareket ediyorlar--"

Mark döndü ve açık kapıda bayıldı. Margery'nin öpücüğüne
karşılık vermemişti. "O zaman, vidette'lerimi ziyaret etmek için gitmeliyim," dedi
çabukça ve sonra düşünüyormuş gibi durakladı. "Senin için, buradaki kulübe
güvenli olmayacak: yürüyüş hattının hemen yanında duruyor ve bir
silahlı bölüğü indirmeliyim. Beni takip etsen iyi olur--" bir adım
attı ve tekrar durakladı: "Hayır, zaman olmayacak."

"Bize hangi yöne gideceğimizi söyle, kendi başımızın çaresine bakalım ve
sizi serbest bırakalım."

"Bahçeden geçip arkada ormana girelim - çitin bir boşluğu var ve oradan ağaçların arasında bir taş ocağına giden bir patika var; kaçırmanız imkansız. Taş ocağı dikenli çalılarla dolu - sorun yaşarsak iyi saklanma yeri. Şu ana kadar hiçbir süvari kazanamaz, emin olabilirsiniz."

Margery eteklerini topladı ve karanlıkta gizlice dışarı çıktık. Kapıda yüzünü Mark'a çevirdi. "Öp beni, kardeşim." Mark onu öptü ve (benim düşündüğüm gibi) alçak bir inlemeyle bizden uzaklaşarak, patikadan yukarı yürüdü.

"Şimdi neden patikadan yukarı çıksın ki?" diye düşündü Margery: ve ben de merak ettim.
Çünkü ilk alarm, çalıların arasından kulübeyi ilk gördüğümüzde, diğer ziyaretçisiyle birlikte yürüdüğü alt uçtan gelmeliydi.

Ama birliklerin nasıl konuşlandırıldığını veya karakolların nerede olduğunu tahmin etmek bize düşmezdi. Küçük bahçeden kaçıp, arkasındaki ormanlık patikadan sendeleyerek, sonunda taş ocağının yamacının, üstünde sisli ay ışığına karşı zifiri karanlık bir ağaç saçağının asılı olduğu bir çalılığa ulaştık. Burada, ıslak zeminde, açık bir alan ve bir veya iki devrilmiş taş buldum,
üzerine çömeldik, uykusuz ve dikkatle dinledik.

Bir saat boyunca hiçbir ses duymadık. Sonra, Lostwithiel'e doğru giden vadi, bizi çok şaşırtan donuk bir patlamayla sarsıldı. (Ancak, sonradan öğrendiğim kadarıyla anlamı şuydu: Kilisedeki iki tutuklu
çatıya tırmanmayı başarmış ve
merdiveni arkalarından çekerek, isyancıların Provost Mareşali'ne yuhalamışlar. Mareşal, şu anda Piyade'nin Fowey'e gece geri çekilmesi için hazırlık yapıyordu ve
gitmek için acele ediyordu. "Seni aşağı indireceğim," dedi ve bir
fıçı barutla çatıdaki levhaların çoğunu uçurdu ama
yaramazlık eden çifti, ertesi sabah hala çan kulesinin üzerinde tünemiş halde buldular.)

Bundan sonra saatler sessiz geçti. Uyanık karakolların halkasındaki bu sessizlik inanılmazdı. Margery arada sırada titriyordu ve hiçbir şey söylemese de gözlerinin açık olduğunu biliyordum.
Benim için, sabaha doğru, uykuya daldım ve kolumun üzerindeki elinin sıkılmasıyla uyandım.

"Hist!"

Onunla birlikte dinledim. Gökyüzü etrafımızda grileşmişti ve
damlayan ağaçların arasından yumuşak ve düzenli ayak sesleri geliyordu, sanki bir at sürüsü geçiyordu. "Mark'ın birliği olacak," diye fısıldadım ve
tekrar dinledim. Bana öyle geliyordu ki, ses Lostwithiel'e doğru değil de sağımıza doğru gidiyordu. O zaman beni hızlı bir şüphe sardı:
Ocağın sağ tarafına koşarak tırmandım,
çamların arasından geçtim ve aniden aşağının tam görüş alanındaki bir tepeye çıktım.
Güneşin ilk parıltısı bu yamaçtan
doğmuştu ve
bu yamaca doğru kolay bir tırısla tüm isyancı süvari birliği
binin üzerindeydi.

"Kaçtı!"

Ben ayakta durup bakarken, Margery bana yetişti.
Birbirimizin yüzüne baktık.
Sonra tek kelime etmeden yanımdan ayrıldı. Orada belki on dakika kadar oyalandım; şimdilik, yukarıdaki ağaçların arkasından, bir Kraliyetçi at filosu dörtnala yamaçtan aşağı hücum etti. Ancak
dört yüzden azdılar ve isyancı artçı
birlikleri onlara dönüp dizginleri çekti ve sadece birkaç zararsız atış yaptılar. Ev sahibini, takipçileri asık suratla topuklarında asılı dururken, tepenin üzerinden yavaşça dolanırken izledim: sonra döndüm ve Margery'yi aramak için aşağı indim. Çitteki boşluğa ulaştığımda, Mark bahçeye karşıdaki küçük kapıdan girdi. Aceleyle geldi, ama vurulmuş gibi durdu, elini
sabitlemek için kapı direğine koydu--ama beni görmedi. Aramızdaki boşluğa baktım. Taze
döndürülmüş küf yığınının yanında, sırtı kuş üzümü çalısına dönük, Margery duruyordu, elleri toprakla lekelenmişti; ve önündeki yerde, kapağı açık küçük bir sandık vardı.

Gözlerimi parlayan paralardan ayırdım ve Mark'ın bakışlarını aradım: ama bakışlar Margery'ye sabitlenmişti, o da yavaşça öne doğru ve ona doğru yürüyordu. Gerilese de geri çekilemiyordu. Ona doğru gitti, ben
bir adım geriden takip ettim. Bir elini uzattı ve askısındaki tabancaya dokundu.

"Kurtar." Ses Margery'nin sesiydi ama onun sesi değildi. "Kurtar," diye tekrarladı--"_Lantine değil_."

Bir inlemeyle kulübenin üçgen çatısının etrafında koştu. Bir an sonra atının patikadan aşağı dörtnala koştuğunu duyduk.

O sabah saat yedide, Kral'ın yaklaşık 1.000 kişilik umutsuz yaya birliği, köprüdeki isyancı artçı muhafızlarla sert bir çatışmanın ardından Lostwithiel'e girdi; ve çok geçmeden, isyancı yedek yaya birliği, yoldaşlarının geri çekildiğini ve ele geçirilen ligden üzerlerine atılmaya başlayan iki veya üç topla kendilerinin de sinirlendiğini fark ederek, tuttukları tepeden uzaklaştı: böylece şimdi tüm kuvvet sırt boyunca Fowey'e doğru geri çekilmişti, umutsuz umudumuz ise tarladan tarlaya kovalanıyordu.

Sekizden önce Kral, iki atlı birliğiyle (biri kardeşimin) kasabanın biraz güneyindeki bir sığlıktan geçti, bu hareketi yandan yakalamak niyetiyle: ve orada, sığlığın kenarında, sanırım, beş terk edilmiş tüfekle birlikte bir araba dolusu tüfek aldı, ikisi çok uzun toplardı. Nehir çok derindi, gelgit yükseliyordu, Margery'nin geçemeyeceği kadar, köprüden geçtik, çatışmaların olduğu yerde, ama şimdi asker yoktu, sadece çok sayıda ceset vardı, bazıları siperin çıkıntılarına toplanmış, daha fazlası köprü ucundaki bir çimen parçasına yatırılmıştı, yüzleri çamur içindeydi. Bunu görmek beni ürpertti: ama kız kardeşim hemen hemen hiç bakmadan geçti ve nehri geçtikten sonra elimi yakaladı ve birliklerin peşinden koşmaya başladı. Geri çekilmenin başlangıcı yeterince hızlıydı - o kadar hızlıydı ki, Majestelerinin yan taraftaki hareketini geride bıraktı: süvarileriyle tepeyi göğüsleyen (top ve tüfekleri toplamak için sığlıkta birkaç dakika kaybettikten sonra, ki bunlar daha sonra toplanabilirdi) kendisini muzaffer piyadelerinin arkasında buldu. Fakat iki mil sonra, Lawhibbet'in yukarısında daralan sırtın o kısmına varınca ve topçuları tarafından hala oldukça güçlü bir şekilde tutulan eski toprak yapımızı görünce, düşman daha güçlü bir direniş gösterdi, birkaç çitle savaştı ve yerinden oynatılsa bile, ana gövde bir sonraki sipere ulaşana kadar onları sıcak bir çatışma ateşiyle tuttu. Bu kontrollerle, başlangıçta zemin kaybetmiş olan biz ikimiz, şimdi hızla geri kazandık; ve zamanla (tahminimce saat ona doğru)
düşmanın kurşunlarından ve Kral'ın adamlarından herhangi birinin
izlemesinden kaçınmak için çitlerin koruması altında yolumuzu seçmek zorunda kaldık, şüphesiz ki
küfür edip bizi tehlike yolundan geri sürerlerdi.

Burada aklına sırtın sağından aşağı inen
ve yolu üzerinde bizi tekrar zirveye ve büyük toprak işlerine iki atış mesafesinde götürecek başka bir yoldan geçen
çökük bir araba yolu geldi. Bu iki yolu takip ederek
askerleri geride bırakabilirdik, sırtın tepesini aramızda tutarak; çünkü
savaş hala nehrin yukarısındaki sol yamaçta devam ediyordu.

Bu yol, şüphesiz, bir süre için makul ölçüde güvenliydi; ama eğer ısrar edersek bizi dışarı
çıkarmalı, yakın bir tehlikeye -- belki de savaş hatları arasındaki
aralığa ve eğer isyancıların arkasındaysak, o zaman kesinlikle onlar ve toprak işlerindeki topçuları arasına. Koşarken
bunu Margery'ye kanıtlamaya çalıştım. Dinlemedi: aslında
beni duyduğundan şüpheliyim. "O yapmalı," "O yapmalı," deyip duruyordu: ve
aklını kaçırdığından emindim.

Onu uyardığım gibi oldu. Vadi tabanından çıkan ikinci araba yolu bizi sırttaki ana yola götürdü; ve orada,
dikkatle dışarı baktığımda, Lostwithiel'e doğru, yolun karşısında konuşlanmış bir isyancı bölüğünün sırtlarını gördüm. Sıraları
ayrıldı ve Margery'yi hendeğe itmek ve arkalarında bir top arabasının
çarpıp uzun bir toz bulutu sürüklediği dörtnala giden bir at takımının önünde kendimi dikenli çalıların arasına atmak için yeterince zamanım vardı, daha fazla zamanım yoktu.

"Çabuk!" diye bağırdı Margery geçerken: ayağa fırladı ve gürültü ve
boğmaca içinde yolun karşısına geçti. Toz ve öfkeden boğularak
neredeyse dört ayak üzerinde onu takip ettim.

"Ama bu ne çılgınlık?" diye sordum, karşıdaki çitin yanından geçerken.

"Ne yaptığımı biliyorum," dedi. "Görmediler---toz bizi
gizledi. Hadi yine çabuk ol ve şu fındık çalılığına kadar bana yardım et."

Onu yukarı kaldırdım ve kendimi de peşinden. Çalılık, iki yıl önce kendim
tarafından oyulmuş bir çalılıktı; Genç sürgünlerle dolu, etrafını saran eski bir kütük, üstünde toplanıp, kendi büyük çimenlik alanımızın (Lawhibbet çiftliğindeki en büyüğü) yamacına bakarak, şimdi Castle Dore'daki toprak işlerine düzenli bir şekilde geri çekilen isyancılarla dolu. Bu toprak iş, sağımızdaki hemen bir sonraki tarlada, eskiden bir çit olan, ancak şimdi yirmi yarda genişliğinde bir boşluğun (birkaç gün önce Essex'in topçuları tarafından düzeltilmiş) arkasında duruyordu ve alayların akın ettiği bu boşluktan, topların başımızın üzerinden fırlattıkları mermilerin dumanı ve sol tarafımızdaki çitin üzerinden, arada sırada fındık dişbudak ve böğürtlenlerin tepesindeki çelik bir başlığın parıltısı dışında, tüm kraliyet birliklerini bizden saklıyordu. Bu çitin bize yakın tarafındaki çizgi, hala kendilerini çit boyunca çok yakın bir şekilde yaymış ve her çalıyı kullanıyor gibi görünen
silahşörler tarafından tutuluyordu. Gerçekten de, kapının yanındaki bir grup aniden geri çekilip koşmaya başladığında ve geçitten küçük bir atlı birliği arkalarından akın ettiğinde, bu siperden nasıl zorla çıkarılacaklarını merak ettim. Ve bu süvariler, siperdeki bir düşmana doğru böylesine hücum ederken çaresizce acı çekmiş olsalar da (ve birçok binicisiz
atlı onlarla birlikte dörtnala geldi), geriye kalanlar o kadar iyi bir düzene sahipti ki, içeri akın ederken sanki anlaşarak ayrılmış gibiydiler, bir kısmı sağa, bir kısmı da muharebecileri
kovmak için sola dönüyordu,
bu arada ana birlik, isyancı artçıyı boşluğa kadar kovalayana kadar dizginleri çekmedi ve savaş alanında tutundu.
Ancak boşluk açıldığında ve toprak işleri ve topların namluları artık tam yollarına doğru alçaldığında, liderleri atını kontrol etti,
görmek isteyeceğiniz kadar güzel bir virajda döndü ve onu takip eden birlik
kapıya doğru dörtnala geri döndü.

Bu, kahramanca yapılmıştı ve o anda kapıdan koşarak gelen bir atlının büyük beğenisini kazanmıştı, arkasında ikinci bir birlikle, ve geri dönen filo tarafından, hepsi bir arada, kılıç bıçaklarının bir parıltısıyla, kabzası çeneye kadar ve her bıçak havaya doğru dik bir şekilde selamlanmıştı - neredeyse sonuçlanan başarı kadar güzel bir gösteriş. O da kılıcını önünde dik bir şekilde tutuyordu, ama beceriksizce; ve eyerinde iyi oturmasına rağmen, duruşu asker hassasiyetinden çok sivil otoriteye benziyordu. Aslında, bu silahlı alanda ne işi olduğunu merak ediyordum - adamları, ona hücum etmektense, biraz geride duruyorlardı, Margery dirseğimi çekiştirdiğinde.

"Kral!"

Ona aptalca baktım. Ve onun kocaman gözlerindeki hayranlığı okuyarak, bakışlarını takip etmek üzere neredeyse dönmüştüm ki, benimkiler eskorttan ayrılmış ve çit sırası boyunca bize doğru gelen, kılıcının düz kısmıyla boş boş vuran ve arada sırada sivri ucuyla ona vuran, sanki gizli
çatışmacıları
kazıyormuş gibi bir biniciye takıldı. Kardeşimiz Mark'tı ve at sürerken kaşlarını çattı.

Yaklaşırken nefesimi tuttum. Margery'nin gözleri Kral'ın üzerindeydi; ama
kardeşi yanımıza geldiğinde onu tanıması gerekiyordu.

Ve öyle de oldu. Ona boş boş baktı ve ardından kısa bir boğuk çığlık attı ve çitten aşağı atlayıp tam onun yoluna çıktı,
beni kolumdan tutup peşinden sürükledi.

"Mark!" diye bağırdı.

Atını bir küfürle çevirdi. Ama dizginleri yakaladı
ve açıyla gizlenmiş olsa da
isyancı topçularının namlularının işaret ettiği boşluğa işaret etti. "Yapmalısın! Ah,
eğer korkuyorsan, seninle birlikte koşar ve seninle birlikte ölürüm--ben senin kız kardeşinim!
Başka yolu yok. _Yapmalısın_, Mark!"

Asık suratla yanından geçip, Kral'ın durduğu gruba doğru ilerledi.

"Mark, yapmazsan, Kral öğrenecek! Kurtar, kardeşim; yoksa
yemin ederim--ve ne zaman sözümü tutmadım?--Kral, isyancı atı kimin kaybettiğini
burada ve şimdi öğrenecek."

Bunu hızlı ve alçak sesle, bembeyaz bir yüzle söyledi. Artık kraliyet grubuna yakındık; Kral'ın sözlerini duyabilecek kadar yakındık.

"Mutlaka," diyordu, "Majesteleri, Yüzbaşı Brett'i kıskanmalıyım.

Sizin liderliğinizde, onun birliği benimkilerin ancak kıskanabileceği şeyi yaptı."

İlk başta kendi adamları arasında bir mırıltı gibi görünen şeye döndü ve şüphesiz onlardan da bir iltifat alıyordu. Ancak onların mırıltıları, bir nal sesi tüm gözleri dörtnala aralığa doğru giden kardeşimin üzerine çektiğinde, sadece bir şaşkınlık homurtusuna dönüştü.

"Ama bu deli neyin peşinde?" diye başladı Kral ve gözleri eteklerini toplayıp Mark'ın peşinden koşan Margery'ye kaydığında keskin bir ünlemle sözünü kesti. Top kükrediğinde Margery belki de yüz metre gerisindeydi ve neredeyse aralığın girişinde, iki kolunu havaya kaldırdı ve atla binici birlikte yuvarlandı.
Bir an sonra o da sendeledi ve yanlara düştü - bir merminin
rüzgarıyla sersemlemişti.

Ateş, başladığı gibi aniden kesildi. Bir sesin, sanki bir tartışmayı sürdürüyormuş gibi, "Ve Lantine! Onu, birlikteki
en sağduyulu adam olarak seçerdim. Bu arada, o
buralardan geliyormuş, duyduğuma göre." dediğini duydum.

Ve bunun üzerine kız kardeşimin yanına koştum.

İki gün sonra, çocukken oynadığımız toprak işlerinin yanında, Majesteleri isyancı ayakların teslimiyetini aldı; aşağıdaki yamaçta, Mark'ın mirası olması gereken ev, kampanyanın son atışı ile
ateşlenerek neşeyle parladı.

HALZAPHRON'DA PHOEBUS

"_Tanrım! Müziği
Ve şarkısı ve kanı saf olan,
Gün asla kararmaz
Seni burada karanlıkta bırakan_." 1897'nin başlarında, Mount's Bay, Cornwall ve Atlantik'in Körfez Akıntısı'na bakan Halzaphron'un yüksek uçurumlarında meydana gelen bir heyelan, merak uyandırdı. Kayma, 7-8 Ocak gecesi, uçurumun tabanındaki bir mağaranın çatısını kırarak yüzlerce ton kaya ve toprağı derin suya sürükledi. Mağaradan geriye kalanlar birkaç hafta boyunca yok oldu ve o zamanki sert hava koşullarında kimse onu inceleme zahmetine girmedi; çünkü sadece denizden yaklaşılabiliyordu. Ancak gelgitler, döküntüleri elemek ve temizlemek için işe koyuldu ve Pazartesi günü Penzance'den gelen bir grup zevk düşkünü teknelerini kıyıya getirdi, karaya çıktı ve mağaranın arkasından sağlam kayanın içinden yukarı çıkan işlenmiş taştan bir merdiven keşfetti. Basamaklar spiral şeklinde yukarı doğru kıvrılıyordu ve büyük bir doğrulukla kesilmişti; ancak
merdivenin alçak çatısından damlayan
sular her basamağı aşındırıp
bir leğene dönüştürmüş ve onu suyla doldurmuştu. En alttaki basamakları yeşil kaygan otlar kaplamıştı; hemen üstündekiler ufak bir mantarın
büyümesiyle mor ve kızıl renge boyanmıştı; ancak karanlığın başladığı yerde, bu
renkler gül pembesinden narin bir fildişi beyazına geçti - sert bir kireç kabuğu, suyun durmaksızın
akmasıyla mercan gibi
dökülmüştü.

İlk başta kaşifler kendilerini kayıp bir kutsal
kuyunun izinde sandılar. Mumları yoktu, ancak kibrit stoklarını idareli kullanarak gizemli ve güzel merdiveni takip ettiler, ta ki
düşen uçurum kütlesi tarafından engellenene kadar.
Hâlâ nereye gittiği veya hangi amaca hizmet ettiği konusunda bilgisiz olarak
geri dönüp tekrar güneşe doğru indiler; Partiden biri, uçurumun yüzünü tararken, sadece üç basamaktan oluşan bir parçanın, yaklaşık altmış veya yetmiş fit yukarıda bir korniş gibi dışarı çıktığını gördü.

Bu, kutsal kuyu teorisini ortadan kaldırıyor gibiydi ve merdivenin zirveye ulaştığını, belki de bir girişin
bulunabileceğini düşündürdü. Parti Penzance'e döndü ve raporları hemen yerel Antikacılar Derneği'nin dikkatini çekti; küçük bir abonelik listesi açıldı, mülkün sahibinden izin alındı ​​ve bir hafta içinde bir işçi grubu, çıkıntılı kornişin hemen üzerindeki uçurumun tepesinde kazı yapmaya başladı. Buradaki zeminde hafif bir çöküntü vardı ve toprak beklenmedik şekilde derin ve
çalışması kolay çıktı. İkinci gün, yedi fit derinlikte, adamlardan biri kayaya rastladığını duyurdu. Ancak gevşek toprağı kürekle temizledikten sonra, kazmasının son derece ince bir mozaik döşemenin kenarına, görünüşe göre bir Roma villasının
kalıntılarına çarptığını keşfettiler. Ancak bu bir Roma villası olabilir mi? Romalıların ordularını Cornwall'a
sürdükleri kesindir; paraları, süs eşyaları ve hatta
çömlekleri hala burada ve orada bulunmaktadır; kampları izlenebilir. Ancak, Britanya'yı işgal ettikleri dört yüz yıl boyunca burayı fethedip kolonileştirdikleri henüz kanıtlanmamıştır. İngiltere'nin diğer bölgelerinde saban, bu yerleşimcilerin etrafında büyüyen ve sürgünlerini rahatlatan zarafetiyle
o sessiz ev hayatının anıtlarını ortaya çıkarır; ve bunların en yaygın olanı, genç tanrıların, eski zamanların ve sıcak güneyin
amblemleriyle mozaikli kaldırımdır. Ancak Keltlerin vahşice kendi hakimiyetlerini sürdürdükleri
uzak batıda, böyle hiçbir iz
hiç bulunmadı.

Bu en sonunda olabilir miydi? Dikkatle temizlenen kaldırım,
en geniş yerinde 8 fit x 4 fit ölçülerinde hayal kırıklığı yaratan bir boyuttaydı.
_Tessellae_ olağanüstü güzel ve canlı renkteydi; ve her
ayrı tasarım Apollon hikayesindeki bir sahneyi temsil ediyordu.
Panter derisi ve Maenad'larıyla Baküs yok, Triton ve Periler yok,
Mars ve Venüs'e aşıklar yok, kartallı Ganymede yok, Leda yok,
Orpheus yok, Danae yok, Europa yok--ama her zaman ve sadece Apollon!
Arabasını yönlendiriyordu; Dokuzlar arasında şarkı söylüyordu;
yayını çekiyordu; Marsyas'ı yüzüyordu; her şeyden önce--tek tekrarlanan resim--elinde dürtmeyle Admetus'un öküzlerini yönlendiriyordu, saçlarında hala canlı olan ihtişamla. (Birisi) bunun bir tapınağın kaldırımı olabileceğini
önerdi? Ve eğer öyleyse, bu çirkin kıyıya nasıl bir güneş tanrısı tapınağı geldi?

Bu keşif küçük bir sansasyona ve birkaç yaratıcı teoriye yol açtı, hevesli bir filolog Halzaphron ismini Yunancadan türetecek kadar ileri gitti, bunu "batı rüzgarlarının tuzu" veya "Zephyrs" olarak yorumladı ve tapınağın (bir tapınak olduğunu varsaydı) Roma İstilası'ndan çok daha eskilere dayandığını kesin bir şekilde iddia etti.
Bu iddia, belki de bir düzine diğerinden daha aptalca olmasa da,
şüphesiz en çok alay konusu oldu.

Ve yine de o kıyı boyunca yaptığım gezintilerde kırık yankılara, fısıltılara, bir masalın parçalarına rastladım, bunları bir araya getirmeye çalışırken, alay konusu olan filologun, sahte türetmesiyle, çocukların saklambaç oyununda dediği gibi, hâlâ "ateşli" olduğuna dair bir şüphe uyandırdı.

Çünkü Halzaphron'un göz ardı ettiği deniz, kayıp Lyonnesse topraklarını kaplar. Berrak, sakin bir günde bir tekneye binin ve sürüklenirken, gölgesinden
aşağıya bakın, aşağıda dalgalanan yüksek ormanların tepelerini göreceksiniz. Kıyıda alçak suda yürüyün ve ceplerinizi kayın fıstıklarıyla doldurabilirsiniz ve bazen - şiddetli bir gelgit kumu yerinden oynattığında - büyük ağaçların gövdelerine takılıp düşebilirsiniz. Jeologlar, Lyonnesse'nin ani bir felaketle mi yoksa kademeli bir çökmeyle mi ortadan kalktığını tartışıyorlar, ancak Floransa ve Worcester'lı William'ın, Kasım 1099'da denizin gelip Cornwall ile Scillies arasındaki tüm alanı kapladığı ve en az yüz kırk kiliseyi ezdiği masalını kınama konusunda hemfikirdirler! Bunlar, nasıl olursa olsun, taşkını birkaç yüzyıl öncesine tarihlememiz gerektiğini kanıtlıyor. Şimdi eğer hikayem doğruysa--Anlatılsın:

* * * * *

Büyük gelgit yılında Graul, Graul'un oğlu, Lyonnesse'de kraldı. Sulleh'in hemen yanındaki Maenseyth şehrinde huzur içinde yaşıyordu, yabancı tüccarlar gemilerini demirlemek için buraya getiriyorlardı--bazen bizzat Sur'dan, daha sıklıkla da İspanya kıyılarındaki Sur kolonilerinden; ve o, kalaycılar, çobanlar ve kömürcülerden oluşan barışçıl bir ulusu yönetiyordu. Kömür, ormanın içindeki gri kaya olan Cowz'daki Cara Clowz'un doğu tarafındaki büyük ormandan geliyordu; sığırları daha yakınlarda, Kurtların Yığını'nın eteğindeki ovalarda otluyordu; kalaycıları kamp kurup vadi tabanlarındaki cevheri yıkıyorlardı - çünkü o günlerde metal için toprağı kazmaya gerek yoktu, ancak nehir yataklarında birikintiler oluşturarak bol miktarda metal buluyorlardı.

Böylece Kral Graul, karanlık sabaha kadar mutlu bir halk üzerinde mutlu bir şekilde hüküm sürdü; ta ki bir atlı, gelgitin Crebawethan'ı geçtiğini ve kuzeye ve batıya doğru ilerlediğini haykırarak Maenseyth sarayına dörtnala gelene kadar. "Dinleyin!" dedi, "Bryher'dan kükremesini duyabilirsiniz!"

Kralın hizmetkarı Yann hemen ahırlara koştu ve üç at getirdi - biri Kraliçe Niotte için; biri tek çocuğu Prenses Gwennolar için; ve Kral Graul için, kraliyet ahırlarındaki en hızlı ve en güçlü, Lyonnesse'in Beş Harikası'ndan biri olan kırmızı aygır Rubh. Aralarında altı fersahtan fazla mesafe vardı ve sular kesinlikle onu asla örtemezdi; ve üçü oraya doğru dörtnala koştular, Kral Graul sadece dizgindeki elini sıktı, Rubh diğerlerini geride bırakmak için çabalıyordu. O at sürerken, suların uğultusunu çoktan duymuş ve tepelere doğru kaçan çobanlara ve kalaycılara uyarılarda bulundu. Sığırlar onun önünde, etrafında, yanında yarışıyordu; sürü sürü geçiyordu; ve aralarında, arkadaşlık içinde tilkiler, porsuklar, tavşanlar, tavşanlar, gelincikler dörtnala koşuyordu; hatta küçük tarla fareleri bile uzun otların arasında koşuyor ve dolanıyor ve kaçmak için çılgınca baş aşağı düşüyorlardı.

Ancak Kurtların Yığını'na ulaşmadan önce üç atlı yine yalnızdı. Rubh tek başına efendisini hafifçe taşıdı ve başını rüzgarı koklamak için kaldırdı. Diğer ikisi dizginlerine yaslandı ve onun peşinden geldiler ve Rubh bile sol dizginleri Kral'ın bileğini yorana kadar taşıdı. Buna şaşırdı; ancak höyüğün dibinde artık şaşırmadı, çünkü Graul'un başı için bir talant gümüş teklif ettiği yaşlı gri kurt, uzun ailesi peşindeyken yamaçtan aşağı tam görüşte koşuyordu. Kral'a bir taş atımı mesafeden geçti ve sürüsünü güneye doğru götürürken yeşil gözleriyle ona sessiz, küçümseyici bir bakış attı.

Sonra Kral anladı. Güney'e baktı ve ovanın hareket eden hayvanlarla dolu olduğunu gördü. Kuzeye baktı ve iki mil ötede yuvarlanan
ovalar yoktu, onların yerine gergin bir ip gibi gerilmiş parlak bir çizgi vardı ve ip sanki büyük bir parmak onu şaklatıyormuş gibi kükredi.

Kraliçe Niotte'nin atı durmuştu. Graul onu kaldırıp Rubh'un
kuyruğuna koydu ve Gwennolar'ı onu takip etmesi için çağırdı. Ancak Gwennolar'ın atı da bitkindi ve kısa bir süre sonra dizginleri çekip onu da kaldırdı ve arkasındaki aygırın geniş sırtına koydu. Sonra tekrar mahmuzladı ve kurtların ardından güneye doğru --Rubh'un peşinden bağıran kurtlardan daha vahşi bir sürüyle, giderek daha da yakın.

Ve Rubh dörtnala gitti, ama eskisi gibi değildi; çünkü bu Gwennolar bir cadıydı --on altı yaşında, altın saçlı, havadaki bir kuş gibi
bakılınca masum bir çocuk. Ebeveynleri onda hiçbir kusur bulamadı çünkü o onların tek
biriydi. Şeytan'dan başka hiç kimse, bir yıl ve bir gün boyunca ona hizmet etmesi için bağladığı sevgililerini bilmiyordu - Tyre gemilerinden gelen ve bir daha asla yelken açmayan, görülmeyen genç ve esmer denizciler - ya da bedenlerinin hangi kumsalda sıralandığını. Bugün sevgilisi
kalkmıştı ve bu selde ücretini alıyordu.

Gwennolar beyaz kollarını babasının etrafına doladı ve ona sarıldı,
bu arada uçuşan saçları sakalının üzerinden altın gibi akıyordu. Ve Kral Graul
dişlerini sıktı ve en sevdiklerini bildiği ve en iyi olduğuna inandığı çifti kurtarmak için atını sürdü. Ama Niotte bir tüy gibi ağırsa, Gwennolar
kötülüğüyle kurşun gibi ağırlaşmaya başladı - ve daha da ağır,
ta ki aygır güçlü belini öne doğru kaldıramayacak duruma gelene kadar, çünkü
şimdi toprak toynaklarının etrafında nemlendi. Çünkü beyaz dalga çizgisinin çok ilerisinde toprak eriyor ve özelliklerini kaybediyordu; Yeşil meraları
geçen, hendekleri yönlendiren,
çukurluklar arasında göletlere doğru genişleyen
su damlaları--etrafından dolaşılması gereken tuzaklar ve çukurlar,
güneş arkada batarken ve hala büyük
Cara Clowz kayası yeşil ormanın üzerinde çok uzakta görünürken sayıları artıyordu.

Rubh'un başı eğikti ve ciğerleri Kral'ın topuklarına çarpıyordu.
Yine de tutundu. Kurtları yakalamıştı; ve Graul,
artık kurtuluşu düşünmeden, yanından akan ama her zaman geriye ve biraz geriye düşen sürüyü
izledi, ta ki büyük
gri baraj bile geride kalana kadar. Bir dakika sonra kulağının dibinde bir çığlık
çınladı; aygır sanki bir su deresine atlarmış gibi sıçradı ve aynı anda
bir düzine kurtla birlikte geriye doğru çöktü.

"Baba!" diye haykırdı Gwennolar. "Baba!" Kollarının boynundan
çekildiğini hissetti. Karısı Niotte'nin üzerine bir kol atarak çömeldi,
dişlerin boynunu delmesini bekledi. Ve beklerken,
şaşkınlığına at sendeleyerek ayağa kalktı, kendini silkeledi ve
bir ok kadar hızlı, her zamankinden daha hızlı, ama şimdi tekrar koşan ve yanında taze olan sürüden daha hızlı değil, sıçrayarak uzaklaştı. Geriye baktı.
Gwennolar, kurtların onu aşağı çekip yara almadan bıraktığı çimenlerin üzerinde dizlerinin üzerine kalktı; iki kolunu da ona doğru uzattı ve
bir kez seslendi. Güneş arkasından battı ve onunla güneş arasında gelgit -uzun, parlak kenarlı bir bıçak- süpürüp onu kesti.
Sonra sanki kurtlar sadece avlarını değil, kendi vahşi içgüdülerini de suya bırakmış gibiydi; çünkü dalgalar gövdenin yanında durdular ve onunla oynadılar, burnunu sokup tekrar tekrar devirdiler, merakla kaldırdılar, tekrar yeşil tepeciğe bıraktılar ve sonra hep birlikte ona hücum edip
yükseklere fırlatmak için yüreklenirken bir daire şeklinde geri çekildiler, coşkuyla ve bağırarak. Ve bu duraklama sırasında kaçaklar paha biçilmez birçok ferlong kazandılar.

Büyük ormanın eteklerine ulaştılar ve alacakaranlığa doğru koştular, Rubh gri kayın gövdelerinin arasından yolunu açarken ve dikenli çalıların arasından atlarken alçakta çömeldiler, ancak dallardan veya çalılıklardan hiçbir canlıyı
ürkütmediler. Canavar ve sürüngen iç kesimlere kaçmıştı; ve kuşlar tünekleme düşüncesi olmadan ağaç tepelerinde asılı kaldılar ve daireler çizdiler.
Graul'un sağ kolu karısının beline sıkıca sarıldı, ancak sol eli
dizginleri kavramaktan başka bir şey yapmadı. Aygıra güvendi ve
Rubh hem alacakaranlıkta hem de karanlıkta yolunu tuttu.

Sonunda hızını azalttığında ve titreyerek durduğunda,
Graul başını kaldırıp yukarıda yıldızları ve parıldayan bir granit çıkıntısı gördü ve onu gri kaya, Cara Clowz olarak tanıdı. Tabanında Niotte'yi yere indirdi, atından indi ve tırmanmaya başladı,
Rubh'u dizginlerinden tutup bir patika arıyordu. Arkasında,
çarpıcı ağaçların sesleri rüzgarsız geceyi dolduruyordu.
Uzun bir çıkıntı buldu ve orada üçü bir araya toplandılar - Niotte baygınlık ve uyku arasında, Graul onun yanında oturuyordu ve Rubh sabırla ayakta, günü bekliyordu.
Çarpıcı sesler etraflarında durduğunda,
Kral aygırın karnından damlayan yumuşak ter tanelerini duyabiliyordu ve
yıldızların şimdi ormanının bulunduğu zeminden yansıdığını gördü. Gün doğdu ve Lyonnesse kaybolmuştu.
Orman ve otlak, şehir, pazar ve liman--ufka doğru kabaran bir deniz her yeri kaplıyordu. Krallığından geriye sadece Cornwall sınırının yanından geçen ince bir kıyı şeridi ve bugün olduğu gibi duran bu bekçi kayası kaldı, o zamanlar Cara Clowz olarak anılırdı ve şimdi St. Michael's Dağı.

Eğer ziyaret ettiyseniz, dağın anakaradan yaklaşık yarım mil uzakta olduğunu bilirsiniz; taş bir geçitten ulaştığınızda, sular çekildiğinde bir ada. Burada, zirvede, Graul ve Niotte kendilerine bir ev inşa ettiler, hayattan kendilerini barındıracak bir çatıdan başka bir şey istemediler; çünkü inşa edecekleri bir çocukları yoktu ve ruhları kırılmıştı. Uluslarının küçük kalıntısı anakaradaki Marazion'a veya güneydeki kıyı şeridine yerleştiler ve yeni bir meslek öğrenmeye koyuldular. Deniz boğulmuş sığırlarının cesetlerini ve köklerinden sökülmüş ağaç gövdelerini yukarı fırlattığında, deriler ve keresteler alıp
tekneler yaptılar ve yiyeceklerini kazanmak için yola çıktılar.
Ağları ve hasır kapları dalgalanan zeminden alacakaranlığın derinliklerine doğru indirdiler ve
hatırladıkları tarlalarda el yordamıyla dolaşarak, çobanların koyunlarını izlemek için oturduğu kayalardan pollack ve conger,
kabuklu deniz hayvanları ve mezgit çıkardılar veya tenekecilerin öğle vakti sohbet etmek ve akşam yemeği için toplandıkları yerlerden.
İlk başta sanki gece evine dönen ve
ışıksız bulan, yiyecek için tanıdık dolabı yoklayan ve
soğuk ve bilinmeyen bir canavarın
dokunuşundan ürken bir adam gibiydi. Zaman ve kullanım
şoku dindirdi. Mutlu değillerdi, çünkü eski günleri hatırlıyorlardı; ama dayandılar, açlıkla savaştılar, uykuyu hak ettiler; ve
Kralları, Cara Clowz'dan karanlık yelkenlerinin gün batımına karşı hareket ettiğini izlerken, halkına son sefaletin
kurtarıldığı için şükredebilirdi.

Ama gemilerin hikayesinde bir veya ikisinin eksik olduğunu keşfeden şafaklar vardı,
yük için ağır haberlerle eve dönüşler,
saçları uçuşan ıslak kadın ve çocuk düğümleri,
dul ve yetimlerin feryatları. Günler yaklaşıyordu ve bu sık sık olmaya başladı - o kadar sık ​​ki bir hikaye onunla birlikte büyüdü ve yayıldı, ta ki Kral Graul ve Kraliçe Motte'nin dışındaki herkesin kulağına ulaşana kadar.

Kasım ayında bir kara öğle vakti, bir grup adam alçak sularda kumları geçti ve Kral'la konuşmak istedi.

"Konuşun, çocuklarım," dedi Graul. Kendisini sevdiklerini ve
son kabuğu onlarla paylaşacağına güvenebileceklerini biliyordu.

"Kendimiz için değil, karılarımız ve çocuklarımız için geldik," dedi sözcü, ". Bizim için hayat pek de hoş değil; ama onlar yiyecek bulmak için
erkeklerin ellerine ihtiyaç duyuyorlar ve bu gidişle yakında ulusumuzdan
hiç erkek kalmayacak."

"Ama size nasıl yardım edebilirim?" diye sordu Kral.

"Bunu bilmiyoruz; ama bizi mahveden kızınız Gwennolar.
O, orada suların altında yatıyor ve gece boyunca
erkekleri çağırıyor, onları ölümlerine çekiyor. Ben kendim -hepimiz
buradayız- onu duydum; ve genç erkekleri çıldırtır. Şarkı söyleyerek ve
cadı ateşleriyle teknelerimizi resiflere çeker ve bizden ücret alır,
hatta yaşlıları bile rüyaya daldırır, onları evlerinin ateş ışığı ve
sesleriyle kandırır."

Şimdi Graul ve Niotte'nin düşünceleri sürekli kızlarıylaydı. Kaybolmuş olmaları ve kendilerinin kurtarılmış olmaları, hayata çok az önem veren ve onsuz hayata hiç önem vermeyen
--onların sürekli üzüntüsü, şaşkınlığı ve kendini suçlamasıydı. Graul neden Rubh'un başını zorla çevirip onunla birlikte ölmek için geri dönmemişti, çünkü ona yardım
edemezdi? Bunu günde birçok kez kendine soruyordu; ve Niotte'nin dudakları hiç söylememiş olsa da gözleri de soruyordu. Geceleri onun nefesinin yanında durduğunu duyuyor ve onun dışarıdaki soğuk sulardaki çocuklarını düşündüğünü biliyordu.

"Bizi de çağırıyor," diye cevapladı ve kendini kontrol etti.

"Demek ki ruhu hala yaşıyor ve bir cadı olmalı,"
dedi sözcü, hemen.

Kral giysilerini yırttı. "Kızım cadı değil!" diye haykırdı. "Ama onu ölüme terk ettim ve acı çekiyor."

"Çocuklarımız onu takip ediyor. O onları çağırıyor ve onlar yok oluyor."

"Çağıran Gwennolar değil, onu taklit eden kötü bir şey. O, gün kadar masumdu. Yine de oğullarınız yok olmayacak, siz de onu suçlayamazsınız. Bugünden itibaren tekneleriniz bu kayanın üzerinde onlara rehberlik edecek bir fener olacak ve ben ve karım onu ​​kendi ellerimizle bekleyeceğiz."

O zamandan sonra gün batımında Graul ve Niotte kendi elleriyle bir fener yakıp
bugün hala ayakta duran ve St. Michael's Chair olarak bilinen
nişten sarkıttılar; onu düzelttiler ve gece boyunca ona baktılar, sırayla nöbet tuttular. Yıllar ve kederle bezenmiş Niotte, bunun kayıp çocuğunun eve dönmesini işaret etmek için parladığına inanıyordu. Graul fitili yaktığında elleri her gece titriyordu ve rüzgardan korumak için avuçlarını yukarı doğru kıvırıyordu. Kocasından daha mutluydu.

Gwennolar'ın büyüsü feneri ve onların sendeleyen acılarını hiçe saydı. Tekneler
kayboldu, adamlar daha önce olduğu gibi yok oldu. İnsanlar yeni bir çağrıda bulundu.
Kadınların kederlerini Kral'ın kapısına bırakma sırası gelmişti.
Kumları tek tek ve ikişer ikişer geçtiler---dullar, çocuksuz anneler, hizmetçiler
nişanlılar ve yaslılar--ve koyu eteklerini açıp
girişin önüne oturdular. Niotte onlara kendi elleriyle yiyecek getirdi; onlar
teşekkür etmeden aldılar. Bütün gün sessizce oturdular ve Graul onların
sessizliğinin küfürlerden daha ağır olduğunu hissetti - hayır, gözleri gerçekten
küfür ediyordu etrafta oturup fenerin yakılmasını izlerken ve
Niotte, masumca başını eğerek, "Bakın, rica ediyorum; siz de dua edemez misiniz?" dedi.

Ama Kral'ın duası sabahleyin, alev ve
yıldızlar birlikte soluklaştığında ve sönmüş lambanın dumanı
temiz havada ruhunu hasta ettiğinde söylendi. Tanrıları, tapındığı meşelerle
gitmişti; ama kadınlardan ayrı bir kayanın üzerinde durdu ve iki elini kaldırarak yüksek sesle haykırdı: "Ağaç tepelerinin üstünde veya Kral Graul'un eski ününün ulaştığı uzak denizlerde herhangi bir tanrı varsa; eğer bir yabancıya veya yolcuya iyilik yaptıysam ve o kendi sunaklarına dönerken Lyonnesse'li Graul'dan bahsetmeyi hatırladıysa: yardım etmeye çalışan ben, şimdi yardım alabilir miyim! Gençliğimden beri etrafımda, görüş alanının dışında olduğu kadar içeride de, kalbimdeki iyiliğe karşılık gelen iyiliğin uzandığına inandım; evet, asla seyahat edip onu bulamasam bile, orada olduğuna güvendim. Ey güven, bana ihanet etme! Ey iyilik, ne kadar
uzakta olursa olsun, teselli ve yardım et! Çünkü halkım yüzünden sıkıntı çekiyorum."

Yedi sabah kayanın üzerinde böyle dua etti: ve yedincisinde,
duası sona erdi, güneş ışınlarının, bir sürüyü güden köpekler gibi, batıya doğru sislerin içinde aramasını ve
tek tek teknelerin hikayesini toplamasını bekledi. Onları sayarken, kıyıya doğru esen
rüzgar bir kez arp gibi şakıdı ve ayaklarının dibindeki uçurumun dibinden taze, genç bir sesin
şarkı söylediğini duydu--

"_Argos'ta bir kral yaşardı,--
Tür'de bir tüccar
Kral'a kargolarını satardı,
Ama yüreğinin arzusunu aldı:
Şarkı söyle Io, Io, Io!--_"

Graul karısına doğru baktı. "Bu çocuk Laian olacak," dedi
Motte; "aşağıdaki kayanın üzerinde oturuyor ve balıkçıda şarkı söylüyor."

"Şarkı garip," dedi Graul; "ve hiç Laian'ın sesi böyle olmamıştı."

Şarkıcı uçuruma tırmandı--

"_O neşeli mayısın babası
Binlerce kasabayı ödemeye zorladı,
Ve dünyayı ateşe verdi!_"

Onların önünde duruyordu-- yakışıklı, gülümseyen bir genç, mavi deniz pelerininin üzerinde bir
tuzlu su kabuğu ve saçlarında sabah ışığı.
"Selam, ey Graul!" dedi ve öyle içten ve iyi niyetli görünüyordu ki
Kral, sönmüş lambadan ve kapüşonlu kadınlardan ona doğru döndü

kötü bir rüyadan gün ışığına dönen biri gibi.

"Selam, ey Yabancı!" diye cevapladı. "Fakir bir adama geldin, ama
hoş geldin--sen ve gemi arkadaşların."

"Yalnız seyahat ediyorum," dedi genç; "ve işim--"

Ama Kral elini kaldırdı. "Hiçbir adama işini ziyafet çekmeden sormayız."

"Ben yas evinde ziyafet çekmem; ve işim geç olmaktansa erken söylenmelidir, çünkü acıları iyileştiririm."

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Graul, "sizden hoşlananlara
gelin." Ve orada ve o zaman Gwennolar'dan bahsetti. "Kutsamaların kutsaması, çocuğumun sesini susturabilen ve onu halkımın
lanetinden kurtarabilenin üzerinde olsun!"

Yabancı dinledi ve başını geriye attı. "Kederleri iyileştirebileceğimi söyledim. Ama kaderi iyileştiremem; bilge bir adam da bunu istemez. Acı
çekmelisin, ama ben onu yatıştırabilirim; üzüntü, ama seni
unutmana yardım edebilirim; ölüm, ama seni buna hazırlayabilirim."

"Ölüm," diye sordu Graul, "hayatı daha kötü bulanlar dışında hoş karşılanabilir mi?"

"Göreceksin." Yas tutan kadınlara doğru yürüdü ve en büyüğünü
elinden tuttu. Önce ona fısıldadı - o kadar alçak bir sesle ki
Graul hiçbir şey duymadı, ama alnının gevşediğini gördü ve kan yavaşça yanaklarına geri dönerken o dinledi.

"Ona ne anlatıyorsun?" diye sordu Kral.

"Sus!" dedi Yabancı, "Git, bana bir arp getir."

Graul bir arp getirdi. Sessiz ve tozluydu, telleri birbirine karışmıştı;
ama Yabancı onu dizine koydu ve ustalıkla onarmaya başladı,
bu arada bir derenin tere otlarıyla dolu bir örtüde konuşması gibi mırıldanarak konuşuyordu. Zamanla bir teli takarken dokunup bir kelimeyi mırıldanmasını sağlıyordu - ilk başta yumuşak bir şekilde ve uzun aralıklarla - sanki tüm müziği karanlık ve kaos içinde karmakarışık bir şekilde yatıyormuş gibi ve o keşfediyor ve şarkısına uyması için burada ve orada bir nota seçiyordu. Sesinde sıkıntı, huzursuzluk, alçak, istekli bir çaba ve notalar daha sık geldikçe büyüyen, üzerlerinde kalan ve heyecanlandıran bir umut vardı. Sonra parmakları telleri birbirine geçirdi ve ilk akoru çekti: derinlerden büyük bir hıçkırıkla çıktı - özgürleşmiş bir ruh. Arkasındaki diğer ruhlar parmaklarına yükseldi ve onları daha hızlı ve daha hızlı çekti - bazıları ağlıyor, bazıları şiddetle gülüyordu, ama her biri büyük bir çukurun yankısı, kapıların şıngırtısı ve topuklarına basan bir ordunun mırıltısıydı. Ve şimdi yas tutanlar öne eğildiler,
ve dinlemek dışında her şeyi unuttular, çünkü Yaratılış'ı söylüyordu.
Yıldızları söyledi ve onları alaya aldı; güneşi odasından söyledi; dağların başlarını kaldırdı ve
yeşil orman örtülerine bağladı; yaylaları koyunlarla,
üst havayı bulutlarla dağıttı; batı rüzgarını çağırdı ve
kanatların hışırtısıyla geldi; kayayı suya böldü ve
kayalıklardan aşağı dans ettirdi, bataklıklara yaydı ve
kanatlara fışkırıp aceleyle gönderdi. Çiçekler onun kenarına kadar geldi,
vahşi hayvanlar içmek için aşağı süzüldü; mısır orduları sıraya dizildi
ve erkekler oraklarla takip etti, Linus'un ilahisini mırıldandı; ve
onların ardından, göğüslerinde çocuklarla, kadınlar başak toplamak için eğildiler veya
yemek sepetleri taşıyarak dik yürüdüler. Başlarının üstünde günler ve geceler kısa şimşeklerle koşturuyordu ve dinlenirken mevsimler onları yakaladı ve çiçek sağanaklarıyla boğdu ve vücutlarını taze mısırla doldurdu: ama çocuklar orakları yakaladı ve koşmaya devam etti. Bazılarına -ordudaki parlayan figürlere- isimler verdi; ve onlar, onları izleyen ilahi gözlerin ayrı ışığında hareket ettikleri için parlıyorlardı, ışınlar çalılıkları kırıyor veya tanrıların rahatça oturduğu
yüksekliklerden aşağı doğru süzülüyordu.

Ama bundan önce adamlar teknelerini kıyıya getirmişlerdi ve onun arpının
çektiği Dağa doğru acele ettiler. Etrafında bir halka halinde sıkıştılar;
ve ilk başta üzgündüler, çünkü onun söylediği şarkılardan Lyonnesse'deki benzerlerini hatırlıyorlardı - saban ve orak ve döven, yuvalayan kuşlar ve hasat, nehir yataklarındaki cevher pulları, gölgede akşam yemeği ve öğle sıcağında göz kırpan
ötesindeki ova. Müziğinin sancıları için çok geç kalmışlardı, özgür ruh eşikte biraz titrediğinde, şafağa karşı, ancak çukurun ateşi arkasında ve sarkan eteğinde kırmızıydı. Şarkı şimdi bir nehir gibi ilerledi, onları oyalanmak istedikleri kıyılardan süpürdü. Ancak Yabancı gözlerini onlara dikti ve onları geniş çubuklara ve gürültülü çalkantılı denizlere, rüzgarın uğuldadığı, esintinin tuz geldiği ve püsküren suyun pruvaya çarptığı, insanları kahramanlara
katılaştırdığı yere söyledi. Sonra pişmanlık duydukları günler onlara sadece
çocuklar için iyi göründü ve nefret ettikleri hayat yeni bir yüz aldı; gözleri ona
açıldı ve onu bütün olarak gördüler ve büyüklüğünden dolayı onu sevdiler. "Ötesinde! ötesinde! ötesinde!"--akorları çeken parmaklara baktılar, ama arpın sesi ufukta çok uzakta duyuldu.

Ve bununla birlikte aniden geri geldi ve yakınlarda konuşmaya başladı, bir arkadaş gibi onlara basit bir hikaye anlatıyordu; herkesin anlayabileceği bir hikaye, ama onlar için bilinmeyen bir ülke hakkında. Şöyle devam ediyordu:

"_Hellas'ta, Argos krallığında, iki kardeş yaşıyordu,
Cleobis ve Biton--genç adamlar, varlıklı ve çok güçlü vücutluydular, öyle ki her biri halk oyunlarında bir taç kazanmıştı. Şimdi, bir zamanlar,
Argoslular tanrıça Hera'nın festivalini düzenlerken,
annelerinin arabasıyla tapınağa götürülmesi gerekti,
ama öküzler zamanında tarladan dönmedi. Genç adamlar, saatin geç olduğunu görerek, boyunduruğu kendi boyunlarına geçirdiler ve annelerinin oturduğu arabayı çekip, onu kırk beş stade uzaklıktaki tapınağa götürdüler. Bunu, toplanan kalabalığın gözü önünde yaptılar; ve erkekler güçlerini övdüler, kadınlar ise onu böyle oğulların annesi olduğu için kutsanmış olarak adlandırdılar. Fakat o, bu eylemden ve şöhretinden çok memnun bir şekilde tapınağa girdi ve Hera'nın heykelinin önünde durarak, tanrıçadan iki oğluna, Kleobis ve Biton'a, insana gelebilecek en büyük
lütfu bahşetmesini istedi. O dua ettikten ve onlar da kurban kesip şölenden yedikten sonra, genç adamlar tapınağa oturdular ve uykuya daldılar ve bir daha asla uyanmadılar, ancak böylece hayatlarına son verdiler. Böylece Hera'nın kutsaması onlara geldi; ve
Argoslular, dindarlıklarının ve bunun ödülünün anısına, Delphi'ye heykeller yaptırıp diktirdiler.

Böylece büyük şarkı sessizce sona erdi ve Graul, halkına
bakarak, yüzlerinde tufandan beri
bilmedikleri bir neşe gördü.

"Efendim," dedi, "zavallı krallığımın yarısı sizindir ve miras da sizindir, eğer bizimle kalır ve bize bu şarkılardan daha fazla söylerseniz."

"Bu hizmet için," diye cevapladı Yabancı, "geldim; ama ödül için değil. Bana sadece uçurumlarının bir yerinde bir toprak parçası ver,
orada bir ev inşa edip bana ihtiyacı olan herkese şarkı söyleyeceğim."

Böyle yaptı; ve masal Lyonesse'nin geri kalanında böyle mevsimlerin hiç bilinmediğini ve asla bilinmeyeceğini söylemeye devam ediyor.
Balıklar ağlara doluştu, uçurumlar hasatla dalgalandı.
Ağları çekmek ağırdı ve biçmek zahmetliydi, ancak insanlar Yabancı'nın ayaklarının dibine oturup dinleme ve onlara ekmeyi öğrettiği şarabı içme zamanı geldiğinde ağrılarını unuttular.
O ise hiç çalışmadı, ancak şafak vakti ve akşam vakti denize indi ve buklelerinde tuzlu su ve üzerinde tazelenmiş gençlikle geri döndü. Hiç uyumadı; ve onlar da uykuya pek ihtiyaç duymadılar, ancak gece boyunca içip şarkı söylediler, kutsal
çiylerle tazelendiler, ayın yuvarlak mısır tarlaları, ya da
ayaklarının denize değmesi ve açıktaki teknelere gümüş saçması için. Orada Gwennolar şarkı söyledi ve daha önce olduğu gibi hayatının bedelini ödedi;
ama insanlar daha az aldırış ettiler ve en sevdikleri
öldüğünde bile hemen unuttular. Üzüntüden başka şeyleri de unutmaya başladılar.
Utanç dolu bir ırk olmuşlardı; erkekler utangaç ve kadınlar iffetliydi. Ama
Yabancı utançtan habersizdi; liderlerinin
bu kadar açıkça gördüğü yerde zarar düşünmek de mümkün değildi. Çıplak bir şekilde onları içki partisinden batı merdivenlerinden aşağı yüzme havuzuna götürdü ve
çıplak bir şekilde suya daldılar ve etrafında sıçrayıp güldüler, serin şok gecenin uyuşukluğunu ve şarap dumanını dağıttı. Neyin önemi vardı ki?--ne yaptıkları, ne çektikleri ya da eve dönen teknelerin
ne haber getireceği? O an için neşeliydiler ve
günlük iş için şehvetliydiler ve geceyle birlikte içki ve
aşk tanrılarının şarkısı gelirdi; ya da eğer Şarkıcı şans eseri başka bir nota seçip Procris'ten veya Philomela'dan bahsederse, başkalarının dertlerine
yavaşça ağlayabilir ve böylece ağlayarak kendi dertlerini tamamen unutabilirlerdi.

Ve masal, üç yıl boyunca bu araçlarla
Yabancının Lyonnesse halkının acılarını iyileştirdiğini, ta ki bir gece
çevrelerinde oturduklarında onlara İon'un hikayesini anlatana kadar; ve eğer
Yabancı gerçekten de Phoebus Apollo'nun kendisiyse, bu hikayeyi
anlatmak utanmazcaydı. Fakat onlar hikayeye sarılmış bir şekilde dinlerken, gecede plajların
mırıltısının üstünde bir çığlık koptu - aşağıdaki uçurumdan gelen bir ses, "Tövbe edin! Tövbe edin!" diye seslendi.

Hemen ayağa fırladılar ve merdivenlerden aşağı koştular. Fakat
plaj boştu; ve bir saat boyunca avlanmalarına rağmen kimseyi bulamadılar. Yine de ertesi gece ve ondan sonraki her gece aynı ses "Tövbe et! Tövbe et!" diye bağırdı. Üzerine taşlar fırlattılar ve
intikamla tehdit ettiler; ama korkulacak bir şey yoktu. Ve zamanla
Yabancı, çevresinden bir yüzü, sonra bir başkasını kaçırdı. Sonunda, ekibinin sadece yarısını saydığı bir gece geldi.

Kayıplardan hiç söz etmedi; ama ertesi sabah erkenden, halk tarladaki çalışmalarına başladığında, bir asa aldı ve
Dağ'a doğru kıyı boyunca yürüdü. Parc-an-als'ın biraz ötesinde,
kayalığın yüzünden bir pınar fışkırdığı yerde,
altında duran ve taş bir leğende damlayan suyu toplayan bir adamla karşılaştı ve onu izlemek için birkaç adım ötede durdu. Adamın saçları ve sakalı uzun ve bakımsızdı, bacakları çıplaktı ve dizlerinin altına kadar uzanan ve beline bir kuşakla tutturulmuş yırtık bir tunik giyiyordu. Birkaç dakika boyunca Şarkıcıyı fark etmedi; ama uzun uzun döndü,
ve ikisi bir süre birbirlerine baktılar.

Sonra Şarkıcı gülümseyerek yaklaştı, diğeri kaşlarını çattı.

"Sen beni takip ettin," dedi.

"Ben seni takip ettim ve buldum," diye cevapladı diğeri.

"Adın ne?"

"Leven," dedi adam. "İrlanda'dan geliyorum."

"Nazarite çok uzaklara seyahat eder; ama bu noktayı O seyahatleri sırasında gözden kaçırdı,
ve insanların ihtiyacı vardı. Onlara yardım getirdim; ama şimdi beni terk ediyorlar,
--şüphesiz senin için?"

Aziz başını eğdi. Şarkıcı güldü.

"O güçlüdür, ancak eski tanrılar kötülük yapmaz. Bu gece onların uykusuna katılmaya gidiyorum, ancak bu halkı bir şekilde sevdim. Onların dertlerine acıdım ve onlara teselli verdim: Onlara unutmayı öğrettim ve belki de unutmada senin unutman gereken çok şey
öğrendiler. Yine de onlara nazik davran. Onlar çocuk ve siz kutsal adamlar çoğu zaman demir bantlarla gelirsiniz. Onların hatırına biraz oturup konuşalım mı?"

Ve masalda, St. Leven'ın uzun bir gün boyunca, şimdi adını taşıyan Porth'un kumları üzerinde
oturduğu ve Şarkıcı ile konuştuğu anlatılır; ve,
sonuç olarak, bugün bile Lyonnesse halkının torunları Tanrı'yı ​​dünyanın geri kalanının kullandığından daha neşeli ilahilerle övüyorlar - o kadar ki, kısa bir süre önce onları ziyaret eden bir grup ozan, içki korosunun ortasında seyircilerin kıkırdadığını görüp, sonradan en popüler yerel cenaze ezgilerini söylediklerini öğrenince şaşırdılar!

Yabancı ayağa kalkıp vedalaşmadan önce alacakaranlık çökmüştü.
Geri dönerken, alacakaranlık kıyı boyunca yaklaşan bir grup gördü ve Aziz'in evine doğru geçerken bir kayanın arkasına çekildi. Kendi evini terk edilmiş buldu. Eski arkadaşlarından ya hiçbiri gelmemişti ya da hiçbiri beklememişti; ve uzaktaki bir kumsalda Aziz Patrick'in Muhafız İlahisi'nin belirsiz ilahisi yükseldi:

"_Göz, kulak, kalp Mesih,
Yukarıda, önümde, arkamda Mesih;
Tuzaktan, kılıçtan, oklardan,
Teslis'e bağlıyorum kendimi--
Christi est salus,
Christi est salus,
Salus tua, Domine, sit semper nobiscum!_"

Arthur Quiller-Couch'un Project Gutenberg'in Laird's Luck adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAIRD'S LUCK ***

***** This file should be named 12923.txt or 12923.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/2/12923/

Produced by Ted Garvin, Josephine Paolucci and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

