*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Morris Book (Morris Kitabı)
Yazar: Cecil J. Sharp
Yayın Tarihi: July 17, 2004 [EBook #12926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Morris Book, by Cecil J. Sharp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Morris Book

Author: Cecil J. Sharp

Release Date: July 17, 2004 [EBook #12926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORRIS BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Michael Ciesielski ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanmıştır.

[İllüstrasyon: BETLEY, STAFFORDSHIRE'DAKİ BİR EVDEKİ
ESKİ BİR VİTRAY PENCEREDE
RESİMLENEN MORRIS DANSÇILARI.]

MORRIS KİTABI

MORRIS DANSÇILIĞININ TARİHİ

İNGİLTERE'NİN MORRISLİLERİ

TARAFINDAN
CECIL J. SHARP

VE
HERBERT C. MACILWAINE

TARAFINDAN
GERÇEKLEŞTİRİLEN
ON BİR DANSIN TANIMIYLA
İKİ BÖLÜM HALİNDE.
BÖLÜM I.

LONDRA
NOVELLO AND COMPANY, LTD. 1907.

_Bu Kitap, aynı Yazarların
"Morris Dans Ezgileri" ile bağlantılı olarak yayınlanmıştır_

(Set I. ve II., her biri 2/- fiyat.)

LONDRA: NOVELLO AND COMPANY, LTD.

DOSTLARIMIZA VE ÖĞRENCİLERİMİZE

Esperance Kız Kulübü Üyeleri,

CUMBERLAND MARKET, N.W.

ÖNSÖZ.

Bu kitabın yazımında bize yetenekli ve gönüllü yardımda bulunan, tek tek sayamayacağımız kadar çok sayıdaki diğer dostlarımızın yanı sıra, aşağıdakilere özel teşekkürlerimizi sunmak istiyoruz: Burada anlatılan danslardan bazılarını not
edebilmemizi sağlayan nazik yardımları sayesinde Leydi Isabel Margesson'a; yardımı paha biçilemez olan Bayan Florence Warren'a; ve Rev. S. Baring Gould'a, Londra'dan Norwich'e kadar Morris adımlarını
dans eden tarihi Kemp'in eski tahta baskısını metnimizde yeniden üretme izni için.

İÇERİK

GİRİŞ
TARİHİ
Kaynakça
MORRIS DANS EZGİLERİ
Morris Ezgileri Üzerine Notlar
DANS
Morris Adımı
Morris Adımlarının Diyagramları (Notasyon işaretlerini açıklayan)
Pozisyonlar ve Pozisyon Değişimi (Diyagramlar)
Evrimler
Aşağı ve Geri; ve Yukarı ve Geri
Zincir (Diyagramlar)
Çaprazlama (Diyagramlar)
Sırt Sırta (Diyagramlar)
Git ve Gel
Halka
Önceki Evrimlerdeki Adımlar
Atlama (Notasyon işaretlerini, vb. açıklayan)
Eller (açıklanan hareketler)
Çağrı
Dansların Uzunluğu (nasıl kısaltılır veya uzatılır)
ÇEŞİTLİ DANSLAR İÇİN ÖZEL TALİMATLAR:--
FASULYE YERLEŞTİRME
Halka Oluşturmak (Diyagramlar)
Dibbing
COUNTRY GARDENS
El vuruşunun notasyonu
SABİT BİLLY
Çubuk vurmanın diyagramı
RİGS O'MARLOW
Çubuk vurmanın diyagramları
BLUFF KING HAL
Adımın tanımı ve dans etme biçimi
NASIL YAPIYORSUNUZ? Açıklama ve şarkı söyleme notu
SHEPHERD'S HEY
Çubuk vurma talimatları ve el çırpma şeması
Çubukları tutma hakkında
NOTASYON (Açıklanan tüm Danslar için ayrıntılı talimatlar):--
BEAN-SETTING (Çubuk Dansı)
LAUDNUM BUNCHES (Köşe Dansı)
COUNTRY GARDENS (Mendil Dansı)
CONSTANT BILLY (Çubuk Dansı)
TRUNKLES (Köşe Dansı)
RIGS O'MARLOW (Çubuk Dansı)
BLUFF KING HAL (Mendil Dansı)
HOW D'YE DO? (Köşe Dansı)
SHEPHERD'S HEY (Çubuk veya Mendil Dansı)
BLUE-EYED STRANGER (Mendil Dansı)
MORRIS OFF

GİRİŞ.

Eski İngiliz Morris'in melodilerinin ve açıklamalarının yayınlanmasına, öncelikle arkeolog ve akademisyenlerin bilgi edinmesi için değil, güçlü ve yerel bir geleneği eski üstünlüğüne geri döndürmeye meyilli olanlara yardımcı olmak için çekildik.

Bugün bu restorasyon için geniş ve keskin bir arzunun var olduğuna inanmakta hata yapıp yapmadığımız, çabamızın kabulünde ve sonucunda açıkça gösterilecektir. Bizlerin bu arzuya nasıl inandığımız kolayca söylenebilir.

Morris dansının bir kez daha aramızda, kasabada ve kırsalda, ulusal bir ruhun düzenli ifadesi olarak bilinmesi fikri bize bu şekilde verildi. İçimizden biri - artık iddia etmek çok da fazla değil - Halk Müziğine karşı bir coşku ve onu köylülerin yaşlı anılarında hala yaşadığı yerde bulma ve bulunduğunda onu yazıya dökme ve koruma konusunda bir yetenek edinmişti. Diğeri de, hoşuna giden müziği hassas ve istekli gençlere aktarma ve onların da aynısını çalmasını sağlama becerisine sahipti. Mutlu bir saatte, hazinesiyle koleksiyoncu ve daha taze ve daha samimi melodiler için özlem duyan öğretmen bir araya geldi. "Somerset Halk Şarkıları", bu kitabın adandığı Londra kasabasının çalışan kızlarına verildi. En başından beri, o zamana kadar bu yeni nesil tarafından büyük ölçüde antikacı ve sadece meraklı bir gözle bakılan eski şarkıların, neşeli veya kederli, kanatlar ve yeni bir canlılık kazandığının farkındaydık. Uzun zamandır ölmüş köylülerin şarkıları, aşk ve savaş, ayrılık ve ölüm şarkıları, zafer haberleri gibi Londra sokaklarında ve işyerlerinde gelişip yayıldı. Bu şarkıcılarda yetenekli ve istekli öğrenciler bulmaya çok alışmıştık; ayrıca, bugüne kadar onlara öğretmek için bulduğumuz her şeyin, performans bittiğinde unutulmaya yüz tuttuğunu fark etmeye alışmıştık: Halk şarkılarının öğretisini takip ettiği gibi, bu bereket ve yankının da takip ettiğini görmeye hiç alışkın değildik. Bu, şimdiye kadar neredeyse
boşa sürdüğümüz bir yerde bir ekim ve tam bir hasat gibiydi.

For bye Folk-şarkıları, koleksiyoncu yaklaşık yedi yıl önce, Headington (Oxon) adamlarının lideri Kimber'dan bir dizi Morris melodisi not etmişti;
bunlar şimdiye kadar kullanılmamıştı. Folk-müziğinin bu kadar iyi bir zemine düştüğünü ve bu kadar şaşırtıcı bir şekilde geliştiğini, hatta bu zeki Londralılar, kırsala yabancılar arasında bile, doğal olarak Morris'i uzun uykusundan uyandırmak için uzun zamandır arzulanan fırsatın burada olduğunu düşündü. Sağır ve kör olmayan veya bir taş kadar dikkatsiz olmayan herkes, dans dehasının, tıpkı güneşin çocuklarında olduğu gibi, halkın Londra kızında doğduğunu bilir.

Kimber ve kuzenini şehre kadar getirmiştik; ve onların gelişinin sonucu
en sevdiğimiz beklentilerimizin çok ötesindeydi. Morris, o sihirli fasulye sapı gibi, doğanın yasalarını alt ediyor gibiydi: onu Londra'nın kalbinde, gözlerimizin önünde uzun uykusundan uyanırken gördük. Bu olayla bağlantılı olarak, o çok sevilen masaldan bahsetmek yerinde ve karşı konulamaz. Bu Londralıların önünde düzenlenen ilk dans -biz meraklıların tarihi olarak adlandırmaya cesaret ettiği bu olayda- fasulye yerleştirmeydi. Tohumun ilkbaharda yerleştirilmesini temsil eder. Elbette, müzik, onun tınısı ve atalarının eski zamanlarda ona ayak bastığı adımlar, Londra doğumlular tarafından, eski Peru'nun dili ve töreni kadar az biliniyordu. Az biliniyordu, ama hiç de garip değildi; şimdiye kadar hiç duyulmamış bir çağrıydı, ama anında itaat edildi; çünkü, yabancı ve öngörülmemiş olsa da, İngiltere'dendi ve yüzyıllar sonra bile akrabalara geldi. Kesin olan bunu istediği gibi açıklasın, bu bizim hem verimli hem de şaşırtıcı bir deneyimi açıklama şeklimizdir. Bu Morris adamlarının gelmesinden yarım saat sonra, Fasulye ayarının - sopaların vuruşu ve çarpışması, şimdiye kadar bilinmeyen karmaşık figürleri ve adımları - Londra zemininde tam salınımını gördük. Ve eğitmenin keyifli ama biraz sersemlemiş itirafı üzerine, en ufak ayrıntısına kadar mükemmel bir şekilde uygulandığını gördük. Mükemmel, ancak erkeklerin erişebildiğinden farklı bir mükemmellik düzeyinde. Morris'teki kızların eğitimiyle ilgilenen herkes tarafından burada ve şimdi fark edilebilir ki, kadınsı mizaç dansın sağlamlığından bir şeyler çalar. Bu üzülecek bir şey değil; çünkü canlılıkta kaybolan şey zarafetle kesinlikle daha iyi hale getirilir. Her neyse, kendi türünde mükemmel bir Fasulye ayarı vardı. Jack ve Fasulye Sırığı'nın aklıma
gelmesine ve bu akşamın anısıyla orada kalmasına şaşmamalı.

Diğer tüm danslar için de aynı şey geçerliydi: bunların gösterilmesini görmek,
öğrenildiğini görmek demekti. Ve Halk Şarkıları bizi bundan sonrasına hazırlamıştı: burada
yeni bir oyuncağı olan bir çocuğunki gibi, sadece geçici bir zevk ve merak yoktu.
Şehrin bu çocuklarına, uzun zamandır kaybedilen bir doğuştan haktan daha azını geri vermemiştik.

Morrisliler Ekim ayında geldi. Sonraki Şubat 1906'da,
şarkılar ve danslar bir arkadaş topluluğu önünde icra edildi. Seyirci, çok cana yakın olsa da, aynı zamanda çok eleştireldi; ve içinde, kelimenin tam anlamıyla, çağdaş toplumdaki her unsur temsil ediliyordu. Ve her unsur veya her birinin temsilcisi, performansımızı kamuya açık bir şekilde yapmamızı teşvik etti, çünkü o kadar iyiydi ki, genel olarak dünya bunu bilmeliydi.

Nisan 1906'da bunu yaptık. Performans, konser sezonunun zirvesine çok yakın bir zamanda yapıldı; hiçbir duyuruda hayırseverlikten veya herhangi bir fon eksikliğinden veya ihtiyacından bahsedilmedi: eğlence, kamusal bir etkinlik olarak yürütüldü. Ve halk öyle bir tepki verdi ki, salonu kapılara kadar doldurduk ve yan taraftaki bir sunucuya kabul edilmeyi istemeyerek de olsa reddetmek zorunda kaldık. Eğlence o zamandan beri birkaç kez tekrarlandı; ve her tekrar, sürekli artan kamu ilgisinin önemli kanıtlarını getirdi.

Burada, Esperance Çalışan Kızlar Kulübü'nden Bayan Mary Neal'ın, başlangıçta bu girişimi mümkün kılmakla kalmayıp, yardım ve organizasyon yetenekleriyle, ikimizin de veremeyeceği bir erişim ve güç kazandırdığından bahsedilmelidir.

Ancak dışarıdan gelen takdir burada bitmedi - aslında daha yeni
başladığını söyleyebiliriz. Krallığın her yerinden, her sınıftan ve her türden insandan sorular yağdı. Hepsi, bizim yaptığımız gibi, bu geleneksel İngiliz şarkılarını ve danslarını kendi mahallelerinde, yükselen İngiliz erkek ve kadın nesli arasında nasıl canlandırabileceklerini bilmek istiyordu. Morris danslarının oraya nasıl ithal edilebileceğine dair sorulardan biri, her şeyin tipik olarak İngiliz olduğu Japonya'dan geldi.

[Resim: "KEMP'İN DOKUZ GÜNLÜK MUCİZELERİ, LONDRA'DAN NORWICH'E YOLCULUKTA SAHNELENDİ"NİN ÖN SAYFASINDAN]

Halk şarkıları söz konusu olduğunda, endişeli araştırmacıyı eğitmek yeterince kolaydı. Ancak Morris danslarına gelince, durum farklıydı. Burada tavsiye edilecek bir el kitabı yoktu, çünkü tek bir tane bile yoktu. Bizimle ve İngiltere'de kalan az sayıdaki -Ne yazık ki! Çok az sayıdaki- geleneksel Morris'liyle, dansların var olan tek pratik bilgisi oradaydı. Dünyadaki tüm iyi niyetle, bunları başkalarına ancak Morris'lilerin bize verdiği gibi verebilirdik -örnek olarak, çünkü basılı bir talimat şeklinde hiçbir şey yoktu. Dansların eğitimi için bu talep mümkün olduğunca karşılandı ve karşılanıyor. Daha önce bahsedilen kızlardan bazıları dansları öğretiyor veya öğretmiş

olmuşlardır
birçok Londra merkezinde ve en azından sekiz ilçede,
Monmouth ve Derby, Devon ve Norfolk ve İç İlçeler dahil. Ancak talep büyük ve artıyor, arz açıkça sınırlı. Sadece Londra'da karşılanabilir veya neredeyse karşılanabilir; ancak mevcut veya olası kaynaklara sahip eyaletlerde, Londra'dan Norwich'e kadar Morris dansını yapan canlı, tarihi Kemp'in hizmetlerini istesek bile, karşıdaki tabloya bakın. Bu arada, bu yorulmak bilmez gezgin, Morris'in bu son zamanlardaki yeniden canlanışının -kasabalılar tarafından kırsal kesimde yaşayanlara yeniden kazandırılmasının- biraz tuhaf bir şekilde mecazi bir örneğidir.

Bu nedenle aniden gelen bir taleple ve onu karşılamak için çok sınırlı araçlarla karşı karşıya kaldık. Bu koşullar altında doğal olarak kendimize olası
uygulamalar düşündük. Bizim için bunu tek bir şekilde karşılamak mümkün görünüyordu: Morris dansı hakkında bir kitap yazmak, bu sayede dansları hiç izlememiş olanlar bile onları öğrenebilecek ve böylece aktarabilecekti. Çabalarımızın sonucu, başkalarının bu küçük el kitabını kullanma çabalarında kendini belli edecektir. Buna talep olduğu çok kesindir: Anlaşılır ve uygulanabilir bir dans el kitabı oluşturmada başarılı olup olmadığımız -ki bu çok zor bir şey olarak bilinir- şu anda İngiltere'de ve Japonya'da Morris dansçıları uygulayanların sayımında anlatılacaktır. Açıklamada sadelik, kısalık ve açıklık hedefledik. Talebin kapsamı ve sürekli artma eğilimi konusunda, şimdiye kadar, hiçbir şüphe olamaz. Talebin kalıcılığına, Morris dansının bir zamanlar olduğu gibi ulusal yaşamımızın bir özelliği haline gelip gelmeyeceğine gelince, kişi yalnızca tahminde bulunabilir. Biz kendi adımıza, bu canlanmanın kalıcılığına kesinlikle inanıyoruz ve bugüne kadarki çabalarımızın bu şaşırtıcı sonuçlarının, geçici bir aşamanın veya modanın değil, kendi halkımıza haklı bir miras, hareketle, doğal ve samimi bir kendini ifade etme aracı ve yöntemi geri kazandırdığımızın kanıtı olduğuna inanıyoruz, bildiğimiz hiçbir dans biçimiyle sunulmayan türden. Tüm İngiliz kurumlarımızın en önemli özelliği, süreklilikleridir: sürekliliğe sahip olmak için yaşınız ve kutsal bir geleneğiniz olmalıdır: bunlar, ulusal olan her şeyde, yalnızca şarkılarımızda ve danslarımızda bulunur. Bunlar, taklitçi bir ırk olmasak da, İngiliz olmayan topraklardan ithal ettik ve bunun kaçınılmaz sonucu olarak dans ve müzikte kendimizden başka herkesi ifade ediyoruz. Halk müziğimizin ve danslarımızın hazinesi -şimdi birkaç nesildir gizemli bir şekilde bize kapalı- yeniden açılana kadar bunu yapmaya devam edeceğiz. Bu el kitabında, o terk edilmiş hazineyi hak ettiği üstünlüğe geri döndürmek için bir şeyler yapmaya çalıştık.

TARİHSEL.

Bu taslak için hiçbir bütünlük iddia etmiyoruz: esas olarak Morris'le ilgileniyoruz, yeniden canlanma çağrısında bulunduğumuz için, eskimiş ama yaşayan bir sanat olarak; Morris adamlarına, öncelikle çalışkan arkeologlar için bir konu olarak değil, İngiltere'nin şehir yaşamının tatlandırılmasının ve terk edilmiş kırsalının yeniden doldurulmasının habercisi olarak bakıyoruz. Yine de Morris'le ilgili ilginç ve gerçek olan her şeyi, kendi ülkemizin edebiyatında ve diğerlerinde aramakta biraz zahmete girdik. Konuyu tarihsel yönüyle burada ele alındığından daha ileriye götürmeye meyilli olanların yararına, ilgi çekici şeyler bulduğumuz kitapların bir listesini ekledik.

Keşfedebildiğimiz kadarıyla, konuya adanmış tek bir çalışma yok:
Kitaplardan öğrenilebilecek her şey yalnızca bilgi parçalarından oluşuyor, çoğu çok kısa, bazıları çelişkili; kural olarak
dans, eski oyunlar ve gelenekler ve benzeri konulardaki eserlerde neredeyse gelişigüzel tanıtılmış.

Morris isminin kökeni ve dansın gerçek kaynağı bile kesin bir şekilde izlenemez. Çoğu otorite, dansın kökeninin Mağribi olduğunu kabul ediyor veya ileri sürüyor: bazıları yine İngiliz Morris'in (veya Morrice'in) Mağribilere hiçbir şey borçlu olmadığını gösteren kanıtlar getiriyor. Yine de, Afrika'ya özgü herhangi bir şeyden çok uzakta olan kendi halkımızın dehası yüzyıllar boyunca onu ruhen ana soy ile çok az benzerlik taşıyacak şekilde değiştirmiş olsa bile, Fas'ın kaynak ve köken olduğunu göstermek için tanıklığın ağırlığı tutulmalıdır.

Ruh İngilizleştirilmişse, adımlar kalır. Örneğin, dans üzerine çok ilginç ve ilginç bir yazar olan Tabourot, bize şunu söyler:
Gençken --16. yüzyılın başlarında-- iyi bir toplumda, bir çocuğun akşam yemeğinden sonra yüzü kararmış, alnı beyaz veya sarı tafta ile sarılmış ve bacaklarına ziller bağlanmış şekilde salona girmesi
âdettir. Sonra, topluluğun büyük eğlencesine, salon boyunca ileri geri Morisco dansı yapmaya devam ederdi.
Uzun zamandır ölmüş olan Tabourot böyle diyor; ve bugün, çoğu kış, Morris-men'lerin bir tarafının Spetchley, Worcester'dan bir buçuk mil uzaklıktaki White Ladies Aston'da dans ettiğini öğreniyoruz. Yüzlerini karartıyorlar ve müzik olarak
akordeon, üçgen ve tef kullanıyorlar: flütçüleri yakın zamanda öldü.
Tabourot, çanların antik çağlardaki Pyrrhic dansındaki
_crotali_'den ödünç alınmış olabileceğini öne sürüyor. Daha sonra, ayakların ön kısmıyla yere vurularak gerçekleştirilen
daha modern Morris dansını anlatıyor; ancak bunun yorucu olduğu ortaya çıkınca iş topuklara verildi, ayak parmakları sabit tutuldu ve böylece
ziller daha etkili bir şekilde
çınladı. Bu yöntemin, gut şikayetlerine yol açma eğiliminde olduğu için değiştirildiğini ekliyor.

Aynı yazar tarafından bize Morisco veya Morisque müziğinin notasyonu, adımları ve açıklaması veriliyor: bu, Morris'in adımlarını mümkün olduğunca yakın bir şekilde gösteriyor
bugün İngiltere'de dans edildiğini gördüğümüz gibi.

Yine, Engel, bizim için olağanüstü ilgi çekici bir pasajda, modern notasyonla "... La Morisque başlıklı ezgilerden biri, muhtemelen hala var olan ünlü Morris dansının en eski ezgisidir. 1550 yılında basılmış olması nedeniyle ilginç olduğu için, büyük olasılıkla zaten eski bir ezgi olduğu için buraya eklenecektir ...." Ve orada, Tabourot'nun daha önce söylediğimiz gibi, tarif ettiği dans için verdiği aynı ezgiyi bulduk. Bu, ezgi kitaplarımızda yeniden ürettiğimiz "Morris Off" ezgisidir. Sadece birkaç hafta önce, Redditch'te, Tabourot'nun verdiği gibi, nota nota aynı ezgiyi nota nota kaydetmiştik. Burada, Halk Müziği öğrencisinin sürekli şaşkınlığına ve sevincine
her zaman
ortaya çıkan o ısrar ve sürekliliğin gerçekten de belirgin bir örneği var - özellikle de bizim gibi, Halk Müziğimizin, bilginin zevki için biriktirilmesi gereken bir hazine değil, ulusal bir ruhun canlandırılması için iki elle harcanması gereken bir hazine olduğuna inanan öğrencinin sevincine.

O halde, bir zamanlar İngiltere'nin Moresc'i olan Morris; Fransa'nın La Morisque ve Morisco'su; silahlı adamlar tarafından Müslümanlar ile Hıristiyanlar arasındaki bir çatışmayı temsil etmek için dans edilen Korsika'nın Moresca'sı, tüm makul olasılıklarla
Mağribi kökenlidir: kendi ülkemizde yumruk dövüşü kadar İngilizleşmiş olsa da, "How d'ye do" adlı dansın da göstereceği gibi - kendi halkımızın kendi tarzlarında, Korsikalı çeşidinde olduğu gibi
bir çekişme ima ettiği gibi. Engel'in anlattığına göre Hollanda da enfekte olmuştu; aslında çalışkan bir araştırma muhtemelen Morris'in Avrupa'nın her yerinde ve ötesinde bir şekilde bilindiğini gösterecektir. İngiltere'ye giriş tarihine gelince bunu kesin olarak söylemek imkansız; ancak çoğu otorite Edward III zamanına işaret ediyor,
belki de John of Gaunt'un İspanya'dan döndüğü zaman, Morris'lilerin İngiltere'de görüldüğü en erken zaman. Ayrıca bunu Fransızlardan aldığımız da söyleniyor; bir başkası girişini Flamanlara borçlu olduğunu söylüyor.
Ön sayfamızda gösterilen Morris'li pencere muhtemelen Edward IV zamanına aittir.

Ancak daha geniş araştırma planlarını korkusuz Folkloristlerin ellerine bırakmaktan memnunuz. Burada, bir yığın not ve referanstan, günümüzün uygulayıcılarına ve potansiyel Morris dansçılarına, bu yeni-eski sanatın, yerli olmasa bile, birçok başka yabancı ithalat gibi, bizim avantajımıza asimile edildiğini hatırlatmak için, birkaç tane olağanüstü not ve referans çıkarmakla ilgileniyoruz.

Bizim Morris'imizin açıkça türediği Morisco, başlangıçta hem solo hem de kare dansı gibi görünüyor, ikincisi altı kişilik taraflar (yani setler) tarafından icra ediliyordu. Solo Morris her zaman vardı ve hala var. Arkadaşımız Kimber'ı (başka bir yerde bahsedilmiştir) Morris dansını "Rodney" melodisiyle dans ederken gördüğümüzde, diğer eski arkadaşımız Tabourot orada olsaydı - belki de oradaydı - alıntıladığımız açıklamada hiçbir şeyi değiştirmesi gerekmezdi, sadece yüzü kararmış çocuğun yerine sağlam bir İngiliz çiftçi koymak ve dansçının kıyafetindeki bazı farklılıkları belirtmek için. Solo dans, Bampton'da da, tütün borularının yere çapraz şekilde serilmesiyle, "Bacca Pipes" dansının veya "Green
Sleeves"in melodisiyle icra edildi; bu, İskoç kılıç dansını ve diğer birçok
modayı çağrıştırır. İngiliz Morris'in tarihindeki bir diğer özellik, bu zamana kadar kesin olarak açıklanması imkansız olarak adlandırılabilecek olan, eski günlerde Mummers ve oyunları, Robin Hood oyunları ve karakterleri ve gelenekleriyle diğer eski eğlencelerin, Mayıs günü ve Leet-ales, Lamb-ales, Bride-ales, vb. gibi şenlik günlerinde Morris-men'lerle müttefik olması veya daha doğrusu karışmasıydı. Bunların ne ölçüde müttefik veya karışık olduğu, muhtemelen tüm arkeologlarımızın birleşik güçlerinin bile keşfetmesini zorlaştıracaktır. Örneğin, 1772'de Newcastle'da basılan bir penny tarihinin (Adam Bell, vb.) başlığında saklanan eski bir tahta baskıda, görünüşe göre bir Morris dansının tasviri var ve bu dans şunlardan oluşuyor: Bir Piskopos (veya rahip), Robin Hood, Potter veya Dilenci, Küçük John, Rahip Tuck, Maid Marian. Robin Hood ve Küçük
John, her birinin boyutuna uygun uzunlukta yaylar taşıyor. Ön yüzde gösterilen pencere de Morris dansçılarının başka karakterler tarafından eşlik edildiğinin kanıtıdır. Ben Jonson'ın "The Metamorphosed
Gipsies" adlı eserinden alınan aşağıdakiler aynı etkiyi daha da kanıtlıyor:--

Şarkılarına bakılırsa Morris dansçıları olmaları gerekirdi ama peçeteleri yok.

Hayır, hobi atları da yok.

Oh, sık sık unutuluyor, bu bir kural değil; ama aralarında Hizmetçi Marian veya rahip yok, ki bu daha kesin bir işaret.

Gördüğüm kadarıyla bir aptal da değil.

Ancak, herhangi bir nedenle tanıtılan diğer karakterler, Morris topluluğu genel olarak yalnızca dansçılardan, flütçüden --yani müzisyenden-- ve aptaldan oluşana kadar yavaş yavaş ortadan kayboldu.

Daha sonra anlatılan hobi atı, Puritans vaazları ve hakaretleriyle onu dinsiz ve pagan bir batıl inanç olarak ortadan kaldırmayı başarana kadar, Morris'le alışılmış bir şekilde ilişkilendirildi. Bu, "Hobi atı tamamen unutuldu" ifadesini açıklar ve Shakespeare'in "Çünkü, ah, çünkü, ah, hobi atı
unutuldu" şeklindeki ağıtına bir kehanet dokunuşu katar. Ancak, iyi bilindiği gibi, hobi atı bugün hala İngiltere'de dörtnala dolaşıyor; örneğin, Minehead ve Padstow'da, kendi hesabına kadim ve kutsal bir kurum olarak ve Bidford'daki Morris'lilerle birlikte oynuyor.

Başlangıçta Morris'le hiçbir bağlantısı olmayan, ancak başka eğlencelerden ödünç alınan, Morris'liler tarafından kullanılan ve onlarla birlikte oynayan başka araçlar ve karakterler bulunabilir. Ancak dediğimiz gibi, bu, Morris'in ulusal bir dans olduğu zamanki veya günümüzdeki tüm kalıntılarının kapsamlı bir incelemesi değildir. Böyle bir inceleme, kapsam ve amaç olarak niyetimizin sınırlarını çok aşar.

Genel olarak konuşursak, Morris'in, en parlak döneminde olduğu ve aramızda varlığını sürdürdüğü haliyle, kendine özgü özellikleri şunlardır:
Daha fazla değinmeyeceğimiz solo dansları bir kenara bırakırsak, Morris altı erkek tarafından icra edilir; kayıtlar, kadınların ara sıra, ancak nadiren, icracı olarak yer aldığını göstermektedir. Elbette bir müzisyen vazgeçilmezdir;
ayrıca, göründüğü kadarıyla, komik rahatlama sağlamak ve dansçılara nefes alma zamanı vermek için bir aptal. Aptal genellikle "Squire", bazen de "Rodney" adıyla anılır. Bunlar neredeyse değişmezdir; ancak bunların ötesinde ve yanında,
dansçılara başka karakterler de eşlik etmiştir. Daha önce popüler bir ekleme olarak bahsettiğimiz hobi atı. Bazıları dansçıların fazladan giysilerini taşımak için paçavracı denilen bir yardımcıyı yanlarına aldılar. Sonra, çeşitli kılık ve kıyafetler giymiş bir kişi, hayran hayran bakanlardan para toplamak için dansçılarla birlikte gitti ve hala gidiyor:
bazen aptalın kendisi hem bilgeliğin hem de para kutusunu taşıyanın tersi olarak hizmet etti.

Ülkenin bazı bölgelerinde bir kılıç taşıyıcısı Morris'lilere eşlik etti.
Bu subay, kılıç ucuna saplanmış zengin bir pound keki taşıyordu; kek ve kılıç kurdelelerle süslendi, ilki yerel bir kadın tarafından sağlandı;
ve danslar sırasında, hazine için parayla karşılık vermeleri beklenen seyircilere dilimleri verildi. Bir dilim kek, alıcıya şans getirmenin bir yoluydu; saf insanlar, hatta yıl boyunca bir
parçasını iyi şans bakanı olarak saklardı.

Genel olarak, bunlar Morris'in sabit ve düzenli icracıları ve eşlikçileri olarak kabul edilmelidir. Ancak, zamana ve yere göre, bunlara yapılan eklemeler ve bunların çeşitleri sayısızdı. Dans popüler olduğunda, bir topluluğa sahip olan her köyün, bilinen programının ve _personelinin_ kendine özgü bir kıyafet veya karakter veya başka bir özelliği olduğu söylenebilir; ve bu tekilliklerle her Morris-adamı ve destekçileri kararlı bir şekilde tutundu. Morris halkı arasında, bugün futbol takımları ve taraftarları arasında olduğu gibi, bir zamanlar rekabet vardı. Dostça bir rekabetle başlayan birçok mücadele, dansta kullanılmak üzere getirilen
çubukların ve süslerin kafaları kırmak için kullanıldığı bir müsabakayla sona erdi. O zamandan beri çok daha narin ve rafine hale geldiğimiz varsayılıyor.

Morris-men'lerin giyim ve aksesuarlarındaki bazı önde gelen özellikleri not etmeye başlamadan önce, geçmiş günlere dair bir anı daha -belki bir şekilde geri döner, belki de dönmez- alıntı yapmaya teşvik ediyor.
Bu, Kingston-upon-Thames cemaatinin kilise muhafızlarının anlatımlarından alınmıştır ve önyargılı gözlerimizde kendine özgü bir onuru ve bir şekilde bir vaadi vardır. Lysons'ın "Londra Çevresi" adlı eserinden alınmıştır, cilt i., 1792, s. 226 ve şöyledir:--

Giysilerin ve L s. d.'nin ödenmesi için. sarten gret leveres için 0 2 4

4 plyts ve 1/2 çim mores için
giysiler 0 2 11

Orseden için aynı 0 0 10

Göbekler için dawnsars için 0 0 12

Gümüş kağıt için mores dawnsars için 0 0 7

Ayakkabılar mores dawnsars için, frere ve
mayde Maryan 7d. maaş 0 5 4

8 yerds fustyan mores dawnsars için
ceketler 0 6 0

Bir dosyn altın skynnes morres için 0 0 10

5 şapka ve 4 porses dawnsars için 0 0 41/2

Bu kusurlu taslağa bir sonuç olarak bir kez daha başlangıçta sunulan kusurlarının ve taslaklığının garantisine işaret etmek isteriz. Bunun, Morris'e daha yakından bir çalışma yapma eğiliminde olanlara, en azından büyüleyici bir konunun başlangıcına yönlendirmesinden başka bir şey olmasını ummuyoruz. Sanatın kökeni ve tarihi için bu kadar. Yaşayan uygulayıcılarına gelince: örneğin, Gloucestershire, Norfolk, Lancashire, Northumberland'dan - sonuncusu geçen gün Alnwick Kalesi'nde Kral'ın önünde Guisards adıyla dans etti - ve başka yerlerde, kesin bir bilgi sunmuyoruz. Belki bir gün bunu yapma ayrıcalığına erişiriz. Ancak kaydettiğimiz melodiler ve tarif etmeye çalıştığımız danslar için, Morris'lilerin bize verdiklerini başkalarına en sadık şekilde aktarmaya çalıştığımızı iddia ediyoruz.

MÜZİK ALETLERİ.

Morris'in ilk günlerinde, müzik basit bir boru, boru ve
tabur veya gayda ile yapılırdı. Bunlardan gayda görünüşe göre orijinaldi. 1660'ta basılan eski bir madrigal şöyledir:

Harke, harke, dansı duyuyorum
Ve çevik bir morris'in zıpladığını;
Gayda ve morris çanlarını
Buradan çok uzakta olmadıklarını söylüyor;
Hadi oraya gidelim,
Ve birlikte arkadaş gibi dans edelim.

Gaydanın ortadan kalkmasından beri, gayda ve tabur (whittle ve dub olarak adlandırılır) yaşayan insanların hafızasında bile, müzik yapmak ve Morris'e tempo tutmak için kabul görmüş enstrümanlar olmuştur.
Artık kullanılmamaktadırlar. Gaga veya whittle, aslında flageolet'in erken bir biçimi olan ahşaptandı, bir ayaktan uzundu; bazen ağızlığında metal bir dil olurdu; notayı değiştirmek için iki parmak deliği ve bir başparmak deliği olurdu ve sol elle çalınırdı. Sol baş parmaktan tabur veya dub bir halka ile asılırdı: dub, özenle yapılmış minyatür bir davuldu ve sağ elde tutulan bir sopayla çalınırdı. Boru ve tabur bazen ayrı kişiler tarafından çalınırdı.

Günümüzde müzik genellikle bir kemanla çalınır; ancak
burada, aramızda kalan tüm geleneksel dansçılar hakkında tam bir bilgimiz olmadığı için,
hala kullanılan enstrümanlar hakkında kesin bir açıklama sunmuyoruz. Tanıdığımız bir Morris-man, konsertinada müzik yapardı. _Bkz._
karşıdaki tablo, s. 22.

GİYİM.

Giyim konusunda, eski zaman anlatımları Morris-man'ların önemli çeşitliliğe düşkün olduğunu kanıtlıyor; hatta geleneğin günümüzdeki mirasçıları arasında bile birçok fark var. Yine de, bazı özellikler ortak olarak kabul edilebilir ve Bidford adamlarının lideri Bay Salisbury'nin (karşıdaki tablo, s. 21) kıyafeti tipik olarak gösterilebilir. Uzun şapka,
her ne kadar evrensel olmasa da, en popüler ve genel başlıktır; ve bu
dansçı ve adamları şapkalarında kırmızı, yeşil ve beyaz renkte, yaklaşık iki buçuk inç genişliğinde, geniş bir örgülü kurdele bandı takıyorlardı. Ayrıntılı
fırfırlı ve pilili beyaz gömlek de tipiktir; bu bilekten ve dirsekten mavi kurdelelerle bağlanmıştı, uçları sarkık bırakılmıştı. Pantolonlar
açık kahverengi kadifedendi, beyaz şerit askıları vardı; askılarda, ön ve arkada, göğüs hizasında, uçları sarkık bırakılmış kırmızı, beyaz ve mavi kurdelelerden rozetler iğnelenmişti. Kravat, rozetlerdekiyle aynı mavi kurdeledendi, uçları da uzun ve gevşekti.
Yapmak zorunda oldukları sağlam işe uygun olarak çizmeler sağlamdı;
çizmeler ve pantolonların arasından görünen kaba gri yünden çoraplar.

[İllüstrasyon: BAY. SALISBURY, BIDFORD MORRIS LİDERİ (1906).]

[İllüstrasyon: BIDFORD MORRIS TARAFI.

(Ön planda KEMANCI, sağda; HOBİ ATI--solda ve
APTAL--ortada, Dansçıların arkasında.)]

Headington adamlarının lideri Bay Kimber'ın durumunda (karşıdaki tablo s.
22), fark edileceği gibi, elbise daha sadeydi. Pileli gömleğin yerini beyaz bir kazak almıştı; göğüste kırmızı, beyaz ve mavi kurdeleler çaprazdı; pantolonlar beyaz flaneldi.

Çanlar ve bunların nasıl sabitlendiğiyle ilgili bazı notlar "Çanlar" başlığı altında bulunabilir.

Aptalın elbisesi, eskiden olduğu gibi bugün de, özel bir plana göre değil, yalnızca bireysel giyenin
hayal gücünü takip etmek için tasarlanmış gibi görünüyor. Gerçekten komik hareketlerinde gördüğümüz Bidford'lu adamın başlığı tilki maskesiydi, namlu adamın alnındaydı, fırça sırtından aşağı sarkıyordu. Yüzü bir palyaçonunki gibi karmakarışıktı; kırmızı kollu inek derisinden bir yeleği vardı; çorapları ve pantolonları dansçılarınkine çok benziyordu ve zillerini onlar gibi kaval kemiğinin üzerinde değil, çizmenin üstünde sıralanmış şekilde takıyordu. Bir sopanın ucunda bir mesane taşıyordu ve bununla hobi atı adamını ve ara sıra seyircileri serbestçe dövüyordu. Aynı şirketin hobi atı adamı bir jokey gibi giyinmişti; ve dansçılar dinlenirken o ve aptal sayısız hoplayıp zıplıyor, bazen seyircilerin arasına geri geri giriyor, ara sıra birkaçını deviriyor ve ara sıra kaçmaya başlayan herhangi bir hizmetçiyi kovalıyordu. Eğer bu ikili eski zamanların tipik bir örneğiyse, bunun cevabını eğlencelerinin gürültülü ve tamamen sağlıklı olduğu şeklinde verebiliriz.

ÇANLAR.

İplere dikilmiş ve kaval kemiğine bağlanmış çanların takılmasına, Morris halkı arasında, en eski zamanlardan itibaren bile, bir istisna yok gibi görünüyor. 1599'da Londra'dan Norwich'e kadar Morris dansı yapan ve resmini yeniden ürettiğimiz ünlü Kemp, çanlarını geleneksel şekilde takıyordu.

Kayıtlar, yakın zamanlarda bile, her biri zıt dansçı sıraları tarafından taşınan hem tiz hem de tenor çanların takıldığını gösteriyor. Ayrıca dört farklı tona sahip çanlar hakkında da açıklamalar var. Ancak günümüzde kesinlikle kural, tüm dansçıların her türden çan takmasıdır - latten
çanları, eğer çocukların atlarla oynarken kullandıkları koşum takımlarında bulunan çan türü için hala doğru isimse.
Çanları taşıyan kaval kemiği yastığı, yapısının ayrıntılarında bir dereceye kadar değişiklik gösterir;
çan sayısı da değişir. Bazen yastığın dikey şeritleri ve yan bağları kurdele veya örgüdür; belki daha sık
deridir. Bazen çanlar, üst ve alt yan bağlara dikilir; ancak, bunları dik şeritlere bağlamak daha yaygındır.
Tüm çan yastığı yaklaşık yedi inç karedir ve
diz ile ayak bileği arasında ortada takılır. Kimber, (karşıdaki
tabloda görüleceği gibi) her bacağında on iki çan, her birinde dört tane olmak üzere üç dik sıra halinde takar.

MENDİLLER.

Bazı dansçılar tüm danslarında beyaz bir mendil taşırlar -orta parmak bir köşedeki delikten geçirilir-; başka bir yerde, dansları mendille veya mendilsiz olarak gördüğümüz şekilde tarif ettik.

[İllüstrasyon: HEADINGTON MORRIS-MEN LİDERİ BAY KIMBER (1906)]

SOPLAR.

Bazı danslarda kullanılan sopa veya asa ve onu kullanma şekli başka bir yerde tarif edilmiştir. Bazen bir demet kurdele dip kısmına bağlanır;
bazen süslenmeden bırakılır.

DİĞER EŞYALAR.

Ahmağın mallarına gelince, her zaman palyaçonun geleneksel
modasına göre, bir sopanın veya kepçenin ucunda sallanan bir mesane taşır;
Bazı yerlerde, bugün bile, diğer ucunda bir inek kuyruğu varsa 
adete uyuyor: bu, şüphesiz izleyiciyi
vurmada da kullanılıyor.

Hobi atı, temelde hasırdan veya tahtayla tutturulmuş sağlam bir kumaştan yapılır, binicisinin veya uşağının beline kadar çıktığı bir deliği vardır ve bilindik şekilde omuzlarına asılır.
Atın başı ve kuyruğu, doldurulmuş ve nallanmış bir çift çoraptır--ve atlının gövdesine göre gülünç derecede orantısızdır; gem, dizgin ve 
başlık, atlının mizacına göre şekillendirilebilir.

* * * * *

"Shakespeare ve antik görgü kuralları çizimleri." İki cilt. Londra,
1807. Francis Douce.

"Glig-Gamena Angel-Deod veya İngiltere Halkının Sporları ve Eğlenceleri." Londra, 1801. Joseph Strutt.

"Popüler Antik Eserlere İlişkin Gözlemler." Newcastle-upon-Tyne, 1777. John
Marka.

"Orchesographie, et traicte en forme de diyalog, par lequel toutes
Kişiler dürüst egzersizi öğrenebilir ve uygulayabilir
des dances." Lengres, 1588 (Laure Fonta tarafından yeniden basıldığından ve düzenlendiğinden beri,
Paris, 1888). Thoinot Arbeau (yani Jehan Tabourot).

"Shakespeare ve Zamanları." İki cilt. Londra, 1817. Dr. Nathan Drake.

"Robin Hood Baladları." Londra, 2. baskı, 1832. Joseph Ritson.

"Londra Çevresi." Dört cilt, 1792-96. Daniel Lysons.

"Müzik Tarihi." Beş cilt, 1776. Yeniden basıldı, Novello, Ewer and Co.,
1853, iki cilt. Sir John Hawkins.

"Eski Zamanların Popüler Müziği." İki cilt. Londra, 1855-59. William
Chappell.

"Shakespeare ve Müzik." Londra, Dent and Co., 1896. Edward W. Naylor,
M.A., Mus. Bac.

"Kemp'in Dokuz Günlük harikası, Londra'dan Norwich'e bir yolculukta icra edildi." Orijinalinden düzenlendi. Özel olarak basıldı, Edinburgh, 1884. E.
Goldsmid.

"Ulusal Müzik Edebiyatı." Londra, Novello, Ewer and Co., 1879.
Carl Engel.

"The Abbot." (14. bölüme not.) Sir Walter Scott.

"Perth'in Güzel Kızı." (Bölüm 20'ye not.) Sir Walter Scott.

"Shakespeare." (IV. Henry'ye Not, Bölüm I.) Steevens.

"Notlar ve Sorular."

"Müzik ve Müzisyenler Sözlüğü." Dört cilt. Londra, Macmillan ve
Co., 1879-1899. Sir George Grove tarafından düzenlenmiştir.

"Halk Bilimi Derneği İşlemleri." Cilt 8, 1897.

"Dans sanatı üzerine bir inceleme." Giovanni-Andrea Gallini tarafından. Londra,
1792.

"Her Çağda Dans." Londra, 1879. Edward Scott.

"Robin Hode'un Lytell jesti, &c." İki cilt. Londra, Longmans, 1847.

MORRIS DANS MÜZİKLERİ. Morris ezgileri hakkında kitaplardan toplanabilecek pek fazla bilgi yoktur. Örneğin Chappell, "Popüler Müzik Eski Zamanlar"
I., s. 125 ve 130'da yalnızca iki Morris dans ezgisi verir, "Staines
Morris Ezgisi" ve "Trip and Go"; Bay Edward Naylor ise "Shakespeare ve Müzik" kitabının ekinde yalnızca aynı sayıyı basar - "Bir İngiliz
Morris, 1650" (Chappell'in "Staines Morris Ezgisi"nin bir çeşidi) ve Claudio Monteverde'nin bir İtalyan Moresca'sı, 1608. Grove'un "Müzik
Dictionary" (eski basım), II., s. 369, üç Morris melodisi kaydedilmiştir: Arbeau'nun "Morris Off", "The Literary Dustman" melodisine dayanan bir Yorkshire melodisi ve şu sözlerle başlayan bir Cheshire Morris:--

Morris Dance çok güzel bir melodi,
Yeni shoon'umda dans edebilirim;

Bay Percy Manning'in Folk-Lore Society önünde okuduğu ve Aralık 1897 tarihli "Transactions"da basılan "Oxfordshire'da Morris dansı" üzerine ilginç ve çok öğretici bir makalede beş melodi verilmiştir:
"Green Garters", "Constant Billy", "Willow Tree", "Maid of the Mill" ve
"Bob and Joan". Bay Manning ayrıca yalnızca şu Morris danslarının ve şarkılarının adlarını aktarıyor: "Handsome John," "Highland Mary," "Green
Sleeves," "Trunk Hose," "Cockey Brown," "The Old Road," "Moll o' the
Whad," "The Cuckoo," "The Cuckoo's Nest," "White Jock," ve "Hey Morris." Bunlardan ilk üçü ve daha önce bahsedilen melodiler, Bampton'daki erkekler tarafından söylendi veya dans edildi; geri kalanı ise Field Assarts'taki Morris erkekleri tarafından söylendi veya dans edildi. Kendi araştırmalarımız, konunun bu dalı hakkındaki mevcut bilgiye çok önemli katkılarda bulunmamızı sağlıyor. Yirmi ila otuz arasında Morris melodisi kaydettik ve şüphesiz sonunda edineceğimiz birkaç başkasının adını da topladık. Aşağıda verilen liste neredeyse tamamen Morrisliler tarafından Gloucestershire, Worcestershire, Oxfordshire ve Derbyshire'da
sürekli
kullanılan melodilerden oluşmaktadır.

Parantez içindeki rakamlar, aynı melodiyi veya onun farklı Morris taraflarından
kaç kez topladığımızı göstermektedir.

Laudnum Demetleri.
Bean Setting.
Continuous Billy (3).
Blue-Eyed Stranger.
The Rigs o' Marlow (2).
Oxford'lu Yaşlı Anne.
Bir battaniyeye sarılmış yaşlı kadın (2).
Jockie fuara.
Rodney.
Nasılsınız?
Trunkles (4).
Country Gardens.
Brighton Kampı (Arkamda bıraktığım kız) (2).
Shepherd's Hey (3).
Bluff King Hal.
Sabah olana kadar eve dönmeyeceğiz.
Princess Royal (2).
Heel and Toe.
Morris Off.
Green Sleeves.
Hey Morris. Guguk Kuşu Yuvası.
Swag ve Boney.
Cesur Süvariler.
İngiliz El Bombacıları.
Bray Rahibi.
Sherborne Jig.
Belle Isle'ın Marşı.
İki Derbyshire ezgisi ("Bu kadar, ve bu kadar.")

Şu ana kadar yaptığımız araştırmaların sınırlı bir alanla sınırlı olduğunu ve henüz İngiltere'nin kuzey ilçeleriyle ilgilenmeye çalışmadığımızı unutmamalıyız. Ancak,
şu ana kadar edindiğimiz deneyim, kırsal bölgelerde çoğu insanın hayal edebileceğinden çok daha fazla sayıda geleneksel Morris ezgisi olduğunu kanıtlamaya
yeterlidir. Ne yazık ki, son iki veya üç on yılda birçok Morris tarafı dağıldı ve bu nedenle çalışma alanımız giderek daha da kısıtlanıyor; çünkü Morris tarafı gerçekten var olmadıkça doğru bilgi edinmek zor ve birçok durumda imkansızdır. Ancak, bu en ilgi çekici konu hakkında mevcut tüm melodileri ve diğer bilgileri çok geç olmadan toplayabilmek için araştırmalarımıza ara vermeden devam etmeyi amaçlıyoruz.

Bu ciltle bağlantılı olarak yayınladığımız melodiler hakkında bazı notlar ekliyoruz, ancak "Bean Setting", "Trunkles" ve "Laudnum Bunches" hariç, bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

MORRIS MÜZİKLERİ HAKKINDA NOTLAR.

"HOW D'YE DO?"

D'Urfey'in "Pills to purge
melancholy" adlı eserinde "Blowzabella, my bouncing Doxie" ile karşılaştırın, I., s. 190 (Ed. 1719).

"RIGS O' MARLOW."

Bu hava, Burke Thumoth'un İrlanda Havaları koleksiyonunda (1720),
Holden'ın "Eski İrlanda Melodileri"nde (1806) ve "İrlanda Şarkıları"nda, s. 164'te (Boosey) basılmıştır.

T. Crofton Croker, "The Popular
Songs of Ireland"da (1839) orijinal şarkının sözlerini alıntılar, ilk kıtası şöyledir:--

HAVA-- "Sandy adama Mull'unu ödünç verdi."
Güzellemek, çınlamak, dans etmek, içmek,
Pencereleri kırmak, lanetlemek, batırmak,
Her zaman tırmıklamak, asla düşünmemek,
Ebegümecinin tırmıkları yaşa.

Headington Morris'in lideri Bay Kimber, bize şarkılarının yalnızca ilk kıtasını verebildi, ancak bu İrlanda sözlerinden oldukça farklı:--

Marlow Fuarı'na gittiğimde
Saçımda kurdelelerle,
Bütün oğlanlar ve kızlar,
İşte Marlow'un teçhizatları geliyor, diye haykırdı.

Mallow, County Cork'tadır ve on sekizinci yüzyılda, "İrlanda Hamamı" olarak bilindiği dönemde, moda bir su içme yeriydi.
Croker, o moda su içme kasabasının genç adamlarına
atasözünde "Mallow'un tırmıkları" dendiğini söylüyor ve ekliyor: "Bir dizi güzel turşuydular, eğer yaşam tarzlarını anlatan şarkı, burada en hassas sözlü tanıklıktan sonra kaydedilmişse, çok fazla renklendirilmiş değil."

Bu melodiyi bulduğumuz Oxfordshire ve Gloucestershire Morris'lilerden hiçbiri muhtemelen "Mallow"u duymamıştı; Bu nedenle, tabii ki çok iyi bildikleri "Marlow"u ikame etmek yeterince doğaldı.

"KÖY BAHÇELERİ."

Bu, "Bray'in Rahibi"nin prototipidir ve Bay Kidson bize,
bunun daha eski bir başlık altında eski bir hava kitabında olduğunu söyler.

Ayrıca, Playford'un "Dans Ustası"nda ve
Chappell'in "Ulusal İngiliz Havaları", No. 25 ve 26'da "Köy Bahçesi" olarak da adlandırılır. Chappell,
3-4 kez verir ve bunun daha sonra "sağlam ve cesur bir hava yerine, hüzünlü bir aşk şarkısı" haline geldiğini belirtir.

"ÇOBAN'IN HEY'İ."

Bu hava, Thompson'ın "Country Dances'ın Tam Koleksiyonu"ndaki (_yaklaşık_ 1775) "Sadık Çoban" ile biraz benzerlik taşır ve bu, Bay Kidson'ın "Eski İngiliz Köy Dansları", s. 1775'te yeniden basılmıştır. 10.

"CONSTANT BILLY."

Bu, Playford'un "Dancing
Master" (1726) adlı eserinin 170. sayfasında ve ayrıca Walsh'un dans kitaplarından birinde basılan "Constant Billy"nin bir çeşididir. Ayrıca Gay'in "Beggars' Opera"sında da "Cease your
funning" (Eğlencenizi kesin) sözleriyle birlikte yer alır. Bay Kidson, havanın eski kitaplarda "Over
hills and lofty mountains" (Tepelerin ve yüksek dağların üzerinden) veya "Lofty mountains" (Yüksek dağlar) olarak bilindiğini söyler.

İyi bilinen Gal havası "The Ash Grove" (Kül Korusu) aynı melodinin başka bir versiyonudur; ancak Gallilerin havayı İngiltere'den mi yoksa tam tersi mi aldığı tartışmalı bir konudur. Konu, okuyucunun yönlendirildiği Chappell'in "Popular Music of the Olden Time" (Eski Zamanların Popüler Müziği) adlı eserinin 665. sayfasında uzun uzun tartışılmıştır.

Bastığımız hava, Headington Morris-men'in çaldığı gibidir; ancak Bidford dansçılarından bir varyantını da kurtardık. Daha önce bahsedilen Bampton men'in "Constant Billy"si, bir başka varyanttır, ancak AEolian modundadır.

Headington versiyonunun ilk kıtasının sözleri şöyleydi:

O Constant Billy,
Seninle gideyim mi?
O ne zaman
Billy'mi tekrar göreceğim?

Bampton sözleri farklıydı:

O my Billy, my constant Billy,
Ne zaman
Billy'mi tekrar göreceğim?
Balıklar dağların üzerinden uçtuğunda
O zaman Billy'ni tekrar göreceksin.

"MAVİ GÖZLÜ YABANCI."

Bay Kidson bize bunun "Orpheus Caledonius", I., s. 40 (1725)'daki "The Mill, Mill, O"nun bir varyantı olduğunu söyler. Ayrıca, "Folk-Songs from Somerset", II., No. 37'deki "Just as the tide was a-flowing" ile bazı ortak noktaları vardır.

"BLUFF KING HAL."

Bu, Playford'un "Dancing Master"ının ilk baskısında yayınlanan ve Chappell'in "Popular Music of the Olden Time", I., s. 126'da yeniden basılan "The Staines Morris Tune"un majör modundaki bir versiyonudur.
"Bluff King Hal" olarak nasıl vaftiz edildiğini bilmiyoruz, ancak Bay Kidson, Bidford Morris erkeklerinin ismini eski İngiliz danslarının
modern bir koleksiyonundan aldıklarını öne sürüyor.

"MORRIS OFF."

Daha önce de belirtildiği gibi, Bidford Morris dansçıları tarafından bize verilen bu melodi Thoinot Arbeau'nun "Orchesographie" adlı eserinin 94. sayfasında basılmıştır. Aynı melodinin bir Hollanda versiyonu Tielman Susato'nun (Anvers, 1551) bir dans melodileri koleksiyonunda yer alır; ve Carl Engel'in "Literature of National Music" adlı eserinin 56. sayfasında yeniden basılmıştır. Ayrıca Grove'un "Dictionary of Music" (eski basım) II., 369'una da bakın.

DANS.

Morris Dansı zarafetten ziyade esasen canlılığın bir tezahürüdür. Bu muhtemelen tüm country dansları için geçerlidir: Morris dansı için en belirgin şekilde geçerlidir. Ruhsal olarak, erkekliğin, sağlıklı olmanın ve hayvani ruhların organize, geleneksel ifadesidir. Sopa oyunu, çeyrek sopa, güreş, dürüst yumruk dövüşleri gibi kokar. İçinde kıvrımlı hiçbir şey, düşsel hiçbir şey yoktur; hayal gücüne hiçbir şey bırakılmamıştır. İnsanın yaşamından kaynaklanan ve ondan doğan bir formüldür, nereden ve nereye gittiğimizin gizemi hakkında çok fazla spekülasyon yapan, hayal gücü zayıf ama zayıflara karşı büyük şefkatli olan, kavgalarını anında çıplak elleriyle yapan, kavga bittiğinde birlikte içki içen ve unutan, veya hatırlarlarsa, o zaman anı dostça bir anı olur. Bu, öfkelenmesi yavaş ama inatçı olan, eylem ve konuşmada açık sözlü olan insanların dansıdır: onu sert ve sağlam duruşuyla izlemek, sivri uçlu bıçaklar ve stilettolar, domino taşıyan kılıç ustası, sırtından bıçaklayan adam gibi şeyleri hayal edilemez şeyler olarak görmektir.

Kısacası Morris dansı, İngiliz karakterinin ritim ve hareketinde mükemmel bir ifadedir.

MORRIS ADIMI.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Morris dansı canlılığın ve kaba sağlığın bedensel bir tezahürüdür ve kıvrımlı bir zarafet veya hayalperestlik değildir.
Bu, geleneksel Morris dansçısını evrimlerinde izleyen herkes için ilk bakışta açık olacaktır. Bu nedenle, Morris-man'in gerçek sanatını edinmeye yönelik ilk adım, balo salonu tavrıyla ilgili tüm düşünce ve anıları bir kenara koymaktır - mümkün olduğunca, dans ustasının derslerini ve kayma, piruet, _chassez_; sivri burun, hafifçe sallanan vücut, zarif el sallama ve oturma odasındaki yuvarlak ve kare dansların tamamlanmış icracısına yakışan duruşlar hakkındaki tüm öğütlerini unutmak. Bu yöntemleri bir süreliğine bir kenara koymak, onları küçümsemek veya bir eleştiri sözcüğü sunmak değildir: bu, açık alanlarda sert ve zorlu bir eğlence için balo salonunu terk etmek üzere olan birine kıyafet değiştirmesini tavsiye etmek gibi, gerekli ve zorunludur.

Öncelikle, adımların tarzına gelince. Morris-men'ler kaval kemiklerine
bağlanmış ziller takarlar; çanlar oradadır, müziklerini çalabilmeleri için--ve bu güzel ve sağlıklı bir müziktir de: çalmaları için iyice
sarsılmaları gerekir; sarsılmaları için bağlandıkları bacak tekmelenmeli ve
tepilmelidir. Bu prensibi kafanıza ve bu uygulamayı bacaklarınıza
alın ve Morris dansı sanatını edinmeye doğru ilk uzun adımı
atın. Bacaklarınıza bir dizi çan bağlayın, bir çimenliğe veya Kral'ın otoyoluna çıkın; zarafeti veya erkeksi olmayan modernin eleştirisini boş verin: çanlarınızın en yüksek sesle çalmasını sağlayacak şekilde
tekmeleyin ve yere vurun ve hep birlikte çalın. Çok yakında, bunu yapmak için, zıpladığınızda topuklarınızın ayak parmaklarını hemen takip edecek şekilde
sağlam bir şekilde yere inmesini sağlamanız gerektiğini göreceksiniz--hiçbir adam, eski zamanlardan bir Morris adamı bile, omurgası sertçe üstlerinde tutularak tek başına zıplayıp topuklarının üzerine inemez (_bkz._ s. 33). Ayrıca, adım atarken, ister ilerleyin, ister geri çekilin, ister ritmik olarak bir yerde adım atın, çanlarınızın gerçek _fortissimo_ sesini çıkarması için _tekmelemeniz_ ve 
sert tekmelemeniz gerektiğini göreceksiniz. Bu türden yarım saatlik bir deney, Morris Revels'a başkanlık eden ruhu, potansiyel dansçıya öğüt bölümlerinden daha fazla aşılayacaktır. Bu, güçlü ve dost canlısı bir ruhtur ve öğrencinin adımlarını - İngiliz kanından veya hatta Anglosakson sempatisinden olması koşuluyla - sağlam dürüstlüğüne doğru bir vuruşa dönüştürecektir.

Bir kez ruha sahip olduktan sonra, Morris adımının biçimi çok az açıklama ve betimlemeye ihtiyaç duymaz, çünkü adımlar az ve basittir. Önceki notlara ve umarız önerilen deneyin kişisel bir
anısı göz önünde bulundurulduğunda, öğrenci burada takip eden
tanımı kolayca kavrayacaktır.

Morris adımı kabaca tüm danslarda aynıdır; sadece güç, uzunluk (yani, adımın uzunluğu az veya çok değişir) ve yükseklik (yani, ayak az veya çok kaldırılır) açısından değişir.

Ayak kaldırıldığında asla geri çekilmez, ancak her zaman öne doğru itilir.
Ayak parmağı asla bacakla aynı hizada değildir, ancak ayakta durma pozisyonunda olduğu gibi ona dik bir açıyla tutulur. Bu nedenle ayak, ileri veya adım atan ayak, yürürken olduğu gibi, sanki öne adım atacakmış gibi kaldırılır, sonra bacak güçlü bir şekilde tekmelemeye doğru düzeltilir, böylece ziller çalar.
Aynı anda ileri bacak düzeltildiğinde, arka ayak üzerinde bir sıçrama yapılır; dansçı ayak parmağına iner, ancak topuğun hemen ve sıkıca onu takip etmesine izin verir, böylece düz ayak üzerinde durur.
Birinin yürüme eyleminde, ileri ayak yaklaşık dörtte üçünü attığında çekilmiş iyi bir anlık fotoğraf, Morris dansçısının adımının mükemmel bir örneğini verir.

Adımda olduğu gibi, birçok durumda bir ölçüyü başlatan ve bitiren sıçramada da aynı şey geçerlidir; Dansçı, yaklaşık olarak kendi ayağı kadar yükseğe zıplar,
havadayken bacaklarını ve vücudunu düz tutar, ayak parmaklarının üzerine iner, ancak
sadece şoku rahatlık için yeterince kırmak için, sonra topukların sıkıca yere inmesine izin verir. Zıplamadan inerken, dizler dansçıyı zararlı şoktan kurtarmak için
tam olarak yeterli olacak şekilde bükülür ve hemen düzeltilir.

Morris adımı ve zıplaması böyledir; zıplama asla değişmez; adım,
yükseklik, uzunluk ve adımın gücü açısından değişir, ki bu da hemen belirtilecektir.
Ancak, yüksek veya alçak olsun, Morris adımında her zaman sağlamlık olduğu sürekli olarak akılda tutulmalıdır; Morris adamları için
uyuşuk ve uyuşuk olanlar sonsuza dek bilinmez.

Bir notasyon derlemek amacıyla, açıklanan danslar için gerekli adımları aşağıdaki gibi ikiye ayırdık:--

En sık kullanılan adımda, kaldırılmış ayak yalnızca bacak tekmeye doğru düzleştirildiğinde, ileri topuk, arka veya destekleyici ayağın parmağının önündeki dansçının ayağının uzunluğu kadar olacak şekilde öne doğru itilir. Bu adımın, daha yüksek veya daha alçak hale getirilmesi için özel talimatlar verildiği durumlar hariç, her zaman kullanılacağı unutulmamalıdır.

Başlıca "Capers" (_bkz._ s.
50) olarak adlandırılan figürlerde kullanılan yüksek adımda, dansçı, aktivitesi buna izin veriyorsa, ön ayağını, parmağı arka veya destekleyici bacağın dizine kadar yükseğe çıkana kadar kaldırmalıdır.
Bu, bir kerede tam olarak denenmemesi gereken bir egzersizdir,
çünkü deneyimsiz meraklıyı sırtüstü sermeye göndermek için iyi hesaplanmıştır. Çalışmasına, daha basit hareketle aşinalık yoluyla, nazikçe yaklaşılmalıdır; bu, bir kez ustalaşıldığında,
kolayca daha zor olana genişletilebilir. İkincisine temkinle yaklaşılmalıdır--hepsi bu. Ve acemi,
canlılık konusunda,
Capers'ına çok fazla şey koyamayacağını sürekli olarak aklında tutmalıdır. Ancak, bunu hatırlaması konusunda pek sorun olmayacaktır;
Morris Caper müziği, bunu bir an bile unutmasına izin vermeyecektir.

Bu adıma Notasyonda Yüksek denir.

Her zaman hatırlanması gereken bir şey vardır ki, Morris dansında, aksi yönde kesin talimatlar verilmediği sürece, her hareket veya bir hareketin bir kısmı
sağ ayakla dışarı adım atılarak başlatılır. MORRIS ADIMLARININ DİYAGRAMLARI.

NOTASYON İŞARETLERİ EKLENMİŞTİR.

4 zamanlı müzikte kullanılan adımlar (ister basit ister bileşik olsun). R
ve L harfleri sağ veya sol ayağı belirtir.

[Resim: VURUŞLAR 1 2 3 4

ADIMLAR R L R L]

Buna Notasyonda 4/1 denir.

[Resim: VURUŞLAR 1 2 3 4 1 2 3 4

ADIMLAR R R L L R R L L]

Buna Notasyonda 4/2 denir.

[Resim: VURUŞLAR 1 2 3 4 1 2 3 4

ADIMLAR R L R R L R L L]

Buna Notasyonda 4/3 denir.

[Resim: VURUŞLAR 1 2 3 4 1 2 3 4

ADIMLAR R R R R L L L L]

Buna Notasyonda 4/4 denir.

6-ZAMANDA KULLANILAN ADIMLAR (yani, BİLEŞİK 2).

NOTASYON İŞARETLERİ EKLENMİŞTİR.

[Resim: VURUŞLAR 1 2 3 4 5 6 1 2 3 4 5 6

ADIMLAR R L R L]

Buna Notasyonda 6/1 denir.

[Resim: VURUŞLAR 1 2 3 4 5 6 1 2 3 4 5 6

ADIMLAR R R L L R R L L]

Buna Notasyonda 6/2 denir.

[Resim: VURUŞLAR 1 2 3 4 5 6 1 2 3 4 5 6
ADIMLAR R L R R L R L L]

Buna Notasyonda 6/3 denir.

Bu adımlar tamamen basittir ve bir tanesi hariç hepsi, müzik bilgisi olmayan biri tarafından bile tek bakışta öğrenilebilir, çünkü böyle birinin
sadece ritmi veren vuruşlara göz kulak olması gerekir.

İstisna--ilk başta zorluk çıkaran tek şey--4/3 ve 6/3 olarak işaretlenendir, bu ikisi birdir, çünkü sadece zaman farklıdır;
ayaklar her birinde aynı şekilde adım atar. Bir ipucu bu adımın geri kalanı kadar kolay gelmesini sağlayacaktır. Bununla geçici olarak zorluk çeken yeni başlayanın polka adımını düşünmesine izin verin; polkanın bir dizesini söyleyin ve odanın etrafında onunla
dans edin. Ayaklarının Morris 4/3 ve 6/3 adımlarının sırasıyla adım attığını görecektir - sol, sağ, sol, hop-sol; sağ, sol,
sağ, hop-sağ, vb. Şimdi, polkayı Morris'in 4/3'lük dört zamanlı adımına uyarlamak için yapması gereken tek şey, öncelikle ayaklarını
açıklandığı gibi yönetmek, sonra polkanın her ölçüsünün sonundaki hoplamayı noktalı bir nota gibi değil, diğer vuruşlarla eşit ölçüde yapmaktır: çünkü Morris'in dört zamanlı müziğine göre her ölçünün son adımı, polkadaki gibi bir hoplamadır, ancak eşit zaman ve Morris tarzında.

Şimdi, polka adımını Morris 4/3'e uyarladıktan sonra, öğrencinin
ölçüye altıya kadar saymasına ve tam olarak aynı şekilde adım atmasına izin verin. O,
sadece ortalama bir ritim kulağı verildiğinde, yakında böyle dans edeceğini,

1 2 3 4 5 6
danslarını sayarak--1, 2, 3, 4, 5, 6--Sağ--sol, Sağ--sağ;
1 2 3 4 5 6
Sol--sağ, Sol--sol.

Bunları öğrendikten sonra, son bir talimat verilebilir. 4/3 Morris
adımları ara sıra değiştirilir, böylece tam olarak polka-adımına benzer hale getirilir--yani, son sıçrama noktalı bir nota gibi dans edilir; müzik ortak zamansa, bir sekizlik nota gibi. Bu, Morris adamları tarafından ara sıra uygulanan bir varyasyondur ve hevesli amatör, hevesli liderini
takip ederek ara sıra buna düştüğünü görecektir. Bu adım değişikliği için Notasyonda hiçbir talimat verilmeyecektir, çünkü belirtilemez. Tüm taraf, zaman zaman doğal olarak buna düşecektir: örneğin, tek bir pozisyonda dans edilen, çiftlerin birbirine baktığı, kolların sallandığı ve mendillerin sallandığı uzun bir adım olduğunda, "Mavi Gözlü Yabancı"da olduğu gibi. Bu, dansçı için oldukça sarhoş edicidir ve burada zıplama genellikle kendini ima eder. Ve yine, acele ederken, örneğin Zincir'de olduğu gibi, bir tempo geride kalırsa. Ancak 4/3 adımında eşit olmayan bir şekilde zıplamak veya zıplamamak, dansçıların ruhu ve liderlerinin takdiriyle kolayca düzenlenecek bir konudur. Biz sadece, zaman zaman hoş bir şekilde ihlal edilebilecek bir kuralı belirtmek istiyoruz.

POZİSYONLAR VE POZİSYON DEĞİŞİKLİĞİ.

Morris tarafı, dans pozisyonundayken, aşağıda gösterilen
pozisyonlarda durur veya bu pozisyonlara geri döner. Bunların tek istisnası, aşağıda açıklandığı gibi
Çember'dir. POZİSYON 1 (SÜTUN). POZİSYON 2 (Ön).

^ ^
1 2 1> <2
^ ^
3 4 3> <4
^ ​​^
5 6 5> <6

Böylece altı kişi üçerli iki paralel sıra halinde durur. Dansta kural olduğu üzere tepe, müziğe doğru ayarlanır. Açılar dansçıları temsil eder: her açının tepesi dansçının yüzü döndüğünde işaret eder;
açıların içindeki sayılar, bireysel dansçıların hareketlerini tanımlamak için kullanılır.

Sol üst köşedeki dansçı, No. 1, _her zaman_ tarafın lideridir. 1 Numaralı kişi sol üst köşedeki yerine dönene kadar hiçbir figür tamamlanmaz ve hiçbir dans sona eremez.

1 Numaralının görevi ve ayrıcalığı, her bir figürün veya bir figürün parçasının performans için uygun olduğunda adını yüksek sesle ve açıkça söylemektir - "Köşeler", "Zincir", "Sırt sırta" vb. ve "Hepsi dahil" çağrısıyla dansın sonunu duyurmaktır.

1. Pozisyonda veya Sütun'da dansçılar iki sıra halinde durur ve hepsi aynı yöne bakar.

Bu, Notasyonda Sütun veya Sütun olarak adlandırılır.

2. Pozisyonda veya Ön'de dansçılar içe dönüktür ve çiftler halinde birbirlerine bakarlar.

Bu, Notasyonda Ön veya Ön olarak adlandırılır.

Sütun'dan Ön'e veya _tam tersi_ pozisyon değişimi, ister zıplayarak ister ölçüye göre adım atarak yapılsın, değişmez bir şekilde şu şekilde gerçekleştirilir:--

Sütun'dan Ön'e geçmek için dansçılar içe döner. Böylece, Pozisyon 1'de,
1, 3 ve 5 Numaralar sağa yarım dönüş yapar; 2, 4 ve 6 Numaralar sola yarım dönüş yapar.

Ön'ü Sütun'a değiştirmek için, Pozisyon 2'de, 1, 3 ve 5 Numaralar sola yarım dönüş yapar; 2, 4 ve 6 Numaralar sağa yarım dönüş yapar.

Sütun tersine çevrildiğinde Sütun'dan Ön'e geçerken -yani, dansçılar müziğe sırtlarını döndüğünde- yukarıda verilen yarım dönüşler de tersine çevrilir.

Bireysel dansçılar arasındaki mesafeye gelince, Sütun'da veya Ön'de olsun, sıralar (yani tek ve çift sayılar) o kadar uzakta durmalıdır ki, kollar uzatıldığında her birinin elleri komşusunun elleriyle örtüşmelidir.

Sıralar arasındaki mesafe, dansın doğasına göre değişecektir. Çubuk ve Mendil danslarında, çiftler (1 ve 2 Numaralı, vb.)
birbirlerine el çırpmak veya çubukları birbirine vurmak için yeterince yakın dururlar.
Köşe danslarında, açıklamalarda ve
Notasyonda kolayca görülebileceği gibi, gerekli hareketler için bolca alan sağlamak için 
dosyalar birbirinden yeterince ayrı olmalıdır. Doğru mesafe kolayca bulunacaktır; kabaca,
kenar her iki yönde yaklaşık on iki fitlik bir kare oluşturmalıdır.

Notasyonda, "Partners" terimi, çiftlerin önde veya yan yana durdukları durumları belirtmek için kullanılır, 1 ve 2, 3 ve 4, 5 ve 6.

"Opposites" terimi, çiftlerin yer değiştirmesi veya yeniden değişmesi gerektiğinde kullanılır, Köşeler ve Kaprisler, 1 ve 6, 2 ve 5, 3 ve 4. İkinci çift, merkezler, fark edileceği gibi, her iki terim de, açıklanan hareketin Köşeler veya Kaprisler veya el vuruşu gibi başka bir şey olmasına göre kendilerine uygulanır.

Bazı danslarda, örneğin "Fasulye Yerleştirme"de, kenar bir halka oluşturur ve birçok dans bu oluşumla sona erer. Bunun için talimatlar, olduğu gibi ve nerede gerçekleştiği, Notasyonda bulunacak ve Oluşum altında şu şekilde işaretlenecektir:--Çember.

EVRİMLEŞİMLER.

İşte bu seride somutlaştırdığımız danslar için gerekli olan çeşitli evrimlerin ayrıntılı bir açıklaması, diyagramlarla birlikte aşağıdadır;
her evrime bir Notasyon kelimesi eklenmiştir.

Dansların icra edildiğini hiç görmemiş ancak
bunları kitaptan öğretmek isteyen bir öğretmen için en iyi yol, diyagramları incelemek ve her birinin Notasyon kelimesini ezberlemektir.
Daha sonra yerde bir kenarda durmalı, onlara komut kelimesiyle veya
Notasyon kelimesiyle, tarif edildiği gibi yavaşça evrimleri yaptırmalıdır; vuruşları sayarak, ancak müzik olmadan. Bu şekilde başlama, yalnızca öğretmenin rehber olarak kitaptan başka bir şeyi olmadığında önerilir: deneyimli bir dansçı mevcut olduğunda, acemilerin hemen dansa başlamasının en iyisi olduğunu gördük;
uygulanan dans, adımları, evrimleri, vb. ortaya çıktıkça gösterir.

AŞAĞI VE GERİ; VE YUKARI VE GERİ.

Bu hareket o kadar çok dansın başında gerçekleşir ki, konuyu basitleştirmek için burada açıklanacaktır ve semboller açıklamaya eklenecek ve Notasyonda kullanılacaktır.
Hareket şu şekilde gerçekleştirilir:

Kenar Sütunda durur ve ilk iki ölçü için ilerleyerek ve ikinci iki ölçü için geri çekilerek başlar. Her sıra kendi uzunluğunda ilerler ve geri çekilir; yani, 1 ve 2 Numaralar ilerler, diğerleri onları takip eder, ta ki 3 ve 6 Numaralar 1 ve 2 Numaraların yerlerine gelene kadar; sonraki
iki ölçüde hepsi pozisyona geri döner.

İki ölçünün ilerlemesi her zaman müziğin zamanına göre yapılır,
ya 4/3 ya da 6/3 adımda: iki ölçünün geri çekilmesi her zaman 4/2
ya da 6/2 adımda yapılır (_bkz._ s. 48).

Tüm hareket sekiz ölçüde yapılır. Bir dansta, ikinci dört ölçü ilk dörtle aynı şekilde dans edilir; ancak diğerlerinin hepsinde
Sütun ilk dört ölçünün sonunda tersine çevrilir. Hareketi gerçekleştirmenin iki yolu Notasyonda şu şekilde işaretlenecektir:

Yan, dördüncü ölçünün sonunda tersine dönmeden iki kez ilerleyip geri çekildiğinde ve 8. ölçünün sonunda Ön'ü oluşturduğunda, bu Notasyonda şu şekilde işaretlenecektir:

MÜZİK. | HAREKETLER. | OLUŞUM.
| |
A. | İki kez aşağı ve geri, sonra j. | Kol. Fr.'a.
| (Fr.'yi oluşturan) |

Yan ilerlemek ve çekilmek üzereyken, beşinci ölçünün başında ters pozisyona geçerek ve 5 ila 8. ölçülerde ters yöne bakarak, sonra 8. ölçünün sonunda Ön'ü oluşturarak, bu Notasyonda işaretlenmiş olarak bulunacaktır, yani:

MÜZİK. | HAREKETLER. | OLUŞUM.
| |
A. | Aşağı ve geri, Ju. | Sütun.
| Yukarı ve geri, j. (Fr.'yi oluşturan) | Sütundan Fr.'ye

ZİNCİR.

Bu hareket de sekiz ölçüde tamamlanır.

Aşağıdaki diyagramda (Şekil 1, 2 ve 3) öndeki üçlünün hareketleri, 1, 3 ve 5 Numaraları, karışıklığı önlemek için ayrı ayrı gösterilmiştir.

Zinciri başlatmak için yan Sütun'da durur (_bkz._ s. 48). 1 numara
_dışa_, yani sola döner ve gösterildiği gibi S şeklinde çift eğri
olarak ilerler, eğrinin ortasında 3 numaranın yerinden geçer ve 5 numaranın yerinde bitirir.

3 numara sağa doğru başlar ve bir daire çizer, ikinci yarısında 1 numaranın yolunun ilk yarısını takip eder.

No. 5 sola doğru başlar, No. 1 gibi çift eğri yapar, ancak tam tersi, ortasından No. 3'ün yerini geçer ve No. 1'in yerinde biter.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: Şekil 3.]

Bu nedenle, No. 8 No. 1'i takip eder ve No. 5 No. 3'ü hayali bir 8 rakamı veya çift dairenin
izi etrafında takip eder, çünkü bu tamamlanmış hareketin şeklidir. Böylece:

[Resim: Şekil 4.]

[Resim: Şekil 5.]

[NOT.--Zincir'in ortasında ve tamamlanmasında, Şekil 5'te gösterildiği gibi, hepsi içe doğru döner ve partnerler zıplarken onlara bakar (_bkz._ s. 48).]

İkinci ölçünün sonunda, 5 numara, 3 numaranın yerinde, şeklin merkezinde olmalıdır; 1 numara onu çoktan geçmiş olmalı ve 3 numara ona doğru geliyor olmalıdır, böylece 5 numara 1 ve 3 numaralar arasından geçer. Zincir'in ikinci yarısında, aynı pozisyonlar gözlemlenmelidir.

İkinci dört ölçüde, Zincir'in tamamlanması için, daha önce açıklanan hareketler basitçe tersine çevrilir. 1 numara her zaman lider olduğundan (_bkz._
s. 38) ve dışarı doğru dönmeli ve 8 rakamının çizgileri üzerinde 3 ve 5 numaralar tarafından takip edilmelidir, şimdi 5 numaranın ilk dört ölçüde kat ettiği çift eğri boyunca istasyonuna geri dönmelidir. 3 numara, 8'in diğer çemberinde 1 numarayı takip etmelidir ve 1 numara 5, 1 Numaralı'nın ilk dört ölçüde kat ettiği çift eğri boyunca istasyonuna geri dönmelidir. Bu nedenle:

[Resim: Şekil 6.]

[Resim: Şekil 7.]

Zincir, 2, 4 ve 6 Numaralı tarafından tam olarak aynı şekilde dans edilir: 2 Numaralı
her zaman liderdir; her zaman _dışa_ döner; ve 4 ve 6 Numaralı her zaman 2 Numaralı'yı çift eğrinin çizgileri veya 8 rakamı üzerinde takip eder. 6 Numaralı, 5 Numaralı gibi,
zincirlemede 2 ve 4 Numaralı'nın arasından geçer.

Bazen, örneğin "Country Gardens"da olduğu gibi, "Yarım zincir" terimi
bulunacaktır. Bu, Şekil 4'te gösterilen hareketin dört müzik ölçüsünde icra edildiği anlamına gelir; başka bir hareket takip eder; sonra tekrar "Yarım zincir",
sayıları orijinal istasyonlara geri getirir.

Eğer, çok sık olduğu gibi, Zincir Ön formasyonda gerçekleştirilen bir hareketi takip ederse, dansçılar basitçe döner ve Zincir müziği başladığında diyagramlarda gösterildiği gibi birbirlerini takip ederler.

Buna Notasyonda Zincir denir.

ÇAPRAZ GEÇİŞ.

Bu hareket Ön formasyonda, sekiz ölçülük müzikle şu şekilde gerçekleştirilir:

İlk iki ölçüde her dansçı geçer ve partnerinin yerini alır, çiftleri sırt sırta koyar, böylece:

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

Çaprazlama ve tekrar çaprazlamada, _değişmez bir şekilde_, her biri partnerini sağda tutmalıdır, yani her birinin sağ omzu her partnerin sağ omzunun yanından geçmelidir.

3. ve 4. ölçülerde (her zaman adımı koruyarak) hepsi sağa döner, yani tekrar içe doğru bakar, sağa dönerek (her zaman pozisyonu koruyarak) şöyle:

[Resim: Şekil 3.]

[Resim: Şekil 4.]

5. ve 6. ölçülerde hepsi tekrar çaprazlar, sağ omuzdan sağ omuza,
yanları arka arkaya ve orijinal istasyonlara getirir.

7. ve 8. ölçülerde hepsi sağa tam bir dönüş yapar (Şekil 3'teki gibi)
yanları tekrar Öne getirir.

Çaprazdan geçtikten sonra ve tekrar çaprazdan geçtikten sonra dönmesi gereken iki ölçü olduğundan, dansçı elbette yavaşça ve eşit bir şekilde dönmelidir, böylece
dönüş 4. ve 8. ölçülerdeki sıçrama için tam zamanında tamamlanır.

Buna Notasyonda Çapraz denir.

SIRT SIRT.

Cross-over'da olduğu gibi, bu hareket sekiz ölçüde tamamlanır.

İlk dört ölçüde partnerler ilerler, sağ omuzdan sağ omuza, ancak birbirine değmeden, birbirlerini geçerler, sağa hareket ederler, partnerleri tekrar geçerler (sol omuzdan sol omuza) ve pozisyonlarına çekilirler, geriye doğru hareket ederler. Böylece:

[Resim: Şekil 1.]

4 ila 8. ölçülerde partnerler ilerler, sol omuzdan sol omuza, pas verirler,
sola hareket ederler, geriye çekilirler, sağ omuzdan sağ omuza tekrar geçerler ve böylece orijinal istasyona dönerler. Böylece:

[Resim: Şekil 2.]

Buna Notasyonda--Sırt-Sırt denir.

GİT-VE-GEL.

Bu bir Cross-over biçimidir, ancak dönmeden yapılır. Ön formasyonda, sekiz ölçülük müzikle icra edilir. İlk iki ölçüde partnerler Cross-over'daki gibi çapraz yaparlar--sağ omuzdan sağ omuza. 3. ve 4. ölçülerde, dönmek yerine, geçtikleri çizgide geriye doğru çekilirler - sağ omuzdan sağ omuza. 5. ve 6. ölçülerde tekrar geçerler, ancak sol omuzdan sol omuza ve 7. ve 8. ölçülerde aynı çizgide çekilirler - tekrar soldan sola.

Buna Notasyonda - Git ve Gel denir.

HALKA.

Bunda, nerede olursa olsun, partnerler basitçe pozisyonlarını değiştirirler, böylece tüm taraf bir halka veya daire oluşturur. Bazen bir dansın
sonunda kullanılır; ve "Fasulye-yerleştirme"de başlangıçta kullanılır. (_Bkz._
diyagramlar, s. 51.)

Buna Notasyonda - Halka denir.

ÖNCEKİ EVRİMLERDEKİ ADIMLAR.

Aksine özel talimatlar verilmediği sürece, "Zincir", "Çapraz", "Arka arkaya" ve "Git ve gel"in 1. ve 2. ölçülerinde kullanılan adım, zamana göre her zaman 4/3 veya 6/3'tür ve 3. ve 4. ölçülerde 4/2 veya 6/2'dir;
aynı şekilde, 5. ve 6. ölçülerde 4/3 veya 6/3 ve 7. ve 8. ölçülerde 4/2 veya 6/2'dir.

ATLAMA.

Atlamanın biçimi daha önce açıklanmıştır (_bkz._ s. 33).
Hareketlerin kullanıldığı farklı yolları anlatmak ve her birine bir Notasyon numarası atamak kalır. Atlama sadece iki şekilde kullanılır, aşağıdaki gibi:--

1. Pozisyonda. Yani dansçı durduğu yerden atlar, önünü değiştirmeden.

Bu, Notasyonda Ju olarak adlandırılır.

2. Yarım dönüş yapmak. Yani askeri tabirle, "yarım sağa veya sola dönüş" yapmak.

Bu, Notasyonda j olarak adlandırılır.

Dönüş yönü için - sola veya sağa - "Pozisyonlar ve pozisyon değişikliği" başlığı altındaki talimatlara bakın.

Atlama ile ilgili aşağıdaki kurallar Mendil ve Köşe dansları için geçerlidir ve değişmezdir. Çubuk danslarında büyük ölçüde dokunma, atlamanın yerini alır, ancak Atlamanın kullanılacağı bu danslarda, Notasyonda işaretlenmiş olarak bulunur. Atlamayla her zaman birlikte giden el hareketleri "Eller" başlığı altında bulunur.

İlk genel kural şudur: Sırası gelen her dansçı, herhangi bir hareketi
başlamadan önce son yarım bara zıplamalıdır. Bu, duruma göre, tüm taraf veya herhangi bir figür veya hareketi
yapmak üzere olan herhangi bir zıt çift için geçerlidir.

Örneğin, tüm taraf Aşağı-geri ve Yukarı-geri dans edecektir,
bu yüzden "Once to Yourself"in son yarım barında, tüm taraf birlikte
zıplar--sonra figür başlar. Ayrıca, tüm tarafın ortak olarak
yaptığı tüm figürlerde - "Zincir", "Çapraz", "Sırt-sırt", "Git-gel"de - figür başlamadan önce son yarım bara birlikte zıplarlar.

Çiftler veya zıtlar için de aynı şey geçerlidir. Köşeler ve Kaprislerde, sırası gelen her çift, başlamadan önce son yarım bara zıplar. Her çift bitirdiğinde, bir sonraki sıra kendilerinden önce son yarım bara atlamaya hazır olmalıdır. Üçüncü çift de böyledir; ve bitirdikleri zaman,
ve tüm taraf bir sonraki figürü ortak olarak aldığında,
tüm taraf son yarım bara birlikte atlar.

Sıçrama, Stick and Handkerchief danslarındaki tüm figürler için değişmez bir ön hazırlıktır. Şimdi figürlerin ortasında ve sonunda yapılan
Sıçramaya geliyoruz.

İlk olarak, tüm tarafın ortak olarak yaptığı figürler vardır.

Sonra, figür başlamadan önce son yarım bara atladıktan sonra,
ayrıca figürün ortasında ve sonunda şu şekilde atlarlar:--

"Aşağı-ve-geri", Ju., "Yukarı-ve-geri", j. (Fr.'yi oluşturur), _bkz._ Notasyon,
yan dört bar için açıklandığı gibi ileri ve geri gider (_bkz._ s. 40);
4. ölçünün yarım ölçüsünde birlikte atlar, hala aynı yöne bakarlar.
Bu "Aşağı-geri"yi tamamlar, Ju. Sonra, anında hepsi 5 ila 8. ölçülerde olduğu gibi sağa doğru tam bir dönüş yaparlar--tam-yaklaşık--dans ederler,
ve 8. ölçünün son yarım ölçüsünde hepsi atlar ve atlarken yarım dönüş yaparlar.
Bu "Yukarı-geri"yi tamamlar, j. (Fr. oluşturur.)

Zincir, Sütun oluşumunda uygulanmasına rağmen, Önde uygulanan bir
figürü takip eder. Bu yüzden, Zincir başlamadan önce ön sıçrama Önde yapılır; dosyalar yarım Zincir yapar, son sayılar yer değiştirir,
ve 4. ölçünün yarım ölçüsünde hepsi j., Öne doğru yarım dönüş yapar; sonra
Zinciri tamamlayın ve tekrar Öne atlayın, j., 8. ölçünün son yarım ölçüsünde.

"Çaprazlama", "Sırt sırta", "Git ve gel"de, hepsi Ön
formasyonda gerçekleştirilir, tüm taraf 4. ve 8. ölçülerde yarım ölçüde Ju. pozisyonuna atlar.

Köşeler ve Kaprislerde, _karşıtların yer değiştirdiği her yerde_ kural,
şekil içindeki bölümlerini bitirirken son yarım ölçüye atlamalarıdır --yani, yer değiştirme veya tekrar değiştirme hareketini
tamamladıklarında.

"Blue-eyed Stranger"da, tüm taraf sekiz ölçü boyunca pozisyonda dans ederken, 8. ölçüde herkes yarım ölçüde zıplar. Taraf on altı ölçü boyunca adımı sürdürmeyi seçerse (_bkz._ s. 50), 16. ölçüde herkes yarım ölçüde zıplar.

"Bluff King Hal" ve "Morris Off"ta hiç Zıplama yoktur.

ELLER.

Ellerin hareketleri her zaman aşağıdaki kurala göre yapılır:--

Bu kurallar Zıplamada olduğu gibi, tüm Mendil ve Köşe
danslarına uygulanır.

Zıplama yapılırken, eller her zaman, sert kollarla başın üzerine atılır. "Aşağı ve geri" ve "Yukarı ve geri", "Zincir", "Çapraz", "Sırt sırta", "Git ve gel" hareketlerinde ellerin hareketleri her zaman aynıdır. Yani: Ön Atlama ile başlanarak, eller başın üstündeyken, ilk ölçünün başlangıcında, ilk adımla (4/3 veya 6/3 adım), eller geriye doğru sallanır; yarım ölçüde öne; tekrar geriye, 2. ölçünün başlangıcında ve 2. ölçünün yarım ölçüde öne. 3. ölçüde (4/2 veya 6/2 adım) eller zaten yukarı ve öne doğru olduğundan, içe doğru başlayarak bir daire içinde iki kez sallanır, böylece mendiller başın üzerinde çift daire şeklinde sallanır. 4. ölçünün başında eller vücutla aynı hizada indirilir ve 4. ölçünün yarım ölçüsünde, Atlama ile birlikte, sert kollar üzerinde başın hemen üstüne fırlatılır.

Ellerin bu hareketleri her Mendil
ve Köşe dansında her zaman aynıdır. 4/3 veya 6/3 adımı kullanıldığında eller daha önce açıklandığı gibi sallanır. Ayrıca, 4/2 veya 6/2 adımının iki ölçüsünün olduğu her yerde, eller daha önce açıklandığı gibi kullanılır - çift daire
üstte; Atlamada aşağı ve yukarı.

Capers'ta, 4/1 veya 6/1 Yüksek Adımın kullanıldığı her yerde, eller
ölçünün başında geriye, yarım ölçüde öne ve yukarı sallanır; ve bu hareket Yüksek Adım (4/1 veya 6/1) kullanıldığı her zaman devam eder.

Açıklanan tüm bu hareketlerde kollar, mümkün olduğunca hem geriye hem de öne doğru sallanmalıdır. Morris-men'ler kollarını arkaya doğru 45 derecelik bir açıyla sallarlar; ancak ileri sallanmada elleri öne doğru kaldırılır ve baştan biraz daha yükseğe kaldırılır, kollar dirseklerden hafifçe bükülür.

ÇAĞRI.

Notasyonda bazı dansların sonunda tarafa "Çağrı" talimatı verildiği görülecektir. Bu, son yarım ölçüde herkesin seslerini İskoç dansçılarının tarzında yüksek bir nota "Ah!" ile yükselttiği anlamına gelir, ancak Morris "Çağrısı" bir savaş çığlığından daha çok şehvetli bir haykırıştır.

DANSLARIN UZUNLUĞU.

Morris-men'lerin danslarının uzunluğunu, anın mizahına ve tazeliklerine veya yorgunluklarına göre değiştirdikleri her zaman unutulmamalıdır. Bir dans, bir veya daha fazla figürü çıkararak her zaman kısaltılabilir: müzisyen, liderin çağrısına göre ne yapacağını bilecektir.

Örneğin, "Blue-eyed Stranger"da, taraf özellikle yüksek ruhlu hissediyorsa, "B" müziğinin on altı barının tamamı dans edilebilir; ancak kural olarak bu çok uzun bulunacaktır. Yine, "Rigs o' Marlow"u (başka bir zorlu dans) uzatmak için müzik, "A" müziğine arka arkaya dans edileceğinde üç yerine dört kez çalınabilir. Notasyonda gösterildiği gibi tam uzunluğuna kadar dans edilen "Bluff King Hal" da genel bir kural olarak çok uzun bulunacaktır. Tekrarlar veya belirli figürler çıkarılarak kolayca kısaltılabilir. Kısacası, danslar öğrenildikten sonra, bunları istenen şekilde uzatmak veya kısaltmak çok basit bir konudur ve tamamen geleneğe uygundur.

ÇEŞİTLİ DANSLAR İÇİN ÖZEL TALİMATLAR.

FASULYEYİ YERLEŞTİRME (ÇUBUK DANSI).

HALKA OLUŞTURMAK.

Bu, Ring ile başlayan tek danstır. Taraf Sütun'da başlar. Ring'i oluşturmak için, 3 ve 4 Numaralar "A" müziği başlarken çizgiden biraz dışarı doğru hareket eder. Sonra hepsi sağa doğru Ring oluşumunda dans eder (_bkz._ Şekil 1) ta ki 4. ölçünün başında,
tüm karşıtlar yer değiştirene kadar: yani, 1 ve 6 Numaralar birbirlerinin pozisyonundadır, 3 ve 4 Numaralar, 2 ve 5 Numaralar da değişmiştir. 4. ölçüde,
dosyalar hafifçe kapanır, j. (_yani_, Sütun'u oluşturur) ve çubukları 4. ölçünün yarım ölçüsünde karşıdan karşıya vurur. "A" müziğinin kalan dört ölçüsünde tekrar Ring'i oluşturur ve hepsi geldikleri pozisyona geri döner (_bkz._ Şekil 2). 8. ölçüde, yarım ölçüde, tüm j. (Sütun'u oluşturur) ve partnerler çubukları
karşıdan karşıya vurur.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

DİBBING.

Bu terim, tarla ve bahçe işlerinde, toprağa bir dib veya dibber ile bir delik açmak ve tohumun
içine atılması için dansta kullanılır. Dans, elbette, fasulyelerin
hazırlanmasını temsil eder--daha doğrusu ve büyük ölçüde, ilkbaharda tohumların ekilmesini.

Dibbing'de (müzikte [küçük kutu] olarak bilinir) herkes öne doğru eğilir,
sağ elleri dışarı doğru tutulur ve çubuklar yere doğru işaret eder. Dibbing
eylemi, çubuğu yere sertçe vurmaktan ve hemen
tekrar kaldırmaktan oluşur.

B.

1. Ölçü--Başlangıçta ve yarım ölçüde hep birlikte dib yapın, müzikte gösterildiği gibi
([küçük kutu]).

2. Ölçü--Eğik kalın; ölçünün başında, çiftler çubukları çapraz olarak vurur--tek sayılar çift sayılara vurur. Çubukları, ölçünün geri kalanında vuruldukları gibi çapraz tutun.

3. Ölçü--Dibbing, 1. ölçüde olduğu gibi.

4. Ölçü--Başlangıçta, eşler çapraz olarak vurur; yarım ölçü, No. 1, No. 3'ü vurur.

5. ölçü.--Başlangıç, No. 3, No. 5'i vurur; yarım ölçü, No. 5, No. 6'yı vurur.

6. ölçü (9/8 zamanı).--Başlangıç, No. 6, No. 4'ü vurur; ikinci vuruş, No. 4,
No. 2'yi vurur; üçüncü vuruş, partnerler, 2. ölçüde olduğu gibi, karşılıklı olarak vurur.

"B"nin kalan altı ölçüsünde, ilk altı ölçüde olduğu gibi dibbing ve tapping'i tekrarlayın.

"Fasulye yerleştirme" notasyonunda (s. 61), "Dibbing" terimi, burada ayrıntılı olarak açıklanan, "B"nin müziğine giden tüm eylemleri belirtmek için kullanılacaktır.

COUNTRY GARDENS (MENDİL DANS).

Bu dansın el vuruşu figüründe (el vuruşları için, "B" müziğindeki O işaretine bakın) aşağıdaki gibi dört hareket vardır:--

Her dansçı iki elini birlikte vurur. Buna aşağıdaki
Notasyonda b denir.

Her biri sağ eliyle partnerinin sağ eline vurur.
Bu, r Notasyonunda işaretlenmiştir.

Her biri sol eliyle partnerinin sol eline vurur. Bu, l Notasyonunda işaretlenmiştir.

Her biri ellerini havaya kaldırır. Bu, u Notasyonunda işaretlenmiştir.

Vuruşta, mendiller ellerde bir arada tutulur.

[İllüstrasyon: EL VURMA NOTASYONU.

VURUŞLAR 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4
ELLER b b r b b l b b r l u
ADIM R R R R L L L L R R R R her ikisi de Ju.]

SABİT BILLY (ÇUBUK DANS).

Bunda, hem "A" hem de "B" müziğinde çubuklar tutulur ve kullanılır,
"Rigs o' Marlow"da açıklandığı gibi (_bkz._ s. 55).

"B" müziğinde çubuk vuruşu aşağıdaki şemaya göre yapılır:
işaretler, vb., "Rigs o' Marlow" için şemalarda olduğu gibi okunmalıdır (_bkz._ X
müzikte). Çubuk vuruşlarının gerçekleştiği vuruşlar şemada b. (bar) ve h.-b. (yarım bar) olarak yazılır.

"B" müziğinin ilk ölçüsünde, yarım ölçüde, No. 1, üst uçla, No. 2'nin kıçına vurur. İkinci ölçüde, yarım ölçüde, No. 2, üst uçla, No. 1'in kıçına vurur. Üçüncü ölçüde, yarım ölçüde, No. 1, No. 2'ye ilk ölçüdeki gibi vurur. Dördüncü ölçüde, No. 1, başlangıçta, kıçıyla, No. 2'nin üst ucuna vurur; ve yarım ölçüde, No. 1, üst uçla, No. 2'nin üst ucuna vurur, şöyle ki:--

[Resim: ÇUBUK VURMA ŞEMASI.]

Adımlar hepsi için aynıdır. Vurma sekiz ölçü boyunca devam ettiğinde (_bkz._
Notasyon), son dört ölçüde, hepsi sol ayakla başlar ve şöyle adım atar: L.L.R.R.L.L.R.L. Tapping, birinci ve ikinci dört ölçüde aynıdır.

Tapping'de, elbette, tek sayılar diyagramdaki 1 numarayı, çift sayılar ise 2 numarayı yapar.

RIGS O' MARLOW (ÇUBUK DANSI).

Bunda çubuklar ortada tutulur, açıklanan şekilde (_bkz._ s. 60). Tüm tek vuruşlu pasajlarda, "A" müziğinde, çubuklar tek bir çubuk gibi yukarı doğru eğik tutulur, ancak üst kol gövdeye yakın tutulur. Sütun oluşumunda, tek sayılar -yani, önde gelen dosya- ön kolu sağa doğru tutar; çift sayılar -sağ dosya- ön kolu gövde boyunca tutar, böylece çubuklar dosyalar arasında geçer ve vurmaya hazır olur. Önde gelen dosya her zaman çubukları sıkıca tutan diğer dosyaya vurur.

Çift vuruşta, "B" müziğinde, çubuklar ortada tutulur, el çubuğun altında, şimdi düz, yere paralel tutulur,
ortak kişiye doğru ilerletilir ve sap kadar yukarı kaldırılır.

Aşağıdaki diyagram, çubukların bu hareketle nasıl vurulduğunu gösterecektir.
Açı ve sayılar, s. 54, vb.'de olduğu gibi, lideri ve ortağı temsil eder,
No. 1 ve 2: Diğer çiftler, elbette, sırasıyla bu iki tek ve çift sayı gibi tam olarak vururlar.

Açılar arasındaki oklar çubukları temsil eder. Vuruş artık çubukların her iki ucuyla da yapılması gerektiğinden, bunlar şu şekilde gösterilir. Dikenli uç
üst kısımdır, tüy dip ucudur. Üst kısım her zaman
sağda tutulur - dip veya diken, her dansçının solundadır. Vuruş bar bar gösterilecektir. Gösterilen adımlar _tüm_ dansçılar için geçerlidir.

"B" müziğinin ilk ölçüsünde, No. 1, üst ucuyla, No. 2'nin kıçına 3 ve 4 vuruşlarında vurur, böylece:--

[Resim: ÇUBUK VURMA ŞEMASI.]

"B" müziğinin ikinci ölçüsünde, No. 2, üst ucuyla, No. 1'in kıçına 3 ve 4 vuruşlarında vurur, böylece:--

[Resim: ÇUBUK VURMA ŞEMASI.]

"B" müziğinin üçüncü ölçüsünde, No. 1, No. 2'ye tam olarak 1. ölçüdeki gibi vurur.
Aynı adım.

"B" müziğinin dördüncü ölçüsünde, No. 1, her vuruşta No. 2'ye vurur, şöyle:

Kıvrım ucuyla ilk vuruş, No. 1, üst ucunda No. 2'ye vurur.
İkinci vuruş, üst ucuyla, kıçına vurur. Üçüncü vuruş, dipçikle, tepeye vurur.
Dördüncü vuruş, tepecikle, No. 2'nin tepesine vurur.
Böylece:--

[İllüstrasyon: ÇUBUK VURMA ŞEMASI.]

Bu çift vuruş, hem dansta hem de diyagramda karmaşık görünür, ancak
aslında çok basittir. En zor ölçü olan dördüncü ölçüyle ilgili birkaç ipucu,
bütünü açıklayacaktır. Bunda, vuruş 1'de, No. 1, dipçikiyle No. 2'nin çubuğunun tepesine vurmak için, bileğini ve elini, çubuk No. 2'nin üstüne ve dik açıya gelene kadar kaldırır, sonra dipçiki No. 2'nin tepesine vurana kadar dışarı doğru iter. Vuruş 2'de, No. 1 elini indirir, çubuğu dik tutar, elini sağa doğru hareket ettirir ve tepesini No. 2'nin kıçına vurur. Vuruş 3, vuruş 1 gibidir; 4. vuruşta, No. 1 elini indirir ve No. 2'nin sağına veya üst ucuna vurur. Bu, meydana gelen tüm vuruşları açıklar.

Özel olarak belirtilen durumlar haricinde değişmez olan, çubuğu tutma yöntemi için (_bkz._ s. 60).

"B"nin ikinci dört ölçüsünde, çift vuruş ve adımlar tam olarak ilk dört ölçüde olduğu gibi tekrarlanır; ve dans boyunca "B" müziğiyle aynıdır, "All in" çağrısına kadar tekrarlanan dört çift vuruş ölçüsü.

BLUFF KING HAL.

Bunda adım 4/3'tür. "Morris-Off" tarzında bir şekilde dans edilmelidir, ancak o kadar da ayık bir şekilde değil; yine de adım normal Morris adımından daha az kuvvetlidir. "Morris-Off" gibi, uzunluğu ve durağan monotonluğuyla, kendine özgü bir tuhaflığa sahiptir. "Bluff King Hal" dansının doğru yolunu öğretmek ve öğrenmek, şehvetli bir _terk_ten daha çok bir tatbikat ve kesinlik meselesidir: eşit, ciddi bir şekilde neredeyse ve oldukça sessiz bir şekilde dans edilmelidir, aksi takdirde gerçek etkisi bozulur veya kaybolur.

Müzik _ad libitum_ olarak işaretlenmiştir: müzisyen, "All in" uyarı çağrısını duyduğu bölümde çalışmalarını sonlandırır. Morris-men'ler bile her zaman tüm hareketleri yapmazlar. Bu talimatlar, seyircilerin veya dansçıların egzersizden yorulması durumunda, egzersizin kısaltılabilmesi için verilir. Dansı acemilere öğrettiğimiz yerlerde, başlangıçta, uzunluğu ve monotonluğu sıkıcı olduğu için, kısaltmanın tavsiye edilebilir olduğunu gördük. Ancak daha sonra, öğrenciler onun merak uyandıran inceliklerini kavradıklarında, aralarında hiçbir yorgunluk görmedik, ancak her bir hareketin geleneksel bütünlüğüyle ve tekrar tekrar, çalmayı seçtiğimiz sürece, sürekli olarak icra edilmesi için bir talep gördük. Bu nedenle, bunu burada uzun uzadıya açıklayacağız ve nerede, ne zaman ve ne ölçüde kısaltılacağını öğretmenin inceliğine ve takdirine bırakacağız. Dosyalar, Köşe Dansları'ndaki gibi, yaklaşık on iki fit arayla durmalıdır.

NASIL YAPIYORSUNUZ (KÖŞE DANSI).

Bu dans, Notasyondan (_bkz._ s. 75) açıkça görüleceği gibi,
kavgaları çözmenin ulusal yönteminin bir örneği olarak hizmet eder - bir yumruk dövüşüyle. Tüm danslar ırkın tipik özelliğidir; bu dans
elbette tektir. Morris dansına olumlu bakmaya meyilli olan çocuklar bulunduğunda, "How d'ye do" onlardaki eğilimi teşvik etmek için en iyi seçenek olarak önerilebilir. Dansın ruhunda, erkek çocuklarının kendini tanıtmasını ve sevmesini sağlayacak sağlıklı bir gürültü baharatı vardır. Ayrıca, dövüşten önce el sıkışma, savaşa hazırlanma ve uzlaşma, ancak dövüşen cinsiyet tarafından doğru güçlü tını ve meydan okumayla sağlanabilir. "How d'ye do"nun bir diğer en ilgi çekici özelliği, bu sözcüklere uyan notaların, bulunacağı gibi, her durumda dansçılar tarafından karşılaşmadan önce, karşılaşma sırasında ve karşılaşmadan sonra söylenmesidir. Orada, ifadenin farklı bir şekilde telaffuz edilmesi için bolca yer vardır: meydan okuma, mücadele ve zaferin tınısı için - ayrıca şehvetli darbeler vurulduktan ve alındıktan sonra onurlu bir yenilginin tınısı için: bir zafere en yakın şey - hatta bazen daha iyi bir şey. "How d'ye do" dansı için aşağıdaki talimatlar, Notasyonla bağlantılı olarak not edilmelidir (_bkz._ s. 75).

"How d'ye do" ifadesi her zaman tüm çiftler tarafından, "B" müziğiyle işaretlenip çalındığı gibi söylenir. Karşıt çiftler gösterildiği gibi ilerler. "Do" kelimesinde ortada bir araya gelmeli ve talimatlara göre el sıkışmalı veya dövüş için kare oluşturmalıdırlar.

Ellerini birleştirdikten veya kare oluşturduktan ve ortada durakladıktan sonra, ilk iki çift (1 ve 6 ve 2 ve 5 numaralı) duraklamadan hemen sonra ayrılır ve bir sonraki çifte yer açmak için hızla yerlerine geri döner. Bu dansta köşe değiştirme yoktur.

Son çift (3 ve 4 numaralı) müzikteki duraklama sırasında el ele tutuşarak veya kare oluşturarak pozisyonda kalır ve "B"nin 4 ve 5 numaralı ölçüleri çalınırken hala duruşta kalır. Bu ölçüler sırasında diğer tüm dansçılar hareketsiz durur.

Müzik "A" bölümüne girdiğinde, hepsi talimatlara göre katılır. 8 ve 4 numaralılar "A" müziği başlar başlamaz ellerini serbest bırakır veya indirir ve yerlerini alır ve diğerleriyle ayrılır.

SHEPHERD'S HEY.

ÇUBUK VURMA.

Bunda, çubuklar yumrukta, yukarı ve dışa doğru eğik, tepesi baş kadar yüksekte tutulur.
Eşler çubukları çaprazlar, önde giden dosya (1, 3 ve 5 numaralılar) çift sayıların sağında tutar. Vurma (veya daha doğrusu, burada çubuklar yüksek sesle birbirine çarptığında) "B" müziğinin 1 ve 2 numaralı ölçülerinin ilk üç vuruşunda ve 5 ve 6 numaralı ölçülerinde yapılır (_bakınız_ işaret X). Partnerler birbirlerinin sopalarına, pozisyonlarına göre, sahte eskrim tarzında, pandomimdeki haydutların tarzında, sağ, sol, sağ vururlar.

Vuruş yapılırken herkes sabit durur, ayakları hiç hareket ettirmez. Altı vuruş bittiğinde, 1. ve 2., 5. ve 6. ölçülerde, sopalar çapraz ve pozisyonda tutulur; ve 3. ve 4., 7. ve 8. ölçülerde hepsi 4/3 adıma geçer ve bu adımlar boyunca devam eder. Hareket kulağa saçma derecede basit gelir: öyledir, ancak hassasiyetle yapılırsa etkisi hem tuhaf hem de heyecan vericidir.

EL ÇIRPMA.

Bu çıplak ellerle yapılır, mendiller orta parmaklardan sarkıtılır; ve dansçılar ellerini olabildiğince yüksek sesle çırpmalıdır.
Her dansçı, aşağıdaki açıklama ve şemaya göre, ellerini ve dizlerini farklı şekillerde çırpar. Herkes
alkışlayarak sabit durur, ayaklarını hareket ettirmez.

Her bir dansçı--
Ellerini önünde birleştirir:
Böylece aşağıdaki diyagramda gösterilmiştir b.
Ya ​​da sağ eliyle sağ dizine vurur r.k.
Ya da sol eliyle sol dizine vurur l.k.
Ya da sağ dizini kaldırır ve ellerini altına çırpar un.r.
Ya da sol dizini kaldırır ve ellerini altına çırpar un.l.
Ya da her iki elini de arkasına, b.beh.

[Resim: EL ÇIRPMA ŞEMASI.]

"B" müziğinin son dört ölçüsündeki el çırpma, diyagramda gösterildiği gibi ilk dört ölçüdeki el çırpmanın tekrarıdır. Bu nedenle bu
dansın Notasyonunda (s. 77) "El çırpma" terimi yukarıda gösterildiği gibi
çarpma ve aynı şeyin tekrarlanması anlamına gelir.

ÇUBUKLARI TUTARAK. Aksi belirtilmediği sürece, sopa, ister uçtan ister ortadan, aşağıdaki gibi tutulur. Bir kalem tutucunun olması gerektiği gibi kavranmalıdır; yani, başparmağın tabanındaki oyukta, ikinci parmakla desteklenerek ve işaret parmağı ile başparmağın bir araya gelerek yerinde tutulması gerekir.

NOTAJ.

MÜZİK. | HAREKETLER. | OLUŞUM.
| |
| FASULYE YERLEŞTİRME (ÇUBUK DANSI). |
| Bu dansta, adım boyunca |
| 4/2'dir. |
Bir kez kendinize. | Partnerler son yarım ölçüde hafifçe vururlar. | Sütun.
| |
A. | |
(1. kez). | Halka (_bkz._ s. 51). | Sütun. | Halkada | | yarım ölçüde hafifçe vururlar.
| 4 ve 8. ölçüler. |
B. | |
(1. kez). | Dibbing (_bkz._ s. 52). | Ön.
| |
A. | |
(2. kez). |Çaprazlama. | "
|Partnerler |
| 4. ve 8. ölçülerde, yani çaprazlamanın ortasında ve sonunda yarım ölçüde hafifçe vururlar. |
| |
B. | |
(2. kez). |Dibbing. | "
| |
A. | |
(3. kez). |Sırt sırta. | "
|A'daki gibi hafifçe vurun. (2. kez). | "
| |
B. | |
(3. kez). |Dibbing. | "
|Bitişten iki ölçü önce, lider |
| "All in" diye bağırır, ardından hepsi, |
| son kez vururken, j. |
| dışarı doğru, Sütun ve | Sütun oluşturur.
| bir an için sopalarla ayakta durur |
| çapraz. |
| ALL IN. |

MÜZİK. | HAREKETLER. | FORMASYON.
| |
| LAUDNUM DEMETLERİ |
| (KÖŞE DANS). |
| |
Bir kez kendinize. |Ju. son yarım ölçü. | Sütun. | |
A. |Ju. son yarım ölçü. | "
|Aşağı ve geri, Ju. | "
|Yukarı ve geri, j. (Fr. oluşturur). | Col. to
| | Front.
| |
B. (Köşeler). | |
1, 2 ve 3. ölçüler |1 ve 6 numaralar 6/3 adımda ilerler, | Front.
| ve birbirlerinin yerine geçerler. |
| |
4. ölçü |1 ve 6 numaralar (şimdi köşeleri değiştirmiş olarak), |
| 6/3 adımda, birbirlerine bakana kadar, içeri doğru dönerler.|
| |
5 ve 6. ölçüler |Nos. 1 ve 6, 6/3 adımda ilerler, | "
| merkeze, yüz yüze gelene kadar; birbirlerine dokunmazlar veya geçmezler. |
| |
7 ve 8. ölçüler | 1 ve 6 numaralar 6/2 adımda çekilir, | "
| köşelere geri döner; ve Ju. | 8. ölçünün yarım ölçüsünde. |
| | şimdi köşeleri değiştirdiler. |
| |
B. (Köşeler) | |
(2. kez). | 2 ve 5 numaralar köşeleri değiştirir, | "
| tıpkı B'deki 1 ve 6 numaralar gibi, |
| 1. kez. |
| |
B. (Merkezler) | |
(3. kez). | 3 ve 4 numaralar yerlerini tıpkı diğerleri gibi tam olarak | "
| değiştirirler. |
| Karşıtlar _şimdi hepsi_ yerlerini değiştirdiler. |
| |
A. (tekrar). | Zincir. | Sütun. | |
B. (Köşeler) | |
(Tekrar) | 1 ve 6 numaralar köşeleri şu şekilde değiştirir | Ön.
1. kez. | önce. |
| |
B. (Köşeler) | |
(Tekrar) | 2 ve 5 numaralar köşeleri şu şekilde değiştirir | "
2. kez. | önce. |
| |
B. (Merkezler) | |
(Tekrar) | 3 ve 4 numaralar yerlerini şu şekilde değiştirir | "
3. kez. | önce. |
| Zıtlıklar şimdi yeniden yer değiştirdi |
| | yer değiştirdi. |
| |
A2. | Çaprazlama. | "
| |
C. (Kaper) | |
(1. kez). | |
1. Ölçü | 1 ve 6 numaralar 6/3 adımda ilerler | "
| merkeze doğru, birbirlerinin köşelerine bakıyorlar. |
| |
Bar 2 | 2. vuruşta, 1 ve 6 numaralar, sağ | "
(9/8 zaman: | omuzlar şimdi aynı hizada ve neredeyse |
3 vuruş). | dokunarak, her iki |
| ayağına da sertçe atla ve 6/1 adımda ilerle, |
| Yüksek, 3. vuruşta. |
| |
Bar 3 | 1 ve 6 numaralar ilerlemeye devam eder, | "
| 6/1, Yüksek. |
| |
Bar 4 | 1 ve 6 numaralar karşı köşelere ulaşır | "
| ve sağa döner ve |
| içeriye, aynı adım. |
| |
Bar 5 | 1 ve 6 numaralar ilerler, 6/1, Yüksek, | "
(9/8 zaman: | ve üçüncü |
3 vuruşta yüz yüze gelir). | vuruş. |
| |
Bar 6 ve 7 | 1 ve 6 numaralar yüz yüze kalır ve | "
| 6/3 adımda adım. |
8 ve 9. ölçüler |Nos. 1 ve 6 köşelere çekiliyor | Ön.
| 6/2 adım. Ju. |
| 9. ölçünün yarım ölçüsünde. |
| 1 ve 6 numaralar artık değişti |
| köşeler. |
| |
C. (Capers) | |
(2. kez). | 2 ve 5 numaralar köşeleri değiştiriyor |
| tıpkı 1 ve 6 numaralar gibi |
| C, 1. kez. |
| |
C. (Capers) | |
(3. kez). | 2 ve 4 numaralar yerlerini tıpkı diğerleri gibi | "
| değiştiriyor. |
| |
A2. (tekrar) | Sırt sırta. | "
| |
C. (Capers) | |
(Tekrar). | Hareketler ilk Capers'taki gibi. |
| Zıtlar yerlerini tekrar değiştiriyor. |
| Ancak |
| 3. tekrarın 6. ölçüsünün başında lider "All in" diyor, |
| bunun üzerine hepsi içeriye döner, |
| 6/3 adımda, ortada Halka oluşturur, | Halka.
| sağ ayakları kaldırır; ve son |
| vuruşta, hepsi ellerini kaldırır ve |
| Çağrı. |

MÜZİK. | HAREKETLER. | OLUŞUM. | | |
| COUNTRY GARDENS |
| (MENDİL DANSI). |
| |
Bir kez kendinize. |Ju. son yarım ölçü. | Sütun. | | |
A1. | Aşağı ve geri, Ju. | "
| |
|Yukarı ve geri, j. (Fr. oluşturur). | Sütun -
| | Ön.
| |
B1. | |
1 ila 4. ölçüler. |Notasyona göre el vuruşu | Ön.
| (_bkz._ s. 58). |
| |
5 ila 8. ölçüler. |Yarım zincir. | Sütun.
| |
9 ila 12. ölçüler. |El vuruşu. | Ön.
| |
13 ila 16. ölçüler. |Yarım zincir. Bu, | Sütun'u tamamlar.
| Zincir. |
| |
C1. |Zincir. | Sütun.
| |
B2. | |
1 ila 4. ölçüler. |El vuruşu. | Ön.
| |
5 ila 8. ölçüler. |El vuruşu, tekrarlandı. | "
| |
A2. |Çapraz geçiş. | "
| |
B3. | |
1 ila 4. barlar. |El vuruşu. | "
| |
5 ila 8. barlar. |El vuruşu, tekrarlandı | "
| |
C2. |Sırt sırta. | "
| |
B4. | |
1 ila 4. ölçüler. |El vuruşu. | "
| |
5 ila 7. ölçüler. |El vuruşu, tekrarlandı. 5. ölçüden | "
| | Lider "All in." diye bağırır. |
| |
8. ölçü. |1. vuruş, tüm j. (Col. | Column.
| formasyon verir). Yarım ölçü, tüm atışlar |
| yukarı eller. |
| |
| ALL IN. |

MÜZİK. | HAREKETLER. | FORMASYON.
| |
| SABİT BILLY (ÇUBUK DANSI). |
| |
Bir kez kendinize | Partnerler çapraz vuruş, son yarım ölçü. | Column.
| | |
A1. |Aşağı ve geri, Ju. | "
| |
|Yukarı ve geri, j. (Ön'ü oluşturur). | Sütun -
| | Ön.
|Partnerler 4. ölçülerde yarım ölçüde hafifçe vurur |
| ve 8. |
| |
B1. | |
1 ila 4. ölçüler |Tapping (_bkz._ diyagram, s. 54). | "
| |
5 ila 8. ölçüler |Yarım Zincir. Sütun'da yarım ölçüde hafifçe vurur.
| 8. ölçü. |
| |
9 ila 12. ölçüler |Tapping, ilk 4 ölçüde olduğu gibi. | Ön.
| |
13 ila 16. ölçüler |Tam Zincir. Son Sütun'da hafifçe vurur.
| yarım ölçü. |
| |
A2. |Zincir. 4. ölçülerde yarım ölçüde hafifçe vurur | "
| ve 8. |
| |
B2. | |
1 ila 4. ölçüler | Önceki gibi vurma. | Ön.
| |
5 ila 8. ölçüler | Önceki gibi vurma. | "
| |
9 ila 16. ölçüler | Çapraz geçiş. Yarım ölçüde vurma | "
| 12 ve 16. ölçüler. |
| |
A3. | |
1 ila 4. ölçüler | Önceki gibi vurma. | "
| |
5 ila 8. ölçüler | Önceki gibi vurma. | "
| |
B3. | |
1 ila 8. ölçüler | Sırt sırta. Zincir vb.'deki gibi vurma | "
| |
9 ila 12. ölçüler | Önceki gibi vurma. | Ön. | |
13 ila 16. ölçüler | Önceki gibi vuruş; ancak 14. ölçüde | "
| Lider "All in" diye bağırır ve ölçüde |
| 16 all j. (Col.'a) ve karşıdan vuruş | Column.
| Son yarım ölçüde, çubukları tutarak |
| Başlangıçtaki gibi. |
| |
| ALL IN. |

MÜZİK. | HAREKETLER. | FORMASYON.
| |
| TRUNKLES (KÖŞE DANS). |
| |
Kendinize bir kez |Ju, son yarım ölçü. | Column.
| |
A1. | Aşağı ve geri, Ju., Yukarı ve geri, | Column
| j. (Fr. oluşturur). | Fr.'a
| |
B1. (Köşeler). | |
(1. kez). | 1 ve 6 numaralar 4/3 adımda ilerler, | Ön.
1 ila 8. ölçüler | sol ayakla başlayarak, böylece |
| 3. ölçünün sonunda yüz yüze gelirler. |
| |
Ölçü 4 | Başlangıçta, 1 ve 6 Numaralı ayaklar |
| sağ ayaklarını vururlar. |
| 1 ve 6 Numaralı ayaklar |
| sağ ayaklarını kaldırır ve savururlar ve yarım ölçü üzerinde, |
| onları yanlamasına birbirine vururlar; |
| sonra yerlerine doğru hızla geri adım atarlar, |
| 2 ve 5 Numaralı ayaklar için yer açarlar. |
| |
B1. (Köşeler). | |
(2. kez). | 2 ve 5 Numaralı ayaklar, 1. kez B1'deki 1 |
| ve 6 Numaralı ayaklar gibi davranırlar. |
| |
B1. (Merkezler). | |
(3. kez). | 3 ve 4 Numaralı ayaklar, 1. kez B1'deki 1 | Ön.
| ve 6 Numaralı ayaklar gibi davranırlar. |
| |
C1. (Kaperler). | |
(1. kez). |1 ve 6 numaralar 4/3 adımda ilerler; | "
1 ve 2 numaralı ölçüler | ortada geçer, sağ omuzlar |
| dokunur ve birbirlerinin |
| yerlerine gelirler. |
| |
3 numaralı ölçü |1 ve 6 numaralar döner, içe doğru | "
| ve sağa, 4/3 adımda. |
| |
4 numaralı ölçü |1 ve 6 numaralar 4/3 adımda ilerler | "
| yüz yüze gelene kadar, ancak |
| dokunmaz veya geçmez. |
| |
5 numaralı ölçü |1 ve 6 numaralar çekilir, 4/2 adımda, | "
| karşı köşelere. |
| |
6 numaralı ölçü |Başlangıç, 1 ve 6 numaralar ulaşır | "
| zıt köşeler. |
|Yarım bar, No. 1 ve 6 Ju. |
|No. 1 ve 6 artık değişti |
| köşeler. |
| |
C1. (Capers) | |
(2. kez). |2 ve 5 numaralar köşeleri şu şekilde değiştirir | "
| 1 ve 6 numaralar C'de, 1. kez. |
| |
C1. (Capers) | |
(3. kez). |3 ve 4 numaralar yerlerini şu şekilde değiştirir | "
| 1 ve 6 numaralar C'de, 1. kez. |
| |
A1. (tekrar). |Zincir. | Sütun. | |
B1. (tekrar). |Daha önce olduğu gibi, sadece farkla | Ön.
(3 kez). | çiftlerin sağ ayakla başlaması |
| böylece, 4. ölçüde, |
| ve sol ayakları birbirine vururlar. |
| |
C1. (tekrar). |Daha önce olduğu gibi, Hepsi yer değiştirir | Ön.
(3 kez). | tekrar, bu nedenle, orijinal istasyonlara geri döner. |
| |
A2. |Çapraz geçiş. | "
| |
B2. | B1'deki gibi. Çiftler sol | "
(3 kez). | ayaklar ve sağa doğru vur ve damgala |
| ayaklar 4. ölçüde. |
| |
C2. (Capers). | |
(3 kez). | C1'deki gibi, ancak çiftler, | "
Daha yavaş, yer değiştirme hariç, | daha yavaş müziğe göre daha yüksek |
adımlar, ayrıca |
ölçülerde, orijinal | ölçüde çalınır. Yüksek Adım, |
zaman olacaktır. | C3'teki Yavaş Capers için ayrılmıştır ve tekrarlanır. |
| |
A2. (tekrar). | Sırt sırta. | "
| |
B2 (tekrar). | B1'deki gibi (tekrar), çiftler | ile başlar "
(3 kez). | sağ ayaklar böylece, 4. ölçüde, onlar |
| sol ayaklara vururlar. |
| |
C2 (tekrar). | |
(3 kez). |C2'deki gibi. Çiftler yeniden değişir. | "
Capers. | |
Daha yavaş. | |
| |
A3. |Cross-over. | "
| |
B3. |B1 ve B2'deki gibi. Çiftler | "
ile başlar. | (3 kez). | sol ayaklar ve stamp and strike |
| sağ ayaklar. |
| |
C3 (Capers). | |
(3 kez). |C1'deki gibi, çiftler yer değiştirir. |
| |
1, 2, 3, 4. ölçüler | Bunlarda adım 4/1'dir ve Yüksek | "
her birinde | --gerçekten mümkün olduğunca yüksek. |
tekrar | |
(çok yavaş). | |
| |
5. ve 6. ölçüler |Bu ölçülerde çiftler, | Ön.
her birinde | merkezde buluştuktan sonra, 4/2 adımda, |
tekrar | ayakları mümkün olduğunca yükseğe kaldırarak |
(_presto_). | mümkün olduğunca hızlı. |
| bu iki hızlı ölçü ile |
| öncesindeki yavaş ölçüler arasındaki |
| kontrast ne kadar büyükse, etki o kadar iyi olur. |
| |
A3. (tekrar). |Sırt sırta. | "
| |
B3. (tekrar). |B1 ve B2'deki gibi (tekrarlar), çiftler | "
(3 kez). | sağ ayaklarla başlayın ve |
| damgalayın ve 4. ölçüde sol ayaklara vurun. |
| |
C3. (Capers) | |
Çok yavaş. |C3'teki gibi. Çiftler | olarak yeniden değişir "
(Tekrar). | orijinal yerler. |
(3 kez). | 5. ölçünün başında, müziğin son tekrarında, lider |
| "All in" diye bağırır, hepsi birlikte Ring'e girdiğinde, |
| Fr. to Ring'i kaldırır.
| sağ eller, sağ ayaklar kaldırılır, |
| ve Çağrı. |
| |
| ALL IN. |

MÜZİK. | HAREKETLER. | FORMASYON.
| |
| RİGS O' MARLOW (ÇUBUK DANSI). |
| |
Kendinize bir kez | Sütunun son iki vuruşunda çubukları vurun.
| 4. ölçü. |
A. | |
(1. kez). | "A" müziğinde 4/2. adım | "
| tüm tekrarlar. |
| İki kez aşağı-geri. |
| Partnerler son iki | "
| 4. ve 8. ölçülerin vuruşunda çubukları vururlar; ancak |
| son vuruşu bir tane yaptıktan sonra, j. | Col. to
| (Fr. oluşturan), böylece son vuruş | Front.
| Front oluşumunda verilmiştir. |
| |
B. | |
(1. kez). |Çift vuruş. (Talimatlar için, | Front.
| _bkz._ diyagram, s. 55). |
| |
A. | |
(2. kez). |Zincir. A'daki gibi vuruş çubukları, 1. | "
| zaman. |
| |
B. | |
(2. kez). |Çift vuruş, B'deki gibi, 1. kez. | "
| |
A. | |
(3. kez). |Çapraz geçiş. A'daki gibi vuruş çubukları, 1. | "
| |
B. | |
(3. kez). |Çift vuruş, B'deki gibi, 1. kez. | "
| |
A. | |
(4. kez). |Sırt sırta. |'deki gibi vuruş çubukları "
| A, 1. ve 2. kez. |
| |
B. | |
(4. kez). |B, 1. ve | "
| 2. kez. 7. ölçüde lider |
| "All in" der, ardından all j., |
| Col. oluşumu verir, bu oluşumda son | Column.
| tap yapılır. |
| |
| ALL IN. |

MÜZİK. | HAREKETLER. | OLUŞUM.
| |
| BLUFF KING HAL |
| (MENDİL DANS.) |
| |
Bir kez kendinize | Hiçbiri. | Ön.
| |
A. | |
1 ila 4. ölçüler | Dosyalar yüz yüze gelene kadar yavaşça ilerleyin. 4. ölçünün yarım ölçüsünde, |
| partnerler birbirlerine başlarını sallarlar (_bkz._ |
| talimatlar, s. 57). |
| |
5 ila 8. ölçüler | Orijinal pozisyona çekilin. | Ön
| |
B. | |
1 ila 4. ölçüler | Süreyi işaretleyin. | "
| |
5 ila 8. ölçüler |İlerleyin ve daha önce olduğu gibi başınızı sallayın. | "
| |
C. | |
1 ila 4. ölçüler |Çekilin. | "
| |
5 ila 8. ölçüler |Zamanı işaretleyin. Dosyalar son ölçüye kadar kolları birleştirir | "
| ve kolları bırakmaları söylenene kadar bağlı kalırlar. |
| |
A. | |
1 ila 4. ölçüler |Önceki gibi ilerleyin, başınızı sallayın. | "
| |
5 ila 8. ölçüler |Çekilin. | "
| |
B. | |
1 ila 4. ölçüler |Zamanı işaretleyin. | "
| |
5 ila 8. ölçüler |Önceki gibi ilerleyin, başınızı sallayın. | "
| |
C. | |
1 ila 4. ölçüler |Çekilin. | "
| |
5 ila 8. ölçüler |Kolları serbest bırakın. Dosyalar çok yavaş döner | "
| ters çevrilene kadar. |
| |
A. | |
1 ila 4. Barlar | Partnerlerin sırtları birbirine değene kadar çekilin. | "
| |
5 ila 8. Barlar | Orijinal pozisyona ilerleyin. | "
| |
B. | |
1 ila 4. Barlar | Zamanı işaretleyin. | "
| |
5 ila 8. Barlar | Önceki gibi çekilin. | "
| |
C. | |
1 ila 4. Barlar | Önceki gibi ilerleyin. | Ön. | |
5 ila 8. ölçüler | Zamanı işaretleyin. Son ölçüde kolları birleştirin, | "
| ve söylenene kadar bağlı kalın |
| kolları gevşetin. |
| |
A. B. | Aynı hareketleri yapın, | "
| önceki A ve B'de olduğu gibi bağlı. |
| | B'nin sonunda kolları gevşetin. |
| |
C. | Sıralar tek sıra halinde uzanır, | Satıra bakar.
| müzik. Bunu yapmak için, 1 ve 2 numaralar |
| ilerler; 3 ve 5 numaralar |
| 1 numarayı takip eder; 4 ve 6 numaralar 2 numarayı takip eder. |
| Hepsi aynı hizaya geldiğinde, 1 numaralar |
| ve 2 numaralar kanatlarda, 5 ve 6 numaralar merkezde, herkes |
| müziğe bakar. Dansçılar arasındaki mesafeler |
| sıra halindeyken olduğu gibi aynı tutulmalıdır. |
| |
A. | |
1 ila 4. ölçüler | Zamanı işaretleyin. | "
| |
5 ila 8. ölçüler | İlerleyin. | "
| |
B. | |
1 ila 4. ölçüler | Çekilin. | "
| |
5 ila 8. ölçüler | Zamanı işaretleyin. | "
| |
C. | |
1 ila 4. ölçüler | İlerleyin. | "
| |
5 ila 8. ölçüler | Çekilin. Son ölçüde kolları birleştirin. | "
| |
A. B. | Zamanı işaretleyin, ilerleyin ve çekilin | "
| bağlanın ve zamanı işaretleyin, A ve B'den önce olduğu gibi. |
| Son ölçüde kolları gevşetin ve elleri birleştirin. |
| |
C. | Halkaya Dönüş: 1 ve 2 Numaralı | Halka.
| son ölçüde elleri birleştirin. |
| |
A. } | |
(8 ölçü), } | Sağa doğru hareket edin, dansçılar | "
ve B. } | daireyi tamamlar. |
(1 ila 4. ölçüler). } | |
| |
B. } | |
5 ila 8. ölçüler, } | Sola doğru hareket edin, dansçılar neredeyse | "
ve } | tekrar daire etrafında seyahat eder. |
C. } | |
1 ila 4. ölçüler. } | | | |
C. | |
5 ila 8. ölçüler | 5 ve 6 numaralılar ellerini serbest bırakır. 5 Numara | İki Halka.
| 1 Numara ve 6 Numara ile ellerini birleştirir |
| 2 Numara ile iki halka oluşturur, |
| her sıraya bir tane. Her halka |
| sıradayken numaralarının pozisyonunun etrafında |
| oluşacaktır. |
| |
A. } | |
(8 bar) } | Halkalar, tekli | İki Halka olarak sağa hareket eder.
ve B. } | Daha önce halka, ancak |
1 ila 4. barlar yapıyor. } | çift devre. |
| |
B. } | |
5 ila 8. barlar. } | Halkalar, tekli Halka olarak sola hareket eder | "
ve } | daha önce, neredeyse iki kat devre. |
C. } | |
1 ila 4. ölçüler. } | |
| |
C. | |
5 ila 8. ölçüler | Halkalar ayrılır ve | İki Halka
| 6'nın çizgisini yeniden oluşturur. | Çizgiye.
| |
A. B. C. | Çizgi zamanı işaretle, ilerle, çekil, | Çizgi.
| &c., daha önce olduğu gibi, son |
| C ölçüsünde kolları birleştir. |
| |
A. B. C. | Çizgi daha önce olduğu gibi, bağlantılı. Son 4 ölçü | Çizgi.
| C'nin, dosyalara bölün, orijinalde |
| Önde konum, ancak ters | Ön.
| daha önce olduğu gibi. |
| |
A. B. C. | Dosyalar ters çevrildi, zamanı işaretle, çekil, | "
| önceden olduğu gibi ilerleyin, &c.,. Bağlantı |
| kollar C'nin son ölçüsünde. |
| |
A. B. C. |Dosyalar, ters, zamanı işaretleyin, geri çekilin, | "
| ilerleyin, &c., önceden olduğu gibi, kollar |
| bağlantılı. Kolları gevşetin ve dönün |
| C'nin son 4 ölçüsünde yavaşça, |
| Ön'ü oluşturun. |
| |
A. B. C. |Zamanı işaretleyin, ilerleyin, başını sallayın, &c., | "
| önceden olduğu gibi. Kolları son ölçüde bağlayın |
| C'nin. | | |
A. B. C. |Zamanı işaretleyin, ilerleyin, &c., | "
| bağlantılı kollar, önceden olduğu gibi. |
|"All in" çağrısıyla dans |
| son dört ölçüde sessizce sona erer, |
| zamanı işaretleyin, C'nin. |

MÜZİK. | HAREKETLER. | OLUŞUM.
| |
| NASIL YAPIYORSUNUZ (KÖŞE DANSI). |
| | | Bir kez |Ju. son yarım ölçü. | Sütun.
kendinize. | |
| |
A. | |
(1. kez). |Aşağı ve geri, Ju. Yukarı ve geri., | Sütun
| j. (Fr. oluşturur). | Ön.
| |
B. | |
(1. kez) |Bu Meydan Okuma. 1 ve | Ön.
(Köşeler). | 6 ilerleyin ve el sıkışın, |
Bar 1. | açıklandığı gibi (_bkz._ s. 58). |
| |
Bar 2. | 2 ve 5 aynı. | "
| |
Bar 3. | 3 ve 4 aynı. | Ön. | |
4. ve 5. bar. | 3 ve 4 numaralar duraklar (_bkz._ s. 58). | "
| |
A. | |
(2. kez). | Zincir. | Sütun.
| |
B. | |
(2. kez) | Bu Dövüş. 1 ve 6 numaralar | Ön.
(Köşeler). | ilerleyin ve kareleyin, |
1. bar. | açıklamada gösterildiği gibi (_bkz._ s. 58). |
| |
2. bar. | 2 ve 5 numaralar aynı. | "
| |
3. bar. | 3 ve 4 numaralar aynı. | "
| |
4. ve 5 numaralar. | 3 ve 4 numaralar önceki gibi duraklar. | "
| |
A. | |
(3. kez.) | Çapraz geçiş. | "
| |
B. | |
(3. kez) |Bu Uzlaşmadır ve | "
(Köşeler). | tam olarak B'deki gibi gider, 1. kez. |
| |
A. | |
(4. kez). |Sırt sırta. | "
| |
B. | |
(4. kez) |Bu İyi Arkadaşlıktır ve | "
(Köşeler). | tam olarak B'deki gibi gider, 1. ve 3. kez |
| | zaman. |
| |
A2. |Çapraz geçiş. Her zamanki gibi, 7. ölçüye kadar, | "
| lider "All in" dediğinde, |
| bunun üzerine herkes içeriye doğru kapanır |
| Merkezde halka; elleri havaya kaldır, | Halka.
| son yarım ölçüde sağ ayakları kaldır, |
| ve Çağrı. |
| |
| ALL IN. |

MÜZİK. | HAREKETLER. | FORMASYON. | |
| ÇOBAN HEY |
| (ÇUBUK VEYA MENDİL DANSI). |
| |
Bir kez |Ju. son yarım ölçüde. | Sütun.
kendinize. | |
| |
A1. |Aşağı ve geri, Ju. | "
|Yukarı ve geri, j. (Fr. oluşturan) | Col. to Fr.
| |
B1. |Tapping (veya El çırpma). | Front.
| (_See_ s. 59.) |
| |
A2. |Zincir. | Sütun
| |
B2. |Tapping (veya El çırpma). | Front.
| |
A1. | |
(2. kez). |Git ve gel. | "
| |
B1. | |
(2. kez). |Dokunma (veya el çırpma). | "
| |
A2. | |
(2. kez). |Sırt sırta. | "
| |
B2. | |
(2. kez). |Dokunma (veya el çırpma). | "
| |
A3. |Git ve gel. j. son yarım ölçüde | Fr.'den Col.'a.
| (Col.'a). |
|Uzatmak için A1, B1, A2, B2'yi tekrarlayın |
| (2. kez). |
| |
A3. |4/3 hızlı adımda dans edin, zamanı işaretleyin | Sütun.
(tekrar). | (yani, pozisyonda); sol el |
(_Presto_). | son yarım ölçüye kadar gevşekçe asılı kalarak, |
| yukarı fırlatıldığında. |
| Sağ el, sopayı vücudun üzerinden tutar, sopa yukarı doğru eğilir |
| sağ omuza doğru. |
|Son liderden iki ölçü sonra |
| "All in." der. All Ju. son yarım ölçüde, |
| ve iki eli havaya kaldırır. |
| |
| ALL IN. |

MÜZİK. | HAREKETLER. | OLUŞUM. | | |
| MAVİ GÖZLÜ YABANCI |
| (MENDİL DANSI). |
| |
Kendinize bir kez. |Ju. son yarım ölçü. | Sütun.
| |
A1. |Aşağı ve geri, Ju. | "
|Yukarı ve geri, j. (Fr. oluşturur) | Sütundan Fr.'a
| |
B1. |Hepiniz 4/3 adımda dans edin, zamanı işaretleyin; | Ön.
1 ila 8. ölçüler. | Ellerinizi ileri geri sallayın |
| birlikte aynı anda. 7 ve 8. ölçüler |
| 4/2 adımda dans edilecek. |
| |
B1. |Zincir. | Sütun.
9 ila 16. ölçüler. | |
| |
A2. |Daha önce B1'de olduğu gibi, 1 ila 8. ölçüler. | Ön.
| |
B2. | |
1 ila 8. ölçüler. |Çapraz geçiş. | "
| |
B2. | |
9 ila 16. ölçüler. |Daha önce B1'de olduğu gibi, 1 ila 8. ölçüler. | "
| |
A1. | |
(2. kez). |Sırt sırta. | "
| |
B1. | |
1 ila 8. ölçüler. |Daha önce B1'de olduğu gibi, 1 ila 8. ölçüler, | "
(2. kez). |7. ölçüye kadar, lider çağırana kadar |
| "All in." Sonra hepsi içeri çekilir |
| Ortada halka, elleri havaya kaldır | Fr. to Ring.
| 8. ölçünün yarım ölçüsünde ve Çağrı. |
| (Bu dansı tam | Ring.
| müzik uzunluğuna uzatmak için, _notlara_ bakın, s. 50. ) |
| |
| ALL IN. |

MORRIS OFF.

Adından da anlaşılacağı gibi, dansçıların sahneyi terk ederken -ister sahne, ister ana yol, ister köy meydanı olsun-
çaldıkları melodidir.
Uygulanması çok basittir ve sekiz ölçülük ölçünün kaç kez çalınabileceğine dair bir sınır yoktur - veya daha doğrusu, sınır
liderin isteğine göre belirlenir, çünkü isterse
ve seyirci sabırsızlık göstermezse,
kendi tarafını yılan gibi bir yolda ileri geri, sonsuza kadar
döner şekilde yönlendirebilir, sonunda
sahneden ayrılırlar.

Adım, baştan sona 4/3 adımdır, ancak bir farkla. Daha çok bir ploda benzer, daha az
tepme ve çok daha az ayak kaldırma vardır. Morris
Off, geleneksel tarzda dans edildiğinde, hoş bir şekilde yorgun ama memnun ve rahat bir topluluğun, gönüllerince ve izleyenlerin memnuniyetiyle
eğlenceli bir şekilde eğlendiği ve
şimdi akşam yemeğine ve yatağa doğru yolda olduğu izlenimini verir. Elbette, hala
coşkulularsa, bunu gösterebilir ve en şehvetli halleriyle ayaklarını vurabilirler; daha çekingen bir
adım genellikle daha uygun olanı olarak kendini gösterecektir. Bu daha sessiz
adım, neredeyse yavaş, çok nazik bir tırıs olarak en iyi şekilde tanımlanabilir, adımlar ayaktan biraz daha uzundur - sol, sağ, sol; ve sonra, dördüncü
vuruşta, bir sıçrama değil, topukla bir dokunuş.

Hareketlere gelince. "Once to yourself"dan sonra, taraf 6 ölçü için zamanı işaretler ve 7 ve 8. ölçülerde yavaşça tam bir sağa dönüş yapar; sonra lider, arkasında 3 ve 5 numaralarla, tarif edildiği gibi öne doğru başlar, bu arada 2, 4 ve 6 numaralar zaman tutar. 5 numara, 2 numarayla aynı seviyeye geldiğinde, o geride kalır ve 4 ve 6 numaralar da sırayla ondan sonra gelir.

Taraf şimdi "Liderimi takip et" tarzında yavaşça öne doğru gidiyor. 7 ve 8. ölçülerin her tekrarında, hepsi daha önce tarif edildiği gibi tam bir sağ dönüş yapar, böylece ilk ölçünün tekrarında hepsi liderin belirlediği rotaya tekrar bakar.

Rota, koşullara ve odadaysa çıkış pozisyonuna göre belirlenir; veya açık alandaysa lider sahneyi terk etmek için seçilen bir noktaya doğru döner - veya eski deyişle "hey" der.

Hey, içeri ve dışarı ve etrafta dolanmak anlamına geliyordu - ancak terimin birçok anlamı vardır. Liderin işi budur: tarafı tekrar tekrar ileri geri götürmek, son iki ölçüde hep birlikte dönmek, tekrar geri ve ileri geri veya ara sıra dolaşmak, istediği kadar.

Birden fazla tarafın dans ettiğini varsayalım; o zaman lider taraf daha önce
tanımlandığı gibi başlayacak, diğeri veya diğerleri, daha önce
düzenlendiği gibi düşecektir.

Morris Off, tuhaf monotonluğuyla, akıcı ve sessizce dans etti, kendine özgü bir
büyüleyiciliğe sahiptir. Bu bir vedadır, içinde hiçbir üzüntü yoktur; elveda,
ama yarın yalnızlık korkusu yoktur; bir şekilde, nasıl olduğunu söylemek mümkün değildir,
Morris'in ve onu bize gönderen ve hâlâ bizimle olan halkın bütün bütünlüğü bu danstadır. Dans bittiğinde ve
çanlar sustuğunda, ne bir tokluk ne de bir bitkinlik vardır. Morris Off, insana
derin bir uykuyu ve berrak uyanışları düşündürmeye benzer.

SON.

Cecil J. Sharp'ın The Morris Book adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORRIS BOOK ***

***** This file should be named 12926.txt or 12926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/2/12926/

E-text prepared by Michael Ciesielski

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

