*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Voyage to Terra Australis (Terra Australis'e Bir Yolculuk)
Yazar: Matthew Flinders
Yayın Tarihi: July 17, 2004 [EBook #12929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Voyage to Terra Australis, by Matthew Flinders

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Voyage to Terra Australis

Author: Matthew Flinders

Release Date: July 17, 2004 [EBook #12929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE TO TERRA AUSTRALIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretilmiştir

ÜRETİM NOTLARI:

Kitapta atıfta bulunulan notlar (*) köşeli parantez içinde ([])
notun belirtildiği paragrafın sonunda gösterilmiştir.

İtalikler, italik sözcüklerin başında ve sonunda alt çizgi karakterleriyle (_) gösterilir.

Tablolara yapılan atıflar korunmuştur, ancak tabii ki
tablolar yalnızca metin içeren e-kitap sürümünde mevcut değildir.

Orijinal noktalama ve yazım ile kelimeleri ve ifadeleri vurgulamak için italik ve büyük harflerin kullanımı büyük ölçüde korunmuştur. Bunların, yaklaşık 200 yıl önce yayınlanan kitabın "hissini" korumaya yardımcı olduğunu düşünüyorum. Flinders önsözde "Bir quarto cilt yayınlayan ve indeksi olmayan bir adamın teşhir edilmesi gerektiğinin söylendiğini duydum ve bu cümlenin tüm titizliğini yaşamak istemediğim için tüm sayfalara bir başlık eklendi; bir tarafta ülke veya kıyı, diğer tarafta ise geminin demirlediği veya doğrudan inceleme konusu olan belirli kısım belirtiliyor; bunun, ciltleri şişirmeden bir indeksin ana amacına hizmet edeceği umulmaktadır." diyor. Elbette, tanımlı sayfalar olmadığında bu işlem mümkün değildir. Ancak, Flinders'ın sayfa başlıkları, uygun göründükleri yerlerde eklenmiştir. Bunlar, kitapta kenar boşluğunda görünen Notlar ile birlikte, önlerinde ve arkalarında boş bir satır bulunan satır başlıkları olarak gösterilir. =================================================================

TERRA AUSTRALIS'E BİR SEYAHAT
BU BÜYÜK ÜLKENİN KEŞFİNİ TAMAMLAMAK AMACIYLA
GERÇEKLEŞTİRİLMİŞTİR
VE
1801, 1802 VE 1803 YILLARINDA
MAJESTELERİNİN GEMİSİ THE INVESTATOR'DA
VE SONRADAN SİLAHLI GEMİ PORPOISE
VE CUMBERLAND ŞUNERİNDE TAKİP EDİLMİŞTİR. PORPOISE'NİN GEMİ KAZASI, CUMBERLAND'IN MAURITIUS'A GELİŞİ VE KOMUTANIN O ADADA ALTI BUÇUK YIL HAPİS CEZASIYLA İLGİLİ BİR HİKAYE İLE.
ARAŞTIRMACI KOMUTANI MATTHEW FLINDERS TARAFINDAN.
2 CİLTTE, BİR ATLAS İLE.
1. CİLT.
LONDRA:
W. BULMER VE CO. CLEVELAND ROW TARAFINDAN BASILMIŞTIR
VE MAJESTELERİNE KİTAPÇI OLAN G. VE W. NICOL TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
PALL-MALL.
1814

[Facsimile Edition, 1966]

Kime
Sayın George John, Earl Spencer,
Sayın John, St Vincent Kontu,
Sayın Charles Philip Yorke ve
Sayın Robert Saunders, Viscount Melville,
Amirallik Birinci Lord Komiserleri olarak,
Araştırmacının yolculuğunu art arda himayeleriyle onurlandırdı,
Bu anlatı,
Lordlarının en minnettar ve en itaatkar mütevazı hizmetkarı
Matthew Flinders tarafından saygıyla ithaf edilmiştir.

Londra,
20 Mayıs 1814.

ÖN SÖZ.

1814'te yayınlanan bir yolculuğun 1801'de başlaması ve tüm temel bölümlerinin üç yıl içinde tamamlanması, biraz açıklama gerektiriyor. Gemi kazası ve uzun bir hapis cezası, 1810'un sonlarına kadar İngiltere'ye varmamı engelledi; o zamanlar
anlatımı iletmek için çok şey yapılmıştı ve özellikle haritalar
gravürcü için neredeyse hazırlanmıştı; Ancak, çok fazla şeyin bağlı olduğu astronomik gözlemlerin yeniden hesaplanması ve ay mesafelerinin Greenwich'te aynı anda yapılan gözlemlerle karşılaştırılma avantajına sahip olması isteniyordu; ve Temmuz 1811'de Boylam Kurulu'ndan gerekli yetki alındı. Bundan dolayı önemli bir gecikme
ortaya çıktı ve Greenwich gözlemlerinin 1801, 2 ve 3 Denizcilik Takvimleri'nde verilen hesaplanmış güneş ve ay yerlerinden o kadar farklı olduğu
bulunduğundan, yolculuk sırasında yerleşilen yerlerin boylamlarında önemli değişikliklere neden oldu; ve tüm haritaların yeniden oluşturulması doğruluk için o kadar vazgeçilmez hale geldi ki, daha önce sadece bazı özel durumlarda benimsenmiş olan başka bir tür düzeltmeyi de bunda kullanmak istedim. Pusula ile yapılan çeşitli gözlemler, manyetik iğnenin bazen aynı yerde veya çok yakınında altı, hatta yedi derece kadar farklı olduğunu göstermişti ve bu farklılıklar düzenli yasalara tabi görünüyordu; ancak mevcut gelişmiş seyir durumunda o kadar sıra dışıydı ki, daha önce keşfedilmemiş ve bunları önlemenin veya düzeltmenin bir yolu bulunmamış olmalıydı, bu yüzden çıkarımlarım ve neredeyse gerçekler güvenilmezdi; ve haritaların ilk yapımında olağan uygulamadan çok sapmaktan korkmuştum. Şimdi Amirallik'e pusula ile farklı gemilerde deneyler yapılması için başvuruda bulunuldu; ve beş vakadaki sonuçlar, daha önce çıkarılmış olan üç yasadan biriyle uyumlu olduğundan, ki bu yasa İngiltere'de tek başına kanıtlanabilirdi, hepsi çekincesiz kabul edildi ve yolculuk boyunca alınan değişimler ve yönler sistematik bir düzeltmeye tabi tutuldu. Bu sebeplerden dolayı haritaların yeniden inşasına 1813'ten önce başlanamadı, bu da haritaların kapsamı düşünüldüğünde yayının neden daha önce yapılmadığını açıklayacaktır; ancak doğruluk açısından avantajın gecikmeyi fazlasıyla telafi edeceği umulmaktadır.

Ay mesafelerini ve değişimleri ve yatakları düzeltmenin yanı sıra, hem yolculuğun anlatımında hem de Atlas'ta eski denizcilerin uygulamalarının sıkı bir şekilde takip edilmediği bazı başka ayrıntılar da vardır. Denizciler için çok önemli olan ve genel okuyucu için _ilgi çekici olmayan enlemler, boylamlar ve yataklar şimdiye kadar metinde iç içe geçmiştir; bunlar burada genellikle metinden ayrılmıştır, böylece bir kişi bunları daha kolay bulabilirken, diğeri bir bakışta nelerin geçebileceğini algılayabilir. Bir quarto cilt yayınlayan bir adamın
dizinsiz olarak
teşhir edilmesi gerektiğinin ilan edildiğini duydum ve bu cümlenin tüm titizliğini üstlenmek istemediğim için,
tüm sayfalara bir başlık iliştirildi; bir tarafta ülke veya kıyı, diğer tarafta ise geminin demirlediği veya doğrudan inceleme konusu olan belirli kısım belirtiliyor; bunun,
ciltleri şişirmeden
bir dizinin ana amacına hizmet edeceği umulmaktadır. Boylam, hidrografideki en temel, ancak aynı zamanda en az kesin _verilerden_ biridir; bu nedenle bilim adamı,
doğruluklarına kayıtsız şartsız onayını vermeden önce,
gözlemlerin genel sonucundan daha fazlasına ihtiyaç duyar ve son zamanlarda bilginin ilerlemesi öyle bir noktaya geldi ki, bir komutan artık güvenini ve gemisinin güvenliğini
sağlayacağı temeli bilmek istiyor; Bu övgüye değer arzuyu yerine getirmek için, her kıyıdaki en önemli noktaların boylamda sabitlendiği gözlemlerin özel sonuçları ve ayrıca bunları elde etmek için kullanılan araçlar, kıyının tanımlandığı cildin sonunda, en kolay referans olarak verilmiştir.

Atlas'taki eski uygulamadan sapmalar veya daha doğrusu kullanılan ek işaretler, haritaların bu biçimde aktarılabilecek kadar eksiksiz bir yolculuk günlüğü içermesini amaçlamaktadır; bir harita, denizcinin en büyük ve genellikle tek rehberidir ve içindeki bilgiler karışıklığa yol açmadan daha eksiksiz hale getirilebilirse, bu avantaj tüm iyileştirmelere karşı olmayanlar tarafından kabul edilecektir. Bir haritada işaretlenen bir yolu yakından takip eden denizciler, işaretlenmemişse tehlikeden şüphelenmeden genellikle gece koşarlar; ancak o yolun bazı kısımları
gece de geçildi ve dolayısıyla yarım mil kadar yakınlarda bile onlar için ölümcül olabilecek kayalar veya sığlıklar olabilir; bu nedenle gece yollarının gündüz yollarından
ayrılması uygun görünüyor ve sanırım bu Atlas'ta ilk kez böyleler. Öğle vakti enlemin gözlemlendiği ve hiç enlem elde edilemeyen durumlar arasında bir ayrım yapılır; ve zaman tutucular tarafından boylamda sabitlenen konumlar da, aydan enlem elde edilen birkaç nokta gibi, patikada işaretlenir.

Bana öyle geliyor ki, bu kıyılar boyunca ilerlerken sahip olduğumuz hava türüyle birlikte rüzgarların yönünü ve gücünü göstermek
haritalara yararlı bir ekleme olurdu; sadece
onları tek başına kullananların aynı mevsimde ne beklenmesi gerektiği konusunda bir yargıya varmalarını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda kıyının birkaç bölümünün diğerleri kadar doğru bir şekilde belirlenmesini ne kadar engellediğini de görebilir. Bu, karışıklık olmadan işaretlenebilecekleri her yerde tek oklarla yapılmıştır; az çok tüylüdürler, ifade edilmek istenen rüzgarın gücüne orantılıdırlar ve okların kendileri yönü verir. Her birinin altında havayı belirten kısa veya özet bir kelime vardır; bu hava normalden daha fazla olduğunda kelimenin altına bir çizgi çekilir ve aşırı olduğunda iki çizgi olur. Tek oklar rüzgarlara tahsis edildiğinden, gelgitler ve akıntılar çift oklarla gösterilir ve bunların arasında genellikle saat başına oran işaretlenir. Karada, tepelerin gölgelenmesi yükseklikleri hakkında genel bir fikir verir ve güzel havalarda belirli tepelerin ve burunların bir geminin güvertesinden ne kadar uzakta görülebildiği söylenerek desteklenmiştir; bu, karayı ilk kez yapan bir denizci için yüksekliğini yargılamak için daha iyi bir ölçüt olacaktır ve bu şekilde işaretlenmemiş tepeler karşılaştırma yoluyla daha yakın bir şekilde tahmin edilebilir. Kıyının farklı kısımlarının arkasında, bilimsel olarak tatmin edici ve profesyonel kişiler için yararlı olacağı düşünülen görünümlerinin kısa bir açıklaması verilmiştir. Kıyıda veya rayda iyi belirlenmiş noktalardan alınan çapraz kerterlerle konumları sabitlenen burunlar ve tepeler, ayrıca teodolit ile kerterlerin gözlemlendiği istasyonlar, ayırt edici işaretlere sahiptir; bunlar, daha önce yaygın olarak kullanılmayan diğerleriyle birlikte, Genel Harita, Levha I'de açıklanmıştır.

Araştırmacı ve komutam altındaki diğer gemilerde görülen kara ve tehlikelerden daha fazlasını belirtmemiş olmak, birkaç açık alan bırakacak ve denizciyi, konum farklılıklarının kafa karıştırıcı olabileceği diğer haritalara başvurmaya zorlayacaktı; bu nedenle, her sayfanın kapsamına giren eski denizcilerin keşifleri ve incelemeleri, benimkiyle birleştirilmiş veya eklenmiştir, ancak açıkça bilinecek şekilde işaretlenmiştir. Birleştirmeyi yaparken, boylamlarında sıklıkla değişiklik yapılması, anlaşma için gerekliydi; ve bunların her açıdan doğru bir şekilde yapılabilmesi için, eski keşiflerin çizelgeleri, mümkün olduğunda astronomik gözlemler, anlatılar veya el yazması dergilerle karşılaştırıldı ve değişiklikler
en iyi otoritenin olduğu yerlerde yapıldı. Bu, Bay Dalrymple tarafından, Kaptan Cook'un el yazmalarından yayınlanmış olan Yeni Güney Galler'in doğu kıyısının çizelgeleriyle yapıldı;
ve bu kadar büyük bir ustanın herhangi bir eserinde değişiklik yapmış olmam küstahça olarak düşünülebileceğinden, bu durum daha özel bir açıklama için seçildi.

Kaptan Cook ilk yolculuğuna çıktığında, 1768'de zaman tutucular henüz emekleme aşamasındaydı ve o zamanlar bunlara sahip değildi; boylamı bu nedenle yalnızca ay mesafelerinin ve Jüpiter'in uydularının ara sıra gözlemlenmesiyle düzenleniyordu; bu uydular, günümüzdeki gelişmiş alet ve tablolarda bile, tatmin edici sonuçlara varılmadan önce zaman
tutucularla birbirine bağlanmaları gerekiyor. Daha büyük veya daha küçük hatalar bundan dolayı kaçınılmazdı; Doğu Sahili'ni terk ettiğim Cape Gloucester'da, boylamım Kaptan Cook'un haritasından 201/2' daha büyüktü - araştırmanın tekrar başlatıldığı Cape York'ta, 581/2 idi; ve ara kısımları dahil etmek için, sadece onun boylam ölçeğini 201/2' daha batıya taşımak değil, aynı zamanda kıyının kapsamını da daraltmak gerekiyordu. Harita, Hawkesworth'teki anlatı ve haritayla ve Endeavour'un seyir defteriyle hepsiyle karşılaştırıldı; yukarıdaki otoritelerden bir veya daha fazlasına göre çeşitli yerlerde azaltmalar yapılabileceği görüldü, çünkü aralarındaki farklar sık ​​ve bazen önemliydi ve tek bir örnekte haritada 12'lik bir azalma elde edildi. Hawkesworth'te (III, 202) "Resifin içine girer girmez (Providential Kanalı'ndan) on dokuz kulaçta demirledik" ve daha sonra (s. 204) kanalın "D.K.D. on veya on iki mil uzaklıkta" olduğu söylenir. İlk haritada mesafe 141/2 mildir ve anlatıya eşlik edenlerde de hemen hemen aynıdır; ancak seyir defterinde sadece 21/2 mil olduğu söylenir, bu da resifin içine girer girmez demirlediklerine karşılık gelir ve benimsenmiştir. Bazı durumlarda bu farklı otoriteler arasında seçim yapmak kolay değildi; ancak kesin bir şekilde belirledikleri görüldüğünde genellikle anlatıyı ve seyir defterini takip ettim ve genellikle haritada boylamları konumlarıma daha yakın hale getiren düzeltmeler yaptılar. Kaptan Cook'un XI. XII. ve XIII. Levhalardaki izi. Günlükten yeniden oluşturulur; ve orijinal haritada bulunmayan
bazı diğer yararlı ayrıntılarla birlikte birçok sondaj, aynı rotayı takip edebilecek herhangi bir denizcinin yararına
sunulmuştur.

Atlas'taki haritaların yeniden yapılandırılması çeşitli ölçeklerde yapıldı, ancak hiçbir hatanın gözden kaçmaması için en azı boylam derecesine göre _on_
inçti; daha sonra Bay Thomas Arrowsmith tarafından dört inçe düşürüldü, bunun genel bir yelken ölçeği için yeterince büyük olduğu düşünüldü; ve her küçültülmüş sayfa, gravürcünün eline geçmeden önce benim tarafımdan orijinalle titizlikle karşılaştırıldı ve hiçbir hata bulunmayana kadar
prova baskıları çizimle karşılaştırıldı. Bu yolculuğu coğrafi bilgi edinmek amacıyla okuyabilecek olanlara, Atlas'a sık sık başvurmaları içtenlikle önerilir; çünkü orada tarif edilmesi sıkıcı olacak birçok ayrıntı işaretlenmiştir ve anlatıda herhangi bir şey belirsiz görünürse, tablolar genellikle bir açıklama sağlayacaktır.

Burada verilen açıklamaların genel havasından, belki de Atlas'ın mükemmelliğinin başlıca endişe konusu olduğu çıkarımı yapılabilir; aslında, yazarlık iddiası olmamasına rağmen, anlatının yazımı, emeğimin en sıkıntılı kısmı olmasına rağmen, herhangi bir itibar umudunun temellendirildiği şey değildi; bu nedenle cilalı bir üslup denenmedi, ancak onu açıkça anlaşılır kılmak için bazı çabalar sarf edildi. El yazmamın ilk bölümü birkaç edebiyatçı arkadaşımın yargısına sunuldu ve onların yapma nezaketini gösterdiği düzeltmelerden faydalandığımı umuyorum; ancak
bunların ifade yanlışlığından çok tekrarlara dayandığını
gördüğümden, halkın hoşgörüsüne güvenmeye,
çalışma ilerledikçe iyileştirmeye çalışmaya ve arkadaşlarıma daha fazla
sorun çıkarmamaya karar verdim. Kaygımın konusu, tarzdan ziyade konuydu; ve eğer
okuyucu seçim ve düzenlemeden memnun kalırsa ve
bilginin konudan beklenebilecek ilgiden yoksun olduğunu
düşünmezse, umutlarımın en büyüğü gerçekleşecektir.

* * *

Not: Bu anlatı boyunca _yönlerde ve ayrıca
rüzgarların, gelgitlerin, vb. yönünde değişikliklere izin verilmiştir. _; bütünü
bu nedenle dünyanın gerçek kutuplarına referansla ele alınmalıdır,
aksi özellikle belirtilmediği sürece; ve belki de geminin başının varyasyonlar alındığında birkaç durumda,
_pusula_ veya _manyetik_ ifadesi atlanmış olabilir.

TERRA AUSTRALIS'E BİR SEYAHAT CİLT I

İÇİNDEKİLER. (Her iki cilt için)

BİRİNCİ CİLTTE.

GİRİŞ.

TERRA AUSTRALIS'TE ÖNCEKİ KEŞİFLER.

BÖLÜM I.

KUZEY SAHİLİ.

Ön Açıklamalar:
Duyfhen; Torres; Carstens; Pool; Pietersen; Tasman; ve üç Hollanda gemisinin keşifleri.
Cook; M'Cluer; Bligh; Edwards; Bligh ve Portlock; ve
Bampton ve Alt.
Kesin Açıklamalar.

BÖLÜM II.

BATI KIYILARI.

Ön Gözlemler.
Hartog'un Keşifleri:
Edel:
Gemi Leeuwin'in:
Vianen'in:
Pelsert'in:
Tasman'ın:
Dampier'in:
Vlaming'in:
Dampier'in.
Kesin Açıklamalar.

BÖLÜM III.

GÜNEY KIYISI.

Nuyts'un Keşfi.
Vancouver'ın İncelenmesi:
D'Entrecasteaux'un.
Kesin Açıklamalar.

BÖLÜM IV.

DOĞU KIYISI, VAN DIEMEN'İN TOPRAKLARIYLA.

BÖLÜM I.

Ön Gözlemler.
Tasman'ın Keşifleri;
Cook'un;
Marion ve Furneaux'un.
Cook'un Gözlemleri;
Bligh; ve Cox.
D'Entrecasteaux'nun Keşfi.
Hayes.

BÖLÜM II.

Ön Bilgiler.
Bass ve Flinders'ın tekne seferleri.
Clarke.
Shortland.
Port Jackson'ın güneyinde Bass'ın keşifleri;
Flinders'ın;
ve Flinders ve Bass'ın.
Flinders tarafından kuzeye doğru yapılan incelemeler.
Kesin Açıklamalar.

KİTAP I.

YOLCULUĞUN BAŞLANGICINDAN PORT JACKSON'DAN AYRILIŞA KADARKİ
İŞLEMLER.

BÖLÜM I.

Araştırmacıya atanma.
Geminin donanımı.
Hediyeler ve takas için malzemelerle birlikte aletler, kitaplar ve haritalar sağlandı.
Sayın Doğu Hindistan Şirketi'nin cömertçe yürütülmesi.
Spithead'e doğru geçiş.
Roar kumu.
Yolculuğun yürütülmesi için talimatlar.
Fransız pasaportu ve buna bağlı emirler.
Araştırmacının subayları ve bölüğü ve gemiye binen bilim adamları.
Zaman tutucuların hesabı.

BÖLÜM II.

Spithead'den ayrılış.
Pusulanın değişimi.
Dezertas.
Madeira'ya varış.
Funchal hakkında açıklamalar.
Adanın siyasi durumu.
Enlem ve boylam.
Madeira'dan ayrılış.
St. Antonio adası.
Kötü rüzgarlar; ve bunlar hakkında açıklamalar.
Gemi sızdırıyor.
Isle Sable için arama yapıldı.
Trinidad.
Saxemberg arandı.
Pusulanın değişimi.
Ümit Burnu'na vardığında gemi mürettebatının durumu.
Simon's Koyu'nda yeniden donatma.
Gözlemevi kuruldu.
Gökbilimci keşif gezisinden ayrılıyor.
Zaman tutucuların ücretleri.
Simon's Koyu hakkında bazı açıklamalar.

BÖLÜM III.

False Koyu'ndan ayrılış.
Terra Australis'e geçiş hakkında açıklamalar.
Deniz suyunun yerçekimi denendi.
Cape Leeuwin ve oradan King George's Sound'a kadar olan kıyı. Sound'a varış.
Limanların incelenmesi.
İç kesimlere doğru gezi.
Ülke, toprak ve ürünler.
Yerli halk: Dil ve anatomik ölçüm.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.

BÖLÜM IV.

King George's Sound'dan ayrılış.
Oradan Recherche Takımadalarına kadar kıyı.
Lucky Bay ve Thistle's Cove'un keşfi.
Çevredeki ülke ve Takımadaların adaları.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.
Goose-Island Koyu.
Bir tuz gölü.
Denizcilik gözlemleri.
Takımadalardan Nuyts' Land'ın sonuna kadar kıyı.
Bilinmeyen kıyının bir koyuna varış.
Önceki incelemeye ilişkin açıklamalar.

BÖLÜM V.

Fowler's Koyu.
Oradan ayrılış.
St. Francis Adalarına varış.
Rüzgarlar ve deniz barometresi arasındaki uyum. Nuyts Takımadaları'nın diğer kısımlarının ve ana kıyının incelenmesi.
St. Peter Adaları.
St. Francis'e dönüş.
Nuyts Takımadaları hakkında genel açıklamalar.
Hollanda haritasında adaların tanımlanması.

BÖLÜM VI.

Bilinmeyen kıyının keşfinin kovuşturulması.
Endişeli Körfez.
Waldegrave's ve Flinders Adaları'ndaki demirleme.
Araştırmacı Grubu.
Tabut Koyu.
Whidbey Adaları.
Manyetik ibredeki farklılıklar.
Cape Wiles.
Thistle Adası'ndaki demirleme.
Thornny Geçidi.
Ölümcül kaza. Memory Cove'daki demirleme.
Cape Catastrophe ve çevresindeki ülke.
Port Lincoln'daki demirleme ve geminin yeniden donatılması.
Ülke ve sakinleri hakkında açıklamalar.
Astronomi ve denizcilik gözlemleri.

BÖLÜM VII.

Port Lincoln'dan ayrılış.
Sir Joseph Banks Grubu.
Kuzeye doğru kıyının incelenmesi.
Geminin bir koyakta olduğu bulundu.
Koyun başının yakınındaki demirleme.
Tekne gezisi.
Mount Brown'a gezi.
Denizcilik gözlemleri.
Baştan ayrılış ve koyun doğu tarafının incelenmesi.
Geniş sığlık.
Point Pearce.
Hardwicke Koyu.
Zaman tutucuların doğrulanması.
Koyuna ilişkin genel açıklamalar.
Cape Spencer ve Althorpe Adaları.
Yeni bir kara parçası keşfedildi: Orada demirleme.
Kanguru Adası hakkında genel açıklamalar.
Denizcilik gözlemleri.

BÖLÜM VIII.

Kanguru Adası'ndan ayrılış.
Cape Spencer'dan doğuya doğru ana kıyının incelenmesi.
Investigator's Boğazı.
Yeni bir koyak keşfedildi. Demirleme yeri ve başın incelenmesi.
Çevredeki arazi hakkında açıklamalar.
Koya geri dönüş.
Troubridge Sığlığı.
Yorke Yarımadası.
Kanguru Adası'na dönüş.
Pelican Lagünü'ne tekne gezisi.
Astronomik gözlemler.
Kanguru Adası'ndan ayrılış.
Arka Merdiven Geçidi.
Cape Jervis'ten doğuya doğru kıyı.
Le Geographe ile buluşma ve iletişim.
Güney Kıyısı'ndaki Fransız keşifleri hakkında açıklamalar.

IX. BÖLÜM.

Kıyının incelenmesine devam edildi.
Encounter Koyu.
Bernouilli ve Jaffa burunları.
Baudin Kayalıkları.
Virajlarda yön farklılıkları.
Fransız keşfinin doğu sınırı olan Cape Buffon. Kaptan Grant'in Northumberland ve Bridgewater burunları.
Güneybatıdan esen bir fırtınanın tehlikesi.
Bass Boğazı'ndaki King's Adası: Orada demirleme.
Adanın bazı açıklamaları.
Deniz gözlemleri.
Yeni Yıl Adaları.
Otway Burnu ve Bass Boğazı'nın kuzeybatı girişi.
Port Phillip'te demirleme ve inceleme.
Ülke ve sakinleri.
Deniz gözlemleri.

BÖLÜM X.

Port Phillip'ten ayrılış.
Schanck Burnu.
Wilson Burnu ve adaları.
Kent Grupları ve Furneaux Adaları.
Long Beach'in arkasındaki tepeler.
Port Jackson'a varış.
Gemi mürettebatının sağlığı.
Geminin yeniden donatılması ve ikmali.
Erzak bedeli.
Gönüllüler içeri girdi.
Seyahatin sonraki kısmı için düzenlemeler.
Fransız gemileri.
Astronomi ve deniz gözlemleri.

BÖLÜM XI

Terra Australis'in güney kıyısındaki ve Bass Boğazı'ndaki rüzgarlar ve akıntılar.
Fırtınaların olağan seyri.
Doğuya doğru yelken açmak için uygun mevsimler,
ve batıya doğru gitmek için:
her durumda en iyi barınak yerleri,
Boğaz için bazı talimatlarla.

EK.

Terra Australis'in kuzey kıyısındaki yerlerin _Boylamlarının_ belirlendiği gözlemlerin hesabı.

İKİNCİ CİLTTE.

KİTAP II.

TERRA AUSTRALIS'İN ÇEVRESİNDEKİ İŞLEMLER,
PORT JACKSON'DAN AYRILDIĞIMIZ ZAMANDAN O LİMANA DÖNÜŞE KADAR.

BÖLÜM I.

Lady Nelson ile Port Jackson'dan ayrılış.
Doğu Kıyısı'nın çeşitli kısımlarının incelenmesi, oradan Sandy Burnu'na.
Breaksea Burnu. Hervey Körfezi'ndeki demirleme, Lady Nelson'ın bir ayrılıktan sonra katıldığı yer.
Yerliler hakkında bazı açıklamalar.
Pusulanın varyasyonları.
Bustard Körfezi'ne koşu.
Port Curtis keşfedildi ve incelendi.
Çevredeki ülke hakkında bazı açıklamalar.
Keppel Körfezi'ne varış ve kollarının incelenmesi,
biri Port Curtis'e çıkar.
Yerliler ve Keppel Körfezi çevresindeki ülke hakkında bazı açıklamalar.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.

BÖLÜM II.

Keppel Adaları ve Cape Manifold'a kadar uzanan kıyı.
Yeni bir liman keşfedildi ve incelendi.
Harvey Adaları.
Shoal-water Körfezi'ne yeni bir geçit.
Mount Westall'dan görünüm.
Kaybolan bir tekne.
Shoal-water Körfezi'nin üst kısımları incelendi.
Ülke ve sakinler hakkında bazı açıklamalar.
Körfez hakkında genel açıklamalar.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.

BÖLÜM III.

Shoal-water Körfezi'nden ayrılış ve Thirsty Sound'da demirleme. Manyetik gözlemler.
En yakın Northumberland Adaları'na tekne gezisi.
Thirsty Sound'a ilişkin açıklamalar. West Hill, Broad Sound'da gözlemler.
Upper Head yakınlarındaki demirleme yeri.
Broad Sound'un başına keşif gezisi:
Long Island'ın bir turu daha.
Broad Sound ve çevresindeki ülke hakkında açıklamalar.
Bir koloni için avantajlar.
Astronomik gözlemler ve yüksek gelgitler hakkında açıklamalar.

BÖLÜM IV.

Percy Adaları: 2 numarada demirleme yeri.
Tekne gezileri.
Percy Adaları hakkında açıklamalar; denizcilik gözlemleriyle birlikte.
Mercan resifleri: on bir gün boyunca aralarındaki rotalar
denize açılan bir geçit için arama.
Bir resifin tanımı.
Doğu Cumberland Adası'ndaki bir demirleme yeri.
Lady Nelson, Port Jackson'a geri gönderildi.
Mercan resiflerinin devamı;
ve üç gün boyunca aralarındaki rotalar.
Cape Gloucester.
Bir açıklık keşfedildi ve resifler terk edildi.
Büyük Set hakkında genel açıklamalar;
açıklıkla ilgili bazı talimatlarla birlikte.

BÖLÜM V.

Bariyer Resiflerinden Torres Boğazı'na Geçiş.
Doğu Tarlaları olarak adlandırılan resifler.
Pandora'nın Boğaz'a Girişi.
Murray Adaları'nda demirleme.
Yerlilerle iletişim.
Yarım Ada.
Genel olarak mercan adalarının oluşumuna ilişkin kavramlar.
Galler Prensi Adaları ve bunlar hakkında açıklamalar.
Wallis Adaları.
Carpentaria Körfezi'ne Giriş.
Torres Boğazı'ndan geçişin gözden geçirilmesi.

BÖLÜM VI.

Carpentaria Körfezi'nin doğu yakasındaki kıyının incelenmesi.
Coen Nehri'ne çıkarma.
Körfezin Başı.
Sweers Adası'nda demirleme.
Horse-shoe Adası'ndaki Kızılderililerle görüşme.
Dedektif Yolu.
Geminin çürümekte olduğu bulundu.
Körfezin Başındaki adalar ve sakinleri hakkında genel açıklamalar.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.

BÖLÜM VII.

Sweers Adası'ndan ayrılış.
C. Van Diemen'in güney tarafı incelendi.
Bountiful Adası'ndaki demirleme: orada kaplumbağa ve köpekbalıkları.
C. Van Diemen'in topraklarının bir ada olduğu ortaya çıktı.
Cape Vanderlin'e kadar olan ana kıyının incelenmesi.
Bu burnun bir ada grubunun parçası olduğu bulundu.
Adaların incelenmesi; toprakları, vb.
Yerlilerin anıtı.
Bu bölgelere daha önce gelmiş ziyaretçilerin izleri.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.

BÖLÜM VIII.

Sir Edward Pellew'in Grubu'ndan ayrılış.
Oradan batıya doğru kıyı.
Cape Maria'nın bir ada olduğu bulundu.
Limmen Körfezi. Kuzeye doğru Cape Barrow'a kadar kıyı: oraya iniş.
Groote Eylandt'ın etrafını dolaşma.
Chasm Adası'nda yerli sanat örnekleri. Kuzeybatı Körfezi'ndeki demirleme, Groote Eylandt;
açıklamalar ve denizcilik gözlemleriyle.
Blue-mud Körfezi. Yerlilerle çatışma.
Cape Shield.
Mount Grindall.
Kıyıdan Caledon Körfezi'ne.
O körfezdeki olaylar, ülke ve sakinleri hakkında açıklamalarla.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.

BÖLÜM IX.

Caledon Körfezi'nden ayrılış.
Cape Arnhem.
Melville Körfezi.
Cape Wilberforce ve Bromby Adaları.
The English Company's Islands: Macassar'dan gelen gemilerle orada buluşma.
Arnhem Körfezi.
Weasel Adaları.
Kuzey Sahili'nin daha fazla incelenmesi ertelendi.
Timor'daki Coepang Körfezi'ne varış.
Açıklamalar ve astronomik gözlemler.

BÖLÜM X.

Timor'dan ayrılış.
Trial Rocks'ı arama.
Goose-Island Körfezi'nde demirleme. Teknecinin gömülmesi ve gemi mürettebatının hasta durumu.
Körfezden kaçış ve Bass Boğazı'ndan geçiş.
Port Jackson'a varış.
İnsan kayıpları.
Geminin incelenmesi ve kınanması.
Sörveyin devamı için planlar;
ama sonunda İngiltere'ye dönüş için hazırlıklar yapıldı.
Port Jackson'daki koloninin durumu.

BÖLÜM XI.

Terra Australis'in doğu kıyısı boyunca, hem tropik bölgelerde hem de tropik bölgelerde rüzgarlar, akıntılar ve seyir; ayrıca kuzey kıyısında.

Port Jackson'dan Torres Boğazı'ndan Hindistan'a veya Ümit Burnu'na doğru yelken açma talimatları.

Yeni Gine'nin o turuna göre bu geçişin avantajları.

KİTAP III.

1803'TE PORT JACKSON'DAN AYRILMA ZAMANINDAN 1810'DA İNGİLTERE'YE VARMA ZAMANI'NA KADAR OLAYLAR.

BÖLÜM I.

Port Jackson'dan Porpoise ile ayrılış,
Bridgewater ve Cato eşliğinde.
Cato's Bank.
Geceleyin Porpoise ve Cato'nun gemi enkazı. Mürettebat bir kum bankasına varır; Bridgewater tarafından orada bırakılırlar.
Biriktirilen erzaklar.
Bankadaki düzenlemeler.
Port Jackson'a geri dönüş için alınan önlemler.
Wreck-Reef Bank'ın tanımı.
M. de La Perouse'un kaybıyla ilgili açıklamalar.

BÖLÜM II.

Wreck-Reef Bank'tan bir tekneyle ayrılış.
Fırtınalı hava.
New South Wales kıyısına ulaşıldı ve takip edildi.
Point Look-out'taki yerliler.
Smoky Cape yakınlarında karaya çıkma; ve tekrar Port Hunter yakınlarında.
On üçüncü günde Port Jackson'a varış.
Bir gemi ve iki yelkenliyle Wreck Reef'e dönüş.
Bankadaki düzenlemeler.
Resifin denizcilik ve diğer açıklamalarla birlikte hesabı.

BÖLÜM III.

Cumberland'dan Torres Boğazı'na geçiş.
Doğu Tarlaları ve Pandora Girişi.
Resifler arasında yeni kanallar. Half-way Adası'nda ve York Adaları'nın altında demirleme.
Galler Prensi Adaları daha ayrıntılı incelendi.
Booby Adası.
Carpentaria Körfezi'nden geçiş.
Wessel Adaları'nda demirleme.
Timor'daki Coepang Körfezi'ne geçiş; ve Mauritius'a,
Cumberland'ın sızıntısının durmayı zorunlu kıldığı yer.
Baye du Cap'te demirleme ve Port Louis'e doğru hareket.

BÖLÜM IV.

Mauritius'taki Port Louis'e (veya Kuzeybatı'ya) varış.
Fransız valiyle görüşme.
Cumberland'ın ele geçirilmesi, Araştırmacının yolculuğunun haritaları ve günlükleriyle birlikte;
Komutan ve halkın hapsedilmesi.
Valiye mektuplar, cevabıyla birlikte.
Bazı kitap ve haritaların iadesi.
İngiliz tercümanın dostça davranışı.
Valiye yapılan öneriler.
Kaptan Bergeret'nin insani davranışı.
Bir keşif yolculuğu üzerine düşünceler. Maison Despeaux veya Bahçe Hapishanesine nakil.

BÖLÜM V.

Maison Despeaux veya Bahçe Hapishanesindeki tutuklular.
Amiral Linois'e başvuru.
Dürbünler ve kılıçlar alındı.
Bazı belgeler iade edildi.
Cumberland'ın tutuklanmasıyla ilgili görüşler.
Kaptan Baudin'in mektubu.
Bir İngiliz filosu Mauritius açıklarına varıyor: sonuçları.
Bir Fransız subayının raporlarla gelişi ve bunlar hakkındaki gözlemler.
Moniteur'deki pasajlar ve açıklamalar.
Bay Aken serbest bırakıldı.
Hindistan'dan kartellerin gelişi.
Marki Wellesley tarafından yapılan başvuru.
İngiliz ve Fransız tutuklulara farklı muamele.
On altı ayda Mauritius'a getirilen ödüller.
Tüm savaş esirlerinin ayrılması.
Bahçe Hapishanesinden ayrılma izni.
Astronomik gözlemler.

BÖLÜM VI.

Şartlı tahliye verildi.
Mauritius'un içlerine yolculuk. Valinin kır evi.
Williems Ovası'nın Vacouas denilen bölümündeki Refuge'deki ikametgah.
Konumu ve iklimi, dağları, nehirleri, şelaleleri ve
yakınındaki manzaraları.
Mare aux Vacouas ve Grand Bassin.
Vacouas'ın ekim ve ürün durumu;
siyah abanozu, av hayvanları ve yabani meyveleri; ve zararlı böceklerden uzak olması.

BÖLÜM VII.

Vacouas'taki meslekler.
Sakinlerin misafirperverliği.
İngiltere'den gelen mektuplar.
Fransa'ya gönderilmeyi reddetme tekrarlandı.
İki kasırga, yeraltı akıntısı ve dairesel çukurun anlatımı.
La Perouse'un yerleşimi.
Fransız denizcilik bakanına, Ulusal Enstitü'ye vb. mektuplar.
Sir Edward Pellew'den mektuplar.
St. Pierre Ovası'ndaki mağaralar.
Port Louis'e ziyaret.
İngiltere'ye iletilen anlatı.
Kaptan Bergeret'e Fransa'ya gidişi hakkında mektup.

BÖLÜM VIII

Zihin üzerinde tekrarlanan hayal kırıklıklarının etkileri.
Bir kartelin ve Hindistan'dan gelen mektupların gelişi.
Fransız denizcilik bakanının mektubu.
Evrakların iadesi.
Özgürlük başvurularına kaçamak yanıtlar.
Özel mektupların ele geçirilmesi girişimi.
Bakana anıt.
Soruşturmacının keşiflerine Paris'te yapılan tecavüzler.
Mauritius'a beklenen saldırı, Özgürlüğün kısaltılmasına yol açıyor.
Sıkı abluka.
Hindistan'dan başka bir kartelin gelişi.
Mauritius'taki kamu maliyesinin durumu.
Fransız karteli Ümit Burnu'na yelken açıyor.

BÖLÜM IX.

Resmen doğrulanan bir özgürlük ihtimali.
Port Louis kasabasında on bir haftalık ikamet sırasında ve Harriet kartelinde meydana gelen olaylar.
Tahliye ve sertifikalar. Port Louis'den ayrılış ve Otter'a biniş.
Mauritius sakinleri hakkında övgü.
General De Caen'in davranışlarının gözden geçirilmesi.
Ümit Burnu'na geçiş ve yedi haftalık konaklamanın ardından
oradan İngiltere'ye.
Sonuç.

EK.

No. I.

Terra Australis'in doğu ve kuzey kıyılarındaki yerlerin _Boylamlarının_ belirlendiği gözlemlerin hesabı.

No. II.

Gemi içindeki çekimlerden kaynaklanan pusula hataları ve
kara manyetizmasından kaynaklanan diğerleri; deniz araştırmalarındaki etkilerini
önlemek için önlemler.

No. III.

Terra Australis'in Botaniği hakkında coğrafi ve sistematik Genel Açıklamalar.
ROBERT BROWN,
F. R. S. _Acad. Reg. Scient. Berolin. Corresp._ NATURALIST TO THE VOYAGE.

CİLTTE YÖNLENDİRMELERLE BİRLİKTE LİSTE LİSTESİ.

I. CİLTTE.

King George's Sound'un güney tarafından görünüm.
Memory Cove'un arkasından çekilen Port Lincoln girişi.
Kangaroo Adası'nın kuzey tarafından görünüm.
South Head'den çekilen Port Jackson görünümü.

II. CİLTTE.

Watering Gully'nin arkasından Port Bowen görünümü.
Yerlilerin takas teklif ettiği Murray Adaları görünümü.
Sir Edward Pellew'in Grubunda görünüm--Carpentaria Körfezi.
Pobassoo Adası'ndan Malay Yolu görünümü.
Su seviyesi düşükken çekilen Wreck-Reef Bank görünümü.

ATLAS'TA.

Levha.

I. TERRA AUSTRALIS ve komşu toprakların genel haritası,
7 derece enlemden 441/2 derece güneye ve 102 derece boylamdan 165 dereceye doğu.

II. Güney Sahili'nin Cape Leeuwin'den Recherche Takımadaları'na kadar olan özel haritası.

III. Recherche Takımadaları'ndan büyük Avustralya Körfezi'nin başının ötesine kadar olan aynısı.

IV. Büyük Avustralya Körfezi'nin başından Encounter Koyu'nun sonuna kadar olan aynısı.

V. Encounter Koyu'nun yakınından Bass Boğazı'nın batı girişindeki Cape Otway'e kadar olan aynısı.

VI. Cape Otway'den Cape Howe'u geçip Barmouth Koyu'na kadar olan aynısı.

VII. Van Diemen's Land'in özel haritası.

VIII. Doğu Sahili'nin Barmouth Koyu'ndan Cape Hawke'a kadar olan özel haritası.

IX. Cape Hawke'nin yakınından Glass-house Koyu'nun ötesine kadar olan aynısı.

X. Glass-house Koyu'ndan Broad Sound'a kadar olan aynısı.

XI. Broad Sound'dan Cape Grafton'a kadar olan aynısı.

XII. Cape Grafton'dan Isle of Direction'a kadar aynı şey.

XIII. I. Direction'dan Cape York'a kadar Doğu Kıyısı'nın ve oradan Pera Head'e kadar Kuzey Kıyısı'nın özel haritası;
Torres Boğazı ve Yeni Gine'nin bazı kısımları dahil.

XIV. Torres Boğazı'ndan Point Dale'e ve Wessel Adaları'na kadar Kuzey Kıyısı'nın özel bir haritası, Carpentaria Körfezi'nin tamamı dahil.

XV. Carpentaria Körfezi'nin büyük ölçekli kuzeybatı tarafı.

XVI. Timor ve bazı komşu adaların özel haritası.

XVII. Terra Australis'in güney kıyısındaki burunların vb. on dört görünümü.

XVIII. Doğu ve kuzey kıyılarında on üç görünüm ve Samow Boğazı'nın bir görünümü.

VE

Terra Australis'in farklı bölgelerinden seçilmiş bitkilerin on plakası.

OKUYUCUDAN AŞAĞIDAKİ HATALARI DÜZELTMELERİ İSTENİYOR.

[Bu e-kitaptaki hatalar düzeltildi]

GİRİŞ.

On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Hollandalı ve İngiliz denizciler tarafından yapılan yolculuklar, güney yarımkürede, birleşik olduğu düşünülen ve neredeyse tüm Avrupa'ya eşit büyüklükte bir kara parçası oluşturan çeşitli geniş kıyıları gün ışığına çıkarmıştı. Coğrafyacılar, dünyanın diğer tüm büyük kısımlarından ayrı olduğu bilinmesine rağmen, bu kara parçasına Kıta adını vermeye meyilliydiler: ancak geniş kıyılarının sürekliliği konusunda hala şüpheler vardı; ve bazı kısımlara ilişkin bilgimizin iyi doğrulanmış bilgilere dayanmaması ve bazılarından tamamen habersiz olmamız nedeniyle, bu kıyıların tek bir büyük kara parçası oluşturmak yerine farklı büyük adaların parçalarından başka bir şey olmayabileceği ileri sürüldü. 1788'de, bu yeni bölgelerin en doğu ve
son keşfedilen noktasında bir İngiliz kolonisinin kurulması, onların devamlılığı sorusuna, bir ana ülkenin, yerleştirilebilecekleri toprağın biçimini, kapsamını ve genel doğasını bilmek için, dışlanmış çocuklarının bile lehine olan ilgi derecesini eklemişti. Bu nedenle, soru, coğrafyanın tek başına ilgilendiği bir soru olmaktan çıkmıştı: tüm halkının babasının babacan ilgisini talep ediyordu ve
ulusal ticaretin çıkarları, araştırma çağrısını destekliyordu.

Buna göre, aşağıdaki yolculuk, 1801 yılında, uygun ARAŞTIRMACI adını alan 334 tonluk bir gemiyle HIS
MAJESTE'nin emriyle gerçekleştirildi; ve, bu güney bölgelerinin birliğiyle ilgili şüpheleri gidermenin ve orada ticaret için yeni kaynaklar ve denizciler için yeni limanlar açmanın büyük amaçlarının yanı sıra, yolculuğun çeşitli dallarda doğal bilginin ilerlemesine katkıda bulunması; ve coğrafya ve denizciliğin hala çok istediği komşu denizlerin bazı kısımlarının ziyaret edilmesi amaçlanmıştı.

Bu yolculuğun esas olarak yönlendirildiği geniş bölgeler, batıda Hollandalıların NEW HOLLAND adı altında erken keşiflerini; doğuda ise İngiliz denizciler tarafından keşfedilen ve NEW SOUTH WALES olarak adlandırılan kıyıları kapsıyordu. Ancak, ilk adlandırmanın her iki bölgeye de uygulanması alışılmadık bir durum değildi; ancak buna devam etmek, keşifte denizcilerinin çok büyük bir payı olan İngiliz ulusuna, New South Wales'in bu şekilde genişletilmesi durumunda Hollandalılara olacağı kadar büyük bir haksızlık olurdu. Bu, komşu ve hatta rakip bir ulus tarafından hissedilmiş gibi görünüyor; yazarları bu ülkelerden genellikle _Terres Australes_ genel terimiyle bahsediyor. Aslında, Hollandalıların 1644'te Tasman'ın ikinci seyahatinden bir süre sonrasına kadar kullandıkları orijinal isim _Terra Australis_ veya _Büyük Güney Toprakları_ idi; ve Yeni Hollanda tarafından değiştirildiğinde, yeni terim yalnızca meridyen çizgisinin _batısında_ uzanan, kuzeyde Arnhem Toprakları'ndan ve güneyde St. Francis ve St. Peter adalarının yakınlarından geçen kısımlara uygulandı: Carpentaria Körfezi kıyıları da dahil olmak üzere doğuya doğru olan her yer hala Terra Australis olarak kaldı. Bu, 1663'te THEVENOT tarafından yayınlanan bir haritadan anlaşılıyor; ki, diyor ki, "aslen Amsterdam'daki yeni Stadt-House'un kaldırımında kakma işçiliğinde yapılanlardan alınmıştır." * Aynı şey, 1705'te Belediye Başkanı WITSEN'in notlarından da çıkarılabilir; bunlardan devamında bahsetmek için fırsat olacaktır.

[* "Buzlu bir misede, Amsterdam'ın yeni
Maison-de-Ville'inde, orijinalinin ilk kez ortaya çıktığı hücrenin orijinalinin, raportörlerin
parçaları olduğu gerçeğini ortaya çıkarması." _Relations de divers Voyages
curieux._--Avis.]

Ancak, coğrafi kesinlik açısından, Yeni Hollanda ve Yeni Güney Galler'in tek bir ülke olduğu öğrenildiği anda, tümüne uygulanabilir genel bir isim olması gerekir; ve bu temel nokta, mevcut yolculukta, tedbiri yetkilendirmek için yeterli bir kesinlik derecesiyle
tespit edildikten sonra, saygı duyulması gereken görüşlerin
mutabakatıyla, orijinal TERRA AUSTRALIS'in yeniden benimsenmesine giriştim; ve bundan sonra bu terimi, Yeni Hollanda ve Yeni Güney Galler'den bahsederken, kolektif bir anlamda kullanacağım;
ve en geniş anlamıyla kullanıldığında, Van Diemen'inki de dahil olmak üzere, bitişik adalar, kavranmak üzere anlaşılmalıdır. Neredeyse eşit büyüklükte başka bir ayrı toprak parçasının daha güneydeki bir enlemde bulunması olasılığı yoktur; bu nedenle Terra Australis adı, bu ülkenin coğrafi önemini ve dünyadaki konumunu tanımlayan bir isim olarak kalacaktır: bunu tavsiye edecek kadar eski bir geçmişe sahiptir; ve iddia eden iki ulustan hiçbirine atıfta bulunmaması, seçilebilecek diğerlerinden daha az itiraz edilebilir görünmektedir.*

[* Orijinal terimde kendime herhangi bir yenilik yapmama izin verseydim, onu AVUSTRALYA'ya çevirmek olurdu; kulağa daha hoş geldiği ve dünyanın diğer büyük kısımlarının adlarına benzediği için.]

Yeni Güney Galler'i Yeni Hollanda'dan ayırırken, Port Jackson'daki yeni koloninin ilk valisine verilen İngiliz patenti tarafından yönlendirildim. Bu patentte, Yeni Hollanda ile Terra Australis arasındaki eski ayrım çizgisine neredeyse denk gelen bir meridyen, Yeni Güney Galler'in batı sınırı olarak belirlendi; ve Greenwich meridyeninden 135 derece doğu boylamında sabitlendi. Buradan, Britanya toprakları doğuya doğru, _Pasifik_ veya _Büyük Okyanus_ adalarına kadar uzanır: kuzey sınırı _Cape York_'tur; ve güney _Van Diemen's Land_'in ucu, onun karşı sınırıdır. 

Terra Australis kıyılarında, mevcut yolculuktan önce yapılmış olan çeşitli keşifler, sırasıyla hak kazandıkları güven dereceleri kadar uzak tarihlere sahiptir; ayrıca, açıklamalar farklı dillerde çeşitli kitaplarda dağılmış durumdadır; ve birçoğu hala el yazması halindedir. Bu nedenle, bu keşiflerin özlü bir tarihinin halk tarafından kabul edilebilir olacağı ve temel amacı yarım bıraktıkları şeyleri tamamlamak olan bir yolculuğa uygun bir giriş oluşturacağı düşünülmüştür. Böyle bir tarihin yalnızca ilginç bulunması umulmaktadır, ancak on dokuzuncu yüzyılın başında yapılması gerekenleri belirtmek için sağlayacağı fırsatlardan dolayı sorulabilecek bir soruyu tatmin edecektir: Yaklaşık otuz yıl önce "Artık şüphe yok ki, bu geniş kara parçasının, dünyanın bu beşinci bölümünün tüm çevresini artık tam olarak biliyoruz." dendiği bir ülkenin kıyılarını keşfetmek için başka bir keşif gezisi göndermenin neden gerekli olduğu düşünülmüştür. * Bilgili yazarın yalnızca yeni kıtanın genel kapsamına uygulamayı amaçladığı ve kıyıların her bir bölümünün özel oluşumuna değil; çünkü girişini yazdığı seyahate eşlik eden harita, güney kıyısının çoğunu tamamen bilinmeyen olarak gösteriyor.

[* _Cook'un Üçüncü Seyahati_, Giriş. s. xv.]

Önceki keşiflerin tarihsel bir taslağını çizerken, varsayım ve olasılıklara dayananlar üzerinde durmayacağım, ancak
doğrudan doğruya belgeler bulunanlara hızla geleceğim. Bu sonuncu ve tek önemli sınıfta, halkın elinde olan seyahatlerden çıkarılan makaleler, baş sayfalarına özetlenecek; ve okuyucu ayrıntılar için orijinal çalışmalara yönlendirilecek;
ancak daha önce hiç yayınlanmamış veya çok
kusurlu bir şekilde, İngilizce bir kıyafetle yayınlanmamış makalelerde, ayrıca
yayımlanmamış el yazmalarından çıkarılanlarda, daha geniş bir aralık ele alınacaktır: bunlarda, bir yandan
belgeler gittiği sürece ve diğer yandan bir girişin sınırları izin verdiği sürece, hiçbir ilginç gerçek atlanmayacaktır.

Bu plana uygun olarak, _Çinlilerin_ Terra Australis'in en eski bilgisine dair iddialarını araştırmak için hiçbir girişimde bulunulmayacaktır;
ki bazıları, _Marco Polo_'nun haritasından, sahip olduklarını düşünmüşlerdir. Abbe PREVOST* ve ondan sonra Başkan DEBROSSES** tarafından, Fransız kaptan Paulmier de Gonneville lehine ileri sürülen dilekçe hakkında da pek bir şey söylenmeyecek; 1504'te Terra Australis'i keşfetme şerefine erdiklerini iddia ediyorlar. İleri sürdükleri kanıtlardan, Gonneville'in bu ülkenin herhangi bir yerine değil, Madagaskar'a sürüldüğü ve oradan da prensi Essomeric'i Normandiya'ya getirdiği açıktır.

[* _Histoire generale des Voyages_. Cilt XVI. (a la Haye) s. 7-14.]

[** _Histoire des Navigations aux Terres Australes_. Cilt I. s. 102-120.]

Ancak bu birkaç yıl içinde, iki ilginç el yazması harita gün ışığına çıkarıldı; Avrupalılar tarafından Terra Australis'in gerçekten ziyaret edildiğine dair bir görüşü destekleyenler, gerçek
hikayelerin keşfinden bahsetmesinden yaklaşık bir asır önce. Bu haritalardan biri Fransızca, tarihsiz; ve neredeyse birebir benzerliğinden, muhtemelen ya orijinali ya da İngilizce olan diğerinin bir kopyasıdır; ve 1542 tarihiyle İNGİLTERE KRALI'na ithaf edilmiştir.* İçinde, Moluccas'ın güneyinde BÜYÜK JAVA adı altında geniş bir ülke işaretlenmiştir; bu, Terra Australis'in konumu ve kapsamıyla diğer herhangi bir ülkeden daha yakındır; ve kıyının bazı kısımlarına verilen yön gerçeğe çok yakındır, çünkü tamamı sadece varsayımdan işaretlenmiş olamaz. Ancak, bunu Büyük Cava'nın güney yönündeki abartılı genişliği ve kıyılara resmedilmiş hayvanlar ve evler ile birleştirdiğimizde, Terra Australis'te hiçbir yerde görülmemiş olan, kısmen, muhtemelen erken Portekizli denizciler tarafından doğu ülkelerinden toplanan belirsiz bilgilerden oluşturulmuş gibi görünmektedir; ve bu varsayım geri kalanını yapmıştır. Aynı zamanda, formların çakışmasının en çarpıcı olduğu batı ve kuzeybatı kıyılarının bir kısmının, Portekizliler tarafından 1540 yılından önce, Hindistan'a ve Hindistan'dan yaptıkları yolculuklarda görülmüş olabileceği kabul edilebilir.

[* Şu anda _British
Museum_'da bulunan bu haritaların daha ayrıntılı bir açıklaması, Kaptan Burney'nin "_Güney Denizi'ndeki Keşiflerin Tarihi_" adlı eserinde bulunabilir. Cilt I. s. 379-383. Bu bölgelerdeki erken keşiflerle ilgili olarak, saygılı bir şekilde dikkate alınması gereken bir görüş ifade edilmiştir.]

Ancak, varsayımın çok büyük bir paya sahip olduğu orijinal keşif iddialarını bir kenara bırakarak, inkar edilemez
belgelerle desteklenenlere geliyoruz. Bunlara girmeden önce, bu keşiflerin, tam olarak zaman sırasını takip etmek yerine, yapıldıkları farklı kıyıların başlıkları altında sınıflandırılacağını belirtmek uygundur: bu, kronolojik sıranın kesinlikle takip edilmesi durumunda, bir kıyıdan diğerine geri taşınmaktan kaynaklanacak karışıklığı ortadan kaldıracak bir düzenlemedir.

Araştırmacının yolculuğundan önce Terra Australis'te yapılan keşifler, bu nedenle, aşağıdaki başlıklar altında dört Bölüme ayrılacaktır: 1. KUZEY SAHİLİ; 2. BATI SAHİLLERİ; 3. GÜNEY SAHİLİ; ve, 4. VAN DIEMEN'S LAND ile DOĞU SAHİLİ. Ancak dördüncü Bölümdeki makaleler, çok sayıda ve daha kapsamlı olduğundan, iki bölüme ayrılacaktır: KISIM I. erken keşifleri ve daha sonrakileri, Yeni Güney Galler'deki İngiliz kolonisinden bağımsız olarak yapılanları içerecektir; ve KISIM II. o koloniden gönderilen gemilerde yapılanları; ve kuruluşunun bir sonucu olarak kabul edilebilecek olanları.

TERRA AUSTRALIS'TE ÖNCEKİ KEŞİFLER.

BÖLÜM I.

KUZEY SAHİLİ.

Ön Açıklamalar:
Duyfhen; Torres; Carstens; Pool; Pietersen; Tasman; ve üç Hollanda gemisinin keşifleri.
Cook; M'Cluer; Bligh; Edwards; Bligh ve Portlock; ve Bampton ve Alt.
Sonuç Açıklamaları.

ÖN AÇIKLAMALAR

Admiralty'nin merhum Hidrografı, ALEXANDER DALRYMPLE, Esq. , PAPUA ile ilgili merak uyandırıcı _Koleksiyonunda_, bir çeviriyle birlikte, halkın daha önce bildiği her şeyden daha düzenli ve otantik Doğu'daki erken Hollanda keşifleri
hakkında bilgi veren bir belge yayınladı. Bu ilginç belge, Sayın
Sir Joseph Banks tarafından temin edildi; ve komodor ABEL
JANSZ TASMAN'a _ikinci_ keşif yolculuğu için verilen talimatların bir kopyasıdır: 29 Ocak 1644 tarihli, _Batavia Kalesi_'nden ve genel vali ANTONIO VAN DIEMEN ile konsey üyeleri _Vander Lyn_, _Maatsuyker_, _Schouten_ ve _Sweers_ tarafından imzalanmıştır. Talimatlar, Hollandalıların daha önce NOVA
GUINEA'da ve _Büyük_ GÜNEY ÜLKESİ'nde yaptıkları keşiflerin kronolojik sırayla anlatılmasıyla başlar; ve bu anlatımdan, Saris'ten* bir pasajla birleştirildiğinde, şu anlaşılıyor ki--

DUYFHEN. 1606.

18 Kasım 1605'te, Hollanda yatı _Duyfhen_, Yeni Gine adalarını keşfetmek üzere Bantam'dan gönderildi; ve ülkenin batı tarafı olduğu düşünülen yerden, 133/4 derece güney enlemine doğru yelken açtı. "Bu geniş ülke, büyük ölçüde çöl olarak bulundu; ancak bazı yerlerde vahşi, zalim,
kara vahşiler tarafından iskan edildi; mürettebatın bir kısmı onlar tarafından öldürüldü. Bu nedenle,
istendiği gibi topraklar veya sular hakkında hiçbir şey öğrenemediler; ve erzak ve diğer ihtiyaçların eksikliğinden
keşfi tamamlamadan bırakmak zorunda kaldılar: Haritalarında, toprakların en uzak noktasına Cape KEER-WEER veya Turn-again deniyordu.

(ATLAS, Pl. I.)

Yeni Gine'den gelen Duyfhen'in rotası, güneye, Torres Boğazı'nın batı yakasındaki adalar boyunca, Cape York'un biraz batısında ve güneyinde bulunan Terra Australis'in o kısmına doğruydu; ancak tüm bu toprakların birbirine bağlı olduğu ve Yeni Gine'nin batı kıyısını oluşturduğu düşünülüyordu. Böylece, farkında olmadan, Duyfhen komutanı, büyük Güney Topraklarının herhangi bir bölümünün ilk doğrulanmış keşfini, yaklaşık olarak 1606 Mart ayında yaptı; çünkü görünen o ki, o yılın Haziran ayının başında veya öncesinde Banda'ya geri dönmüştü.

TORRES 1606

İspanyol bir denizci olan LUIS VAES DE TORRES, Terra Australis'i gören bir sonraki kişiydi; ve aynı yere yakın olması ve aynı yıl olması dikkat çekicidir; ve keşfinin doğası hakkında Duyfhen kadar az bilgisi vardı.

Torres, Pedro Fernandez de Quiros'un ikinci komutanıydı; 1605 yılında Peru'daki Callao limanından üç gemiyle yelken açtığında.
Seferlerinin amaçlarından biri TIERRA AUSTRAL'ı aramaktı; Amerika'nın batısında kalan güney yarımkürenin önemli bir bölümünü işgal ettiği varsayılan bir kıta.

Quiros, birkaç ada keşfettikten sonra, büyük Güney Kıtası'nın bir parçası olduğunu varsayarak AUSTRALIA DEL ESPIRITU SANTO adını verdiği bir ülkeye geldi; ancak amiralin yanından ayrıldığında, Torres bunun bir adadan başka bir şey olamayacağını keşfetti; ve daha sonra araştırmasını sürdürmek için batıya doğru yoluna devam etti.

Ağustos 1606 ayı civarında ve 111/2 derece güney enleminde, "Yeni Gine'nin başlangıcı" adını verdiği bir kıyıya
ulaştı; ve bu kıyının, daha sonra Mons. DE BOUGAINVILLE tarafından Louisiade olarak adlandırılan ve şimdi bir adalar zinciri olduğu bilinen ülkenin güneydoğu kısmı olduğu anlaşılıyor. Bu toprakların rüzgarüstü tarafına geçemeyen Torres,
güney tarafı boyunca ilerledi; ve kendisi, sonraki işlemlerinin şu hesabını veriyor.

"Daha önce de belirttiğim gibi, kıyı boyunca 300 fersah ilerledik ve
enlemi 21/2 dereceye düşürdük, bu da bizi 9 dereceye getirdi. Buradan, kıyı boyunca 180 fersahın üzerinde uzanan 3 ila 9 kulaçlık bir bankaya düştük. Kıyı boyunca 71/2 G. enlemine kadar gittik ve sonu 5 derece. Çok sayıda sığlık ve büyük
akıntılar nedeniyle daha fazla ilerleyemedik, bu yüzden o derinlikte güneybatıya doğru yelken açmak zorunda kaldık.
11 derece güney.
enlemine. Her tarafta sayısız adadan oluşan bir takımada var,
bunların yanından geçtik ve 11. derecenin sonunda kıyı daha sığ hale geldi. Burada çok büyük adalar vardı ve güneye doğru daha fazlası görünüyordu: buralarda siyah insanlar yaşıyordu, çok şişman ve
çıplak: silahları mızraklar, oklar ve biçimsiz taş sopalardı.
Silahlarından hiçbirini alamadık. Bu topraklarda farklı milletlerden 20 kişi yakaladık, böylece Majestelerine daha iyi bir hesap verebilirdik. Diğer insanlara çok dikkat ediyorlar,
ancak henüz kendilerini iyi ifade edemiyorlar.

"Bu kıyıda iki ay kaldık, bu sürenin sonunda kendimizi 25 kulaçta, 5 derece G. enleminde ve kıyıdan 10 lig uzaklıkta bulduk. Ve 480 lig gittikten sonra kıyı burada KD'ye gidiyor. Kıyı çok sığlaştığı için oraya ulaşamadım. Bu yüzden kuzeye doğru durduk." *

[* Torres'in 12 Temmuz 1607 tarihli Manila mektubuna bakın, Cilt II.
Ek, No. I. Burney'in "_Güney Denizi'ndeki Keşiflerin Tarihi_"; Torres'in yolculuğunun bu taslağının çıkarıldığı ilginç çalışmadan.]

Torres'in 11. derece güney enleminde gördüğü "çok büyük adaların" Cape York tepeleri olduğundan şüphe edilemez; veya
iki aylık karmaşık navigasyonunun Terra Australis ve Yeni Gine'yi ayıran
boğazı geçmek için harcandığı. Ancak Torres'in bizzat İspanya Kralı'na hitaben yaptığı bu ve diğer keşiflerin anlatımı dünyadan o kadar gizli tutuldu ki, böyle bir boğazın varlığı 1770'e kadar genel olarak bilinmiyordu; o zaman büyük çevre gezginimiz Kaptan Cook tarafından tekrar keşfedildi ve geçildi.

Torres, görünüşe göre, mektubunun bir kopyasını Manila arşivlerine koyma önlemini aldı; çünkü bu şehir 1762'de İngiliz kuvvetleri tarafından alındıktan sonra, Bay Dalrymple, bu erken keşifle ilgili ilginç belgeyi buldu ve unutulmaktan çıkardı; ve girişimci İspanyol denizciye bir övgü olarak, geçide TORRES BOĞAZI adını verdi;
ve bu adlandırma günümüzde genel olarak geçerlidir.

ZEACHEN. 1618.

ZEACHEN'in 1618'de Arnhem topraklarını ve kuzeydeki Van Diemen Toprakları'nı keşfettiği söylenir; ve ilk adından da anlaşılacağı üzere, Hollanda'daki Arnhem'in yerlisi olduğu; ve ikincisinin de Hindistan genel valisinin onuruna verildiği varsayılır.* Ancak bu belirsiz açıklamanın doğruluğuna dair iki önemli itiraz vardır: birincisi, Tasman'a verilen talimatların öncesindeki keşiflerin anlatımında Zeachen'den hiç söz edilmez; ayrıca o yıl Kuzey Sahili'nin Hollandalılar tarafından ziyaret edildiğine dair hiçbir şey yoktur: ikincisi, _Valentyn'in_ Batavia valilerinin hayatlarından, Van Diemen'in 1 Ocak 1636'ya kadar genel vali olmadığı anlaşılmaktadır.

[* _Hist. des Navigations aux Terres Aust._ Tome 1. s. 432.]

CARSTENS. 1623.

Hollanda anlatısında bahsedilen, Büyük Güney Toprakları'nın keşfi için yapılan ikinci sefer, "1617 yılında bir yatta, pek başarılı olmadan gerçekleştirildi;" ve günlükler ve açıklamalar bulunamadı.
Ocak 1623'te, JAN CARSTENS komutasındaki _Pera_ ve _Arnhem_ yatları, Ekselansları Jan
Pieterz Coen'in emriyle _Amboina_'dan gönderildi. Carstens, Arnhem'in mürettebatından sekiz kişiyle birlikte, Yeni Gine yerlileri tarafından haince öldürüldü; ancak gemiler yolculuğu sürdürdü ve "büyük adalar ARNHEM ve SPULT'u" _keşfetti. * Daha sonra "zamansız bir şekilde ayrıldılar" ve Arnhem Amboina'ya geri döndü. Pera varlığını sürdürdü; ve "Yeni Gine'nin güney kıyısı boyunca, 10 derece güney enleminde bulunan düz bir koya doğru yelken açtı; ve bu toprakların Batı Kıyısı boyunca Cape Keer-Weer'e kadar ilerledi; oradan sahili daha güneyde, 17 dereceye kadar, STATEN NEHRİ'ne kadar keşfetti. Bu yerden,
toprağın daha fazla seçilebildiği kısım, _batıya_ doğru uzanıyormuş gibi görünüyordu:"
Pera daha sonra Amboina'ya döndü. "Bu keşifte,
her yerde, sığ su ve çorak kıyılar; adalar, tamamen çeşitli zalim, fakir ve vahşi uluslar tarafından
az nüfuslu; ve (Hollanda Doğu Hindistan) Şirketi için çok az işe yarar."

[* Eski haritalarda, Arnhem's Land'in batı kısmında bir Spult nehri işaretlenmiştir; ve yakın çevresindeki arazinin burada THE SPULT ile kastedildiği muhtemeldir.]

POOL. PIETERSEN. 1636.

GERRIT TOMAZ POOL, Nisan 1636'da _Banda_'dan, _Klyn Amsterdam_ ve _Wezel_ yatlarıyla Carstens ile aynı sefere gönderildi; ve,
aynı yerde, Yeni Gine kıyısında, aynı kaderle karşılaştı.
Yine de "seyahat, supra-yük gemisi Pieterz Pietersen'in sorumluluğu altında titizlikle sürdürüldü; ve _Key_ ve _Arouw_ adaları ziyaret edildi. Çok kuvvetli doğu rüzgarları nedeniyle, Yeni Gine'nin (Carpentaria) batı kıyısına ulaşamadılar; ancak rotalarını çok güneye doğru şekillendirerek, 11 derece güney enleminde Arnhem veya Van Diemen's Land kıyısını keşfettiler; ve kıyı boyunca 120 mil (30 mil) yelken açtılar,
hiçbir insan görmeden, _sadece çok sayıda duman belirtisi_."

TASMAN. 1644.

ABEL
JANSZ TASMAN'ın 1644'te ikinci yolculuğuna çıktığında Kuzey Kıyısı hakkında bilinen tek şey bu gibi görünüyor; çünkü ona verilen talimatlarda, Yeni Gine'nin güney kıyısındaki "8 derecelik"te bulunan "Point Ture veya False Cape"ten ayrıldıktan sonra, sahil boyunca doğuya doğru, 9 derece güney enlemine kadar devam etmeniz gerektiği; o noktadaki _Cove_'u ihtiyatlı bir şekilde geçmeniz gerektiği söyleniyordu. Yatlarla birlikte _yüksek adalar_ veya _Speult Nehri_ etrafında bir liman aramak; _De Braak_ adlı tekneyi iki veya üç günlüğüne Koya göndermek, BÜYÜK GİRİŞ'te Güney Denizi'ne bir giriş olup olmadığını keşfetmek için.* Bu yerden
Yeni Gine'nin batı kıyısı boyunca kıyıya doğru gideceksiniz. (Carpentaria,)
17 derece güney enlemindeki en uzak keşiflere; Kıyıyı
daha fazla, batıya veya güneye doğru uzanarak takip edin."

[* Geçidin aranacağı Büyük Giriş veya Koy, Torres Boğazı'nın
kuzeybatı kısmıdır. 1644'te böyle bir boğazdan şüphelenildiği açıktır; ancak Hollandalılar
buradan geçildiğinden habersizdi. "Yüksek adalar", boğazın batı tarafında
10 derece enleminde bulunanlardır. Speult Nehri,
Galler Prensi Adaları ile Cape York arasındaki açıklık gibi görünüyor;
Kaptan Cook daha sonra buradan geçti ve ona Endeavour Boğazı adını verdi. Bu _Speult Nehri_, daha önce THE SPULT adıyla anılan nehirle aynı olamaz.]

"Ancak bu bölgelerde güneydoğu ticaret rüzgarlarıyla karşılaşacağınızdan korkulmalıdır; kıyıyı güneydoğuya doğru uzanıyorsa gemide tutmanın zor olacağı; ancak buna rağmen,
her ne pahasına olursa olsun ilerlemeye çalışalım; böylece bu toprakların _Büyük Bilinen_ GÜNEY KITASINDAN ayrılıp ayrılmadığından emin olabiliriz."

Hollandalılar bu zamana kadar Terra Australis'in güney kıyısının bir kısmı; batı kıyısının bir kısmı; ve kuzeybatının bir kısmı hakkında bilgi edinmişlerdi; ve bunlar "Büyük Bilinen Güney Kıtası" ile kastedilen topraklardır. Arnhem'in ve Kuzey Van Diemen'in Toprakları, Kuzey Kıyısında, ifadeye dahil edilmemiştir; çünkü Tasman'a "_De Witt'in Toprakları'ndan_ (Kuzeybatı Kıyısında) _Arnhem'in_ ve _Van Diemen'in Toprakları'nın_ keşfini tamamlamak için çok yakın doğuya doğru ilerlemesi talimatı verilmiştir; ve bu toprakların _tek ve aynı ada_ olup olmadığını mükemmel bir şekilde tespit etmek." 

Terra Australis'teki erken keşiflerin ilerleyişini doğru bir şekilde izlemek için büyük bir engel, Tasman'ın bu yolculuğuna dair hiçbir açıklamanın
yayınlanmamış olması; ve böyle bir şeyin var olduğu da bilinmemektedir. Ancak genel kanı, onun _Carpentaria Körfezi'nin etrafından dolaştığı ve daha sonra batıya doğru _Arnhem'in_ ve kuzeydeki _Van Diemen Toprakları_ boyunca yelken açtığı yönünde görünüyor; ve bu kıyıların Thevenot'un 1663 tarihli haritasındaki ve on sekizinci yüzyılın sonuna kadar çoğu coğrafyacının haritalarındaki şeklinin bu yolculuktan kaynaklandığı varsayılıyor.
Bu görüş, Tasman'ın, genel valinin ve talimatlarını imzalayan konsey üyelerinden ikisinin isimlerinin Körfezin başındaki yerlere uygulandığını bulmakla güçleniyor; ayrıca, denizcimizin bağlı olduğu söylenen valinin kızı _Maria_'nın da isimleri aynı. Ayrıca, Belediye Başkanı Witsen'in NOVA GUINEA ve HOLLANDIA NOVA sakinleriyle ilgili notlarında, Bay Dalrymple tarafından çıkarıldığı şekliyle; Tasman, bilgilerinin alındığı kişiler arasında anılmaktadır.

ÜÇ HOLLANDA GEMİSİ. 1705.

Başkan De Brosses*, _Nicolas Struyck_'un Amsterdam'da 1753'te basılan çeşitli risalelerinden, Hollandalıların Kuzey Kıyısı'nı keşfetmek için yaptıkları bir başka ve son yolculuğun şu anlatımını verir.

[* _Hist. des Nav. aux Terres Aust_. Cilt I. sayfa 439.]

"1 Mart 1705'te, _Yeni Hollanda'nın_ kuzey kıyılarını daha önce hiç olmadığı kadar iyi keşfetmek için _Timor'dan_ üç Hollanda gemisi gönderildi. Kıyıları, kum setlerini ve resifleri dikkatlice incelediler. Oraya giden yollarında hiçbir kara parçasıyla karşılaşmadılar, sadece 11 derece 52' güney enleminde suyun üstünde birkaç kayayla karşılaştılar:" (muhtemelen büyük _Sahul Bank_'ın güney kısmı; 180l'de gören kaptan Peter Heywood'a göre 11 derece 40'ta yer almaktadır.) "Yeni Hollanda'nın batı kıyısını, Timor'un doğu noktasının 4 derece doğusunda gördüler. Oradan rotalarına kuzeye doğru devam ettiler; ve su üstünde, uzunluğu _beş Alman milinden_ fazla on beş ila bir
derece. Bundan sonra, doğuya, Yeni
Holland kıyısı boyunca yelken açtılar; her şeyi dikkatle gözlemleyerek, bir koyağa gelene kadar, ki bu koyağın başına tam olarak ulaşamadılar. Ben (Struyck) bu kısımların
bir haritasını gördüm."

Burada _Batı_ olarak adlandırılan yer, Kuzeybatı Kıyısı olmalı;
gemilerin batıdaki _Cape Van Diemen_'in biraz güneyinden geçtiği anlaşılıyor. Geçtikleri nokta muhtemelen bu Cape'in kendisiydi; ve Bay Dalrymple tarafından 27 Ağustos 1783'te, bir Hollanda el yazmasından (muhtemelen Struyck'in gördüğünün bir kopyası) yayınlanan bir haritada, _otuz coğrafi mil_ uzunluğunda bir sığlık, buradan akıp gidiyor olarak işaretlenmiştir; ancak Bay Mc. Cluer'a göre yanlıştır. Burada
bahsedilen koyak, muhtemelen Arnhem's Land'deki derin bir koydu; çünkü
Carpentaria Körfezi olsaydı, kıyının yönündeki büyük değişiklikten özel olarak bahsedilirdi, şüphesiz.

Bu üç geminin yolculuğunun bu eksik anlatımından çok az tatmin edici bilgi elde edilmiştir; ve bu, birkaç istisna dışında, erken Hollanda keşiflerinin tüm anlatımlarında geçerlidir; ve genellikle Doğu Hindistan Şirketi'nin tekelci ruhuna atfedilmiştir; bu da onları günlükleri gizli tutmaya veya yok etmeye yöneltmiştir.

COOK. 1770.

Terra Australis'in kuzey kıyısı, 1770 yılına kadar, ünlü kaptanımız JAMES COOK'un Cape York ile Galler Prensi Adaları arasındaki _Endeavour Boğazı_'ndan geçene kadar, sonraki hiçbir denizci tarafından görülmemiştir; ve o zamana kadar var olan Terra Australis'in Yeni Gine'den gerçek olarak
ayrıldığına dair şüpheleri gidermenin yanı sıra, daha doğru gözlemleri coğrafyacıların bu bölgelerdeki
Hollandalıların önceki keşiflerine gerçek bir yer gibi bir şey atamasını sağladı. Kaptan Cook ana karaya çıkmadı; ancak
_Possession Adası_'nda on yerli gördü: "Dokuz tanesi
alıştığımız türden mızraklarla silahlanmıştı ve onuncusunun elinde bir _yay_ ve
bu ülkenin yerlilerinin elinde daha önce hiç görmediğimiz bir deste _ok_ vardı." *

[* _Hawkesworth's Voyages_, Cilt III. sayfa 211.]

Mc. CLUER. 1791.

1791 yılının sonunda, Bombay denizcisinden teğmen JOHN Mc. CLUER, Yeni Gine'nin batı tarafını incelemekten dönerken
Greenwich'in doğusunda 1351/4 derece boylamındaki _Arnhem_ Ülkesi'ne ulaştı. Daha sonra
batıya doğru kıyı boyunca 129 derece 55'e yelken açtı; kıyının güneye doğru gittiği
bulunduğunda. Dönüş noktası 11 derece 15'
güney enleminde yer alır; ve şüphesiz eski haritalardaki Cape Van Diemen ve Terra Australis'in kuzey kıyısının batı ucudur.

Bu navigasyon hakkında, Bay Dalrymple tarafından 1792'de yayınlanan haritadan başka bir açıklama yapılmamış gibi görünüyor.
Buna göre, teğmen Mc. Cluer sürekli olarak 7 ila 40 kulaç derinlikte sondajlar yapmış olsa da; yine de genellikle karadan o kadar uzaktaydı ki,
sık sık görülmüyordu; ve sonuç olarak, belirli noktaları
belirleyemedi. Anakaraya hiçbir iniş yapılmamış gibi görünüyor;
ancak birkaç küçük adanın, sığlığın ve kıyının çıkıntılı kısımlarının konumlarını
belirleyerek navigasyona bir miktar hizmet verilmişti; ve erken dönem Hollandalı denizcilerin keşiflerine belirli bir derecede gerçeklik kazandırmada.

Teğmen Mc. Cluer, Araştırmacının yolculuğunun planlandığı zamandan önce Terra Australis'in kuzey kıyısı hakkındaki bilgimize kesinlikle katkıda bulunan son kişidir; ancak birkaç denizci Kaptan Cook'u Torres Boğazı'ndan ve oldukça farklı rotalardan takip etmişti: bunlara dikkat çekmek yerinde olacaktır; çünkü
onların keşifleri mevcut konuyla yakından bağlantılıdır.

BLIGH. 1789.

_Bounty_ isyancıları komutanları, teğmen (şimdi tümamiral) WILLIAM BLIGH'ı _Tofoa_ adasının yakınlarında _fırlatma gemisine_ binmeye zorladıktan sonra; _Timor_'un güneybatı ucundaki bir Hollanda yerleşimi olan Coepang'a doğru dümen kırdı. Bu arada, Güney enleminin yaklaşık 121/2 derecesinde bulunan Yeni Güney Galler'in doğu kıyısına ulaştı; ve kuzeye doğru yelken açarak
Cape York ve Galler Prensi Adaları'nın etrafından geçti.

Kaptan Bligh'ın, aşırı sıkıntı, yorgunluk ve her türlü zorluk koşulları altında, navigasyon ve coğrafya için fazla bir şey yapabileceği düşünülemezdi; yine de, rotasının ve tekneden görülen toprakların ve resiflerin bir haritasını çıkarmasını sağlayacak şekilde görüşler aldı ve gözlemler ve notlar aldı. Ve kaptan Bligh
Galler Prensi Adaları'nın _kuzeyine_ geçerken, kaptan
Cook güneye geçmişti, onun ilginç anlatımı, beraberindeki haritayla birlikte, Torres Boğazı hakkında henüz çok az şey bilinenlere faydalı bir katkı sağladı.*

[* Bligh'in "_H. M. Ship Bounty'de Güney Denizlerine Yolculuk_", sayfa
218-221.]

EDWARDS. 1791.

Majestelerinin _Pandora_ firkateyninin KAPTANI (şimdi amiral) EDWARD EDWARDS,
Taheity adasından dönüşünde, Torres Boğazı'nın resiflerini,
25 Ağustos'ta; yaklaşık 10 derece güney enleminde ve Cape York'un doğusunda _iki derece_ boylamda yaptı. Oradan batıya doğru dümen çevirerek, MURRAY'S adını verdiği oldukça yüksek üç adaya
ulaştı;
enlem 9 derece 57' güney ve boylam 143 derece 42' doğudaydı;** ve iki direkli bazı kanolar,
adalar ve gemi arasında kalan resifin yanından geçerken görüldü. Bu resif oldukça genişti;
ve, 26 Ağustos boyunca, Kaptan Edwards,
geçit bulamadan güneye doğru yürüdü. 27'sinde, arama
başarısız bir şekilde devam etti; ancak 28'inde, resifteki bir açıklığı incelemek için bir tekne gönderildi; ve gemi, sonucu bekleyerek, bir süre orada kaldı. Akşam saat beşte, tekne bir geçit
bulunduğuna dair bir işaret verdi; ancak gün batımına çok yakın bir zamanda, daha fazla bilgi olmadan
geçmekten korkan Kaptan Edwards tekneyi gemiye çağırdı.
Bu arada, bir akıntı veya gelgit Pandora'yı resif üzerine getirdi; ve saat ona kadar orada
da kaldıktan sonra, derin sulara geçti; ve
29'unun gün ışığında 15 kulaç derinliğe battı.

[* Genellikle _Otaheite_ olarak yazılır; ancak 0 ya bir makaledir ya da bir edattır ve ismin bir parçası değildir: Bougainville bunu
Taiti olarak yazar.]

[** Levha I ve XIII'te Murray Adaları, daha sonra Araştırmacı'da
tespit edilen durumlarına göre sıralanmıştır; ve Pandora tarafından görülen resifler, o adalara göre göreceli konumlarına yerleştirilmiştir.]

Açıklığın içinde, dört mil uzaklıkta kuru bir kum bankası algılandı; ve tekneler kalan subaylar ve insanlarla birlikte oraya doğru yola çıktı; otuz dokuz adam bu hüzünlü felakette hayatını kaybetti. Bu açıklığın 11 derece 24' enleminde ve 143 derece 38' boylamında olduğu tespit edildi; ve gemiler için çok uygulanabilir olarak gösterildi.

Enkazdan hiçbir şey kurtaramayan, neredeyse erzak ve sudan yoksun olan Kaptan Edwards, 30 Ağustos'ta dört tekneden oluşan filosuyla yelken açtı; ve Terra Australis'in kuzeydoğu kısmına doğru dümen kırdı. Kıyıya giden yolda hiçbir resif veya başka tehlikeyle karşılaşılmamış gibi görünüyor; ancak kuzeye doğru, kıyı boyunca bazı adalar ve resifler
görüldü. Kıyının bir bölümünden, her birinde üç siyah adam bulunan iki kano, teknelerin ardından sertçe kürek çekiyordu; ancak el sallamalarına ve birçok işaret yapmalarına rağmen, onları beklemenin akıllıca olmadığı düşünüldü. York Adaları'ndan birinde, yerliler, birkaç önemsiz hediye karşılığında, Kaptan Edwards için bir fıçı su doldurdular; ancak daha fazlasını getirmeyi reddettiler; ve kısa bir süre sonra, talihsiz mağdurların arasına bir ok yağmuru yağdırdılar. Neyse ki hiç kimse yaralanmadı; ve saldırganlar, bir tüfek ateşiyle kaçmaya zorlandılar.

Galler Prensi Adaları'nda iyi su bulundu; ve Kaptan Edwards ve halkının sıkıntısını büyük ölçüde hafifletti. Burada kurtların ulumasını duydular (muhtemelen vahşi köpeklerin) ve "bir _morai_, daha doğrusu kemik yığını keşfettiler. Bunların arasında iki insan kafatası, bazı büyük hayvanların kemikleri ve bazı kaplumbağa kemikleri vardı. Bunlar bir mezar şeklinde yığılmıştı; ve her iki ucundan bir ağacın çatallı bir dalı tarafından desteklenen uzun bir kürek, yatay olarak üzerine yerleştirilmişti. Bunun yakınında, yakın zamanda yapılmış bir yangının izleri vardı;
ve etraftaki zemin çok ayaklı ve aşınmıştı." *

[* George Hamilton, Surgeon'ın "_H. M. fırkateyni Pandora ile Dünya Çapında Bir Yolculuk_" adlı eserine bakın; sayfa 123, _ve devamı_]

Yiyecek olarak bulunabilen tek şey birkaç küçük istiridye, erik benzeri sert ve sert bir meyve ve erikle benzer tada sahip küçük bir duttu.

"Burada oluşan büyük bir ses var," diyor Bay Hamilton, "ona _Sandwich's Sound_ adını verdik; ve koyda gemiler için elverişli bir demirleme yeri, ona _Woy's Bay_ adını verdik, her tarafta beş ila yedi kulaç derinlik var. Sesin merkezine yakın, küçük, koyu renkli, kayalık bir ada var."

2 Eylül. Öğleden sonra, Kaptan Edwards, küçük filosuyla birlikte, Galler Prensi Adaları arasından kuzeye doğru yola çıktı; ve aynı akşam, batıya doğru dümen kırarak, Torres Boğazı'nın tüm adalarını ve resiflerini geçti: 14'ünde Timor'a ulaştı.

Pandora'nın XIII. Levhadaki rotası ve keşifleri, teğmen Hayward tarafından yapılmış bir haritanın yetkisiyle, Bay Dalrymple tarafından 1798'de yayınlanan bir haritadan alınmıştır; ancak Pandora'nın kaybından sonra teknelerin
izini içermiyor. Bu harita ve Bay Hamilton tarafından verilen, bazı noktalarda yeterince açık olmasına rağmen,
navigasyon ve coğrafya ile ilgili konularda çok eksik olan hesap;
bu yolculuk hakkında yayınlanmış görünen tek şey. BLIGH ve PORTLOCK. 1792.

Ne Cape York'un doğusundaki resiflerin büyüklüğü ne de
Pandora'nın kaybı, 1792'de; Kaptan WILLIAm BLIGH, Majestelerinin gemisi
_Providence_ ve teğmen (şimdiki
kaptan) NATHANIEL PORTLOCK komutasındaki brik _Assistant_ ile ikinci kez Torres Boğazı'na geldiğinde biliniyordu. Görevinin amaçları, ekmek meyvesi bitkisini Taheity'den Batı Hint Adaları'na taşımak; ve kendi yolunda Boğaz'da yeni bir geçit keşfetmekti; her ikisinde de başarılı oldu.

Torres Boğazı'nda yapılan keşiflerin bir haritası, Kaptan Bligh tarafından Amirallik Ofisi'ne teslim edildi; ve beraberindeki Atlas'ın XIII. Plakasında diğer yetkililerle birlikte yer almaktadır. Bu yolculukla ilgili henüz hiçbir açıklama yapılmadı; boğazdan geçişin aşağıdaki kısa anlatımının denizcilik okuyucusu tarafından kabul edilebilir olacağı düşünülüyor; ve bu sefere katılma onuruna eriştiğimden, kaptan Bligh'ın izniyle kendi günlüğümden verebiliyorum.

31 Ağustos. Öğlen enlemi 9 derece 25' güney; güneşin batıya ve ayın doğuya doğru on beş set mesafesinden boylam, 24, 25 ve 26'sında alındı, öncesinde 145 derece 22' ve zaman tutucular tarafından 145 derece 23' doğu.
Önceki gün _Louisiade_'den geçtikten sonra kara görülmedi; ancak birçok kuş ve balık ve çok fazla kaya yosunu. Alacakaranlıkta, B. 1/4 G. 27 mil dümen kırdıktan sonra, iki mil uzaklıkta, önümüzde dalgalar görüldü; ve gemiler
rüzgara doğru çekildi: 94 kulaçta dip yok.

1 Eylül. Batıdan güneye doğru sürüklendiler; ancak dalgalar nedeniyle yavaş yavaş güneye doğru çekildiler; ve onları atlatamadıkları için
kuzeydoğuya doğru ilerlediler. Öğle vakti, enlem 9 derece 37' güney, zaman tutuculara göre boylam 144 derece
59' doğu:* kaptan Portlock'un adını taşıyan resifin bir kısmı,
direk başından kuzey kuzey batıda görülüyor. Saat dörtte, gemiler
alacakaranlıkta yaklaşık iki lig güneye doğru
açılan _Portlock Resifi_'nin kuzey ucundan uzaklaştılar; ve rüzgar gece boyunca çekildi.

[* Levha XIII'te. Kaptan Bligh'in zaman tutucuları tarafından verilen boylamlarda, bunları Araştırmacı ve Cumberland'ın düzeltilmiş boylamlarıyla uyuşturmak için bazı küçük değişiklikler yapılır.]

2 Eylül. Dalgalar güneye doğru dört veya beş mil ilerledi; ve Kaptan Bligh
batıya doğru dümen kırdı: Yardımcı öndeydi. Öğle vakti, enlem 9 derece
26', boylam, zaman tutucularına göre 144 derece 23', ileride başka dalgalar görüldü
ve gemiler rüzgarı güneye doğru çekti; ancak o yönde kuru bir kıyı bulunan başka bir resif bulduklarında, bir buçukta KD'ye döndüler; ve ilk kez 64 kulaçta mercan dibine ulaştılar. Sonraki gece, ara ara durup
sürekli ölçümler aldılar.

3 Eylül sabahı görünürde hiçbir dalga yoktu. Saat yedide bir tekne gönderildi; ve gemiler Boğaz'ın Yeni Gine tarafını denemek için onu takip ederek kuzeybatıya doğru ilerlediler. Öğle vakti, rotaları _Bonds Resifi_ adlı, B.K.B.'den Kuzey'e uzanan ve dört veya beş mil uzaklıkta olan bir resif tarafından kesildi: gözlemlenen enlem 9 derece 6', boylam 144 derece 13'. Boğaz'ın kuzey tarafının uygulanamaz olduğuna karar verildiğinde, rüzgar tekrar güneye çekildi; ve alacakaranlıkta, gemiler 37 kulaç, ince gri kumda demir attı; resifin beş veya altı mil kuzeyinde, üzerinde _Anchor Key_ adı verilen kuru bir kıyı vardı. Daha sonra, 
güneybatıda on fersahlık bir yükseklikteki ada
direk başından görülebiliyordu: Kaptan Bligh ona _Darnley's
Island_ adını verdi; ve gemilerin Boğaz'a girdiği Portlock ve Bond's Resifleri arasındaki boşluğa _Bligh's Entrance_ adı verildi.

4 Eylül. S.G.B.'ye bir tekne gönderildi ve gemiler onu takip etti.
Güneyde diğer yüksek araziler (_Murray's Isles_) görüldü; ve batıda üzerinde kumluk
bir set bulunan bir resif vardı. Öğle vakti, enlem 9 derece 32' güney,
boylam ise 143 derece 59' doğuydu: Darnley's Island, 74 derece ile 82 derece arasında güneydeydi. B., dört
libre; ve Murray Adaları'nın en büyüğü, G. 13 derece ila 21 derece D.: batı
resifi yaklaşık üç mil uzaklıktaydı, ancak ileride G.'den B.'ye hiçbir şey görünmüyordu. Saat dörtte, gemiler 21 kulaçta, kumlu
dipte demirledi; Darnley Adası, K. 60 derece B.'de, üç lig. _Canoe Key_ adı verilen, G. 60 derece B.'de, iki lig ve B.'den G.'de uzanan bir
resif arasında, teknelerin incelemeye gönderildiği bir geçit olduğu görüldü.

5'inde, tekneler geçidi tekrar seslendirmek için gönderildi. Birkaç büyük
yelkenli kano görüldü; ve yardım
işareti veren kesici, iyi donanımlı ve silahlı bir şekilde ona gönderildi. Öğleden sonra teknelerin dönüşünde, dört kanodan birinin
kırıcıya ulaşmak için çaba sarf ettiği, birinin başarılı olduğu görüldü.
İçinde on beş Kızılderili vardı, siyah ve tamamen çıplak; ve dostça olduğu yorumlanan işaretler yaptılar. Subay bu işaretleri taklit etti;
ama kendisine tutulan yeşil bir hindistan cevizini almak için bile yaklaşmanın akıllıca olmadığını düşünerek,
gemiye doğru kürek çekmeye devam etti.
Kanyonun ortasına dikilmiş kulübede oturan bir adam,
aşağıdakilere bir şeyler söyledi; ve hemen yaylarını
germeye başladılar. Subay, kendini savunmak için
ateş etmenin gerekli olduğuna karar verdiğinde, ikisi oklarını çoktan yerleştirmişti. Altı tüfek ateşlendi; ve
Kızılderililer kulübedeki adam hariç, kanonun tabanına düz bir şekilde düştüler: yedinci tüfek ona ateşlendi ve o da düştü. Bu sırada, kano kıç tarafa düştü; ve diğer üçü ona katıldıktan sonra, hepsi kesiciyi kovaladılar, onu gemiden ayırmaya çalıştılar; muhtemelen, o anda pinnace ona yardım
etmeseydi, bunu başaracaklardı. Kızılderililer daha sonra yelkenlerini açtılar ve Darnley Adası'na doğru dümen kırdılar.

Hiçbir tekne, çıplak vahşilerin
bu uzun kanoları rüzgara karşı çalışırken manevra kabiliyetinden daha iyi olamazdı.
Dördü kesiciye
ulaşabilseydi, silahlarımızın üstünlüğünün, sayıca büyük farka eşit olup olmayacağını söylemek zor;
bu insanların vahşeti ve silahlarını
kullanma becerileri göz önüne alındığında.

6 Eylül. İki tekne önden gönderildi; ve gemiler onları takip etti,
Canoe Key ile kuzeyde yarım mil uzanan resif arasında.
Bu dar geçidin ötesinde on iki mil koştuktan sonra, 13
kulaçta demir attılar; enlem 9 derece 37' ve boylam 143 derece 41'. Öğleden sonra, beş mil daha ilerleyip, K. K. B.'ye ulaştılar; ve
Darnley Adası daha sonra G. 74 derece ile 55 derece D. arasında iki lig taşıyordu: kuzey tarafı hariç, bu adanın hatırı sayılır bir mesafeye kadar resifler ve kum setleriyle çevrili olduğu görülüyordu. Canoe Key'den yelken açarken, gemiler
kıyı tarafında uzun bir resif ve set zinciri bırakmıştı; bunların kuzeybatı ucunda, üç alçak, ormanlık ada vardı: bunlardan en yakın olanı, demirleme yerinden iki veya üç mil uzaklıkta, G. 41 derece B.'deydi ve _Nepean Adası_ olarak adlandırılmıştı. Kuzeye doğru, B. K.'den D. G.'ye uzanan manzara tehlikelerden uzaktı; ancak diğer her yönde resifler,
adalar veya kuru kıyılar vardı.

Bu gün, Darnley Adası'ndan birkaç kano her iki gemiye de yanaştı.
Yaklaştıklarında, Kızılderililer kafalarına vurarak tekrar tekrar _Whou! Whou! Whoo!_ diye bağırdılar, büyük bir şiddetle; aynı anda,
okları ve diğer silahları uzattılar ve _toore-tooree_! istediler, ki bununla demiri kastediyorlardı.* Çok fazla zorluktan sonra,
yanlarına gelmeye ikna edildiler; ve iki adam gemiye bindi.
Gür saçları vardı --oldukça kalındılar-- ve Yeni Gine yerlilerinin verdiği
tanıma neredeyse uyuyorlardı.** Her ikisinde de burun delikleri arasındaki kıkırdak kesilmişti; ve kulak memeleri kesilmiş ve daha önce _Fejee Adaları_ yerlilerinde gözlemlendiği gibi büyük bir uzunluğa kadar uzatılmıştı. Hiçbir tür giysileri yoktu; ancak lif örgüsüne tutturulmuş
kovri kabuklarından kolyeler takıyorlardı; ve bazı arkadaşlarının
boyunlarına inci istiridye kabukları asmışlardı. Birbirleriyle
konuşurken, kelimeleri belirgin bir şekilde telaffuz ediliyor gibiydi.

[* Taheity'deki demirin adı _eure-euree_ veya _ooree_, veya
Bougainville'e göre, _aouri_'dir.]

[** Kaptan Thomas Forrest'ın _Yeni Gine'ye Yolculuk_ adlı eserine bakın.]

Silahları yay, ok ve sopalardı; bunları her türlü demir işiyle şevkle takas ederlerdi; ancak başka hiçbir şeye pek değer vermezlerdi. Yaylar bölünmüş bambudan yapılırdı; ve o kadar güçlüydü ki, gemideki hiçbir adam bunlardan birini bükemezdi. İp, yayın bir ucuna sabitlenmiş geniş bir kamış şeridiydi; ve diğer ucuna geçirilecek bir ilmikle donatılmış, gerildiğinde. Ok, yaklaşık dört fit uzunluğunda bir bastondur,
içine sert, ağır, _casuarina_ ağacından sivri bir parça sıkıca ve düzgünce oturtulmuştur; ve bazıları dikenliydi. Sopaları _casuarina_ ağacından yapılmıştır ve güçlü silahlardır. El kısmı girintilidir ve
kavramanın sağlamlığına çok yardımcı olan küçük bir topuzu vardır; ve
ağır uç genellikle bir düzenekle oyulmuştur: Birinin boynunda bir fırfır olan bir papağan başı şekli vardı; ve kötü yapılmamıştı.

Kanoları yaklaşık elli fit uzunluğundadır ve tek bir ağaçtan oyulmuş gibi görünür; ancak küpeşteleri oluşturan parçalar,
hindistan cevizi lifleriyle dikilmiş ve
mandallarla sabitlenmiş tahtalardır. Bu kaplar alçak, öne doğru, ancak kıç tarafa doğru yükselir; ve dar olduklarından,
her iki tarafta sabit kalmalarını sağlamak için birer destek ayağı bulunur.
Kanodan daha geniş bir sal, yaklaşık olarak uzunluğunun yarısına kadar uzanır;
ve bunun üzerine palmiye yapraklarıyla kaplı bir kulübe veya baraka sabitlenmiştir. Kısacası, bu insanlar becerikli denizciler ve zorlu savaşçılar gibi görünüyorlardı; ve kanolarında olduğu kadar suda da rahattılar.

7 Eylül. Tekneler üç alçak adanın kuzey ucunda derin su bulduktan sonra, gemiler onları takip etti; ancak öğleden kısa bir süre sonra, 9 derece 31' enlem ve 143 derece 31' boylamda tekrar demirlediler; _Stephens'_ ve _Campbell's_ adlı iki batı adası ve onları çevreleyen
resifler tarafından korunuyordu. O zamanlar, farklı mesafelerde, görüş alanında en az sekiz ada vardı; ancak hiçbiri batıda
W. S. W.'den daha batıda değildi. İlk görülen Darnley Adası hariç, bunların hepsi küçük, alçak
ve kumluydu; ancak genel olarak orta kısımlarda iyi bir şekilde ormanla kaplıydı.

8'inde, gemiler her zamanki önlemlerle batıya doğru dümen tuttu. O bölgede
kara veya başka bir engel görülmemişti; ancak saat
onda, rotaları resifler tarafından engellendiği için rüzgarı güneye doğru çekmek zorunda kaldılar; bunlardan biri de _Pearce's_ kumlu _Key_ idi. Öğlen vakti, daha önce görülen en batıdaki _Dalrymple's Island_'ın rüzgaraltında 15 kulaçta demirlemişlerdi; ancak o zaman G. B.'de iki ada daha görülebiliyordu; ve resifler K.4 dereceden G. 55 derece B.'ye kadar uzanıyordu, üç veya dört mil mesafede. Buradaki enlem 9 derece idi. 37'; ve
boylam, güneş ve ayın altı set mesafesinden, 143 derece 31'; ancak,
zaman tutuculara göre, 143 derece 15' doğu.

Dalrymple Adası'nın kıyısında birkaç kano yatıyordu; ancak
yerlilerden hiçbiri gemilerden ayırt edilemiyordu. Ancak, tekneler öğleden sonra sondajdan döndüklerinde,
sahilde belirdiler;
yeşil dalları sallayarak ve dostluk göstergesi olarak
başlarına vurarak. Daha sonra onlara tekneler gönderildi ve dostça
karşılandılar; yerliler onları karşılamak için suya koştular ve bazıları
teknelerden birine bindi. Hevesle _toore-tooree_ istediler; ve
karşılığında deniz kabuklarından yapılmış süsler ve bir tür _jambo_'ya benzeyen
bir erik verdiler. Tekneler kıyıdan ayrıldığında, yerliler suya girdiler ve onları alıkoymak için istekli görünüyorlardı; ancak
hiçbir şiddet uygulamadılar. Grupta kahverengi, kestane renginde orta büyüklükte bir köpek görüldü.

9 Eylül. Gemiler, güneydeki ada kümesi ile batıdaki geniş bir resif arasında teknelerin peşinden gitti;
15 ila 10 kulaç derinlikte sondajlar vardı. Öğle vakti enlem 9 derece 48',
zaman tutuculara göre boylam 143 derece 6' idi; ve batıya doğru iki ada daha göründü. Saat ikiden önce, kısmen kuru olan geniş bir resif, _Dungeness_ adı verildi, tekneler sondaj yapmak için zaman bulana kadar,
çekmeyi gerekli kıldı; bundan sonra, Kaptan Bligh resif boyunca ilerledi ve ondan bir mil uzakta, 17 kulaç,
sert tabanda demirledi. Bu durumda, alçak ve çok ağaçlık olan _Dungeness Adası_, üç mil kuzey 64 derece ila 87 derece batıya uzanıyordu; ve _Warriours Adası_ adlı küçük bir kumlu ada, kuzey 6 derece ila 1 derece batıya dört mil: bu sonuncusu büyük batı resifinin üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu ve kuru kumlarla çevriliydi.
Bunların yanı sıra, güneydoğuda _Six Sisters_ adlı başka alçak adalar da vardı; ve kuru Dungeness Resifi üzerinde güney 33 derece ila 46 derece batıya uzanan uzun, düz bir ada; batıda da diğerlerinden daha uzak mesafede ve çok daha yüksekte görülebilen adalar vardı. Boğaz, daha net hale gelmek yerine, gemiler batıya doğru ilerledikçe tehlikelerle daha da
utanıyor gibiydi. Bu demirlemenin enlemi 9 derece idi. 501/2' güney ve boylam 142 derece 55' doğu.

10 Eylül. Tekneler kuzeybatıdaki, Dungeness ve Warriours Adaları arasındaki kanalı dinledi; ve yeterli su
bulunca, tekneler öğlen onları takip etmek üzere yola koyuldu. Dungeness Adası kıyılarında çok sayıda yerli toplanmıştı ve Warriours Adası'ndan birkaç kano, brigin etrafındaydı. Şu anda, Kaptan Portlock yardım
işaretini verdi; ve gemisinden ve teknelerden tüfek ve birkaç top atıldı. Kanolar da Providence'a doğru geliyordu; ve en baştan bir tüfek ateşlendiğinde, yerliler büyük bir haykırış başlattılar ve bir vücut halinde kürek çektiler; tüfek de onları
vazgeçirmeye yetmedi. Mermi ve üzümle dolu ikinci büyük top, adamlarla dolu sekiz kanonun en önündekine doğrultulmuştu; ve
yuvarlak atış, tüm uzunluğu taradıktan sonra, yüksek gövdeye çarptı.
Kızılderililer dışarı fırladı ve yoldaşlarına doğru yüzdüler; etraflarına yoğun bir şekilde
yağmur gibi yağan tüfek mermilerinden kaçınmak için sürekli
daldılar.
Filo daha sonra, insanların kürek çekebildiği kadar hızlı bir şekilde, kendilerini göstermeden
kaçtı; ancak daha sonra, başlarının üzerinden geçen bir atış onları dağıtana ve
başka bir saldırı fikrinden vazgeçirinceye kadar daha uzak bir mesafeden toplandılar.

Terk edilmiş kanoyu geçerken, bir yerlinin hala içinde oturduğu görüldü.
Diğer kanolar daha sonra ona geri döndü; ve, dürbünlerle, Kızılderililerin, Dungeness Adası'ndaki arkadaşlarına, keder ve dehşeti ifade eden işaretler verdiği algılandı.

Providence'a hiç ok düşmedi; ancak Yardımcı'da üç adam yaralandı ve bunlardan biri daha sonra öldü: Okların
güvertelere ve brigin yanlarına
girdiği derinlik gerçekten şaşırtıcı olarak gösterildi.

Gemiler, 19 ila 13 kulaçlık Dungeness ve Warriours Adaları arasından geçtiler; ve saat dörtte Dungeness Adası ve Resif'in rüzgâraltında demirlediler. Batıya doğru olan geçit daha sonra daha net göründü; üç yüksek ada, G. 60 derece B'den üç lig, K. 76 derece B'ye beş lig, tek görünür engelleri oluşturuyordu.

11 Eylül. Kaptan Bligh, B. B. B'ye doğru yoluna devam etti ve
_Turtle-backed Island_ ve _Cap_'in tanımlayıcı isimlerinin verildiği iki adadan geçti; ve öğleden hemen sonra, gemiler
7 kulaçta, yumuşak tabanda demir attı. İki veya üç mil kuzey 63 derece batıda kuru kum vardı; aralarında,
_Kardeşler_ olarak adlandırılan, güney 55 derece ila 69 derece batıda üçüncü yüksek ada vardı. üç mil, daha fazla ilerlemeden önce teknelerin
ses vermesinin gerekli olduğuna karar verildi. Bu
demirleme yeri 9 derece 43' enleminde ve 142 derece 40' boylamındaydı; ve, daha önce
bahsedilen adaların yanı sıra,
görünürde _Banks_ adının verildiği, G. 43 derece B., on iki veya
on üç lig; ayrıca _Burke's Island_, G. 13 derece B., sekiz veya on lig;
ve _Mount Cornwallis_, başka bir adada, K. 29 derece B., altı veya sekiz
libre; ve bu sonuncusunun arkasından, K. 7 derece B.'ye kadar, YENİ GİNE kıyısının bir parçası olduğu varsayılan düz bir arazi uzanıyordu.

12 Eylül. Gemiler tekneleri batıya doğru takip etti; ancak
resifler tarafından kesintiye uğradılar ve öğleden önce tekrar demirlemek zorunda kaldılar. Su
yavaş yavaş sığlaştı ve o zamanlar sadece 6 kulaç vardı: dip
kaba, mercan kumu. O zamanlar iki ada daha görünüyordu: alçak bir ada,
_Turn-again Island_, yaklaşık dört lig kuzey 53 derece batıdaydı; ve
_Jervis' Island_, oldukça yüksek, güney 48 derece batıdaydı, dokuz lig. Üzerinde kuru kum bulunan bir resif, güney 7 derece doğudan 62 derece batıya dört veya beş mil uzanıyordu; bir diğeri batıda üç mil uzaktaydı; ve üçüncüsü kuzey 18 derece batıdaydı, beş mil. Demirleme yerinin enlemi güneyde 9 derece 41' ve doğuda 142 derece 24' boylamdı.

Güneydoğudan esen taze bir fırtına Providence ve Assistant'ın üç gün boyunca ilerlemesine izin vermedi. Bu arada, resifler arasındaki geçiş, tekneler tarafından duyuldu; ve sert zeminde, düzenli olarak yaklaşık 5 kulaç içerdiği bulundu. Ayrıca, güney resifleri etrafındaki geçişi incelemek için gönderildiler; ve bu daha derin ve üstün bir tabana sahip olduğundan, tercih edilen rota olarak seçildi.

16 Eylül. Gemiler güney resiflerinin rüzgârüstü tarafına geçtiler; ve
eğilimi boyunca güneybatıya doğru dümen tuttular, 7 ila 5 kulaç suda,
öğlenin yarısına kadar; enlem 10 derece 3' ve boylam, zaman tutucuya göre, 142 derece 14'te demirlediklerinde. Gözün engellenmeden
araştırabildiği tek yön, gemilerin geldiği yerdi; Diğer her yerde manzara kayalar, kıyılar ve adalarla durdurulmuştu. Bunların en genişi, Güney 14 derece D'den 62 derece B'ye kadar uzanan Banks Adası'ydı, iki veya üç lig; üzerinde Güney 4 derece D'yi taşıyan
_Mount Augustus_ adlı yüksek bir tepe vardı:* _Mulgrave's_ adlı bir diğer büyük ada, sonuncusunun arkasından, en uç noktası Batı 5 derece K'yi taşıyan bir kaya kümesine kadar uzanıyordu. En yakın kara, Güney 24 derece D'yi taşıyan, bir buçuk mil, üç küçük adanın en kuzeybatısıydı; ve buna, 
ikinci teğmen, Boğaz'da görülen tüm adaları, BRİTANYA MAJESTESİ III. GEORGE için ele geçirmek amacıyla gönderildi,
bu gibi durumlarda kullanılan törenlerle: bütününe verilen isim
CLARENCE'S ARCHIPELAGO'ydu.

[* 10 derece 12' güney enleminde, 142 derece 13' doğu boylamında bulunan bu dağ,
Kaptan Bligh tarafından Bounty'nin teknesinden görüldü ve haritasında işaretlendi,
(_Voyage, vb._ s. 220.) Kaptan Cook tarafından belirsiz bir şekilde
belirtilen, 10 derece 10' enleminde, 141 derece 14' boylamında bulunan aynı ada gibi görünüyor; ve
ayrıca, _Hoge Landt_ teriminin 1663 tarihli Thevenot haritasında uygulandığı türlerden biridir.]

_Kuzey Possession Adası_'nın bir resif ile çevrili bir kaya kütlesinden başka bir şey olmadığı bulundu; ancak çeşitli ağaçlar ve çalılarla kaplıydı. Bunların arasında küçük ama lezzetli bir meyve taşıyan bir grup hindistan cevizi ağacı vardı; ve ağaç Dalrymple Adası'nda görülen türden bir erik taşıyordu. Bunların yanı sıra, botanikçiler Taheity'nin _peeha_ ve _nono_'sunu; ve sıradan dut büyüklüğünde iki yeni bitki buldular. _Polyadelphia_ sınıfından biri, Çin gülü kadar büyük, kırmızı, çan şeklinde bir çiçek taşıyor; diğeri ise
_erythrina_ türüydü, açık sarı, morumsu renkte, kelebek biçimli çiçek kümeleri taşıyordu: her ikisi de tamamen yapraksızdı ve
odunları oldukça kırılgandı. Possession Adası'nda yerleşik bir sakin görünmüyordu;
ancak yakın zamanda söndürülmüş bir yangından ve etrafa dağılmış kaplumbağa kabukları ve kemiklerinden, birkaç gün önce ziyaret edildiği düşünülüyordu. Çalılıklar küçük, yeşil karıncalarla doluydu;
bu karıncalar, sığınaklarına girebilecek kadar dayanıklı olanlar için aşırı derecede sorunluydu. Başka ve daha büyük bir karınca türü siyahtı;
ve yuvasını, yaprakları büküp birbirine sabitleyerek, ıslaklığa karşı geçirgen olmayacak şekilde yuvarlak bir şekilde
yaptı. Bunlar ve küçük bir tür
kertenkele, adada bulunan tüm hayvanlardı.

17 Eylül. Tekneler batıya doğru ilerledi, Mulgrave ve Jervis Adaları arasındaki bir geçit için dümen kırdı; ancak kayalar ve sığlıklarla dolu olduğunu görünce,
gemiler girişin biraz içine, 10 kulaç, engebeli
zemine demirledi; tekneler önden ses duyana kadar. Buradaki enlem 10 derece 2' ve boylam 142 derece 03' idi. D.K.D.'den gelen gelgit dalgasının adalar arasında saatte dört mil hızla ilerlediği görüldü; ve
rüzgarın sert ve dip kötü olduğu için, durumun çok güvensiz olduğu düşünüldü.

Tekneler sondaj yaparken, üç kanodaki birkaç Kızılderilinin onlara doğru geldiği görüldü; ancak başlarının üzerinden bir döner atış yapıldığında, geçidin güney tarafındaki Mulgrave Adası'na geri döndüler. Daha ileride iyi bir demirleme için işaret verildiğinde,
Yardımcı, G. tarafından B.'ye yönlendirildi; ancak teknelere ulaştığında, dip, hayal edilenden çok daha aşağıda bulundu; ancak gecenin yaklaşması, Kaptan Bligh'ı kısa bir süre sonra 8 kulaçta demirlemeye zorladı.

Bu durumda, gemiler kayalar ve resiflerle o kadar yakından çevriliydi ki, salınacak yer bulmak neredeyse imkansızdı; dip kayalıktı; rüzgar taze bir
fırtına esiyordu; ve gelgit saatte dört ila beş knot arasında seyrediyordu. Ancak bu endişeli gece bir kaza olmadan geçti; ve ertesi sabah, 18 Eylül'de rota, bazı yerlerde üç çeyrek milden bile daha az uzaklıkta olan resifler ve kayalar arasındaki geçitten devam etti: en küçük derinlik 4 kulaçtı.

Kaptan Bligh'in _Bligh's
Farewell_ adını verdiği bu tehlikeli geçidi geçtikten sonra, 6 kulaçta, kumlu tabanda demir attı; rüzgar G.D.'de kuvvetli esiyordu ve hava yoğundu. Buradaki enlem 10 derece 5' ve
boylam 141 derece 56'ydı. Kuzeyden neredeyse, doğudan, G. 8 dereceye kadar. E.,
çeşitli mesafelerde bir ada, kaya ve resif kütlesi vardı; ancak
pusulanın batı yarısında hiçbir tehlike görünmüyordu; ve
B.K.B.'ye üç mil kadar mesafede, tekneler 6 ve 7 kulaçta iyi sondajlar buldu.

19 Eylül. Rüzgar hafifledi; ve gemiler öğlene kadar
B.G.'ye doğru dümen tuttular,
derinlik 6'dan 8 kulaca kadar giderek arttı.
Enlem
o zamanlar 10 derece 81/2' güney boylamıydı, zaman tutucuya göre, 141 derece 31' doğu ve görünürde hiçbir
kara yoktu; ayrıca kaptan Bligh ve ortağının _Timor_ adasına olan rotasında daha fazla bir şey engellemiyordu.

Böylece, Pasifik'ten veya Büyük Okyanus'tan Hint Denizi'ne on dokuz günde geçiş tamamlandı; yerlilerin saldırısından ve kablolara ve çapalara verilen hasardan başka bir talihsizlik olmadan. Belki de 31/2 derece uzunluğundaki hiçbir alan Torres Boğazı'ndan daha fazla tehlike arz etmez; ancak, dikkatli ve azimli bir şekilde, kaptanlar Bligh ve Portlock bunların aşılabilir olduğunu kanıtladılar; ve makul bir
zaman içinde: Boğaz'dan izlerini takip etmenin ne kadar tavsiye edilebilir olduğu bundan sonra daha ayrıntılı olarak ortaya çıkacaktır.

H. M.'deki _Güney Denizlerine Yolculuk'ta gemi Bounty_, sayfa 220, kaptan
Bligh, "Gördüğüm sahilin bazı kısımlarının (Cape York yakınlarında) durumunu, onun (kaptan
Cook'un) araştırmasıyla kesin olarak bağdaştıramıyorum" diyor; ve Bounty'nin denize indirilmesinden görülen ve şimdi Providence'ın zaman tutucularının düzeltmesine tabi tutulan Boğaz'ın batı tarafındaki yüksek adaların durumundan; Cape York yakınlarındaki toprakların konumlarında bazı önemli farklılıklar olduğu görüşünde
doğrulandı.

BAMPTON ve ALT. 1793.

Torres Boğazı'ndan, daha önce Araştırmacı'nın yelken açmasından önce yapıldığı bilinen son geçiş, _Hormuzeer_ ve _Chesterfield_ gemilerinin komutanları olan Baylar WILLIAM
BAMPTON ve MATTHEW B. ALT tarafından yapılmıştı. Keşifleri, Bay Dalrymple tarafından 1798 ve 1799'da iki haritada kamuoyuna açıklandı; ve onlardan ve Kaptan Bampton'ın el yazması günlüğünden, Yeni Gine'nin güney kıyısı ve yakınındaki resiflerin ve adaların çoğu, XIII. Plaka'da belirtilmiştir; Kaptan Bligh'ın gözlemlerine ve daha sonra benim Investigator ve Cumberland'da yaptığım gözlemlere göre ayarlandıktan sonra. Günlük, Bay Arrowsmith'in nezaketiyle elde edildi; ve hiçbir rota ve mesafe verilmemiş ve haritalardaki farklılıklar bazen önemli olsa da, birçok noktada o kadar ilginç ki, aşağıdaki özetin hem genel hem de denizcilik okuyucusu için kabul edilebilir olacağına karar verdim.

Hormuzeer ve Chesterfield, Norfolk Adası'ndan birlikte yelken açtılar; Torres Boğazı'ndan geçme niyetiyle, komutanların daha önce denendiğini
bilmediği bir rotadan. 20 Haziran 1793, akşam, 10 derece 24' güney enleminde ve 144 derece 14' doğu boylamında (Kaptan Bampton'ın haritasına göre), B. 1/2 G'den K. B. B.'ye kadar uzanan kuru bir resif görüldü, dört veya beş mil uzaklıkta ve direk başından K. D. 1/2 D'ye kadar uzanan dalgalar vardı. Büyük ve ormanlık görünen bir ada (Murray's) da görüldü ve K. B. 1/2 B'yi taşıyordu. Gemiler 60 kulaçta karaya oturdu ve gece yarısına kadar rüzgarı doğuya doğru çekti; 70 kulaçta dip olmadığı için sabaha kadar beklediler.

21 Haziran. Hormuzeer'in uzun teknesi önden gönderildi; ve saat onda,
gemiler kuzeye doğru yola çıktı. Öğle vakti, enlem 9 derece 30'du.
Rota, üçte kuzeybatıya doğru değiştirildi; ve alacakaranlıkta, gece için: 70 ila 56 kulaç arasında sondaj yaptılar. Aynı rota 22'sinde yeniden başlatıldığında, öğlen enlem 8 derece 48'di; ve derinlik 30 kulaçtı, kum, çamur ve kabuklu bir zeminde. Öğleden sonra beşten akşam beşe kadar,
demirlediklerinde, gemilerin B.'den G.'ye doğru dümen kırdıkları anlaşılıyor. Kara
saat birde görülmüştü; ve saat ikide, su aniden 30'dan 10 kulaca kadar sığlaşmış ve daha sonra 5'e düşmüştü, bu da demirleme yerine kadar devam etti. Kara, YENİ GİNE kıyısının bir parçasıydı; ve
uç noktalar B. K. 1/2 K. ve K. B. 1/2 K. olarak belirlendi, altı veya yedi
libre, (haritada, mil.) Buradaki gelgit, saatte iki mil, karaya doğru ayarlandı; ve yükselme, kılavuz hattına göre, dokuz fitti.

23 Haziran. Gemiler öğleden biraz önce hava veya gelgitin çekilmesiyle yola çıktı: enlem 8 derece 52'. Saat dörtte, rüzgar güneydoğudan kuvvetli esti, yoğun hava ve 9 kulaç, mavi çamura demir attılar;
kıyıya neredeyse paralel bir D. K. D. rotası çizdiler. Ertesi öğleden sonraya kadar burada kaldılar; Hürmüzer halatını ayırdığında, her iki gemi de gece yarısına kadar kuzeydoğuya, kara boyunca durdu; o sırada güneybatıya doğru 30 kulaç derinliğe ulaştılar. 25'inin
gün ışığında, derinlik 16 kulaca düşmüştü; ve
tekrar kuzeydoğuya doğru uzandılar, ölçümlerde çok az değişiklik oldu.
Öğlen vakti enlem 8 derece idi. 10'; ve gemiler mümkün olduğunca doğuya doğru seyrederek
rüzgarla yollarına devam ettiler; ve derinlikler
alacakaranlıkta 30 kulaca yükseldiğinde, 10 kulaca ulaştıklarında,
uzadılar; ancak gece yarısı 10 kulaca ulaştıklarında uzandılar. 26 Haziran sabahı,
doğuya doğru duruyorlardı; ancak saat dokuzda rüzgar hafifleyince, Bay Bampton 9 kulaçta, çamurlu bir zeminde, 7 derece 55' güney enleminde demir attı. Yeni Gine kıyılarının daha sonra
K. K. B. 1/2 B.'den D. K. D.'ye kadar uzandığı görüldü; ve batı ucundan uzanan bir resifin güney ucu, B. ile G. 1/2 G., iki lig.

Buradaki arazi büyük, korunmasız bir koy oluşturuyor; ve neredeyse
başında, N. 1/2 D. yönünde uzanan bir açıklık, önemli bir
nehrin girişi gibi görünüyordu; ancak bir tekneyle sondaja gönderilen bir subay, dalgaların
uzunluğunu gördü. Sondajlar düzenliydi, 9 ila 6 kulaç arasında,
kıyıdan bir veya iki mil uzaklıkta; sadece on iki ayak olduğunda; ve
içeri doğru yuvarlanan sörf, karaya çıkmayı imkansız hale getirdi.
Körfezin etrafındaki bölge düz ve açık ve hoş bir görünümde olarak tanımlanıyor.

Teknenin dönüşünde gemiler tartıldı ve 27 Haziran öğlene kadar
güneye doğru uzandı. O zamanlar enlem 9 derece 1'di; ve direk başından S. B. 1/2 B yönünde uzanan bir kum bankası görülüyordu. Daha sonra
kuzeydoğuya doğru ilerlediler; ve 28'inde alacakaranlığa kadar bu rotayı sürdürdüler;
Yeni Gine toprakları doğudan kuzeye kadar görünür hale geldiğinde, görünüşe göre 26'sında demir attıkları yerden aynı
yerdeydiler, sabah ikiye kadar uzandılar ve sonra tekrar karaya doğru ilerlediler.

Kaptan Bampton, kuzeye, Louisiade ile arasında bir geçit bulma umuduyla Yeni Gine kıyılarını şimdiye kadar takip etmişti; ancak
toprağın doğuya doğru uzanması ve akıntının ters olması nedeniyle
bunun üstesinden gelmenin zorluğu onu bu umudundan vazgeçmeye zorladı. Daha sonra bir istişare yapıldı; ve Torres Boğazı'nın ortasından geçmeye karar verildi.

Gemiler rüzgarlarını güneye doğru çektiklerinde enlem 8 derece 3'tü; boylam ise güneş ve ayın üç mesafesinden 145 derece 23'tü; ve su derinliği 40 kulaç, çamurlu bir tabanda. O zamandan 1 Temmuz sabah bire kadar hiçbir
sondaj yapılmadı; o zaman 35
kulaç vardı. Gündüz vakti, Kaptan Bligh'ın _Darnley Adası_ olan kara, G.B.'ye G. yedi veya sekiz lig uzunluğundaydı; B.K.B.'de kuru bir kum görüldü (muhtemelen B.G.B.); ve Anchor Key'in resif olduğu anlaşılan, G.D.'de altı veya yedi mil uzaklıktaydı. Öğleden sonra saat dörtte, Darnley Adası B.K.'ye K. 1/2 K. beş lig uzunluğundaydı ve Murray Adası G.D. 1/2 D. (muhtemelen G.G.D. 1/2 D.) gemiler 22 kulaçta demirlemişti, marnlı taban; ve tekneler ilk adaya doğru gönderildi
ve orada yerleşim olup olmadığını görmek için. Bu demirleme yerinde gözlemlenen enlem 9 derece 40' güneydi ve güneş ve ayın üç mesafesinden boylam 142 dereceydi. 58' 30" doğu.

2 Temmuz. Tekneler geri döndü. Gemiler ve ada arasında, 11 ila 14 kulaç derinliğindeki dar kanallarla ayrılmış beş farklı resifin üzerinden geçmişlerdi. Adanın yerlileri hatırı sayılır sayıda
aşağı indi; ve bazı yay ve okları, bıçaklar ve diğer
eşyalarla değiştirdiler. Bunlar tıknaz adamlardı; ve Avrupalıların genel boyutunun biraz üzerindeydiler. Renkleri dışında, ki o da çok koyu değildi, Port Jackson yerlilerine çok benziyorlardı; ve vücutlarında aynı şekilde
yara izleri vardı. Erkekler tamamen çıplaktı; ancak, uzakta duran ve küçük görünen kadınlar, dizlerine kadar uzanan yapraklardan bir önlük giyiyorlardı. Adanın alt kısımlarında birçok
hindistan cevizi ağacı
görüldü.

Tekneler geri döndüğünde, onları dört kano takip etti. Bunlardan biri
Chesterfield'ın yanından geçti; ve bir Hintli,
bir denizcinin kanoya binmesiyle, onun için rehin olarak gemiye bindi. Bu insanların çoğunun
kulakları delinmişti. Saçlar genellikle kısa kesilmişti; ancak bazılarının saçları serbestçe akıyordu. Doğal olarak siyahtı; ancak bir şeyle
ovulduğundan kırmızımsı veya yanık bir görünüme sahipti. Bu Kızılderililer, anladıkları kadarıyla, adalarının bol miktarda yiyecekle dolu olduğunu düşünüyorlardı; ve bu nedenle, daha fazla inceleme yapmak için başka bir tekne göndermeye karar verildi.

3 Temmuz. Chesterfield'ın baş kaptanı Bay Shaw, Bay Carter ve yolcu olan New-South-Wales kolordusu kaptanı Hill, bir balina teknesinde beş denizciyle birlikte silahlı olarak
gittiler; ve ertesi gün geri dönmeleri bekleniyordu; ancak 4, 5 ve 6'sı, onlardan hiçbir haber alınamadan geçti; ancak birçok işaret topu ateşlenmişti.

7'sinde, Hormuzeer'in baş kaptanı Bay Dell'in komutasındaki iki tekne, silahlı ve mürettebatlı olarak balina teknesini aramaya gönderildi. Adaya
ulaştığında, Bay Dell deniz kabuklarının farklı yerlerde ses çıkardığını duydu; ve kıyıda seksen veya doksan silahlı yerli gördü. Kayıp teknenin ardından gelen işaretlere göre, sorgulayanlar onun batıya doğru gittiğini söylediler; ancak hiçbiri yaklaşmaya cesaret edemedi; ayrıca daha önce barışın bir işareti olarak kabul edilen
beyaz bir mendile de dikkat etmediler.

Tekneler aramalarına devam ederken, adanın etrafında, yerliler artan sayılarla kıyı boyunca takip ettiler. Mavi bir şeyle
sürtülmüş ve bir şef gibi görünen bir adamın elinde küçük bir balta vardı; kırmızı hevesinden Bay Shaw'a ait olduğu biliniyordu. Adanın kuzeybatı tarafındaki koya ulaştığında, Bay Dell yerlilerin kaybolduğunu söyledi; onu karaya çıkmaya ikna etmek için çok istekli olan otuz kadarı hariç. Kadınları aşağı indirdiler; ve
aradığı tekne ve insanların adanın biraz yukarısında olduğunu gösteren işaretler yaptı. Ancak, o kürek çekmeye devam etti; plaj hemen
kendisinin karaya çıkmasını bekleyen
insanlarla doldu.

Adanın etrafını tamamen dolaştıktan ve araştırmasının amacına dair hiçbir şey
görmedikten sonra, Bay Dell ilk koya geri döndü; burada
yaylar, oklar, sopalar ve mızraklarla silahlanmış büyük bir yerli topluluğu
ormanın kenarında toplanmıştı. Bıçaklar ve diğer
şeyler sunarak, birkaçı tekneye yaklaşmaya ikna edildi; ve dümenci
birisini saçından ve boynundan yakaladı, onu gemilere götürüp kayıp tekne ve insanlar hakkında bilgi vermek niyetiyle. Ormandan anında bir ok yağmuru geldi; ve bir Kızılderiliyi öldüren ve diğerlerini yaralayan bir ateş başladı. Bu arada dümenci, adamın saçının ve vücudunun yağlanmasını engellemenin imkansız olduğunu gördü; ve teknenin mürettebatı ona yardım etmek için çok meşguldü.

8 Temmuz. Bay Dell'in raporunu duyan iki komutan, gemilerle birlikte kuzey resifleri ve kum setlerinin etrafından, Darnley Adası'nın kuzeybatı tarafındaki _Treacherous Bay_ adlı koya doğru yola çıktı. 9'unda, öğleden sonra, halatlardaki yaylarla, 13 kulaçta, kum, çamur ve deniz kabuklarıyla demir attılar; adanın uçları, D. 1/2 K.'den G. B.'ye G. ve en yakın kısmı çeyrek mil uzaklıktaydı. Kıyıya bir tekne gönderildi; ve gün batımında birkaç kakao çekirdeğiyle geri döndüler; ancak sakinlerden hiçbirini görmeden.

10 Temmuz. Bay Dell komutasındaki kırk dört kişilik silahlı bir grup gemilerden karaya çıktı. Birleşik Krallık bayrağını çektikten ve
bu bayrağı ve komşu adaları ve Yeni Gine kıyılarını Majesteleri adına ele geçirdikten sonra, kulübeleri incelediler ve Kaptan Hill, Bay Carter ve Bay Shaw'un büyük ceketlerini; kendilerine ve tekne mürettebatına ait olan birkaç başka şeyi buldular; böylece
hiçbir şüpheye yer kalmadı. Akşam, adanın turunu yapan ekip geldi; yüz otuz beş kulübeyi yakıp yıkmış; uzunluğu elli ila yetmiş fit arasında değişen on altı kano; ve çeşitli şeker kamışı tarlaları. Yerliler adanın merkezindeki tepelere çekilmiş gibi görünüyor; çünkü bunlardan hiçbiri keşfedilemiyor.

Darnley Adası'nın çevresinin yaklaşık on beş mil olduğu tahmin ediliyor.
Tepeler ve ovalarla alacalı; ve bitki örtüsünün zenginliği onu çok verimli kılıyor; ancak kıyıya yakın sadece küçük bir yerde bulunduğu için, tatlı su ile yetersiz besleniyor gibi görünüyor. Ovalarda geniş ve çok sayıda olan yerlilerin tarlaları, bambu çitlerle çevrili yam, tatlı patates, muz ve şeker kamışı içeriyordu; ve özellikle yerleşim yerlerinin yakınında hindistan cevizi ağaçları çok boldu. Adanın ortasını kaplayan tepeler,
güçlü bir büyümeye sahip ağaçlar ve çalılarla kaplıydı; ve kıyıların farklı kısımlarında bol miktarda mangrov üretiliyordu.

Kızılderililerin yerleşim yerleri genellikle küçük koyların başlarına yerleştirilmişti; ve her biri en az on iki fit yüksekliğinde bir bambu çitle çevrili on veya on iki kulübeden oluşan köyler halinde oluşturulmuştu. Kulübe,
içinden bir sırık geçirilmiş bir samanlığa çok benziyordu; ve altı veya sekiz kişilik bir aileyi barındırabilirdi. Örtü uzun otlardan ve kakao yapraklarından oluşuyordu. Giriş küçüktü; ve o kadar alçaktı ki, sakinler içeri girip çıkmak zorundaydı; ancak içerisi temiz ve düzenliydi; ve çatıyı destekleyen direk, görünüşe göre koyu kırmızıya boyanmıştı.

Kulübelerin her birinde ve genellikle içeri girerken sağ tarafta, iki veya üç insan kafatası asılıydı; ve birkaç ipte beş veya altı el. Bunlar tahta bir heykelin etrafına asılmıştı, kaba bir şekilde oyulmuştu
bir adamın veya bir kuşun tasviri; ve ilginç bir şekilde boyanmış ve dekore edilmişti: Emu veya Cassuary'nin tüyleri
genellikle süslerden birini oluşturuyordu. Çok daha fazla kafatası içeren bir kulübede, bu heykellerden birinin önünde bir tür sakız yanıyordu. Bu kulübe, farklı bir formda ve diğerlerinden çok daha geniş olan bir başka kulübeye bitişikti. Uzunluğu otuz fit, genişliği on beş fitti; ve zemin yerden altı fit yükseltilmişti.
Kulübe çok düzgün bir şekilde bambudan yapılmıştı, uzun kazıklarla desteklenmişti ve
kakao yaprakları ve kuru otlarla
çatısı yapılmıştı. Adanın şefinin ikametgahı olduğuna karar verildi; ve kafatası veya el olmayan tek kulübeydi; ancak bitişik olanın iki katından fazla oranı vardı.

Vurulan bir adamın cesedi, aşağıdaki şekilde
atılmış olarak bulundu. Altı kazık yere çakıldı; birbirinden yaklaşık üç
ayak uzaklıkta ve altı ayak yüksekliğinde. Üzerlerine beş ayak yüksekliğinde bir dal platformu yapıldı; ve ceset bunun üzerine,
üzeri örtülmeden yatırıldı; ancak cesedin çürümüş hali,
yakından incelemeye
izin vermedi.

Adanın etrafını saran resiflerin üzerinde, her yönden yaklaşık elli
ayak kare alanlar, iki veya üç ayak yüksekliğinde taşların
üst üste yığılmasıyla oluşturuldu. Gelgit bunların üzerinden akar; ve, çekildiğinde, Kızılderililer aşağı iner ve
balıkları çıkarırlar. Resiflerin her yerinde, kurutulmuş yapraklardan yapılmış sarkıtlarla bambular kurulmuştu; ancak bunların kanolar için işaret
verici olarak mı yoksa her balıkçılığın sınırlarını belirtmek için mi
kullanıldığı tespit edilemedi.

Kanoların tanımı, Bligh ve Portlock seyahatinde verilenle neredeyse aynıdır; ancak Bay Bampton, "bazıları ustaca oyulmuş ve boyanmıştı ve her iki ucunda ilginç figürler vardı." diyor. Bu insanların silahları, yaylar, oklar, yaklaşık dört fit uzunluğunda sopalar ve siyah, sert, ahşaptan yapılmış çeşitli türlerde mızraklar ve mızraklardır. Mızrakların bazıları, sivri uçtan bir fit yukarıya doğru tırtıklıydı; ve çoğu düzgünce oyulmuştu. Görülen tek dört ayaklılar sıçanlar, fareler ve kertenkelelerdi; kulübeler ateşe verildiğinde, büyük sayılar halinde onlardan kaçtılar. Adanın her yerinde kara kuşları çoktu; ve resiflerde çok sayıda çulluk, büyük sarı benekli yağmur kuşu, kral balıkçılları, kum kuşları, kırmızı gagalı kuşlar ve martılar vardı.

Kaptan Bampton, yerlilerin WAMVAX adını verdiği Darnley Adası'nı 9 derece 39' 30" güney enlemi ve 142 derece 59' 15" doğu boylamına yerleştirir;
ancak haritasında merkez 9 derece 34' güneye ve 143 derece 1' doğuya yerleştirilmiştir. Bu güzel adanın iç kısımlarını incelemek için tekrar karaya çıkamadığı için çok pişmandı; Ancak uzun teknesi su, erzak veya pusula olmadan
görünmez hale geldiğinden, gemilerin tartması ve ona bakması
gerektiğine karar verildi.

11 Temmuz. Hormuzeer kuzeyde, 15 ila 19 kulaç derinlikte duruyordu. Üç saatlik bir koşudan sonra, taze bir esintiyle, ileride bir resif ve kum bankası
görüldü ve gemi güneybatıya doğru yöneldi. Kısa bir süre sonra batıda başka bir resif ve banka görüldü; ve aynı anda, Chesterfield tarafından uzun tekneyi görmek için bir işaret verildi.
Öğleden sonra, tekne alındı ​​ve her iki gemi de
Stephens Adası'nın altına demirledi.

Kayıp balina teknesi hakkında mümkünse istihbarat almak için derhal kıyıya silahlı bir grup gönderildi. Yerliler, tepelerde düşmanca bir düzende toplanmış, deniz kabuklarını
çalıyorlardı; ancak birkaç ok
attıktan sonra kaçtılar. Karşılık olarak atılan kurşunlarla birkaç kişi yaralandı; ancak
adanın arkasındaki bir kanoya binip
kurtulmayı başardılar; bir çocuk hariç, o da yara almadan kurtuldu.* Yakılan kulübelerde, birkaç şey bulundu; ve bunların arasında Chesterfield'a ait bir bakır levha.

[* Günlükte, bu çocuğun ne zaman veya nerede kıyıya çıkarıldığı görünmüyor; ayrıca ondan daha fazla söz edilmiyor.]

12 Temmuz. Stephens Adası baştan başa geçildi; ve üzerinde kralın geniş oku olan bir çivi gemiye getirildi ve nereden geldiğine dair birçok varsayımda bulunuldu.* Plantasyonlar, kulübeler, resimler, kafatasları ve eller, Darnley Adası'ndakilere benzer bulundu.
Ağaçların arasında, bademe benzeyen, cevizleri iyi olan bir tane vardı.
Kakao cevizi bol miktarda yetişir; özellikle güneydoğu kesiminde,
ağaçların sürekli bir koru oluşturduğu yerde.
Sıçanlar hariç, görülen tek dört ayaklı, opossum kabilesinin güzel bir hayvanıydı. Bir kafeste bulundu;
ve muhtemelen Yeni Gine veya Yeni Güney
Galler'den getirilmişti.**

[* Muhtemelen Stephens Adası'nın altına dokuz ay önce demirlemiş olan Providence veya Assistant'ın mürettebatından
elde edilmişti.]

[** Bay Bampton'ın bu hayvan hakkındaki açıklaması kısaca şöyledir. Opossumun boyutu ve şekli. Renk, kahverengi lekelerle sarımsı beyaz. Kuyruğun ucu, koyu kırmızı: kavrayıcı. Gözler, kırmızımsı kahverengi: tahriş olduğunda kırmızı. Görünür kulakları yok. Beslenmede pençelerini kullanıyordu: her birine beş tırnak.
Alışkanlık, donuk ve tembel: vahşi değil. Yiyecek, mısır, haşlanmış pirinç, et,
yapraklar veya sunulan herhangi bir şey. Koku, zaman zaman çok güçlü ve
hoş olmayan.]

13 Temmuz. Campbell Adası'na bir tekne gönderildi; ancak
ne plantasyonlar, ne hindistan cevizi ağaçları ne de yerleşik sakinler vardı. Bu, aynı şekilde
Stephens ve Nepean Adaları çoğunlukla alçak ve kumludur; ve
geniş resiflerle çevrilidir, ki bu resiflerin üzerinden, Kızılderililerin alçak suda bir adadan diğerine geçtikleri düşünülüyordu.

Öğleden sonra gemiler batıya doğru ilerledi; ancak
birçok resif ile karşılaşınca, daha kuzeye doğru ilerlediler ve Yeni Gine kıyısına yakın olan _Bristow
Adasını_ keşfettiler. Burada bir geçit bulma girişimleri sonuçsuz kaldı; ve çok fazla tehlike atlattıktan ve Chesterfield karaya oturduktan sonra, 21 Temmuz akşamı eski demirleme yerlerine geri döndüler. Bu sekiz gün boyunca görülen kıyılar, resifler ve karalar XIII. Levhada işaretlenmiş olarak bulunacaktır. İki kano hemen Stephens Adası'ndan ayrıldı; ve yerlilerden biri saat sekize kadar Hormuzeer'de kaldı. Korkusuz görünüyordu; ve kayıp tekne ve insanlar hakkında soruşturma yapıldığında, bir balina teknesini işaret etti ve böyle birinin Darnley Adası'nda olduğunu ve altı kişinin öldürüldüğünü işaret etti.* Bu adama birçok
hediye yapıldı; ve giydirildi ve teknelerden biriyle kıyıya gönderildi.

[* Kaptan Hill ve dört denizci yerliler tarafından öldürüldü.
Baylar Shaw ve Carter ağır yaralandı; ancak kalan denizci Ascott ile birlikte tekneye bindiler, tırmanma ipini kestiler ve
kaçtılar. Erzak veya pusulaları yoktu; ve rüzgara karşı beş fersah uzaklıkta bulunan gemilere ulaşmak imkansız olduğundan, Timor'a ulaşma umuduyla Boğaz'dan batıya doğru ilerlediler. Onuncu
günde karaya ulaştılar; _Timor-laoet_ olduğu ortaya çıkan. Orada
büyük sıkıntılarına biraz olsun rahatlama sağladılar; ve yerliler tarafından _Sarrett_ olarak adlandırılan bir adaya gittiler; Bay Carter burada öldü: Baylar Shaw
ve Ascott, bir sonraki Nisan ayında Banda'ya doğru bir pruvada yelken açtılar. Bkz.
Collins' _Yeni Güney Galler'deki İngiliz Kolonisi Hesabı_. Cilt I. sayfa
464, 465.]

22 Temmuz. Gemilerin mürettebatı tatlı su eksikliğini hissetmeye başlayınca,
insanlar bir kuyu kazmak için kıyıya gönderildi; ve yerliler, hala
utangaç ve şüpheci görünmelerine rağmen, onlara biraz yardım ettiler. 24'ünde, tekneler güneybatıya doğru bir geçit keşfetmişti; ve
kuyu az su verdiğinden ve hiçbir erzak alınamadığından, daha fazla gecikmeden Boğaz'dan ilerlemeye karar verildi.

Aynı öğleden sonra tartıldılar; ve alacakaranlıkta 14 kulaçta demir attılar;
Campbell Adası, K. D.'den D.'ye K. 3/4 K.'ye doğru uzanıyordu; ve güneybatıda ve güneyde birçok başka küçük ada
görülebiliyordu. Ertesi gün, 25'inde, sabah yediden akşam altıya kadar S. B. 1/2 B.'ye doğru yöneldiler;
17 kulaçta demir attıklarında, neredeyse her tarafta adalar
görülebiliyordu: en yakını beş veya altı mil uzaklıktaydı.
Bu adalar küçüktü; ancak daha fazla sayıda sakini görüldü; ve
iki kano Chesterfield'a gitti.

26 Temmuz. Gemiler batıya doğru çok yavaş ilerledi; rüzgar güneybatıdan esiyordu. 27'sinin sabahında, 11 kulaçta demir attılar; Dungeness Adası, B. K.'den K. B. B. 1/2 B.'ye doğru uzanıyordu, yaklaşık altı mil; ve Warriors Adası K. K. B. 1/2 B. sekiz mil. Bay Dell, önceki gece Altı Kızkardeş'ten birinin üzerinden geçmişti, adı _Dove Adası_ idi, gemiden altı mil uzaklıktaydı. Sahildeki bir yangın, üzerinde iki balık
kızgın bir şekilde yanıyordu, sakinlerin varlığını gösteriyordu; ancak
adayı ararken hiçbiri bulunamadı: daha büyük bir adaya kaçtıkları düşünülüyordu, çünkü bu adaya bir resif bağlıydı ve bu
resif düşük sularda kururdu. Bay Dell'in yanında bir ağ vardı ve bir düzine güzel balık yakaladı; ancak bütün gece orada kalmanın amacı, yani kaplumbağa
avlamak, başarılı olamadı; kıyıda büyük kabukları bulunmasına rağmen.

Dove Adası yaklaşık bir buçuk mil çevrelidir; ve
ağaçlar ve çalılarla kaplıdır, çiçeklerinin kokusu havayı kokuturdu.
Diğer kuşlar arasında iki güzel güvercin vuruldu. Gövdenin tüyleri yeşildi; baş, gaga ve bacaklar kırmızı; kuyruk ve kanatların alt tarafları sarı. Hiçbir kulübe, plantasyon veya sabit yerleşimcinin başka bir belirtisi görülmedi; ayrıca tatlı su da yoktu.

Teknenin dönüşünde, gemiler tartıldı; ve rüzgar B.
G. B.'den estiğinden, Dungeness ve Warriors Adaları arasında, gelgitle birlikte ilerlediler.
Daha sonra 11 kulaçta demir attılar; ilk Ada
G. G. D.'den G 1/2 B.'ye doğru üç lig ve ikinci Ada G. 1/2 G.'den D.'ye doğru.

28 Temmuz. D. G. D.'de taze bir esinti olduğundan, uzun tekne öne doğru gönderildi ve gemiler batıya doğru takip etti. Bir tarafta Kaplumbağa Sırtlı Ada, Cap ve Kardeşler'i, diğer tarafta Nichols' Key'i geçtiler: derinlikler giderek 12 kulaçtan 7 kulaca doğru sığlaşıyordu.
Cap'te, Bay Bampton "büyük bir şiddetle yanan bir yanardağ gördü" ve bu da onu
adaya _Fire Island_ adını vermeye yöneltti; daha
önceden isimlendirildiğini bilmeden. Öğle vakti, Cap ve Kaplumbağa Sırtlı Ada'yı arkalarında tutan Kardeşler, G. D.'den G. 1/2 D.'ye dört mil ilerlediler; ve Mount
Cornwallis K. 16 derece B.

Su sığlaşmaya devam etti; ve saat üçte, gemiler 5 kulaç, kum, deniz kabukları ve taşlarla demir attılar; Kardeşler D. ile G. 1/4 G.
beş lig ve Mount Cornwallis K. ile D. 1/4 D. arasındaydı. G. G. B. 1/4 B. ile G. B. 1/4 G. arasında sekiz veya on lig uzaklıkta iki büyük
ada
görülüyordu; ve aynı yönde daha yakın birçok resif vardı.

29 Temmuz. Uzun tekne kuzeybatıdaki sese gönderildi; ve gelgit durgunlaştığında, gemiler takip etti: E. G. D. rüzgarı.
Derinlikler
5'ten 7 kulaca çıktı; ve daha sonra öğlene kadar bu
derinlikler arasında değişti; gözlemlenen enlem 9 derece 42' güneydi.* Kardeşler daha sonra G. 64 derece D.; Mount Cornwallis K. 38 derece D. ve uzun, alçak bir ada (Bligh'in Turn-again.) K. 35 derece ila 58 derece B. Öğleden sonra üçte resifler o kadar çoktu ki, gemiler bir geçit için sondaj yapana kadar demirlemek zorunda kaldılar: buradaki derinlik 41/2 kulaçtı, çürümüş taşların ve mercanların olduğu bir
dipte.

[* Bu enlem, Kaptan Bligh'in
pozisyonlarından 4' ila 6' daha güneydedir; ve aynı fark, bir karşılaştırmanın
yapılabileceği tüm gözlemlerde görülür.]

31 Temmuz. Tarttılar ve rüzgarı doğuya doğru çektiler, Turn-again Adası'nın etrafından geçmek için; ara sıra küçük resiflerden kaçınmak için uzaklaştılar: sondajlar 51/2 ila 4 kulaçtı. Etrafından geçtikten sonra, 5
kulaçta demirlediler; ta ki tekneler her tarafta görünen resifler arasında ses çıkarana kadar: Turn-again Adası daha sonra yaklaşık iki lig G. 56 derece ila 83 derece B., Mount Cornwallis K. 56 derece D., Kardeşler G. 50 derece D.; gözlemlenen enlem 9 derece 32' ve güneş ve ayın dört görüşünden boylam 140 derece 58' doğuydu. Ertesi öğleden sonra, kuzeybatıya doğru ilerlerken, Chesterfield sekiz fit suda bir kıyıya çarptı; ancak mercanlar gemiye yol verdiğinden, gemi zarar görmeden
aşağı indi. Akşam, ikisi de 41/2 kulaç, çakıl ve kabuklara demir attı; Mount Cornwallis D. 1/4
G. ve K. B.'den K.'ye kadar beş veya altı liglik mesafede uzun bir kara parçası. Turn-again Adası S. S. D. 3/4 D.'den S. 1/2 B.'ye kadar dört mil uzunluğundaydı; ve gemiler 3 Ağustos'ta oraya gittiler ve kıyıdan çeyrek mil uzaklıkta 33/4 kulaç, ince kumda demirlediler; uçlar
S. 58 derece D.'den 60 derece B.'ye kadar uzanıyordu. Bu adaya gelmelerinin amacı, teknelerin Boğaz'ın bu bölümünü işgal eden sayısız
resif ve kıyı şeridinden bir geçidi keşfetmeleri için gereken süre boyunca odun, su ve içecek tedarik etmekti.

Baylar Bampton ve Alt burada on yedi gün kaldılar; zamanın büyük bölümünde esen kuvvetli güneydoğu rüzgarlarıyla birlikte hareket etmekten korkuyorlardı. Turn-again Adası düz, alçak ve bataklıktır; ve yaklaşık üç mil uzunluğunda, genişliği ise bunun yarısı kadardır. (Bay Bampton'ın haritası
onu bu boyutların iki katı yapar; ve genel olarak, içindeki adalar
günlüğün tanımını yaklaşık olarak aynı oranda aşar:
günlük tercih edilen otorite gibi görünüyor.)
Turn-again Adası'nı
çevreleyen resifler, doğuya ve batıya doğru büyük bir mesafeye kadar uzanır;
özellikle de birçok kuru kum bankasının olduğu ikinci yönde.
Ada çoğunlukla mangrovlarla kaplıdır; ve selin
üstünde, oduncular suda çalışmak zorunda kalmışlardır; ve her zaman, tüfek otlarıyla aşırı derecede rahatsız olmuşlardır.
Günlükte, adanın 9 derece 34; güneyde ve 140 derece 55' doğuda olduğu söylenmektedir; bu da 3' güney ve 1 derece Kaptan Bligh'ın haritasındaki konumundan 24' batıda.

Burada az miktarda balık, yengeç ve kabuklu deniz ürünleri dışında başka bir içecek bulunmadığından, gemi mürettebatının kısıtlı

hakkı daha da azaldı. Tatlı su açısından durumları daha da kötüydü: Turn-again Adası'nda hiçbiri elde edilemiyordu; ve
Kaptan Bampton ustaca bir _imbik_ tasarlamasaydı, durumları gerçekten
içler acısı olurdu. Marangoz tarafından büyük bir pişirme kabının üzerine, ortasında bir delik olan bir kapak
taktırdı; ve deliğin üzerine, ağzı kesilmiş ters bir çaydanlık yerleştirdi. Ağzın kütüğüne, bir konuşma trompetinin borusunun bir parçası takıldı; ve bu, bir fıçı tuzlu sudan geçen ve soğutucu görevi gören bir top namlusu ile
uzatıldı. Bu makineden, günde yirmi beş ila kırk galonluk iyi tatlı su temin edildi; ve
Hormuzeer'de kalan birkaç fıçıda bulunandan daha fazla tercih edildi.

20 Ağustos'ta, hava daha ılımlı hale geldiğinde, tekneler
her yöne doğru resifler arasında ses çıkarmıştı; ancak bu labirentten kuzeybatı hariç
çıkmak için uygulanabilir bir geçit yok gibiydi.
Gemiler o yönde üç saat, 6 ila 3 kulaç ilerledi.
Ertesi öğleden sonra, gelgitle birlikte batıya doğru dümen kırdılar; ve tekrar
3 kulaç, kum ve çakılda demir attılar. Yeni Gine kıyıları o zamanlar
K. D. 1/4 D'den K. B. 3/4 K'ye kadar uzanıyordu; ve _Talbot_ adının verildiği uzun bir adanın kuzeybatı ucu, K. ile D. 1/2 D. arasındaydı.
dokuz veya on mil.

22 Ağustos, Gündüz vakti, uzun tekneyi batıya doğru takip ettiler,
21/2 ila 4 kulaç arasındaki derinliklerde. Saat yedide, Hormuzeer
2 kulaçta karaya oturdu; Talbot Adası'nın K. K. D.'den D. K. D.'ye, sekiz veya on mil, ve gözlemlenen enlemin 9 derece 27' güney olduğu bir kıyıda.
24'ünün sabahına kadar bu kıyıda kaldı; Bay Bampton, tekneler tarafından bulunan 13 kulaçlık bir kanala
girdiğinde ve geminin sahte omurganın kaybından başka bir hasar almadığı görüldü. _Hamur_ gündüz ve gece çalışmaya devam etti.

27 Ağustos. Baylar Bampton ve Alt, tekneler tarafından
ölçülmüş bir yolda ilerlemeye devam ettiler. Gün batımında, 4 kulaçta; o zamanlar Kuzey Batı'dan Kuzey Doğu'ya doğru uzanan Yeni Gine'nin uçlarına, üç veya dört lig ulaştılar. Ertesi sabah biraz daha ilerleme kaydedildi; ve öğlen, 33/4 kulaçta ve 9 derece 261/2' enleminde demir attıklarında, Güney Batı 3/4 Güney yönünde uzanan beş veya altı liglik bir ada keşfedildi; bu ada, sonunda KURTULUŞ ADASI adını aldı.

29 Ağustos. Hürmüzer, alçak suda karaya oturdu; buradan, gelgitin on iki fit düştüğü, ancak o zamanlar engebeli olduğu anlaşıldı. Gemi yüzdüğünde, batıya doğru yelken açtılar; ve suyu 9 ve 12 kulaca kadar derinleştirdi. Öğle vakti, tekrar 6'ya; Deliverance Adası'nın S. S. B. 1/2 B. yönünde dokuz veya on mil ve Yeni Gine'nin N. B.'den N. E. 1/2 D. yönünde dört veya beş lig: enlem 9 derece 25' güneyde gözlendi. Biraz daha batıya doğru ilerledikten sonra, 5 kulaca kadar demir attılar.

30 Ağustos. Sondajlar daha önce olduğu gibi 4 ile 10 kulaç arasında değişiyordu:
dipte kumla karışmış çürümüş mercan. Öğle vakti, enlem 9 derece 21' olduğunda, Deliverance Adası güverteden hemen görülebiliyordu, S. E.
by G.; ve Yeni Gine'nin uç noktaları K. D.'den K. B.'ye 1/2 B., on
veya on iki mil.* Öğleden sonra, derinlik tekrar 4
kulaca düştü ve onları sabaha kadar demirlemeye zorladı. 31'inde, gemiler
güneybatıya doğru dümen kırmış gibi görünüyor, sancak tarafında
çok geniş bir kıyı bırakmış, uzun teknenin
2 kulaç su aldığı:
Hürmüzer'den gelen derinlikler 3 ila 7 kulaç arasındaydı. Öğlen,
enlem 9 derece 27' idi ve görünürde kara yoktu. Derinlikler daha sonra
yavaş yavaş arttı; ve gün batımında 40 kulaçta dip bulunamadı.
G. S. B.'den gelen bir dalga o yönde açık deniz ilan edildi; ve
Torres Boğazı'nın tehlikelerinin sonunda aşıldığı.

[* Bay Bampton'ın haritası ve günlüğü burada Boğaz'ın önceki kısımlarından daha fazla farklılık gösteriyor ve bunları ayarlamayı çok zor buldum; ancak bunu XIII. Levhada denedim.]

Hormuzeer ve Chesterfield'ın _yetmiş iki_ gündeki bu geçişi,
Bligh ve Portlock kaptanları tarafından _on dokuz_ günde yapılan geçişle birlikte,
Boğaz'ın olağanüstü tehlikelerini gösterdi; ve
Araştırmacı'nın zamanına kadar diğer tüm komutanları onları takip etmekten caydırmış gibi görünüyor.
Onların hesapları, Torres'in İspanya Kralı'na yazdığı
mektubta yer alan taslağın doğruluğunu göstererek,
buradan geçtiğinin doğruluğunu doğruluyor.

SONUÇ AÇIKLAMALAR.

Terra Australis'in Kuzey Sahili ile ilgili geriye kalan tek bilgi, Bay Dalrymple tarafından, belediye başkanı WITSEN'in _İnsanlığın Göçü_ üzerine
bir çalışmasından kopyalanan bir notta yer alıyordu. Belediye başkanının bahsettiği yer, açıkça Carpentaria kıyısında,
Körfez'in başının yakınında; ancak _Yeni Gine olarak adlandırılıyor; ve 1705'te yazmıştı. Not şöyledir; ancak kimin yetkisiyle verildiği belirtilmemiştir:

"16 derece 10' güneyde, 159 derece 17' boylamında" (Teneriffe'in doğusunda veya Greenwich'in 142 derece ile 143 derece doğusunda) "halk bir Hollanda gemisine bindi; ve kendilerine bir parça keten hediye edildiğinde, minnettarlık göstergesi olarak
bunu başlarının üzerine koydular: Her yerde, tüm
insanlar kötü niyetlidir. Oklar ve o kadar uzun yaylar kullanırlar ki,
ateş ederken bir ucu yere dayanır. Ayrıca _hazeygaeys_ ve _kalawaeys_ de kullanırlar ve Hollandalılara saldırırlar; ancak topların nasıl
atıldığını bilmezler." Kuzey Sahili hakkında edinilen tüm bilginin özetlenmesiyle, doğa tarihi,
coğrafya ve denizciliğin bu dünya
bölgesi hakkında daha öğreneceği çok şey olduğu görülecektir; ve daha da önemlisi, aşağıdaki hedeflerin gerçekleştirilmesini talep ettiler:

1. _TORRES BOĞAZI'NIN genel bir incelemesi_. Pasifik'ten veya Büyük Okyanus'tan Hindistan'ın tüm bölgelerine ve Ümit Burnu'na kadar olan seyrüsefer, Boğaz'dan tehlikeden
orta derecede uzak bir geçit keşfedilebilirse büyük ölçüde kolaylaşacaktır; çünkü Yeni Gine'nin kuzeyinden veya daha doğudaki adalardan geçen olağan rotanın _beş veya altı haftası_ böylece kurtarılmış olacaktır. Denizcilerin Boğaz'ın bazı bölgelerinde karşılaştıkları büyük engellere rağmen, yine de, dikkatli ve sebatkar bir şekilde yapılan bir bütünün incelenmesinin böyle bir geçidi gün ışığına çıkaracağı umudu vardı. Bu nedenle, bunun bir incelemesi çok arzulanan bir hedefti; sadece bu bölgelere ticaret yapan tüccarlar ve denizciler için değil, aynı zamanda genel seyrüsefer ve coğrafya açısından bundan kesinlikle elde edilecek faydalar açısından da.

2. _CARPENTARIA KÖRFEZİ kıyılarının incelenmesi_. Bu körfezin gerçek biçimi, adını nasıl ve ne zaman aldığı gibi coğrafyacılar arasında büyük bir şüpheyle karşılandı.* Körfez'in doğu tarafı 17 derece enlemine kadar keşfedilmişti ve orada birçok nehir işaretlenmiş ve adlandırılmıştı; ancak Hollandalıların verdiği tasvirin ne kadar sadık olduğu -ürünler ve sakinleri nelerdi- büyük ölçüde belirsizdi. Ya da daha doğrusu, o erken dönem denizcilerin, modern bilimin doğruluğuna benzer bir şekilde, arazilerin konumlarını ve biçimlerini belirleme araçlarına sahip olmadıkları ve ürünler veya sakinleri hakkında çok az şey bildikleri kesindi. Körfez'in geri kalanı hakkında hiç kimse, haritalarda biçiminin hangi otoriteye dayanarak verildiğini güvenle söyleyemezdi; Böylece, Carpentaria Körfezi'ni kendine mal etmekte özgür olan bu varsayım, onu Terra Australis'i iki veya daha fazla adaya bölen
geniş bir deniz kolunun girişi haline getirmişti. [* Başkan de Brossed'in, "Aynı yıl (1628) da CARPENTARIA, Hollanda Şirketi'nin hizmetinde generalken keşfeden P. Carpenter tarafından bu şekilde adlandırıldı. Haziran 1628'de Hindistan'dan Avrupa'ya beş gemiyle zengin bir şekilde yüklenmiş olarak döndü." dediğini biliyorum. (_Hist.
des Nav. aux Terres Aust_. Tome I. 433). Ancak başkan burada gerçekler için ya kendi varsayımlarını ya da Abbe' Prevost'un varsayımlarını veriyor gibi görünüyor. Carpentaria adlı sahilin 1628'den çok önce keşfedildiğini gördük; ayrıca, Carpenter'ın beş gemiyle zengin bir şekilde yüklenmiş ve memlekete doğru giderken keşiflerde bulunması pek olası değil. Carpentaria adı, Tasman'ın 1644 tarihli Talimatlarında bir kez bile görünmüyor; ancak Thevenot'un 1663 tarihli haritasında bulunur.]

3. _ARNHEM'S ve kuzey VAN DIEMEN'S, LANDS'in koyları, sığlıkları, adaları ve kıyılarının daha kesin bir araştırması_. Bunlar hakkındaki bilgiler belirsizlikle birlikteydi; birincisi, keşifleri sırasında seyir durumu çok düşüktü; ikincisi, bunların
üzerine yazıldığı ayrıntıların ve yetkilerin eksikliğinden.
Eski haritalar, kıyıdan uzakta uzanan büyük adaları içeriyordu, _T' Hoog Landt_ veya _Wessel's Eylandt_ ve _Crocodils Eylanden_ adlarıyla;
ancak bunlar hakkında, eğer varlarsa, Greenwich'ten 135 derece doğuda olmaları gerektiği dışında pek fazla bir şey bilinmiyordu. R. Spult ve kıyıyı kestiği gösterilen diğer büyük akarsuların varlığı bile şüpheliydi. Sahilin tehlikeli ve kıyıların kumlu olduğu Bay McCluer'in haritasıyla doğrulanmış gibi görünüyordu; ve buralarda "çeşitli zalim, fakir ve vahşi uluslar" yaşadığı kesinlikle olasılık dışı değildi, ancak çok şüpheli bir otoriteye dayanıyordu. Tasman'a Talimatlar'da, 1644'te, "Yeni Gine'nin zalim, vahşi, vahşiler tarafından iskan edildiği bulundu; ve Güney Toprakları sakinlerinin ne tür insanlar olduğu belirsiz olduğundan, uygar bir halk olmaktan ziyade vahşi ve barbar vahşiler oldukları varsayılabilir." deniyordu. Arnhem'in ve kuzey Van Diemen'in Toprakları'nın yerlileri açısından bu belirsizlik, büyük ölçüde, on sekizinci yüzyılın sonunda da devam etti. Böylece, doğa tarihi, coğrafya veya denizcilik alanında _kesin_ adını taşıyabilecek her şey, beş yüz fersahlık deniz kıyısına sahip ve hem bitkisel hem de mineral krallıklarının en zengin ürünlerinin var olduğu bilinen bir iklim ve mahallede bulunan bir ülke hakkında henüz öğrenilmemişti. Torres Boğazı'nın incelenmesi ve Terra Australis'in Kuzey Kıyısı'nın kapsamlı bir şekilde araştırılmasından başka bir bakış açısına sahip olmaması gereken bir yolculuk, ulusal değerlendirmeye değer bir nesneye sahip olmaktan yoksun olmakla suçlanamazdı.

TERRA AUSTRALIS'TE ÖNCEKİ KEŞİFLER.

BÖLÜM II.

BATI KIYILARI.

Ön Gözlemler.
Hartog'un Keşifleri:
Edel:
Leeuwin Gemisi:
Vianen:
Pelsert:
Tasman:
Dampier:
Vlaming:
Dampier.
Sonuç Açıklamaları.

ÖN GÖZLEMLER. (ATLAS Pl. I.)

BATI KIYILARI terimi altında, kuzey _Van Diemen's Land_'in batı ucundan New Holland'ın _Kuzeybatı Burnu_'na kadar olan alan ve oradan güneye doğru _Cape Leeuwin_'e kadar olan alan anlaşılır. Birincisine genellikle Kuzeybatı, ikincisine ise Batı Kıyısı denir: Birlikte ele alındığında, yedi ila sekiz yüz fersah uzunluğunda bir kıyı şeridi sunarlar; 11. ve 35. güney enlem dereceleri arasında kalan güzel iklimlerde uzanırlar.

HARTOG. 1616.

Tasman'ın talimatlarındaki keşiflerin anlatımı, bu kıyılar hakkında edinilen ilk
bilgiden şu terimlerle bahseder: "1616, 1618, 1619 ve 1622 yıllarında, bu _Büyük bilinmeyen_ GÜNEY
KARASININ batı kıyısı, 35 derece ile 22 derece güney enlemi arasında, dışarıya doğru giden gemiler tarafından keşfedildi; ve bunların arasında _Endragt_ gemisi de vardı. "Ansiklopedi daha fazla ayrıntı vermiyor; ancak oradan ve _Eessel Gerrits_ tarafından 1627'de yapılmış bir el yazması haritadan, Batı Kıyılarının herhangi bir bölümünün ilk doğrulanmış keşfinin Hollanda'dan Hindistan'a doğru yola çıkan _Endragt_ gemisinin komutanı DIRK HARTOG'a atfedilmesi için yeterli yetki var gibi görünüyor. Batı Kıyısını ilk olarak yaklaşık 261/2 derece güney enleminde görmüş; ve kuzeye doğru yaklaşık 23 dereceye kadar yelken açmış; böylece keşfedilen ülkeye LANDT DE ENDRAGT adını vermiş gibi görünüyor. Keşfinin önemli bir parçası _Dirk Hartog's Road_ idi (daha sonra Dampier tarafından _Shark's Bay_ olarak adlandırılan bir sesin girişinde), 25 derecenin biraz güneyinde yer alıyordu. Yolu oluşturan adalardan birinde, ilk olarak 1697'de ve daha sonra 1801, bir teneke levha,
üzerinde şu yazıt var.

[* Dalrymple'ın Papua ile ilgili _Koleksiyon_ notuna bakın, sayfa 6.]

"1616 yılı, 25 Ekim'de Amsterdam'dan _Endragt_ gemisi buraya geldi; ilk tüccar Luik'ten _Gillis Miebais_, Amsterdam'dan _Dirk Hartog_, kaptan. Buradan Bantam'a doğru yelken açtılar, 27. Do." 1697'de seçilebildiği kadarıyla alt kısımda bir bıçakla kesilmişti, "Alt tüccar _Jan Stins_; baş kaptan _Pieter Dookus_, Bill. Ao. 1616."

Bir diğer dışa dönük gemi olan _Mauritius_, Temmuz 1618'de Batı Kıyısı'nda, özellikle Kuzeybatı Burnu yakınlarındaki
WILLEM NEHRİ'nde bazı başka keşiflerde bulunmuş gibi görünüyor; ancak daha fazla ayrıntı bilinmiyor.

EDEL. 1619.

Campbell'in _Harris' Voyages_ (s. 325) baskısında, "Ertesi
yıl EDEL ÜLKESİ bulundu ve adını
keşfedenden aldı." deniyor. Başkan De Brosses de hemen hemen aynı şeyi söylüyor (Tome
I. S. 432); buradan, bunu Hollandaca anlatım ve Eessel Gerritz'in haritasıyla birleştirdiğimizde, J. DE EDEL'in dışa dönük bir gemiye komuta ettiği ve Temmuz 1619'da, adının uygulandığı Batı Kıyısı'nın o kısmına tesadüfen düştüğü anlaşılıyor. Edel'in keşfi, Thevenot'un haritasından, yaklaşık 29 derece enleminden, kuzeye doğru 261/2 dereceye, Endragt Ülkesi'nin başladığı yere kadar uzanıyor gibi görünüyor; ancak _Van Keulen_ tarafından bu kıyının haritasında, isim güneye doğru 32 derece 20'ye, Rottenest adasının ötesine kadar uzatılmış, Thevenot'a göre bu daha çok Leeuwin gemisinin keşfi olmalıydı.

Edel kıyılarında bulunan ve _Houtman's Abrolhos_ olarak adlandırılan büyük resif, aynı zamanda; muhtemelen Edel tarafından veya aynı filodaki bir gemi tarafından
keşfedildi.

LEEUWIN. 1622.

_Leeuwin_ veya Lioness'a kimin komuta ettiğini hiçbir yerde bulamadım;
ancak bunun Batı Kıyısı'na düşen dışarıya doğru giden gemilerden biri olduğu anlaşılıyor. Thevenot'un haritasında, Leeuwin's Land, Yeni Hollanda'nın güneybatı ucundan yaklaşık doksan liglik bir alanı kapsıyor; ve 35 derece enleminden kuzeye doğru yaklaşık 31 dereceye kadar uzanıyor;
ancak daha sonraki yayınlarda, görünüşe göre Van Keulen'in yetkisiyle kuzey sınırında büyük ölçüde kısıtlanmış.

VIANEN. 1628.

Batı Kıyıları'ndaki bir sonraki keşif, _Vianen_ adlı gemiydi;
Vali-general Carpenter komutasında Avrupa'ya dönen yedi gemiden biriydi.
Hollandalıların anlatımı bu keşiften şu terimlerle bahsediyor. Kıyı, "1628 yılında, kuzey tarafında, 21 derece güney enleminde, Hindistan'dan eve doğru giden Vianen gemisi tarafından tekrar tesadüfen görüldü; iki yüz mil kıyıya yanaştıklarında, bu Büyük Ülke hakkında hiçbir bilgi edinmeden; sadece çirkin ve çorak bir kıyı, yeşil tarlalar ve çok vahşi, siyah, barbar sakinleri gözlemledik."

Burası DE WITT'S LAND olarak adlandırılan bölümdü; ancak Vianen'in kaptanı tarafından bu ismin kullanılıp kullanılmadığı anlatıda görünmüyor. De
Brosses, "William de Witt, 1628'de Remessen Nehri'nin kuzeyinde gördüğü ülkeye kendi adını verdi; ve Hollandalı bir kaptan olan _Viane_, talihsizliğine rağmen, aynı yılın Ocak ayında, 21 enlemdeki De Witt kıyısına sürülüp tüm zenginliklerini kaybettiğinde keşfetmişti." diyor. Başkanın açıklamasında hüküm süren karışıklık, ülkenin _adını_ onun anlattığı şekilde ve 1628 yılında almış olma ihtimalini imkansız kılmıyor; çünkü 1644'te _De Witt's Land_, Kuzeybatı Kıyısı'nın bu kısmı için bilinen bir terim olarak kullanılıyordu.

PELSERT. 1629.

Şimdiye kadar, Batı Kıyıları'nın parçaları, keşif tarihleri ​​ve sınırlarından başka pek az şeyle ayırt edildi; çünkü aslında,
bu ilk denizcilerden bize ulaşan tek şey budur. Aşağıdaki
anlatının farklı bir karakteri vardır: Thevenot koleksiyonundaki
yirmi birinci parçadan alınmıştır; ve içindekiler
tablosunda Felemenkçeden çevrildiği söylenmektedir.

FRANCISCO PELSERT komutasındaki _Batavia_, 4 Haziran 1629 gecesi, Yeni Hollanda'nın batı kıyılarında bulunan ve "Flamanlarımız tarafından _Abrolhos_ veya _Frederick Houtman Kayalıkları_ olarak adlandırılan" bir resif üzerine çarptı.

Gün ışığında, yaklaşık üç lig uzaklıkta bir ada ve yolcuların ve mürettebatın bir kısmının gönderildiği iki adacık veya daha doğrusu kaya görüldü. Bu adalarda tatlı su bulunmadığından, Pelsert teknelerden birinin üzerine bir güverte koydurdu; ve 8 Haziran'da, karşıdaki ana karayı araştırmak için denize açıldı:
öğlen enlemi 28 derece 13' güneydeydi.

Abrolhos'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Kaptan Pelsert, tahminen gemi kazasının olduğu yerden sekiz lig kuzeybatıya doğru uzanan sahili gördü.* 25 ila 30 kulaç derinliği vardı ve gece yarısına kadar açıkta bekledi, sonra tekrar karaya doğru dümeni çevirdi; ve 9'unun sabahı, dört lig uzaktaydı. O gün beş ila yedi lig, bazen kuzeye, bazen batıya doğru koştu; sahilin yönü kuzeybatıydı: kayalık görünüyordu - ağaçsızdı - ve yaklaşık olarak Dover sahiliyle aynı yükseklikteydi. Pelsert'in girmek istediği küçük, kumlu bir koy görüldü; ancak çok fazla sörf bulduğu ve
havanın kötüleştiği için daha uzağa çekmek zorunda kaldı.

[* Thevenot _altı mil_ diyor ve bunların ne tür miller olduğunu açıklamıyor; ancak orijinalini tam olarak kopyalamış olması ve bunların bir dereceye kadar on beş Hollanda mili olması çok olasıdır. Van Keulen, Houtman'ın Abrolhos'undan bahsederken, 19. sayfada, "Bu sığlık, bizim inandığımız gibi, kıyıdan 11 veya 12 lig (_8 ae 9 mijlen)_ uzaklıkta." diyor.]

10 Temmuz. Aynı paralelde, rüzgarda devam etti; hava kötüydü ve teknesi çok
su akıtıyordu. Ertesi gün, rüzgar B. G. B.'den esiyordu ve
daha ılımlıydı. Sonra kuzeye yöneldi; çünkü deniz kıyıya güvenli bir şekilde
yaklaşmak için çok yüksekti. 12'sinde, Pelsert enlemin 27 derece olduğunu gözlemledi ve güneydoğudan esen güzel bir rüzgarla kıyı boyunca dümen tuttu; ancak kıyı, karaya çıkmaya izin vermeyecek kadar dikti; denizden kopacak bir koy veya ada da bulamadı. Uzaktan, arazi verimli ve bitkilerle kaplı görünüyordu. 13'ünde enlem 25 derece 40'tı ve bu da kuzeye doğru bir akıntı olduğunu gösteriyordu. Pelsert burada, kıyının kuzeydoğuya (görünüşe göre Köpekbalığı Koyu'na) doğru uzandığı bir açıklığın önünde buldu kendini. Bugünkü rota neredeyse kuzeydi; kıyı, eşit yükseklikte kırmızımsı kayalardan oluşuyordu; önünde bir ada olmadığından, yüksekten kırılan dalgalar karaya çıkmayı engelledi.

14 Haziran. Rüzgar doğudan esiyordu; ve öğlen, enlemin 24 derece olduğu gözlemlendi. Gelgitler (ya da daha doğrusu akıntı) tekneyi istenenden daha kuzeye götürdü; çünkü Pelsert o zamanlar daha fazla gitmeden bir iniş yeri bulma umuduyla çok az yelken taşıyordu. Uzaktan bazı dumanlar
aldığında, onlara doğru kürek çekti; ancak kıyının
dik, çok sayıda kayayla
dolu olduğu ve denizin ona karşı yükseldiği ortaya çıktı. Sonunda, altı
insanından denize atladı ve çok emek ve risk alarak
25 kulaçta tekne demirliyken
sürtüntüyü aştılar. Denizciler
günün geri kalanını su aramakla geçirdiler; ve etrafa baktıklarında, dört yerlinin elleri ve ayakları üzerinde onlara doğru süründüğünü gördüler. "Bizimkilerden" biri, yanlarındaki bir tepede belirince,
yerliler ayağa kalktı ve kaçmaya başladı; böylece teknedekiler onları
açıkça görebiliyordu. Bu adamlar vahşi, siyah ve
tamamen çıplaktı; neredeyse tüm vahşilerin gizlediği yerleri bile
kapatmıyorlardı.

Su bulma umudunu kaybeden altı denizci, dalgalardan ve
kayalardan aldıkları darbelerle yaralanmış ve morarmış bir şekilde tekneye geri yüzdüler. Daha sonra çapa tartıldı ve Pelsert, kıyı boyunca rahat bir yelkenle yoluna devam etti; ancak sığlıkların yanından ayrılmadan. Sabahın 15'inde, denize doğru dört mil uzanan bir kaya zincirinin uzandığı bir burun keşfettiler; ve bunun arkasında kıyıya yakın başka bir resif vardı. Aralarındaki su oldukça durgun olduğundan, Pelsert geçmeyi düşündü; ancak resifler daha ileride birleşti ve onu geri dönmeye zorladı. Öğle vakti, suyun durgun olduğu bir açıklık görüldü ve içine girdiler, ancak önemli bir tehlikeyle; çünkü derinlik iki fitten fazla değildi ve tabanı taşlıydı. Karaya çıktıklarında, insanlar kumda delikler kazdılar; ancak içeri sızan su tuzluydu. Sonunda, kayaların oyuklarında taze yağmur suyu bulundu ve onlara büyük bir rahatlama sağladı; çünkü şimdiye kadar her biri bir pint suyla sınırlıydı. O gece kıyıda kaldılar ve tam kırk galon topladılar. Küller ve kerevit kalıntıları bulundu; bu da yerlilerin uzun zamandır orada olmadığını gösteriyordu.

16 Temmuz. Daha fazla su toplamaya çalıştılar ancak başaramadılar; ve kıyının arkasındaki kumlu, düz arazide hiç su beklenemezdi. Bu ova hem çimenlerden hem de ağaçlardan yoksundu ve karınca yuvalarıyla kaplıydı
o kadar büyüktü ki, Kızılderililerin evleri sanılabilirdi. Sineklerin miktarı o kadar fazlaydı ki, insanlar onları uzak tutmakta büyük zorluk çekti. Her biri elinde bir sopa (muhtemelen bir mızrak) olan sekiz vahşi uzaktan görüldü. Tüfekle vurulabilecek mesafeye geldiler; ancak Hollandalı denizciler onlara doğru gelirken kaçmaya başladılar.

Kaptan Pelsert, sonunda daha fazla su temin etmenin imkansızlığına ikna olarak, bu kıyıdan ayrılmaya karar verdi. Öğle vakti, resifin dışına, kuzeye doğru ikinci bir açıklıktan ulaştı; çünkü, enlemin 22 derece 17' olduğunu gözlemledikten sonra, niyeti Jacob Remessens Nehri'ni (Kuzeybatı Burnu yakınlarında) aramaktı; ancak rüzgar kuzeydoğuya doğru estiğinden, artık kıyı yönünü takip edemedi. Daha sonra, gemi kazasının olduğu yerden dört yüz milden fazla uzakta olduğunu ve kendileri için yeterli suyun bile bulunmadığını düşünerek, Pelsert, genel vali genelinden yardım istemek için Batavia'ya doğru yola çıkmaya karar verdi. Bu arada, Abrolhos adalarında kalanlardan biri, gelgitle yükselip alçaldığı için tuz olduğuna inanılan iki delikten suyu tatmayı düşündü; ancak, onların
büyük şaşkınlığına ve sevincine, içmenin iyi olduğu görüldü ve onları
sonrasında hiç yarı yolda bırakmadı.

Pelsert, _Sardam_ yatıyla Abrolhos'a döndüğünde,
birkaç iğrenç komplocuyu idam etmek zorundaydı ve ikisi
karşıdaki ana karaya kıyıya çıkarıldı.* Tasman, 1644'te talimatlarıyla, "iki Hollandalı'nın ardından kıtada soruşturma yapması; hayatlarını kaybettikten sonra, eğer hala hayattaysalar, komodor Francisco Pelsert tarafından kıyıya çıkarıldılar. Böyle bir durumda, o ülkelerin durumu hakkında onlara soru sorabilirsiniz; ve eğer
sizden bu amaçla rica ederlerse, onlara buraya geçiş izni verin."

[* Pelsert'in yokluğunda Abrolhos adalarında yaşanan sefalet ve dehşetin bir açıklaması için, İngiliz okuyucu
Campbell'ın _Harris'in
Voyages_ baskısının Cilt I, s. 320 ila 325'ine yönlendirilir; ancak orada verilen denizcilik ayrıntıları çok yanlıştır.]

TASMAN. 1644.

ABEL JANSZ TASMAN'ın Terra Australis'in batı kıyılarındaki bir sonraki kaşif olarak yerleştirildiği doğrudan bir bilgiden kaynaklanmamaktadır; çünkü,
daha önce de belirtildiği gibi, ikinci yolculuğuna dair hiçbir açıklama
kamuya açıklanmamıştır veya böyle bir şeyin var olduğu bilinmemektedir. Ancak, büyük olasılıkla, Kuzey Sahili'nin incelenmesinden sonra, kıyı boyunca batıya doğru yolunu
Kuzeybatıya doğru takip ettiği varsayılmaktadır Cape, talimatlarına uygun olarak; ancak Endragt Ülkesi boyunca Oğlak Dönencesi'nden daha güneye gitmedi, orada incelemesini bıraktı ve Batavia'ya geri döndü.

Thevenot tarafından 1663'te yayınlanan harita Batı Kıyılarına bir form veriyor ve onları kuzeydeki Van Diemen Toprakları'na bağlıyor; ancak Tasman'ın talimatlarından, De Witt Toprakları ile Cape Van Diemen arasındaki bölümün 1644'te Batavia'daki Hollanda hükümeti tarafından bilinmediği açıktır. Ve ara on dokuz yıl boyunca görüldüğüne dair hiçbir kayıt olmadığından, Kuzeybatı Kıyısı'nın ilk olarak onun tarafından keşfedildiği sonucuna varılabilir; ve Dampier (Cilt III. s. 96), Tasman'ın haritasına sahip olduğunu söylüyor; Ancak adını taşıyan hiçbirine artık
bulunamıyor.*

[* 1807'de yayınlanan _Voyage de Decouvertes aux Terres Australes_'in Fransız editörü,
Cilt I, s. 128, ortak haritalarda Kuzeybatı Kıyısı'nın oluşumunu 1705'te Timor'dan gönderilen üç
Hollanda gemisinin seferine bağlar. Ancak bu bir hatadır. Bu, _kırk iki yıl önce_
yayımlanan, çoğunlukla sonraki coğrafyacılar tarafından takip edilen bu sefere ait vatandaşı Thevenot'un haritasıdır.]

Belediye başkanı Witsen'in notları, Kuzeybatı Kıyısı'nın Tasman tarafından
ziyaret edildiğini gösteriyor; ve bunlar sakinler hakkında en erken bilgileri verdiği ve kendi başlarına
ilginç oldukları için, burada Bay Dalrymple'ın Papua'sından aktarılmıştır.

"Enlem 13 derece 8' G. boylam 146 derece 18'" (muhtemelen Greenwich'in yaklaşık 1291/2 derece doğusunda), "sahil çoraktır. İnsanlar kötü ve şeytanidir, kıyıya geldiklerinde, kışkırtılmadan, Hollandalılara oklarla ateş ederler: Burası çok kalabalıktır."

"14 derece 58' G. boylam 138 derece 59' (yaklaşık 125 derece doğu), insanlar vahşidir ve
çıplaktır: kimse onları anlayamaz."

"HOLLANDIA NOVA'da,* 17 derece 12' G.'de (boylam 121 derece veya 122 derece doğu) _Tasman_
çıplak, siyah, kıvırcık saçlı, kötü niyetli ve zalim bir halk buldu;
silah olarak yay ve ok, hazeygaey ve kalawaey kullanıyorlardı. Bir keresinde sayıları elliye ulaştı, çift silahlıydılar, kendilerini iki gruba ayırdılar,
yirmi beş adam karaya çıkaran Hollandalıları şaşırtmayı amaçlıyorlardı;
ama silahların ateşi onları o kadar korkuttu ki kaçtılar.
Pruvaları ağaç kabuklarından yapılmıştı: kıyıları tehlikeliydi: çok az sebze vardı: halk ev kullanmıyordu."

[* Bu ifade, daha önce bahsedilen yerlerin o zamanlar Witsen tarafından NEW HOLLAND terimi altında dahil edilmediğini gösterir: 1705'te yazmıştır.]

"19 derece 35' G. boylamında. 134 derece (yaklaşık 120 derece, görünüşe göre), sakinler çok
çoktu ve Hollandalıların kıyıya gönderdiği teknelere taş
atıyorlardı. Kıyı boyunca ateşler yakıp duman
çıkardılar, ki bunu komşularına kıyıda yabancılar olduğunu bildirmek için yaptıkları tahmin ediliyordu. Çok kötü yaşıyorlar gibi görünüyor; çıplak dolaşıyor; patates ve diğer kök bitkileri yiyorlar."

DAMPIER. 1688. Ünlü denizcimiz WILLIAM DAMPIER'in dünya etrafında bir yolculuk yaptığı korsanlar, gemilerini yanaştırmak ve yiyecek-içecek temin etmek amacıyla Terra Australis'in kuzeybatı kıyısına geldiler. 16 derece 50' enlemindeki karaya, boylamının artık 1221/4 derece doğu olduğu bilinen bir sığlıktan güneye doğru ulaştılar. Oradan, kıyı boyunca, KD ile D. on iki lig, amaçları için uygun bir yer bulunan bir koya veya açıklığa kadar koştular. Dampier'in 5 Ocak'tan 12 Mart'a kadar kaldığı yerin ülke ve sakinleri hakkındaki açıklaması, seyahatlerinin anlatımında, Cilt I, sayfa 462 ila 470'te yer almaktadır; ve Tasman'dan alınan yukarıdaki notta, kıyının aynı kısmına yakın sakinler ve ülke hakkında söylenenlerle çakışmasını veya uyuşmadığını belirtmekten daha fazlasını yapmayı gereksiz kılıyor. Dampier, yerlilerin zencilerinki gibi "çıplak, siyah, kıvırcık saçlı bir halk" olduğu konusunda hemfikir; ancak "bellerine kuşak gibi bağlanmış bir ağaç kabuğu parçası ve kuşaklarının altına sokulmuş bir avuç uzun ot veya üç veya dört yeşil dal, çıplaklıklarını örtmek için" olduğunu söylüyor. Ayrıca, "üst çenedeki iki ön dişin hepsinin, erkek ve kadınların, yaşlı ve gençlerin, sakallarının olmadığını" da söylüyor; bu durum Tasman'dan alınan notta belirtilmiyor. Dampier, aralarında ne yay ne de ok gördü; ancak, "karaya ilk çıkışımızda adamlar bizi mızrakları ve kılıçlarıyla tehdit ettiler; ancak onları korkutmak için bilerek yaptığımız bir silahı
ateşleyerek korktular." "Ağaç kabuklarından yapılmış pruvaları" hakkında hiçbir şey görmedi. Aksine, "bu adamların bir sürüsünün bir adadan diğerine yüzdüğünü gördü; çünkü _hiçbir tekneleri, kanoları veya kütükleri_ yoktu." İngiliz denizci, gördüğü on iki fersahlık kıyı şeridinde herhangi bir tehlike olup olmadığı konusunda sessizdir; ancak sebze ürünlerinin kıtlığı ve yerlilerin ev kullanmaması konusunda tamamen hemfikirdir.

VLAMING. 1696.

Willem DE VLAMING'İN Yeni Hollanda'ya yaptığı yolculuğun bağlantısı 1701'de Amsterdam'da yayınlandı; ancak onu elde edecek kadar şanslı olmadığım için,
Banda'nın Tanımı adlı eserinde,
ilişkinin bir özetini veren _Valentyn_'e başvurdum. Aşağıdakiler,
Dr. L. Tiarks'ın benim için yapma nezaketini gösterdiği çevirinin anlamına uygundur; ve bu yolculuğun ayrıntılarına her zamankinden daha fazla girmemin nedenleri, gözlemlerin görünürdeki doğruluğu ve bunlarla ilgili hiçbir açıklamanın İngilizce dilinde yayınlanmamış gibi görünmesidir.*

[* Abbe Prevost, _Hist. gen. des Voyages_ adlı eserinde, XVI. Cilt (a la
Haye) s. 79-81, Vlaming'in yolculuğuyla ilgili Fransızca bazı açıklamalar yapmıştır; ancak
Köpekbalığı Koyu ile Willem Nehri arasındaki kıyıdaki gözlemler
tamamen atlanmıştır.]

1684 veya 1685'te Ümit Burnu'ndan ayrıldığı zamandan beri kayıp olan _Ridderschap_ adlı bir Hollanda gemisi, BÜYÜK GÜNEY ÜLKESİ'nde batmış olabileceği ve mürettebatın bir kısmının (1696'da) hala hayatta olabileceği düşünülüyordu. Buna göre, _Geelvink_, _Nyptang_ ve _Wezel_ ile Hindistan'a giden komodor Willem de Vlaming, onları arama emri aldı.

28 Aralık'ta gemiler 48 kulaçta, mercan dibinde; 31 derece 53' enleminde ve 133 derece boylamında sondaj aldı. 44' (doğu, görünüşe göre, Teneriffe Zirvesi'nden, Greenwich'in batısına 16 derece 45'); burada değişimin 10 derece 28' batı olduğu gözlemlendi: daha sonra daha iyi bir
zeminde 25 kulaç
kaşları oldu. 29'unda, enlem 31 derece 50', boylam 134 derece 25'te bulunan _Rottenest_ adasının altına demir attılar;* ve ertesi gün, bir geminin güvertesine bir süre sabitlenmiş bir tahta parçası kıyıda bulundu; ancak çiviler daha sonra paslanmıştı. Burada bol miktarda yakacak odun vardı.

[* _Van Keulen_'deki anlatım biraz farklıdır. "Dümen tuttuk
Endragt Ülkesi'ne doğru: ve 28 Aralık'ta 63 kulaç derinlikte, kumlu
dipte sondaj yaptık. Sonraki gün 30 kulaç derinlikteydik ve kıyı o zaman
görünüyordu. 32 derece güney enlemindeki Rottenest Adası, dümen tuttuğumuz karaydı; ve 30 ila 10 kulaç derinliğimiz vardı, en son kumlu bir
dipte demirledik."]

VLAMING. 1697.

5 Ocak. Vlaming, seksen sekiz silahlı adamla kıyıya (ana kıyıya) çıktı ve doğuya doğru iç kesimlere yürüdü. Birkaç büyük ve birkaç küçük ağaç vardı, bunlardan bir tür _gum-lac_ düşüyordu; ancak yiyecek olarak kullanılabilecek hiçbir şey bulamadılar: kuşlar küçük kakadular ve yeşil papağanlardı ve ikisi de çok utangaçtı. Üç saatlik yürüyüşün sonunda
tuzlu bir su parçasına geldiler ve sahilde
yetişkin insanların ve çocukların ayak sesleri duyuldu. Hiçbir erkek görülmedi, ancak
çok fazla duman gördüler; ve Hottentotlarınkinden daha aşağı, o kadar alçak ve kötü inşa edilmiş üç terk edilmiş kulübe buldular.

6'sında, kendilerini üç gruba ayırdılar: biri kuzeye, diğeri güneye ve üçüncüsü dört mil doğuya, daha fazla iç kesimlere gitti; ancak, bir veya iki çürümüş kulübe dışında, hiçbir şeyle karşılaşmadılar. Tatlı su bulamadan tuz gölüne geri döndüklerinde,
yanına yakın bir çukur kazdılar ve susuzluklarını giderecek bir şey elde ettiler. Göl bir ayak kadar alçalmıştı, bu da denizle bir bağlantısı olduğunu gösteriyordu; ve daha sonra biraz güneyde bir çıkış buldular. Hiçbir türden zararlı hayvan görülmedi; ve
tüm gece kıyıda kaldıktan sonra, 7'sinde gemiye geri döndüler.
Gemiler daha sonra karaya daha yakın bir yere demirlendi, gölün veya nehrin girişi S. E. E. şeklindeydi. Komodor daha sonra bu nehre on dört veya on altı lig kadar çıktı ve birkaç
smelt ve ayrıca birkaç kara kuğu yakaladı, bunlardan ikisi canlı olarak
Batavia'ya götürüldü.*

[* Bu, kara kuğudan ilk kez bahsedildiği gibi görünüyor: nehir
_Kara Kuğu Nehri_ olarak adlandırıldı.]

(Demirli gemilerin enleminin, büyük olasılıkla) 31 derece 43' güney olduğunu açıkça tespit ettikten ve dört coğrafi mil uzunluğunda ve kıyıdan iki mil uzaklıkta bir resif keşfettikten sonra, 13 Ocak'ta oradan yelken açtılar. Rüzgar güneyden esiyordu; ve gemiler kıyıya paralel olarak kuzeye doğru ilerlerken, tekneler daha yakından incelemek için
içeriden geçtiler. 15'inde, teknelerdeki insanlar
ne insan ne de hayvan gördüklerini ve çok az ağaç gördüklerini; ancak kıyıya yakın bir yerde, 30 derece 17'de bir resif ile karşılaştıklarını; ve hem suyun altında hem de üstünde birçok sığlık olduğunu bildirdiler.

16 Ocak gecesi tüm gemilerden karada yangınlar görüldü;
ve ertesi gün, silahlı insanlarla bir tekne gönderildi; ancak kıyı boyunca uzanan adalar ve sığlıklarda yakalanan birkaç deniz
kargası dışında hiçbir şeyle geri dönmediler. 18'inde, gemiler 30 derece 30' enlemindeydi ve değişimin 9 derece 21' batı olduğunu gördüler; ve 20'sinde, bazı küçük
adalar görüldü ve ana karada çalılıklar gözlemlendi. 23'ünde,
28 derece 8'lik dik bir tepenin yakınındaydılar ve kıyıya bir tekne gönderdiler; ancak
yüksek dalgalar karaya çıkmayı engelledi. İnsanların
aşağılarda yürüdüğü görüldü, ancak sıradan bir yapıda olduklarından, siyah ve çıplak olduklarından daha fazlasını ayırt etmek için çok uzak bir mesafedeydiler.* Tekne kısa bir süre sonra kıyıya çıktı, biraz acı su bulundu; ve 27'sinde tekrar karaya çıktıklarında, insanlar bazı kulübeler, ayrıca insanların ayak sesleri ve
bazı kuşlar gördüler; ancak küçük çalılardan başka bitki örtüsü yoktu. Karşılaşılan tek yararlı şey çok
kayıtsız bir suydu ve gemiye alınabilecek kadar
uzaktaydı.

[* Kaptan Pelsert'in 1629'da iki Hollandalı komplocuyu kıyıya çıkardığı yer burasıydı. Vlaming'in onları görmeden
_Houtman'ın Abrolhos'undan_ geçtiği anlaşılıyor.]

30 Ocak. Tekneler tekrar kıyıya gönderildi ve en güneydeki, 26 derece 16' enlemindeki, üç mil genişliğinde iki koy keşfedildi. 2 Şubat'ta, biri kuzeye, diğeri doğuya, çok iç kesimlere uzanan çok derin iki açıklık daha buldular. Bunlardan ilkinden on bir fersah yukarı çıktılar ve denizle başka bir bağlantısı olduğunu, K. K. B.* olduğunu gördüler. 3'ünde, bir tekne yukarıdaki hesabı getirdi; ve ayrıca, Geelvink'in baş kaptanının _Dirk Hartog_'un gelişini ve gidişini anan bir yazıtla birlikte bir teneke levha bulduğunu. (Önceki Hartog makalesinin altındaki yazıta bakın.) Levhanın yerleştirildiği Dirk Hartog Körfezi Yolu 25 derece 24'; ve batı varyasyonu 8 derece 34' idi.

[* Orijinalde nehirler olarak adlandırılan bu iki açıklık, Köpekbalığı Körfezi'ne girişten başka bir şey değildi. Girişin biraz içinde yatan küçük bir ada, muhtemelen iki açıklık olarak algılanmasına neden olmuştur.]

Valentyn, gemilerin yola girmesinden veya oradan ayrılmalarından bahsetmez; ancak 4 Şubat'ta demir attıkları anlaşılıyor.
5'inde, Komodor Vlaming ve Nyptang'ın komutanı, üç tekneyle kıyıya gittiler; kıyının bir ada olduğu ortaya çıktı. Ayrıca bir
nehir buldular ve dört veya beş lig boyunca, kayalar ve sığlıklar arasından yukarı çıktılar;
iç kesimlerde çok fazla su gördüler, sanki ülke sular altında kalmış gibiydi, ancak
insan yoktu, yiyecek için hiçbir şey yoktu; ve kazdıkları her yerde toprak tuzdu.
Daha sonra yaklaşık bir lig kadar tırmandıkları başka bir nehre geldiler ve yuvarlak bir havzada sona erdiğini ve tamamen
tuzlu su olduğunu gördüler. Çok utangaç dalgıçlar dışında, insan veya hayvan görülmedi; ve ülke ot ve ağaçtan yoksundu. 10'unda aşağı doğru geri döndüklerinde, ortak boyuttaki erkek ve çocukların ayak izlerini gördüler ve nehre giriş noktasının çok kırmızı bir kum olduğunu fark ettiler.

Gemilerin 12 Şubat'ta Dirk Hartog's Road'dan ayrıldığı anlaşılıyor.
Akşam, batı varyasyonunun 7 derece 21' olduğu gözlemlendi; 13'ünde,
üç sığlığın bir resif ile birbirine bağlandığı
kırık bir nokta gördüler ve
K.K.D.'ye kadar uzanıyordu. Buradaki kıyı, 24 derece 42' enleminde, G.D. ve K.B. şeklinde uzanıyor. 16'sında, noktanın etrafından geçtiler ve
bu arazinin iç tarafı boyunca güneye doğru dümen kırdılar; ve güney ucunu iki katına çıkardıktan sonra, bunun bir ada olduğunu gördüler: o zamanki enlemleri 24 derece 54'tü.

17 Şubat. Değişimin 23 derece 59' enleminde 5 derece batıda olduğu gözlemlendi.
Bu durumun sekiz mil güneyinde engebeli bir noktası olan bir koy gördüler;
ama kuzeye doğru kara alçaktı: değişim akşam 7 derece 3'tü. 19'unda kıyıdan üç coğrafi
mil uzaklıkta bulunan bazı resifler keşfettiler; ve ayrıca bir resifin iki mil KB'ye kadar uzandığı bir nokta veya burun (Kuzeybatı Burnu). Bu burnun kuzey tarafında Geelvink'in demirlediği bir koy var; ve biraz daha ileride (doğuya doğru) diğer iki gemi girişi on iki mil genişliğinde olan bir _nehir gibi bir açıklık_ buldular. İçine girdiler, _ama hiçbir yerde
demir yeri
bulamadılar. Koy _Willem Nehri_ olarak adlandırılıyor; ve iki gemi daha sonra Geelvink'e katıldı: 21 derece 28'. Aynı gün, komodorun emirlerinin gerektirdiği her şey yapılmış olarak Batavia'ya yelken açmaya karar verildi; ve 21'inde buna göre yola çıktılar.

Böylece, Rottenest adasından Kuzeybatı Burnu'na kadar Batı Sahili, Vlaming tarafından dikkatlice incelendi; ve Bay Dalrymple'ın yeniden yayınladığı ve on sekizinci yüzyılın sonunda en iyi bilinen harita olan Van Keulen'deki haritanın bu aynı yolculuktan kaynaklanmış olması çok olasıdır.

DAMPIER. 1699.

KAPTAN WILLIAM DAMPIER, Terra Australis'in batı kıyılarını ikinci kez ziyaret etti; daha sonra Majestelerinin gemisi _Roebuck_ ile keşif için özel olarak gönderildi.

1 Ağustos 1699 gecesi, Abrolhos sığlığının kuzey kısmında, yaklaşık 27 derece 40' güney enleminde sondajlar yaptı. Ertesi sabah, ana kıyıyı gördü ve kuzeye doğru koştu; 26'da keşfetti. 10',
iki lig genişliğinde, ancak kayalar ve pis topraklarla dolu bir açıklık. 6 Ağustos'ta,
25 derece 5' güney enleminde, SHARK'S BAY adını verdiği bir sesin girişine (_Dirk Hartog's Road_) demir attı.
Sekiz
gün orada kaldı, sesi inceledi, adalarda odun kesti, balık tuttu, vb.;
ve gördüklerini her zamanki dolaylı
biçimiyle anlattı.*

[* Dampier'in işlemlerinin ve gözlemlerinin tam anlatımı için, kara manzaralarıyla birlikte, _Voyages_, Cilt III'e bakın. sayfa 81, _ve devamı_.]

Adalardan birinde bulunan bir hayvan "Batı Hint Adaları'ndakinden farklı bir tür rakun, özellikle bacakları bakımından;
çünkü bunların çok kısa ön bacakları vardır; ama üzerlerine atlarlar" (kısa ön bacaklara değil, uzun arka bacaklara, varsayılabilir) "diğerleri gibi; ve onlar gibi çok lezzetlidir." Bu, yolu oluşturan adalarda bulunan küçük kanguru gibi görünüyor; ve
eğer öyleyse, bu tanım muhtemelen o tekil hayvan için yapılmış ilk tanımdır.

Kaptan Dampier, 14 Ağustos'ta Shark's Bay'den ayrılarak, kıyı boyunca kuzeye doğru dümen kırdı; ama üzerinde fazla gözlem yapmak için çok uzak bir mesafeden,
Kuzeybatı Burnu'nu dolaşana kadar. 22'sinde, geniş bir ada kümesi gördü; ve 20 derece enleminde demirledi. 21', en büyüklerinden birinin altında, _Rosemary Adası_ adını verdiği. Bu, De Witt's Land'in güney kısmına yakındı; ancak, 40' enlemindeki bir hatanın yanı sıra, _Tasman'ın haritasında_ "kıyının, nehirler gibi bazı açıklıklarla
birleşen bir gövde veya kıta olarak uzandığından; ve
gerçekte oldukları gibi adalar gibi olmadığından" yakınıyor.--"Gördüğümüz kadarıyla,
yaklaşık yirmi lig uzunluğunda,
D.K.D.'den B.G.B.'ye kadar uzanan bir ada dizisi olmalılar; ve bildiğim kadarıyla,
Köpekbalığı Körfezi'ne kadar; ve ayrıca önemli bir genişliğe, çünkü aralarında, Yeni Hollanda kıtasına veya anakarasına doğru dokuz veya on lig görebiliyorduk, _eğer buralarda böyle bir şey varsa_: Ve bir süre sonra, daha kuzeydoğuda karşılaştığım büyük gelgitlerle, burada bir tür ada takımadası olabileceğine dair güçlü bir şüpheye kapıldım; ve
muhtemelen, Yeni Hollanda ve Yeni Gine'nin güneyinde,
büyük Güney Denizi'ne, doğuya doğru."

O gün ziyaret edilen adalardan bazılarında tatlı su bulamayan Kaptan Dampier, ertesi sabah demirlediği yeri terk etti ve "Doğu-Kuzeydoğuya doğru dümen kırdı, kara uzandığı gibi kıyıya doğru ilerledi." Gündüzleri karayı dört ila altı fersah mesafeden görebiliyordu; ancak kıyı alçak olduğundan, gördüğü her şeyin ana kara olup olmadığından emin olması için bu çok uzaktı; ve gece geçilebilecek yerler daha da şüpheliydi.

30 Ağustos, 18 derece 21' enleminde ve hava güzelken Kaptan Dampier kıyıya doğru dümen kırdı; ve yaklaşık üç buçuk fersah uzaklıkta, 8 kulaçta demir attı. Gelgit "burada çok hızlı akıyordu; bu yüzden rahibe şamandıramız suyun üstünde görülemeyecek kadar yükseliyordu. Burada, daha önce anlattığım Yeni Hollanda'nın o kısmında olduğu gibi, yaklaşık beş kulaç akıyordu."

Şimdiye kadar hiç sakin görmemişti; ancak şimdi birkaç kişiyle karşılaştı. Önceki yolculuğunda dokunduğu yer "buradan kuzeydoğuya doğru kırk veya elli fersahtan fazla değildi. Ve bunlar aynı göz kırpan yaratıklardı (burada da onları yakalayan aynı tür et sinekleri bol miktarda bulunuyordu) ve aynı siyah derilere, kıvırcık, uzun ve ince saçlara sahiptiler, vb. Ancak bunların da, öncekiler gibi, ön dişlerinden ikisinin eksik olup olmadığını görme fırsatımız olmadı." Bunlardan biri, şef olması gereken kişi, "gözlerinin etrafı beyaz macun veya pigmentle boyanmıştı ve alnından burnuna kadar beyaz bir çizgi vardı. Göğsü ve kollarının bir kısmı da aynı boyayla beyaza boyanmıştı." 

Bu insanlar arasında ne yay ne de ok görülüyordu: Dampier'in daha önce gördüğü gibi tahta mızraklar kullanıyorlardı. Her iki yerde de ev görmedi ve evlerinin olmadığına inanıyordu; ancak "savanada samanlık gibi duran birkaç şey vardı; uzaktan, bunların evler olduğunu düşündük, tıpkı Ümit Burnu'ndaki Hottentot'ların evlerine benziyorlardı; ancak bunların çok sayıda kaya olduğunu gördük." *

[* Dampier bu kayaları yakından inceleyemezdi; çünkü bunların Pelsert'in "o kadar büyük ki, Kızılderililerin evleri sanılmış olabilirler" diye tanımladığı karınca yuvaları olduğuna dair çok az şüphe olabilir.]

Deniz kıyısına yakın arazi, daha önce ziyaret edilen kısımlarla eşit derecede kumlu olarak tanımlanıyor ve seyrek bitki örtüsü arasında yiyecek için hiçbir şey üretmiyor. Hiçbir tatlı su akışı görülmüyor ve kazılarak içilebilecek hiçbir şey elde edilemiyor.

Bu misafirperver olmayan kıyıdan ayrılan Kaptan Dampier, 5 Eylül'de, kuzeydoğuya doğru su ve içecek arama niyetiyle demir attı. Sığlıklar onu karadan önemli bir mesafede kalmaya zorladı; ve sonunda, 16 derece 9' enlemine vardığında, projesinden vazgeçip rotasını Timor'a doğru çevirmeye zorladı.

SONUÇ AÇIKLAMALAR.

Dampier'in yolculuğuyla, 1801 yılından önce Batı Kıyıları hakkında edinilen bilgiler sona eriyor. Monsieur de _St. Alouarn_, 1772 yılında Fransız _flütü Le Gros Ventre_'ye komuta ettiğinde, bazı noktaları veya adaları görmüştü; ancak ayrıntılar genel olarak bilinmiyor, büyük olasılıkla pek önemli değil.

Kamuoyunun sahip olduğu bilginin özeti ve Terra Australis'in bu kısımlarında araştırmanın yararlı bir şekilde yönlendirilebileceği nesneler aşağıdaki gibidir. Kuzeybatı kıyısının ana hatları, genel olarak inanıldığı gibi _Tasman_ yetkisiyle biliniyordu; bazı noktalar _Dampier_ tarafından
düzeltildi. Ancak, Tasman'ın haritasının doğruluğu çok
şüpheye düşürüldü: Hollanda haritasının temsil ettiği gibi, sürekli bir kıyı olmak yerine, Dampier, De Witt's Land'in güney kısımlarının bir dizi adadan oluştuğunu buldu. Ve kendi görüşü olarak, Yeni Hollanda'nın kuzey kısmının güneydeki topraklardan bir boğazla
ayrıldığını söyledi; "Eğer" diyor, "yüksek gelgitler ve buradaki içe doğru çekilme büyük bir nehrin ağzından kaynaklanmıyorsa; bu nehrin çıkışının her iki tarafında genellikle alçak araziler ve girişinde birçok ada ve sığlık bulunur: ama ben onu bir nehirden ziyade bir kanal veya boğaz olarak düşündüm." Bu görüşü, gerçeklerden yola çıkarak adil bir tümevarımla destekliyor; ve Vlaming'in iki gemisinin aynı yerin yakınında gördüğü ve demirleyemedikleri _on iki mil genişliğindeki_ açıklık, Dampier'in varsayımını güçlü bir şekilde doğruladı.

Daha sonraki bilgiler, sözde boğazın İngiliz denizcinin tahmin ettiği gibi doğuya doğru Büyük Okyanus'a açılamayacağını gösterdi; ancak, Carpentaria Körfezi ile bağlantılı olabileceği ve hatta oradan Güney Sahili'nin bilinmeyen kısmına, St. Francis ve St. Peter Adaları'nın ötesine bir geçit olması muhtemel olduğu düşünülüyordu.

Ancak bu açıklığın Terra Australis'i iki veya daha fazla adaya ayıran bir boğazın girişi olup olmadığı, yoksa bazılarının düşündüğü gibi Akdeniz'e mi açıldığı; yoksa büyük bir nehrin girişi olup olmadığı, her iki durumda da Rosemary Adası'nın arkasındaki kısımlarla ilgili olarak çözülmesi gereken büyük bir coğrafi soru vardı.

Tasman'ın haritası De Witt's Land'de hatalıysa, aynı sahilin diğer kısımlarında da hatalı olması muhtemeldi; 161/2 derece enleminden daha kuzeyde başka bir kişi tarafından incelendiğine dair hiçbir hesap veya inanç yoktu. Dolayısıyla, mevcut gelişmiş coğrafya ve navigasyon sistemlerine girebilmesi için, tüm Kuzeybatı Sahili'nin, sayısız adası ve sığlığıyla birlikte incelenmesi gerekiyordu. Batı Sahili'nin Rottenest'e kadar olan haritası, çok daha iyi bir otoriteye dayanıyordu; ancak oradan Cape Leeuwin'e kadar olan oluşumu için iyi bir belge yoktu. Bu bölümde, keşfedilecek yer bile vardı; ve tüm kıyının, Hollandalı denizcilerin elde edebildiğinden daha fazla doğrulukla belirlenmesi gerekiyordu.

Denize yakın birkaç noktadaki toprak ve sebze üretimine gelince, Rottenest'ten kuzeye doğru 161/2'ye kadar, oldukça iyi genel bilgiler vardı; sakinler de görülmüştü; ve bir yerde, onlarla iletişim kurulmuştu. Anlatımlar, kesinlikle, bu başlıklar altında, bir boğaz veya iç deniz bulunmadıkça, çok ilginç bilgi edinilebileceği konusunda pek de hoş bir beklenti vermiyordu; ancak anlatımlar yalnızca yerle sınırlı değildi, aynı zamanda, Dampier'inki hariç, çok eksikti; ve dünyanın en zengin iklimlerindeki kıyıların büyük kapsamı, yakın bir araştırmanın yalnızca doğal tarih için değil, mineral veya
bitki krallıklarında yararlı bir şeyi gün ışığına çıkaracağı yönündeki umutları
canlandırdı.

Terra Australis'in içlerine, ister büyük bir nehir, ister iç denize açılan bir boğaz yoluyla girilmesi durumunda, üstün bir ülke ve
belki de farklı bir halk bulunabilirdi, ki bu bilgi
çok ilginç olmaktan
kaçamazdı ve keşfi yapan ulus için
avantajlı olabilirdi.

TERRA AUSTRALIS'TE ÖNCEKİ KEŞİFLER.

BÖLÜM III.

GÜNEY SAHİLİ.

Nuyts'un Keşfi.

Vancouver'ın İncelenmesi:
D'Entrecasteaux.

Kesin Açıklamalar.

NUYTS. 1627. (Atl. Pl. I.)

Hiçbir tarihi gerçek, Yeni Hollanda'nın Güney Sahili'nin ilk olarak Ocak 1627'de keşfedildiği kadar tartışmalı görünmüyor: _De Hondt_'a göre 26'sı mı yoksa _Thevenot'un_ haritasında belirtildiği gibi 16'sı mı olduğu çok az önem taşıyor. Genel olarak, geminin PIETER NUYTS tarafından komuta edildiği söylenir; ancak Nuyts, Batavia'ya vardığında Japonya'ya elçi olarak gönderildiği ve daha sonra Formosa valisi yapıldığı için, geminin kaptanı olmaktan ziyade bir sivil, belki de Şirketin gemideki ilk tüccarı olması daha olası görünüyor: ancak keşfedilen topraklar her zaman onun adını taşıyor.

Hollanda anlatımı şöyle diyor: "1627 yılında, _Büyük_ GÜNEY ÜLKESİ'nin Güney Sahili, Anavatan'dan dışarı doğru giden _Gulde
Zeepaard_ adlı gemi tarafından kazara keşfedildi, bin mil boyunca."

Bu keşif her zaman önemli olarak kabul edildi. 1718'de Amsterdam'da bir anı yayınlandı, "NUYTS ÜLKESİ'nin, 34 ile 36 derece enlemler arasında, beşinci iklimde olması; diğer tüm
ülkeler gibi, dünyanın en yaşanabilir, en zengin ve en verimli bölgelerinden biri olması gerektiğini kanıtlamak için." * Bu keşfin günlüğünün kaybolmuş gibi görünüyor; veya muhtemelen o dönemdeki Hollanda politikası olduğu düşünülen şeye göre, ya bastırılmış ya da yok edilmiş. Bu nedenle, yalnızca tablodan ve anlatımdaki yukarıdaki pasajdan, herhangi bir ayrıntı çıkarılabildi. _Bin mil_
uzunluğunun düz bir çizgide olduğu ve Cape Leeuwin'den başladığı kabul edilirse, Nuyts' Land'ın sonu Greenwich'in 135 derece doğusundaki boylama yakın olurdu; ancak, muhtemel olduğu üzere, kıyının kıvrımları dahil edilirse ve mesafede bir altıda bir ila yedide bir oranında bir çıkarım yapılırsa, o zaman St. Francis ve St. Peter Adaları'nın 132. ve 133. doğu boylam dereceleri arasında bulunması beklenebilir.

[* _Hist. des Nav. aux Terres Australes_. Tome I. sayfa 429.]

VANCOUVER. 1791.

Mons hariç. 1772'de Cape Leeuwin yakınlarına demirlediği söylenen St. Alouarn, coğrafyacıların çok ilgisini çekmesine rağmen Terra Australis'in güney kıyısının 1627'den 1791'e kadar ziyaret edilmediği anlaşılıyor. Bu yıl, Kaptan GEORGE VANCOUVER, Kuzeybatı Amerika'ya giderken, 26 Eylül'de Güney Kıyısı'na ulaştı, _Cape Chatham_'da, 35 derece 3' güney enlemi ve 116 derece 35' doğu boylamında, Nuyts'un keşfine başladığı yerden çok da fazla fersah ötede değil. Doğuya doğru yelken açtı, oradan kıyı boyunca, 28'ine kadar; sonra KING
GEORGE THE III.

adının verildiği bir seste demir attı. Sesin çevresindeki ülke ve iki limanı,
hoş bir şekilde çeşitli biçimlerde bulundu; çimen ve ormanla kaplıydı; ve genellikle verimli olmaktan çok çorak olmasına rağmen,
ekilebilir birçok nokta sağlıyordu. Önemli bir nehir keşfedilmedi;
ama her yerde evsel amaçlar için bol miktarda tatlı su vardı; ve
iklimin, sıcaklığın
hoş olduğu kadar sağlıklı olduğu yargısına varıldı. Kangurular nadir görünmüyordu; ormanlar tüylü kabileler tarafından kötü bir şekilde işgal edilmiyordu; sürüngenler ve diğer zararlı hayvanlar
çok sayıda değildi. Su kuşları arasında, kara kuğular ve yaban ördekleri
özel bir yere sahipti; ama kara hayvanları gibi çok utangaçtı:
deniz ve kabuklu deniz ürünleri makul miktardaydı.

Sakinlerden hiçbiri görülmedi; ancak terk edilmiş kulübelerinin görünümünden, Kuzeybatı ve Doğu Kıyılarındakilerle aynı sefil ırk oldukları yargısına varıldı. Yaşam alanlarının yakınında kano izi veya balık, hatta kabuklu deniz hayvanı kalıntıları bulunamadı; ve bu durum, kuşların ve dört ayaklıların utangaçlığıyla birlikte, yerlilerin geçimlerini esas olarak ormanlara bağımlı olduklarına dair bir inanç uyandırdı.

Kaptan Vancouver, 11 Ekim'de King George's Sound'dan ayrıldı ve kıyıyı incelemek için doğuya doğru ilerledi; ancak elverişsiz rüzgarlar
onu istediği gibi tamamen yapmaktan alıkoydu ve bazı kısımlar
görülmeden geçildi; ve ilerlemesinin önündeki engeller sonunda incelemenin iptal edilmesine ve yolculuğunun ana planının
yürütülmesine neden oldu. Görülen son kara parçası, 34 derece enlemdeki _Termination Island_ idi. 32' ve boylam 122 derece 8'. Bu adanın kuzeyindeki kıyı çok
kırık görünüyordu; ancak, Nuyts'un haritasında önemli bir ada grubu
o konumda belirlenmiş olmasına rağmen, Kaptan Vancouver
buranın devam eden bir ana kara olduğunu varsaymıştı.*

[* Kaptan Vancouver'ın Güney Sahili'ndeki işlemleri ve gözlemleri hakkındaki açıklaması için, _Dünyanın Etrafındaki Seyahat_, Cilt I, sayfa 28-57'ye bakın.]

Bu incelemenin kapsamı genişletildiğinde, kıyının genel biçiminin eski haritadakiyle uyuştuğu görüldü; Nuyts'un enleminde de önemli bir
hata bulunamadı. Hollandalı denizcinin keşfinin ve yapıldığı dönem göz önüne alındığında iyi bir şekilde belirlenmiş olduğunun daha ileri ve daha kapsamlı bir teyidi, ertesi yıl elde edildi.

D'ENTRECASTEAUX. 1792.

Fransız arka amiral BRUNY D'ENTRECASTEAUX, talihsiz La Perouse'u aramak için _La Recherche_ ve _L'Esperance_ gemileriyle birlikte 5 Aralık 1792'de New Holland'ın güney kıyısına ulaştı, Cape Chatham'ın yaklaşık yirmi sekiz lig kuzeybatısında.* Güneybatı Cape'ten Termination Adası'nın boylamına kadar olan kıyı, amiral tarafından hava durumunun izin verdiği tüm ayrıntılarla keşfedildi; ve genellikle kıyıyı kaptan Vancouver'ın yaptığından daha yakın tutabildi ve haritasındaki eksiklikleri giderebildi. Termination Adası'nın kuzeyindeki parçalanmış arazinin Nuyts'un koyduğu şeye uygun olduğu bulundu: çok geniş bir ada grubunun parçasıydı ve bunlardan biri 9 Aralık'ta güneybatıdan gelen bir fırtınadan Fransız gemilerine zamanında sığınak sağladı.

[*Araştırmacı yelken açtığında, D'Entrecasteaux'nun seferindeki doğa bilimci _M. Labillardiere_'nin günlüğü, kamuoyuna açıklanan yolculuğun tek anlatımıydı: ancak baş subaylardan biri olan M. DE ROSSEI, yolculuğu o zamandan beri tümamiralin günlüklerinden yayınladı ve aşağıdakiler bu sonuncusundan çıkarılmıştır.]

Doğa bilimciler çevredeki ülkeyi keşfederken ve araştırmacılar gemilerden görülebilen adaları incelerken bu demirleme yerinde bir hafta kaldılar. Foklar, penguenler ve bazı kangurular
görüldü; ancak hiçbir yerde nakliyeye açık tatlı su bulunamadı; ulaşabildikleri bölge kumlu ve çoraktı. 17-24 Aralık tarihleri ​​arasında gemiler, adalar grubunun dış çevresi boyunca doğuya doğru kıyı şeridinde ilerlediler ve daha sonra grubun başlangıcından 21/2 derece boylamda sona erdiğini gördüler. Adaların arkasındaki ana kara
genel olarak görülebiliyordu, ancak kıyının kesin biçiminin belirlenmesi veya iç adaların ve resiflerin çoğunun
konumlarının belirlenmesine veya hatta görülmesine izin vermeyecek kadar büyük bir mesafedeydi.

Bu grup, Nuyts haritasında işaretlenen iki gruptan ilkidir; ve
amiral D'Entrecasteaux, Hollandalı denizcinin genel doğruluğunu övüyor, "Point Leeuwin'in ve Nuyts' Land kıyısının enlemi, keşfedildikleri uzak dönem için şaşırtıcı bir kesinlikle belirlenmişti." Bu cömertçe kabul, Fransız amiralin bu geniş gruba verilmesi uygun görülen adlandırmada, kendi gemisinden ziyade orijinal keşfediciye veya _Gulde Zeepaard_'a saygı göstermeyi düşünmemiş olmasını daha da sıra dışı kılıyor; özellikle de incelemesi tamamlanmaktan uzaktı. Bu, genel uygulamasına daha uygun olurdu; ancak ARCHIPEL DE LA RECHERCHE adı benimsendi.

Takımadaların ötesinde, Güney Sahili'nin doğu-kuzeydoğuya doğru uzandığı görüldü; üzerinde hiçbir ada uzanmıyordu veya herhangi bir
barınak yeri sunmuyordu. Kıyı, aynı yükseklikte dik bir kireçli uçurum veya arkasında birkaç çıplak tepecik bulunan alçak ve kumluydu; ve bunların üzerinde, ne bir tepe, ne de iç kesimlerden hiçbir şey seçilemiyordu. D'Entrecasteaux, "Nuyts'un bu çorak kıyı hakkında hiçbir ayrıntı vermemiş olması şaşırtıcı değil; çünkü görünümü o kadar tekdüze ki, en verimli hayal gücü bile bunun hakkında söyleyecek hiçbir şey bulamaz." diyor. 

1793. 

Tatlı su elde etme beklentisinde hayal kırıklığına uğrayan ve Van Diemen's Land'e ulaşmak için yeterli olandan fazla suyu olmayan amiral, 3 Ocak'ta Güney Kıyısı'nın araştırmasını bıraktı; o sırada Greenwich'in 31 derece 49' güney enleminde ve 131 derece 381/2' doğu boylamındaydı. 

La Recherche'deki coğrafya mühendisi M. BEAUTEMPS-BEAUPRE tarafından hazırlanan mükemmel haritalarda, coğrafyacıdan veya yolculuğun şefinden kaynaklanan olağanüstü bir
ihmal vardır. Boylamın ilk 12 derecesinde kıyı boyunca hiçbir sondaj işaretlenmemiştir; son 50'de ise makul bir düzenlilikle işaretlenmiştir:
bu farkın nedeni açıklanmamıştır.

Fransız haritası Nuyts haritasıyla karşılaştırıldığında, tümamiralin Hollandalı denizcinin gittiği kadar bu kıyı boyunca ilerlemediği ortaya çıkmıştır; çünkü St. Francis ve St. Peter adalarını veya bunların yaklaşık otuz fersah batısında işaretlenen resifleri görmemiştir. Ancak, D'Entrecasteaux'nun incelemesinin sona erdiği nokta, büyük olasılıkla o resifin birkaç fersah yakınındaydı; ve Nuyts'un keşfinin sonu Greenwich'in doğusunda 133 derece ile 134 derece arasında olacaktı.

SON AÇIKLAMALAR.

1801'de Güney Sahili'nin _Nuyts_, _Vancouver_ ve _D'Entrecasteaux_ adlı üç denizciden başkası tarafından ziyaret edildiği bilinmiyordu.*
Cape Leeuwin'den 132 derecelik boylama yakın olan sahil şeridi
genel olarak o kadar iyi tespit edilmişti ve Vancouver ve
D'Entrecasteaux'un haritaları o kadar iyi görünüyordu ki, bu alanda gelecekteki ziyaretçilerin keşfedebileceği çok az şey kalmıştı. İki yerde, ülke ve deniz kıyısına yakın ürünler de incelenmişti; ancak sakinlerle hiçbir yerde iletişim sağlanamamıştı. Ayrıca Nuyts'tan 133 derece veya 134 derecede doğu boylamında, ikinci bir takımada başladı; ve kıyı orada düzensiz bir şekil almaya başladı; ancak hangi yöne doğru gittiği, Bass Boğazı için güneydoğuya mı yoksa Carpentaria Körfezi için kuzeye mi gittiği tamamen belirsizdi.

[* Daha sonra, teğmen James Grant'in 1800'de Majestelerinin brigi Leydi Nelson ile Port Jackson'a giderken bir kısmını keşfettiği ortaya çıktı.]

O halde, tespit edilmesi gereken büyük nokta, 133 derece ile 146 derece doğu boylamları ve 32 derece ile 381/2 derece güney enlemleri arasındaki arazinin şekliydi; düz bir çizgide iki yüz elli fersahlık bir alanı kaplıyordu. Bu bölümün bilgisini daha da ilginç kılan şey, daha önce keşfedilen Terra Australis kıyılarının hiçbirinde önemli bir nehrin bulunmamış olmasıydı: ancak, bu uçsuz bucaksız ülke tek bir bağlantılı kara parçasıysa, bazı büyük nehirler içermemesi pek inandırıcı değildi; ve eğer varsa, bu bilinmeyen bölüm, kendilerini denize boşaltmaları beklenen kalan iki yerden biriydi. Nehirlerin görünürdeki eksikliği, bazı kişileri Terra Australis'in daha önce Hollandalılar ve Dampier tarafından şüphelenildiği gibi iki veya daha fazla adadan oluşabileceğini düşünmeye yöneltmişti; diğerleri ise kıyıların sürekliliğine inanarak, bu eksikliğin iç kesimlerin esas olarak Akdeniz tarafından işgal edilmesinden kaynaklanabileceğini düşündüler; Ancak genel olarak, ayırma kanallarının bir ucunun veya varsa varsayılan denize girişin, büyük olasılıkla Güney Sahili'nin bu keşfedilmemiş bölümünde bulunacağı konusunda hemfikir olundu.

Bu önemli coğrafi sorunun çözümünün yanı sıra, daha önce görülen kısımlarda yapılması gereken bir şeyler daha vardı. İlk takımadaların arkasındaki ana kara, ayrıca iç adalar, gemiler için yiyecek temin edilebilecek limanlar açısından henüz incelenmemişti; sakinlerin ve kullanım biçimlerinin, bu geniş ülkenin diğer bölgelerindekilerle karşılaştırılması arzu edilirdi; ve ziyaret edilen iki noktadaki bilinen üretimlerden çok az fayda sağlanabilse de, bu kadar geniş bir sahilin araştırılmasının çok faydalı bilgiler üretmede başarısız olmayacağı makul bir şekilde umulabilirdi.

Gerçekten de birçok durum, Terra Australis'in güney sahilini, on dokuzuncu yüzyılın başında keşfin yönlendirilebileceği dünyanın en ilginç yerlerinden biri haline getirmek için bir araya geldi. Soruşturması talihsiz Fransız denizci La Perouse'a verilen talimatların bir parçasıydı ve sonrasında vatandaşı D'Entrecasteaux'ya verilen talimatların bir parçasıydı; ve kolonilerinden birinin yakınında iki yüz elli fersahtan daha uzun bir hayali çizginin haritalarda BİLİNMEYEN SAHİL başlığı altında bu kadar uzun süre kalmasına izin verilmesi, İngiltere'ye bir suçlama olarak atfedildi. Bu, deniz güçlerinin ilki olarak itibarına aykırıydı; ve buna göre, bunu ortadan kaldırmak, Araştırmacıya verilen talimatların önemli bir noktasıydı.

TERRA AUSTRALIS'TE ÖNCEKİ KEŞİFLER.

BÖLÜM IV

VAN DIEMEN'İN TOPRAKLARIYLA DOĞU SAHİLİ.

BÖLÜM I.

Ön Gözlemler.
Tasman'ın Keşifleri;
Cook'un Keşifleri;
Marion ve Furneaux. Cook'un Gözlemleri;
Bligh; ve Cox.
D'Entrecasteaux'nun Keşfi.
Hayes.

ÖNCEKİ GÖZLEMLER.

Van Diemen'in Toprakları daha uygun bir şekilde Güney Sahili başlığı altında düzenlenebilirdi; ancak buradaki sonraki keşifler Doğu'dakilerle o kadar yakın bir bağlantıya sahiptir ki, tekrarlar yapmadan ve anlatıdaki netliği kaybetmeden onları ayırmak imkansız hale gelir.

Batavya'daki Hollanda hükümetinin, GÜNEY TOPRAKLARI'nın Antarktika dairesine ne kadar uzanabileceğini bilme endişesi, Tasman'ın bu noktayı tespit etmek için iki gemiyle gönderilmesinin nedeniydi; ve Van Diemen'in Toprakları'nın keşfi de bunun sonuçlarından biriydi. Ancak, Hollanda hükümetinin politikası genel bilgi yararına keşifler yapmak değildi; ve buna göre bu yolculuk "asla," diyor Dr. Campbell, "bütünüyle yayınlanmadı; ve Doğu Hindistan Şirketi'nin bunu yayınlamayı hiç amaçlamamış olması muhtemeldir. Ancak, _Dirk
Rembrantz_, eserin mükemmelliğinden ve doğruluğundan etkilenerek, _Aşağı Hollandaca_ olarak, o zamandan beri büyük bir merak konusu olarak kabul edilen ve bu nedenle birçok dile çevrilen kaptan Tasman'ın günlüğünün bir bölümünü yayınladı." *

[* _Seyahatlerin ve Seyahatlerin Tam Koleksiyonu, aslen John Harris, D. D. ve F. R. S. tarafından yayınlanmıştır._ Londra, 1744. Cilt. I. sayfa 325.]

Çevirilerden bir yargıya varılabilirse, Rembrantz'ın Van Diemen's Land ile ilgili denizcilik ayrıntılarının büyük bir kısmını atlamış olması gerekir, bu kusur aşağıdaki açıklamada giderilmiştir. Günlük işlemlerin ve tüm yolculuk boyunca gözlemlerin yanı sıra bir dizi otuz sekiz el yazması harita,
görüntü ve şekil içeren bir günlükten alınmıştır. İçinde sıklıkla geçen _by me_ ifadesi ve ardından _Abel Jansz Tasman_ imzası, bunun orijinal günlüğü olmasa bile, ondan bir kopya olduğunu gösterir: muhtemelen Batavia valisi ve konseyi için gemide yapılmış bir kopya. Bu ilginç
belge ve Majestelerinin St. James'deki Hollanda şapelinin papazı Bay C. G. Woide tarafından 1776'da yapılan bir çeviriyle, Sağ
Onurlu SIR JOSEPH BANKS.*

[* Kraliyet Cemiyeti'nin Sayın Başkanı'na olan yükümlülüklerimi alenen ifade etme fırsatını değerlendirmekten gurur duyuyorum; ve böylece bilimin peşinde koşarken onda bir dost ve patron bulan
birçok kişiye sesimi katmış olmaktan. Yolculuğumun başlangıcında ve yolculuğun tüm süresi boyunca; tiranlığın kazara gelenlere
yüklediği sıkıntılarda; ve bunların üstesinden geldikten sonra bunu kanıtladı. Kapsamlı ve değerli kütüphanesi açıldı; ve
elimde olan hiçbir zamanın veya masrafın başka türlü elde edemeyeceği çok şey sağladı.]

TASMAN. 1642. (Atlas. VII. Levha.)

KAPTAN ABEL JANSZ TASMAN, 14 Ağustos 1642'de _Heemskerk_ yatı ve _Zeehaan_ adlı sinek teknesiyle Batavia'dan yola çıktı; ve Mauritius'a
dokunduktan sonra, keşif üzerine güneye ve doğuya doğru dümen kırdı. 24 Kasım, saat dörtte, D. ve K.'de yüksek arazi görüldü, bunun kırk mil uzakta olduğu varsayıldı. Gemiler akşama kadar oraya doğru dümen kırdı; D. G. D.'de yüksek dağlar ve K. D.'de iki küçük dağ görüldü.
100 kulaç derinlikte ses çıkardılar ve sonra güneydoğudan esen rüzgarla karadan uzaklaştılar.

25 Kasım sabahı, sakindi; ancak güneyden esen bir esintiyle Tasman karaya doğru dümen kırdı; ve saat beşte, on iki mil uzaktayken, 60 kulaç derinlikte ses çıkardı, mercan tabanı: dört mil uzakta, taban ince beyaz kumdu. Enlem o zaman 42 derece 30'
güneydi; _tüm boylamlarının ortalaması_ 163 derece 50' doğu (görünüşe göre Teneriffe'nin
); ve pusulada hiçbir değişiklik yoktu. Buradaki kıyı güneydoğu ve kuzeybatı yönünde uzanıyor. Eşit yüksekliktedir; ve genel valinin, "bizi keşifler yapmaya gönderen efendimiz"in onuruna ANTONY VAN
DIEMEN'S LAND olarak adlandırılmıştır. Çevredeki adaların çoğunu, bildiğimiz kadarıyla, Hindistan Konseyi'nin onuruna adlandırdık.

Gemiler gece boyunca tekrar açıkta durdular, güneydoğuda hafif bir esinti vardı.
26'sında rüzgar doğudan esiyordu ve hava yağmurluydu, bu yüzden
hiçbir kara parçası görülemiyordu; ancak mesafesinin on iki veya on üç fersah olması gerekiyordu. Öğle vakti, ölü hesaplamaya göre enlem 43 derece 36' ve boylam 163 derece 2' idi; rota S. S. B. 72 mil.* Akşam
rüzgar kuzeydoğuya döndü ve rotaları
E. S. D.'ye yöneldi: değişim o zaman yarım derece batıya doğruydu. [* Bu ve aşağıdaki rotalar ve mesafeler bir öğleden sonra diğerine kadar uzanır, her zaman enlem ve boylamlarla uyuşmaz; ancak
farklar büyük değildir: Muhtemelen mesafelerin kütük tahtasında en yakın Hollanda miline kadar işaretlenmesinden kaynaklanmıştır; oysa enlem ve boylam bir derecenin dakikaları olarak alınır.]

27 Kasım'da kara tekrar görüldü. Öğlen, G. D. ile D. 52 mil uzunluğundaki bir rota, tahmini olarak 44 derece 4' güney enlemini ve 164 derece 2' doğu boylamını verdi. Hava yoğun ve yağmurluydu ve rüzgar hala kuzeydoğudan esiyordu; ve gecenin dördüncü saatinde gemiler karanlıkta gitmeye cesaret edemeyerek demir attılar. 28'inin sabahı sisliydi ve yağmur yağıyordu. Doğuya doğru yelken açtılar; ancak
Kuzeydoğu'dan Kuzeydoğu'ya kadar olan araziyi görünce, oraya doğru çekildim. Kıyıdan görülebildiği kadarıyla,
G.D.'den Doğu'ya ve Kuzeybatı'dan Batı'ya doğru uzanıyordu ve
doğuya doğru yüksekliği azalıyormuş gibi görünüyordu. Öğle vakti, tahmini enlem 44 derece 1',
boylam 165 derece 2' idi; ve rota D.'den Güney'e 44 mil idi. Rüzgar
o zaman kuzeybatıdan esiyordu; ve akşam, biri aslan başı şeklinde olan ve kıtadan on iki mil uzaklıkta bulunan üç küçük adanın yakınına geldiler (burası Furneaux'un _Mewstone_'uydu). Rüzgar
gece doğudan esiyordu ve gemiler 29 Kasım'da hala kayalık, aslan başı şeklindeki adanın yakınındaydılar. Rüzgar hafif ve güzeldi ve kıyıya paralel olarak dümen tuttular, kıyı burada doğu ve batıda uzanıyordu. Öğle vakti, D.K.D. 48 mil yol aldıktan sonra, enlemin 43 derece 53', boylamın 166 derece 3' olduğu hesaplandı. Biraz önce, denize doğru uzanan iki kayalık adacığı geçmişlerdi; bunlardan en batıdaki (Furneaux'lu Swilly) Çin kıyısına yakın Pedra Blanca'ya benziyordu: en doğudaki (Cook'lu Eddystone) garip bir kuleye benziyordu ve ana karadan yaklaşık on altı mil uzaklıktaydı. Kıyı boyunca kıyıya doğru ilerlemeye devam ederek, akşam saat beşte, konseyde girilmesine karar verilen bir koya geldiler; ancak neredeyse oraya vardıklarında, kuvvetli bir rüzgar çıktı ve yelkenleri kısaltmaya ve denize açılmaya zorladı. 30'unun
gün ışığında, kendilerini _fırtına_ (haritada kullanılan STORM BAY adının kaynağı) tarafından o kadar uzağa sürüklenmiş buldular ki,
kara neredeyse görünmüyordu. Öğle vakti, genel rota D. ile K. arasında 80 mil olmuştu; enlem _43 derece 41' ve boylam ise tahminen 168 derece 3' olarak bulundu: iğne burada, gerçek Kuzey'i gösteriyordu.
Kara kuzeybatıda görülebiliyordu ve rüzgar kuzeyden kuvvetli ama değişkendi.
Gemiler kısa bir süre batıya doğru dümen tuttu; ancak
hava karaya yaklaşmaya izin vermeyecek kadar fırtınalı olduğundan, diğer rotaya geçtiler; ve rüzgarın izin verdiği ölçüde,
kolay yelkenle, kuzeye doğru ilerlediler.

1 Aralık'ta rüzgar daha ılımlıydı; ve B. G. B.'ye döndüğünde,
gemiler kıyıya doğru dümen tuttu. Öğle vakti, rotaları doğruydu, K.K.B. 39 mil; enlem 43 derece 10' ve boylam 167 derece 55'ti. Sonra sakinleşti ve iki gemiden subaylardan oluşan bir konsey toplandı,
rüzgar ve hava izin verirse, "karayı tanımaya ve biraz içecek almaya" karar verildi. Kısa süre sonra doğudan bir esinti geldi; ve gün batımından bir saat sonra, "iyi bir limanda, 22 kulaçta, beyazımsı iyi tutan kumda; bu nedenle TANRI'YA şükretmeliyiz." Bu limana haritada FREDERIK HENDRIK'S BAY adı verildi.

Ertesi sabah erkenden, iki silahlı tekne, gemilerin kuzeybatısına doğru dört veya beş mil uzaklıkta bulunan bir koya (iç koy) tatlı su, odun ve içecek aramak için gönderildi. Öğleden sonra geri döndüler ve subaylar şu açıklamayı yaptılar.

Koyun girişinin etrafında, yüksek ve düz bir kıyı boyunca dört veya beş mil kürek çektiler. Yabani yeşillikler bol miktardaydı; bazıları Ümit Burnu'ndakilere benziyordu ve "pelin otu yerine kullanılabilir"di; diğerleri uzun ve tuzluydu ve deniz maydanozu gibiydi. Birçok kuru dere yatağı ve suyun iyi olduğu ancak zorlukla ve çok az miktarda elde edildiği bir sulama yeri buldular. Birkaç insan sesi duyuldu ve çok uzakta olmayan bir trompet veya küçük _gong_ sesi gibi bir ses duyuldu; ancak kimseyi göremiyorlardı. Ağaçlar arasında, kalınlığı iki veya iki buçuk kulaç olan ve ilk dalların yerden altmış ila altmış beş fit yüksekte olduğu iki ağaç fark edildi. Kabuk çakmak taşıyla soyulmuş ve basamaklar kesilmişti, birbirinden tam beş fit uzakta; buradan yerlilerin çok uzun boylu olduğu veya bir hileyle bu ağaçlara tırmanabildiği varsayıldı. Basamakların kuş yuvalarına ulaşmak için yapıldığını ve bazılarının dört günden önce kesilmediğini varsaydılar.
Yerde, sanki bir kaplanın pençeleriyle yapılmış gibi izler gördüler; ve dört ayaklıların dışkılarını gördüler,
düşünüldüğü gibi.
Ağaçlardan düşen ve bir şekilde _sakız-lak_'a benzeyen bazı güzel görünümlü sakızlar gemiye getirildi.

(İç) koyun doğu ucundan, on üç ila on dört fit su buldular; ve gelgit yaklaşık üç fit akıyordu. Orada bir
sayıda insan, yabani ördek ve kaz gördüler; ancak iç kesimlerde hiçbiri görülmedi,
ancak sesleri duyuldu. Farklı yerlerde çalılara yapışmış kaslar bulundu. Ülke ağaçlarla kaplıydı; ancak o kadar seyrektiler ki, aralarından her yeri çok uzaklardan görebilir ve insanları ve hayvanları ayırt edebilirdiniz. Ağaçların birkaçı "ayaklarının etrafında çok yanmıştı; ve zemin burada ve orada küçük kareler (_vuysterchen_) gibiydi ve ateşle taş kadar sertleşmişti."

Tekneler dönmeden kısa bir süre önce, gemilerin demirlediği yerin batısında, kıtada yoğun bir duman
görülmüştü; ve
insanların kendilerine emredilenden çok daha uzun süre kalmasından, bunun
onlar tarafından bir işaret olarak yapıldığı düşünülüyordu. Ancak sorulduğunda,
olumsuz yanıt verdiler; ve ayrıca, birkaç yerde duman gördüklerini; ve çalılar--(burada bir satır atlanmış gibi görünüyor.) "Bu yüzden
şüphesiz, burada aşırı uzun boylu insanlar olmalı."

3 Aralık. (Dış) koyun güneydoğu kısmına bir tekne gönderildi ve
tatlı su bulundu; ancak alçak kıyıyı geçip denize ulaştı ve
tuzluydu; ve toprak kuyu kazmak için çok kayalıktı. Öğleden sonra, 
komodor Tasman, her iki gemiden birkaç subayla birlikte iki botla koyun güneydoğu ucuna gitti; yanlarında PRENS'İN bayrağını ve kıyıya dikilmek üzere üzerinde pusula bulunan bir direği götürdü.
Teknelerden biri kötü havadan dolayı geri dönmek zorunda kaldı; ancak
şalop gemilerin B.G.B.'sinde küçük bir koya gitti. Dalgalar karaya çıkmaya izin vermeyecek kadar yüksek olduğundan, ilk marangoz _Pieter
Jacobsz_, direk ve Prens'in bayrağıyla kıyıya yüzdü; ve
onu koyun ortasında, hilal biçiminde duran dört dikkat çekici ağacın sonuncusunun yakınına dikti. "İlk marangoz bunu yaptığında, kaptan _Gerrit Jansz_ ve alt tüccar _Abraham Coomans_'ın gözü önünde, şalopa olabildiğince kıyıya yaklaştık ve söz konusu marangoz sörfün
arasından yüzerek geri döndü. Sonra gemiye geri döndük; ve bunu bu ülkenin sakinlerinin
sonraki nesillerine bir anıt olarak bıraktık. Kendilerini
göstermediler; ancak bazılarının oradan çok uzakta olmadığından ve yaptıklarımızı
dikkatle izlediklerinden şüphelendik."

Rüzgar tüm gün kuzeyden esti; ve gün batımında bir fırtına esti. Demir atmışken değişimin 3 derece doğu olduğu gözlemlendi; enlem 43 derece güney ve boylam Teneriffe'den 1671/2 derece doğuydu.

4 Aralık. Rüzgar daha ılımlıydı ve batıdan, karadan geliyordu. Daha sonra çapalar tartıldı, ancak birinin kancası kırıldı. Frederik Hendrik Körfezi'nden ayrılırken, gemiler sulak bir yer aramak için
mümkün olduğunca kuzeye doğru yöneldiler. Öğle vakti, rota
KD 32 mil olmuştu; enlem 42 derece 40' ve boylam 168 dereceydi.
Akşam, K.K.B'ye yaklaşık on bir lig uzaklıkta yuvarlak bir dağ gördüler;
ve bütün gün boyunca kıyı boyunca birkaç duman görüldü.
"Burada," diyor Tasman, "kıyının ve yakınındaki adaların genişliğini tarif etmeliyim, ancak mazur görülmeyi umuyorum ve kısa olması için
buradan yapılmış ve ekteki haritaya atıfta bulunacağım."

Gemiler, 5 Aralık sabahı yaptıkları gibi, tüm gece rüzgara yakın seyrettiler.
Kuzeybatıya doğru. Yüksek yuvarlak dağın daha sonra sekiz lig batıya doğru ilerlediği görüldü ve bu, görülebilen en uzak kara parçasıydı ve
rüzgar onların tekrar içeri girmelerine izin vermedi. Öğle vakti, enlemin 41 derece 34' ve boylamın 169 derece olduğu yargısına varıldı; son gün için rota
Kuzeydoğuya doğru 80 mil idi. Tasman daha sonra, konseyin sabah aldığı bir karara uygun olarak "daha fazla keşif yapmak için tam olarak doğuya doğru" dümen kırdı.

Tasman'ın haritalarının, D'Entrecasteaux's Voyage'ın
III. PLAKA'sında verilen ve Valentyn'den alınan kopyası, Hollanda dergisindeki el yazması haritalarla uyumludur. Ancak, boylam ölçeğinde bir derece fazla doğu hatası var; ve Pedra Blanca genel haritada Eddystone'a karşı yanlış yazılmış. Frederik Hendrik Körfezi'nin planında, isim orijinalde olduğu gibi iç ve dış koylar arasındaki kara noktasına yazılmak yerine iç koya _yerleştirilmiştir_: İsmin her ikisini de içermesi amaçlandığını düşünüyorum.*

[* Kaptan Burney'nin Güney Denizi'ndeki Keşiflerin Tarihi'nin yeni yayınlanan III. Cildinde, Tasman'ın haritalarının orijinaldeki haliyle bir kopyası verilmiştir.]

COOK. 1770.

Tasman'ın bu ünlü yolculuğundan sonra bir asırdan fazla zaman geçmişti ve Terra Australis'in doğu sınırı hala bilinmiyordu. Ancak o zamanlar keşifte başı çeken İngiliz ulusuydu; ve Majesteleri GEORGE III'ün bu davanın açılmasını emrettiği yeni ve liberal ilkeler, dünyanın bu kadar önemli bir bölümünün uzun süre dikkatlerden kaçmayacağının kesin bir göstergesiydi. Bay Green'in eşlik ettiği Kaptan JAMES COOK, _Endeavour_ ile Taheity'de Venüs'ün güneş diski üzerinden geçişini gözlemlemek üzere gönderildi; ve bu hedefi tamamladıktan ve Yeni Zelanda'yı inceledikten sonra, _Terra Australis
Incognita_'nın doğu tarafını keşfetmek için batıya doğru yoluna devam etti.

(Atlas, Pl. I.)

19 Nisan 1770 sabahı, kara kuzeydoğudan batıya doğru uzanıyordu; en uzak kısmın, ikinci yönde, 38 derece güneyde ve 148 derece 53' doğuda yattığına karar verildi. Ancak Kaptan Cook, bunun Tasman'ın Van Diemen's Land'ine katılıp katılmadığını belirleyemedi.

Burada, büyük denizcimizin kıyı boyunca yaptığı keşifleri, kuzeye doğru _Botany Körfezi_'ne ve oradan da
Cape York'a kadar takip etmek gereksiz olacaktır. Bu Giriş'in planına uyan böyle bir özet, okuyucu için pek tatmin edici olmayacaktır; çünkü orijinal anlatıya kolayca başvurarak, bu yeni ülke, ürünleri ve sakinleri hakkında çok fazla ilginç bilgi elde edilebilir.*

[* _Hawkesworth's Voyages_, Cilt III. sayfa 77, _ve devamı_.]

Kaptan Cook'un bu yolculuğu, ister keşiflerinin kapsamı ve bunların izlendiği doğruluk, ister bilimsel ortaklarının çalışmaları açısından ele alınsın, daha önce yapılmış olan her şeyi çok geride bıraktı. Ancak yolculuğun genel planı, kaptan
Cook'un her bir parçanın ayrıntılarına ayrıntılı olarak girmesine izin vermiyordu; ve aksi olsaydı, keşiflerinin kapsamı bunu imkansız hale getirirdi. Böylece, Terra Australis'in doğu kıyısının bazı kısımları gece geçildi, birçok açıklık görüldü ve incelenmeden bırakıldı. , ve
kıyıdan uzakta bulunan adalar ve resifler,
genel olarak, sadece belirtilebilirdi: keşif hasadını biçti,
ama tarlanın artıkları toplanmayı bekliyordu.

MARION. 1772.

Keşfeden Tasman'dan sonra Van Diemen's Land'e gelen ilk ziyaretçi
kaptan MARION'du. _Mascarin_ ve _Marquis de Castries_'e Mauritius Adası'ndan komuta ediyordu; ve keşif gezisinin amaçlarından biri de
sözde GÜNEY KITASI'nı keşfetmekti. Bu yolculuk önemli derecede ilgi çekiciydi ve 1783'te Paris'te yayınlandı; ancak
İngiltere'de genel olarak bilinmediği için, Van Diemen's Land ile ilgili kısımlar burada özet olarak verilmiştir.

3 Mart 1772'de M. Marion, 42 derece enlemdeki batı tarafına ulaştı. 56', Tasman'ın ilk kara düşüşünün yarım derece güneyinde; ve 43 derece 15'lik bir noktanın arkasında, kuzeye doğru giden bir açıklık gördü, ancak bundan özel olarak bahsedilmiyor. Doğuya doğru dümen kırarak, güney kıyısının açıklarında uzanan tüm kayaların ve adacıkların etrafından geçerek, 4'ünün akşamı _Frederik
Hendrik Koyu_'na ulaştı; ve 22 kulaçlık, kumlu tabana demir attı. Dış koyun büyük kumlu koyu oradan, G. 25 derece B. bir buçuk lig; Maria Adası'nın en uç noktası, K. D. K.; ve ana karanın en kuzey kısmı, K. 5 derece B. altı lig: (bu yatakların pusula tarafından alındığı anlaşılıyor). Burada gözlemlenen enlem, 42 derece 50' güney ve Greenwich'in 145 derece 20 doğusunda boylamdı; ilki 10' ve boylam Tasman tarafından verilenden 5 derece _daha az_ yukarıda.*

[* Kaptan Cook'a göre, boylam 148 derece 10' olmalı.]

Gündüz ve gece görülen yangınlar ve dumanlar, ülkenin iyi
bir yerleşim yeri olduğunu gösteriyordu; ve demir attıklarında kıyıda yaklaşık otuz adam toplanmıştı. Ertesi sabah gönderilen teknelerde, yerliler onlara
güvenmeden gittiler; ve birkaç odun parçası yığdıktan sonra, yeni gelenlere yanan bir çubuk sundular ve onlardan
yığını yakmalarını istediler. Bu törenin ne anlama geldiğini bilmedikleri için,
uyguladılar; ve bu eylem ne bir şaşkınlık uyandırdı ne de yerlilerin davranışlarında herhangi bir
değişime neden oldu: Fransız grubunun etrafında, daha önce olduğu gibi, eşleri ve çocuklarıyla kalmaya devam ettiler.

Bu insanlar sıradan yapılı, siyah renkliydi ve hepsi çıplaktı, hem erkekler hem de kadınlar; ve sonuncuların bazılarının sırtlarına sazdan yapılmış iplerle bağlanmış çocukları vardı. Tüm adamlar sivri uçlu sopalarla (mızraklar) ve balta başları gibi
bilenmiş gibi görünen taşlarla silahlanmıştı. Genel olarak küçük gözleri vardı ve beyazları Avrupalılarınkinden daha mattı; ağızları çok geniş, dişleri
beyaz ve düz burunları vardı. Caffres'in yününe benzeyen saçları parçalara ayrılmış ve kırmızı aşı boyasıyla pudralanmıştı.
Genellikle ince, oldukça iyi yapılı, omuzlarını geride tutuyorlardı
ve belirgin göğüslerinde, birçoğunun derisinde kabarık izler vardı.
Dilleri sert görünüyordu; kelimeler boğazın altından çekilmiş gibiydi.

Fransızlar onları küçük hediyelerle kazanmaya çalıştılar, ancak
sunulan her şeyi küçümseyerek reddettiler; hatta demir, ayna,
mendil ve kumaş bile. Onlara gemilerden taşınan ördekler ve kümes hayvanları gösterildi; ve bunların kendilerinden memnuniyetle satın alınacağını anlamaları için çaba gösterildi; ancak,
tanımadıkları görünen bu hayvanları aldılar ve öfkeyle attılar.

Kaptan Marion kıyıya çıktığında, grup vahşilerle yaklaşık bir saat geçirmişti. Yerlilerden biri öne çıktı ve ona küçük bir odun yığınına uygulanması için bir ateş parçası teklif etti; ve kaptan,
dostça niyetlerle geldiğini kanıtlamak için gerekli bir tören olduğunu varsayarak, tereddüt etmeden yığını ateşe verdi. Bunu
yaptıktan hemen sonra, aceleyle küçük bir tepeye çekildiler ve bir taş yağmuru
attılar, bu da Kaptan Marion ve Castries komutanının ikisinin de yaralanmasına neden oldu. Daha sonra birkaç el ateş edildi; ve Fransızlar teknelerine dönerek, sahil boyunca körfezin ortasındaki açık bir yere doğru ilerlediler, orada rahatsız edilebilecekleri
bir tepe veya çıkıntı yoktu. Vahşiler kadınlarını ve çocuklarını ormana gönderdiler ve
kayıkları kıyı boyunca takip ettiler; ve karaya çıktıklarında, yerlilerden biri korkunç bir çığlık
attı ve hemen bir mızrak yağmuru
atıldı. Siyah bir hizmetçi bacağından yaralandı; ve ardından birkaç yerlinin yaralandığı ve birinin öldüğü bir ateş başladı.
Korkuyla uluyarak ormana kaçtılar, ancak takip
edemeyen yaralıları götürdüler. Tüfeklerle silahlanmış on beş adam onları takip etti; ve ağaçların arasına girdiklerinde ölmekte olan bir
vahşiyle karşılaştılar. Bu adam beş fit yedi inçten biraz daha uzundu; göğsü Mozambik Caffres'inkiler gibi işaretliydi ve cildi siyah görünüyordu; ancak is ve kiri yıkadıktan sonra doğal
rengi kırmızımsı görünüyordu. Zehirlenmiş olabileceğinden korkulan mızrakların, siyah hizmetkarın yarasının kolayca iyileşmesiyle zehirlenmemiş olduğu ortaya çıktı.

Vahşilerin kaçışından sonra, Kaptan Marion iki subayı müfrezelerle birlikte su ve Castries için bir pruva direği ve pruva direği yapmak için uygun ağaçlar aramaya gönderdi; ancak iki liglik araziyi tek bir sakinle karşılaşmadan geçtikten sonra, her iki arayışta da başarısız bir şekilde geri döndüler; ayrıca gemilerin Frederik Hendrik Körfezi'nde kaldığı altı gün boyunca tatlı su da bulunamadı.

Buradaki topraklar oldukça kumludur, ancak çalı çırpı ve vahşilerin kabuklu deniz ürünlerini pişirmek için kabuklarını
çoğunlukla soydukları küçük ağaçlarla kaplıdır. Ağaçların büyük kısmı dipten yanmıştır; ancak
aralarında bizimkinden daha küçük, mükemmel şekilde korunmuş bir tür çam ağacı vardı; görünüşe göre yerlilerin bunları bir şekilde veya başka şekilde
yararlı bulmalarından.*

[* Bu ağaçların yangına diğerlerinden daha iyi dayanması daha olasıdır.]

Neredeyse her yerde yangın izleri vardı; ve birçok yerde toprak
külle kaplıydı. Yanmadığı yerlerde bol miktarda ot, Avrupa'dakilere benzer eğrelti otları, kuzukulağı ve _alleluia_ vardı. Görülen birkaç hayvandan, yerlilerin kıyıya yakın yerlerde yaktıkları yangınların onları iç kesimlere doğru
sürüklediği düşünülüyordu. Nişancılar bir kaplan kedisiyle karşılaştılar ve yerde bir lağım çukuruna benzeyen birçok delik gördüler. Kargaları,
karatavukları, pamuk kuşlarını, güvercinleri, tüyleri Amazon Nehri'ndeki aynı kuşa benzeyen beyaz karınlı bir paroquet'i ve esas olarak pelikanları ve siyah gövdeli kırmızı gagalıları olmak üzere çeşitli deniz kuşlarını öldürdüler.

İklim soğuktu, ancak yaz sonuydu; ve vahşilerin çıplak dolaşabilmesi şaşırtıcıydı; özellikle de evlere en yakın yaklaşım, rüzgarı kesmek için şöminelerin arkasına kurulan ağaç dallarından oluşuyordu. Birçok kabuk yığını, bu insanların normal yemeğinin kaslar ve diğer kabuklu deniz ürünleri olduğunu gösteriyordu.

Fransızlar tarafından birçok büyük vatoz, ayrıca deniz kedileri, yaşlı kadınlar ve isimleri bilinmeyen birkaç başka balık yakalandı. Ayrıca bol miktarda kerevit, ıstakoz, çok büyük yengeç ve iyi istiridyeler buldular; ve meraklılar deniz yıldızları, deniz yumurtaları ve çeşitli güzel ve nadir deniz kabukları topladılar.

Bu vahşi ülkede su aramakla zaman kaybettiğini fark eden Kaptan Marion, daha başarılı olmayı umduğu Yeni Zelanda'ya yelken açmaya ve ayrıca Castries için direkler edinmeye karar verdi.
Buna göre 10 Mart'ta Van Diemen's Land'den ayrıldı; ve bununla ilgili açıklama, batı kıyısında çok kötü hava koşulları olduğu, ancak doğu tarafında gökyüzünün çok daha açık ve rüzgarların daha ılımlı olduğu gözlemiyle sona eriyor.

_Mons haritası. Seyahate eşlik eden Crozet_, çok küçük bir ölçekte de olsa, arazinin biçiminde önemli bir kesinliğe sahip gibi görünüyor. Storm Bay adı verilen geniş açıklık, belirgin bir şekilde işaretlenmiştir; batıda, içinde birkaç küçük ada bulunan başka bir koy da öyledir; bunların en doğusu Tasman'daki _Boreel's Eylanden_'dir.

FURNEAUX. 1773.

Marion'un Frederik Hendrik's Bay'dan ayrılmasından bir yıl sonra, Van Diemen's Land, Majestelerinin gemisi _Adventure_ ile kaptan TOBIAS FURNEAUX tarafından ziyaret edildi. 9 Mart'ta _Güneybatı Burnu_'na ulaştı ve Tasman tarafından Maatsuyker's adı verilen adalara ve kayalara yakın bir yere, doğuya doğru dümen kırdı;
ve arkasında, birkaç demirleme yeri sağlıyormuş gibi görünen cesur bir kıyı vardı. Kaptan Furneaux, bu kayalardan bazılarının, "Mewstone'a, özellikle de bizim böyle adlandırdığımıza, yukarıdaki burundan yaklaşık dört veya beş lig E. G. D. 1/2 D.'de, Tasman'ın bahsetmediği veya taslaklarında belirtmediği bir ada" benzediğini söylüyor. * Yine de bu, Tasman'ın kıyıdan on iki mil uzaklıkta olduğu belirtilen aslan başı şeklindeki adadır: hata, hesapların eksikliğinden kaynaklanmıştır.
Maatsuyker Adaları'nı geçtikten sonra, Kaptan Furneaux 10'unda ana karaya bir tekne gönderdi ve insanlar yerlilerin bulunduğu ve inci deniz tarağı kabuklarının etrafa dağıldığı yerleri buldular. "Toprak
çok zengin görünüyordu; ülke özellikle
tepelerin rüzgâr altı taraflarında ormanlarla kaplıydı; kayalardan denize doğru iki veya üç yüz fit dik bir şekilde
güzel şelaleler halinde
düşen bol miktarda su vardı; ancak güvenli bir şekilde demir atabilecekleri
en ufak bir yer belirtisi göremediler."

[* _Cook's Second Voyage_, Cilt I. s. 109.]

Teknenin dönüşünde, Kaptan Furneaux yelken açtı ve "Tasman'ın _Fırtınalı Koyu_ dediği
çok derin bir koyun en batı noktasına geldi.
Batıdan bu koyun doğu noktasına kadar birkaç küçük ada ve _Friars_ dediğimiz
siyah kayalar var." Friars'tan kıyıyı dört lig kuzeyden doğuya doğru takip etti ve aynı akşam ADVENTURE BAY'e demir attı. "Önce bu koyu," diyor kaptan, "Tasman'ın Frederik Henry Koyu dediği yer olarak aldık; ancak daha sonra onun
beş lig kuzeyde olduğunu gördük."

Kaptan Furneaux burada Tasman'ın Fırtına ve Frederik Hendrik'in Körfezlerini karıştırdı; ve aynı ulusun tüm sonraki denizcileri tarafından bu hatada takip edildi ve bu da dünyanın bu bölümünün coğrafyasında
azımsanmayacak bir karışıklığa neden oldu.

Fırtına Koyu olduğu varsayılan koyun Tasman'ın haritasında adı yok;
ancak özel plan, Marion'un da fark ettiğini gösteriyor. Bu koyun doğu noktasında işaretlenen ve Friars olarak adlandırılan kayalar, Tasman'ın _Boreel's Eylanden_'idir; ve gerçek Fırtına Koyu, Adventure Koyu'nun bir koy olduğu derin koy. Frederik Hendrik'in
Körfezi bu koyun içinde değildir, ancak kuzeydoğuda,
Kaptan Furneaux'nun ilk hatası sonucu Maria Adası olduğunu düşündüğü, ancak aslında ana karanın bir parçası olan
karanın dış tarafında yer alır. Tüm bunlar, iki haritadaki arazi biçimlerinin yakından karşılaştırılmasıyla ortaya çıkar ve Mewstone'dan
boylam farklılıklarıyla doğrulanır.

Adventure Koyu, iyi ve iyi korunaklı bir demirleme yeri olduğu, bol miktarda odun ve suyun bulunduğu ve
çok fazla zorluk çekmeden elde edilebildiği için değerli bir keşif olduğu kanıtlandı. Ülkenin hoş olduğu görüldü;
Toprak siyah ve zengin, ancak derin değildi;
Tepelerin yamaçları, dallara yayılmadan önce büyük bir yüksekliğe kadar büyüyen, her dem yeşil büyük ağaçlarla kaplıydı. Birkaç tür kara kuşu vardı;
ve suda yaşayan kuşlar ördekler, çamurcun ve sheldrake'di. Bir keseli sıçan
görüldü ve bir diğer dört ayaklının dışkısı geyik
türünden olduğu yargısına varıldı. Deniz balıkları yakalandı, ancak bol miktarda değildi. Lagünler
alabalık ve diğer birkaç balık türüyle doluydu. Hiçbir yerli gemilere inmedi;
ama ateşleri uzaktan görüldü ve birkaç sefil
kulübeleri incelendi. Kano veya tekneye dair en ufak bir iz bile görülmedi ve
genel olarak hiç olmadığı düşünüldü; "hepsi, yargılayabildiğimiz kadarıyla, çok cahil ve sefil bir grup insandı; her ne kadar yaşamın her ihtiyacını üretebilen bir ülkenin yerlileri ve dünyanın en iyi iklimine sahip olsalar da. Hiçbir mineral veya metale dair en ufak bir işaret bulamadık."

Adventure Bay'de beş gün kaldıktan sonra, Kaptan Furneaux, Van Diemen's Land'in Yeni Güney Galler'e bağlı olup olmadığını keşfetmek için kıyı boyunca kuzeye doğru yelken açtı. Maria's, Schouten's ve Tasman'ın Vanderlin Adaları'nı biraz uzaktan geçti; ve sonra, kıyıya daha da yaklaştığında, arazinin alçak ve düz olduğunu ve hoş bir görünüme sahip olduğunu gördü, "ancak bir geminin güvenle demirleyebileceği bir liman veya koy belirtisi yoktu." 40 derece 50' enleminde, kıyı neredeyse kuzeye doğru uzanırken batıya doğru döndü ve Kaptan Furneaux'nun düşündüğü gibi derin bir koy oluşturdu. Oradan 39 derece 50'ye kadar sadece adalar ve sığlıklar vardı; "kara yüksek, kayalık ve çoraktı." Kuzeye doğru, bu adaları geçerek, 15 ila 30 kulaç arasında düzenli derinlik ölçümleri yaptı, ancak hiçbir kara görünmüyordu; ancak, 39 derece enleminde ve adalardan neredeyse tam kuzeyde tekrar görüldü (veya öyle olduğu düşünüldü). Daha sonra dip engebeli hale gelince, denizcimiz rotasını bıraktı ve Yeni Zelanda'ya doğru dümen kırdı. Van Diemen's Land'in Yeni Güney Galler'e bağlı olup olmadığı henüz çözülememiş bir soruydu; ancak Kaptan Furneaux, "Yeni Hollanda ile Van Diemen's Land arasında boğaz yok, ancak çok derin bir koy" olduğunu söyledi.

COOK. 1777.

Van Diemen's Land'in bir sonraki ziyaretçisi, Majestelerinin gemileri _Resolution_ ve _Discovery_ ile Kaptan JAMES COOK'tu. 24 Ocak 1777'de Güneybatı Burnu'na ulaştı ve Kaptan Furneaux'un yaptığı gibi kıyı boyunca doğuya doğru dümen kırdı, ancak genellikle daha uzak bir mesafeden: 26'sında Adventure Koyu'na demir attı.

Kaptan Cook'un bu koy hakkındaki anlatımı Furneaux'nun anlatımıyla neredeyse örtüşüyor;
ancak orada bol miktarda balık elde etti ve yerlilerle sık sık iletişim kurdu: onların tasvirleri, genel olarak, Marion'un yolculuğunda anlatılanlarla örtüşüyor. Bu insanlarla Kaptan Cook'un Yeni Güney Galler'in doğu kıyısında gördükleri arasındaki en çarpıcı farklar, dillerinde, kanolarının olmamasında ve saçlarının farklı dokusundaydı: onlarda "doğal olarak uzun ve siyahtı, ancak genel olarak kısa kesilmişti"; Adventure Bay'de ise "Gine'nin herhangi bir yerlisininki kadar yünlüydü." * Bu ayrıntılarda ve diğer bazılarında, kanoları olmayan ve yünlü saçları olan Kuzeybatı Kıyısı'ndaki insanlara ilişkin Dampier'in tasviriyle uyuşuyorlardı.

[* Cook'un Üçüncü Yolculuğu'na bakın, Cilt I. s. 93-117.]

Bu Bölümün I. KISIM'ının sonuna kadar olan aşağıdaki maddeler, Yeni Güney Galler'deki İngiliz yerleşimiyle hiçbir bağlantısı olmayan tüm keşifleri bir arada sınıflandırma kolaylığı için kronolojik sıralarının biraz dışına yerleştirilmiştir. Bu yerleşimden gemilerle yapılanlar veya kuruluşunun bir sonucu olarak kabul edilebilecek olanlar, kesintisiz bir şekilde II. KISIM'ı oluşturacaktır.

BLIGH. 1788.

Kaptan William Bligh, 1788'de Majestelerinin gemisi _Bounty_ ve 1792'de _Providence_ ve _Assistant_ ile Adventure Bay'e girdi; odun ve su elde etmek amacıyla. Bunlar kolayca tedarik edildi, ayrıca bol miktarda balık ve birçok faydalı tohum ve ağaç dikildi.

Burada Furneaux ve Cook'un keşifleri dışında hiçbir keşif yapılmadığından, okuyucu, ülke ve sakinleri hakkındaki gözlemleri için Kaptan Bligh'ın _Güney Denizlerine Yolculuk_ kitabının 45-54. sayfalarına yönlendirilir. Ancak, bu insanlarla ilgili kayda değer bir durum kaydedilmiştir, o da,
kağıda sarılmış hediyeler kendilerine atıldığında, "eşyaları çıkarıp başlarına koydukları"dır; bu tören, _Witsen_ tarafından kaydedilen, Carpentaria Körfezi'nin doğu yakasındaki sakinlerinkine benzerdir.

COX. 1789.

JOHN HENRY COX, Esq. komutasındaki brik Mercury, 3 Temmuz 1789'da Van Diemen's Land'in güney yakasındaki derin bir koyun girişine demir attı. Bu koy ilk olarak o zaman keşfedildi ve _Mewstone_'dan on mil kuzeyde batıda yer alıyor.* Ülkenin tepeler ve vadilerle hoş bir şekilde serpiştirilmiş olduğu ve tepelerin bazılarının zirvelerine kadar ağaçlarla
güçlü bir şekilde örtülü olduğu görüldü. Gemiden yaklaşık dört mil uzakta, tatlı su akıntısı vardı; ve yakınında ağaç dalları ve kuru yapraklardan özenle inşa edilmiş bir kulübe, daha doğrusu
kulübe duruyordu. "Etrafına
çok miktarda inci, escalop, istiridye ve yakın zamanda
kızartılmış diğer kabuklar dağılmıştı." Her tarafta büyük bir hayvanın dışkısıyla karşılaşıldı; ancak ne hayvanın kendisi ne de yerlilerden
hiçbiri bulunamadı.

[* _Mariflora'da bir yolculuk sırasında yapılan gözlemler, vb.; Deniz Piyadeleri'nden Teğmen G. Mortimer tarafından. Londra, 1791.]

5 Temmuz. Güneyden gelen yoğun bir dalga Bay Cox'u yola çıkmaya zorladı; ve kıyı boyunca doğuya doğru çalıştı. Niyeti
Adventure Koyu'na girmekti; ancak hesaplamasına göre kuzeye doğru yola çıktığında, 8'inde, Maria Adası'nın iç tarafında OYSTER BAY'i keşfetti ve orada bir demir attı, oradaki sığınak güvenli ve bol miktarda ağaç ve su bulundu. Bu koy 42 derece 42' güneyde ve 148 derece 25' doğuda yer alır ve Tasman'ın _Frederik Hendrik Koyu_'nun kuzeyine doğru üç veya dört ligden fazla değildir; ancak Bay Cox, kaptan Furneaux'nun hatasını takip ederek, bu yakınlıktan habersiz gibi görünüyor.

Adanın sakinleriyle bir miktar iletişim sağlandı; ancak
bu veya başka açılardan, Mons. Marion ve kaptan Cook'un komşu koylarda gözlemlediklerinden önemli ölçüde farklı bir şey bulunmadığından, ayrıntılara girmeye gerek yoktur.

D'ENTRECASTEAUX. 1792.

Fransız arka amiral BRUNY D'ENTRECASTEAUX, Adventure Bay'de odun ve su elde etmek amacıyla Van Diemen's Land kıyısına girdi; "ancak kıyının birbirine benzeyen şekillerine aldanarak, 20 Nisan 1792'de Storm Bay'e girdi."* Ancak burası Tasman'ın Storm Bay'i değil; Kaptan Furneaux'nun öyle sandığı yerdi.

[* _Voyage de D'Entrecasteaux, redige par M. de Rossel_: A Paris 1808.
Tome I. s. 48.]

Hata kısa sürede fark edildi; ancak barınak ve iyi bir demirleme alanı
bulunca amiral olduğu yerde kalmaya ve koyu incelemeye karar verdi. Sonuç, Tasman zamanından beri bu ülkede yapılmış en önemli keşfi ona göstererek emeğinin karşılığını fazlasıyla verdi. Açık bir koy yerine, bu koyun kuzeye doğru on ligden fazla uzanan ve oradan gerçek Storm Körfezi ile iletişim kuran güzel bir seyrüsefer kanalına giriş olduğu bulundu. Bir dizi iyi liman içeriyor veya daha doğrusu kendisi baştan sona tek bir liman.

Bu yeni geçit CANAL DE D'ENTRECASTEAUX adını aldı; ve,
gemileriyle buradan geçtikten sonra, amiral Storm Körfezi'ni geçerek Furneaux ve Cook'un Maria Adaları için aldığı toprakların güneyine geçti. Storm Körfezi'nin başında başka açıklıklar
görüldü; ancak kuzeyden esen rüzgar ve zamanın baskısı o dönemde bunları incelemesine izin vermedi.

1793.

Ocak'ta. Ertesi yılın 21'inde, amiral D'Entrecasteaux, yeni keşfettiği kanalın girişinin batı tarafındaki limanlardan birine tekrar demir attı; ve iki gemisinin, _La Recherche_ ve _L'Esperance_'ın odun ve suyunu tamamladıktan sonra, eski rotasını geçitten yukarı doğru sürdürdü ve her iki taraftaki farklı limanların araştırmalarını tamamlamak için tekneler gönderdi. Ayrıca, Storm Körfezi'nin başındaki iki açıklığı keşfetmek için bir tekne gönderildi. En batıdakinin bir nehir olduğu ortaya çıktı ve tekne buradan kuzeye doğru yirmi mil yükseldi; ve şu ana kadar gemiler için gezilebilir durumdaydı. Daha fazla takip edilmedi; bu nedenle, bu _Riviere du Nord_'un ülkeye nüfuz edebileceği mesafe belirsizdi. Doğu açıklığı kuzeye doğru geniş, açık bir körfeze açılıyordu; ve bu da doğuya doğru başka bir büyük su alanına açılıyordu, ancak bu
incelenmedi. Ancak, bu doğu koyunun Frederik Hendrik'inkiyle bağlantılı olduğu düşünülüyordu; ve bu varsayıma göre (doğruluğu kanıtlanmamış), Furneaux ve Cook'un yanlışlıkla Maria Adası olduğunu
düşündüğü kara parçası _Ile d' Abel Tasman_ olarak adlandırıldı.

Mons. BEAUTEMPS-BEAUPRE ve yardımcıları tarafından bu keşif gezisinde oluşturulan Van Diemen's Land'in güneydoğu ucundaki koyların, limanların ve deniz kollarının haritaları, bilimsel doğruluk ve ayrıntının titizliğini, uygulamada alışılmadık bir titizlikle birleştiriyor gibi görünüyor: bunlar, belki de yeni bir ülkede yapılmış en iyi deniz araştırmalarından bazılarını içeriyor.

Amiral D'Entrecasteaux, kanal kıyılarındaki yerli halkın mizacına dair çok olumlu bir açıklama yapıyor; ve onlarla sık sık iletişim kuruyordu. Şahsen ve yaşam tarzı olarak, Marion ve Cook'un anlattıklarıyla uyuşuyorlar; ancak dillerinin kelime dağarcığı biraz farklıdır; ve önceki denizcilerin sahip olmadıklarını
düşündükleri
kabuklu kanolar kanalda bulunmuştur.
Ülkenin tanımı, genel olarak, elverişlidir; ancak
Kaptan Cook'un Adventure Bay'deki tanımından biraz daha az. İklimin
nemli olmasına rağmen iyi olduğu düşünülüyordu; ve gemiler için odun, su ve balık kaynakları boldu; ancak bu açılardan
öncelikli olan
Fransız amirali bile
Adventure Bay'di.

_Mons. Labillardiere_, daha önce yayınlanmış olan D'Entrecasteaux'nun yolculuğunun anlatımında,
Güney Burnu yakınlarında küçük bir kömür damarı bulduğunu; ve Adventure Bay'in batı tarafında kireçtaşı kayalarının bulunduğunu söylüyor.
Bu koşullar M. de Rossel tarafından atlanmıştır; ayrıca, yerlilerin dişlerinin genel olarak mükemmel olmasına rağmen,
körfeze yakın bazılarında, bazen de üst ön dişlerden birinin eksik olduğu
ifadesi de öyle. Aynı şey Dampier tarafından Terra Australis'in kuzeybatı kıyısındaki sakinler tarafından da gözlemlendi; ve bu
tesadüf, özellikle yünlü saçlardaki kişilik benzerliğiyle birlikte, bu geniş ülkenin iki ucuna yerleşmiş olan bu insanların
ortak bir kökene sahip olduklarına dair bir inancı uyandırmak için yeterince dikkat çekicidir; ancak Doğu Kıyısı'nın ara sakinleri bazı temel özelliklerde farklılık gösterir.

HAYES. 1794.

Bombay Deniz Kuvvetleri'nden Kaptan JOHN HAYES, 1794'te Hindistan'dan gelen özel gemiler _Duke_ ve _Dutchess_ ile
Storm Bay ve D'Entrecasteaux Kanalı'nı ziyaret etti. Fransız gemilerinden gelen teknenin yaptığından çok daha uzağa, Riviere du Nord'a gitti ve ona DERWENT NEHRİ adını verdi. Bu isim muhtemelen ilk unvanı silecek ve
bir dereceye kadar uygun olacaktır; hem Kaptan Hayes'in incelemesinin üstün kapsamından, hem de _Kuzey Nehri_nin Van Diemen'in Toprakları'nın _güney ucundaki_ bir akarsu için muğlak bir terim olmasından.

Kaptan Hayes'in Fransız keşfinden biraz haberi olduğu açıktır, ancak verilen ayırt edici isimleri bilmediğinden, her yere isim koymayı kendine görev edinmiştir. Sonraki ziyaretçiler ellerinde onun _taslağı_ ile gittiler, oysa D'Entrecasteaux'nun haritaları dünyanın o bölgesinde bilinmiyordu; o bölgeden ve daha da önemlisi o isimler Derwent Nehri'nde kurulan yerleşime artık tanıdık geldiğinden, orijinal kaşifin haklarının iade edilmesi birçok durumda zor, hatta imkansız olacaktır.

Derwent'in başı, kaptan Hayes'in taslağının D'Entrecasteaux'nun haritalarında daha doğru bir şekilde tasvir edilemeyen bilgileri ilettiği tek kısımdır.

TERRA AUSTRALIS'TE ÖNCEKİ KEŞİFLER.

BÖLÜM IV

VAN DIEMEN'İN TOPRAKLARIYLA DOĞU SAHİLİ.

BÖLÜM II.

Ön Bilgiler.
Bass ve Flinders'ın tekne seferleri.
Clarke.
Shortland.
Port Jackson'ın güneyinde Bass'ın keşifleri;
Flinders'ın;
ve Flinders ve Bass'ın.
Flinders tarafından kuzeye doğru yapılan incelemeler.
Kesin Açıklamalar.

ÖN BİLGİ.

1788 yılı Terra Australis tarihinde unutulmaz bir dönem olacaktır. 18 Ocak'ta, Kaptan (şimdiki koramiral) ARTHUR PHILLIP, Majestelerinin brigi _Supply_ ile Botany Körfezi'ne geldi; ve onu _Syrius_, kaptan John Hunter, altı yelken nakliye gemisi ve üç depo gemisi takip etti. Bu silahlanmanın amacı, Kaptan Phillip'in Vali ve _Genel Kaptan_ olarak atandığı geniş bir ülke olan Yeni Güney Galler'de bir koloni kurmaktı. Botany Körfezi, yeni koloni için elverişsiz bir
durum olduğunu kanıtladı; bu nedenle, kuzeyde üç lig uzaklıkta bulunan ve dünyanın en iyi limanlarından biri olduğu bulunan
PORT JACKSON lehine terk edildi.

Dünyanın en uç noktasında, şaşkın yerleşimcinin hiçbir şey görmediği, hatta ayaklarının altındaki çimenleri bile, daha önce gözüne çarpan her şeyden farklı olmayan bir ülkede, bu kuruluşun tarihi, Avrupalı ​​okuyucu için büyük ilgi
çekici nesneler sunmaktan başka bir şey yapamazdı; ve halkın merakı, sömürgecilerin işlemlerinin, Port Jackson çevresindeki ülkenin, ürünlerinin ve yerli sakinlerinin doğrulukla ve genellikle ayrıntılı bir şekilde tasvir edildiği çeşitli saygın yayınların
incelenmesiyle tatmin edildi. Burada ele alınacak konu, yeni kuruluştan kaynaklanan deniz coğrafi keşfinin ilerlemesidir; ve bu amaçla yapılan farklı keşifler birçok durumda
eksik ve bazılarında tamamen bilinmediği için, bunların ayrıntılı bir açıklamasının denizciler için yararlı olacağı ve genel okuyucu için de ilgi çekici olacağı yargısına varılmıştır. Bu keşifler ayrıca, Araştırmacının yolculuğuyla yakından bağlantılıdır ve aslında bunların başlıca nedenidir.

(Atlas, Levha VIII.)

Yeni yerleşimden kaynaklanan deniz coğrafyasındaki ilk avantaj, Botany ve Broken Bays ile Port Jackson'ın incelenmesiydi ve nehirlerin çoğu bunlara akıyordu. Botany Körfezi, gerçekten de, Kaptan Cook tarafından incelenmişti; ancak diğer iki limandan yalnızca girişler görülmüştü. Kıyının ara kısımlarını da içeren bu inceleme, Kaptan John Hunter tarafından yapılmış ve Vali Phillip tarafından İngiltere'ye iletildikten kısa bir süre sonra yayınlanmıştır.

1795'in başlarında, kaptan (şimdiki koramiral) Hunter, yeni koloninin yönetiminde kaptan Phillip'in yerini almak üzere Yeni Güney Galler'e ikinci kez yelken açtı. Majestelerinin silahlı gemileri Reliance ve Supply'ı da yanına aldı; ve o zamanlar bir deniz harp okulu öğrencisi olan ve kısa bir süre önce Güney Denizleri'ne yaptığı bir yolculuktan dönen bu anlatının yazarı, yeni ülkeleri keşfetme tutkusuyla, en sevdiği uğraşı için en geniş alanı sunan bir istasyona gitme fırsatını kucakladı. Aynı yılın Eylül ayında Port Jackson'a vardığında, kıyı şeridinin araştırılmasının üç limanın ötesine kadar uzanmadığı ve hatta bu limanlarda bile bazı nehirlerin tamamen keşfedilmediği görüldü. Kaptan Cook tarafından belirtilen ancak adı verilmeyen Jervis Koyu'na
teğmen Richard Bowen girmişti; ve kuzeyde, Port
Stephens, koloninin arazi ölçümcüsü Bay C. Grimes ve H. M. gemisi Providence'ın kaptanı W. R. Broughton tarafından yakın zamanda incelenmişti; ancak hem kuzeyde hem de güneyde kıyının ara kısımları, Kaptan Cook'un genel haritasından daha fazla bilinmiyordu; ve ünlü denizci tarafından işaretlenen ancak keşfedilmeyen daha uzak açıklıkların hiçbiri görülmemişti.

Reliance'ın cerrahı Bay George Bass'ta, keşif tutkusu hiçbir engelle bastırılamayan veya tehlikeyle caydırılamayan bir adam bulmanın mutluluğunu yaşadım; ve bu arkadaşla birlikte, geminin görevi ve elde edilebilir araçların izin verdiği tüm fırsatlarla Yeni Güney Galler'in doğu kıyısının incelenmesini tamamlama kararı alındı.

BASS ve FLINDERS. 1795.

Genç adamların zihninde ortaya çıkan bu tür projeler
genellikle romantik olarak adlandırılır; ve herhangi bir iyi beklentiden uzak, hatta
tedbir ve dostluk bile onları engellemede, hatta karşı koymada birleşir.
Bu durumda da durum böyleydi; sekiz fit uzunluğunda, _Tom Thumb_ adlı küçük bir tekne, mürettebatı bizden ve bir çocuktan oluşan bir tekne, ilk çıkış için tedarik edilebilecek en iyi ekipmandı.
Gemilerin varışından sonraki ay, bu tekneyle Botany Koyu'na doğru ilerledik; ve koya dökülen iki nehirden biri olan George Nehri'ne
çıkarak, Vali Hunter'ın araştırmasının yapıldığı yerden yaklaşık yirmi mil ötedeki kıvrımlı yolunu keşfettik.

Bu nehrin taslağını çizip, sınırlarındaki arazinin olumlu raporuyla birlikte Valiye sunduğumuzda, Ekselansları kısa bir süre sonra bunları kendisi incelemeye
başladı; ve ardından _Bank's Town_ adı altında koloninin yeni bir şubesi kuruldu.

1796.

Norfolk Adası'na yaptığımız bir yolculuk, Mart 1796'ya kadar daha fazla ilerlememizi kesintiye uğrattı. Bay Bass ve ben daha sonra Tom Thumb'a tekrar gittik, Botany Körfezi'nin birkaç mil güneyinde denize döküldüğü söylenen ve Kaptan Cook'un haritasında hiçbir belirti olmayan büyük bir nehri keşfetmek için.

25 Mart sabahı erken saatlerde Port Jackson'dan yelken açtık ve deniz meltemine hazır olmak için biraz açıkta durduk.
Akşam karaya ulaştığımızda, Cape Solander'a yakın olmak yerine, kendimizi Hat Hill yakınlarındaki kayalıkların altında, altı veya yedi fersah güneyde bulduk, tekne güçlü bir akıntıyla sürüklenmişti. Karaya
çıkamadığımız ve ertesi sabah erkenden kuzeyden esen deniz meltemiyle birlikte, sığınak bulmak için altı veya yedi mil ötedeki iki küçük adacığa doğru dümen kırdık; ancak suya ihtiyacımız olduğu için ve
yolda, tekne karaya çıkamasa da, yüzerek bir fıçı
alınabilecek bir yer gördüğümüz için, deneme yapıldı ve Bay Bass kıyıya çıktı. Fıçıdan inerken, normalden daha uzakta bir dalga yükseldi,
önündeki tekneyi sahile sürükledi ve bizi orada silahlarımız, cephanemiz, giysilerimiz ve erzakımız tamamen ıslanmış ve kısmen
bozulmuş halde bıraktı. Tekne boşaltıldı ve hemen tekrar suya indirildi; ancak her şey salla indirilmeden önce öğleden sonra geç vakitler oldu ve adacıklara doğru ilerledik. Oraya inmek mümkün değildi; ve anakaranın çıkıntılı bir noktasına yakın uzanan iki büyük adaya doğru ilerledik, üzerinde çift eyer şeklinde dört tepecik vardı ve bunların
Kaptan Cook'un _Kızıl Noktası_ olduğu ortaya çıktı. Adalar da diğerleri gibi erişilemezdi;
ve hava karanlık olduğu için Tom Thumb'da ikinci bir gece geçirmek zorunda kaldık ve taş çapamızı 7 kulaç derinliğe, noktanın rüzgâraltına
attık.

27'sinde deniz meltemi hala dönüşümüzü engelliyordu; ve iki Kızılderiliden Kızıl Nokta'da su bulunamayacağını öğrenince, bizi birkaç mil daha güneyde bulunan ve sadece tatlı suyun değil, aynı zamanda balık ve yaban ördeklerinin de bol olduğu bir nehre götürme tekliflerini kabul ettik. Bu adamlar Botany Körfezi'nin yerlileriydi, oradan
biz onların dillerinden biraz anlıyorduk, diğer bazılarınınki ise
tamamen anlaşılmazdı. Nehirlerinin, Hat Tepesi'nin altındaki bir lagünden aşağı inen ve plajdan kendine bir geçit
zorlayan küçük bir dereden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı; bu yüzden Tom Thumb'da bile
zorlukla içeri girdik. Daha sonra iki rehberimiz tekneden inip kumlu kıyı boyunca yan yana yürüdüler, yan yana sekiz veya on yabancı yerliyle birlikte.

Dere boyunca bir mil kürek çektikten ve daha sığ olduğunu gördükten sonra,
bu insanlardan, düşmanca eğilimli olmaları durumunda,
geri çekilmeyi garanti altına almaktan şüphe etmeye başladık; ve Port Jackson'da yamyam olmasalar bile, aşırı vahşi oldukları yönünde bir üne sahiptiler. Tüfeklerimiz
henüz pas ve kumdan arınmamıştı ve kuzeye dönmeye çalışmadan önce
taze su temin etmek için acil bir ihtiyaç vardı. Bu utançlar altında bir eylem planı üzerinde anlaştık ve kıyıya, doğrudan yerlilerin yanına gittik. Bay Bass, felaketimizde kırılan bir küreği onarmak için onlardan bazılarını işe aldı, ben de ıslak barutu güneşe serdim. Bu hiçbir muhalefetle karşılaşmadı, çünkü
barutun ne olduğunu bilmiyorlardı; ancak tüfekleri temizlemeye başladığımızda, o kadar çok endişeye
neden oldu ki vazgeçmek gerekti. İki dost yerliden su istediğimizde, yukarı doğru lagüne işaret ettiler;
ancak birçok kaçamağın ardından _barikamız_* birkaç metre uzaklıktaki bir delikten doldu.0

[* Altı veya sekiz galonluk küçük bir fıçı.]

İnsan sayısı yirmiye yaklaşmıştı ve başkaları da gelmeye devam ediyordu, bu yüzden onların erişemeyeceği bir yerden
uzaklaşmak için mümkün olan tüm seferi kullanmak gerekiyordu. Fakat elimize yeni bir iş geçti: Red Point'te Botany Körfezi'ndeki iki yerlinin saçlarını ve sakallarını kesmiştik; ve onlar kendilerini diğerlerine gösteriyor ve onları örnek almaya ikna ediyorlardı. Bu nedenle, barut kururken, bana sunulan dört veya beş çenenin en büyüğüne büyük bir makasla yeni görevimi yapmaya başladım; ve büyük bir nezaket gerekmediği için, bir düzine kadarını kırpmak beni uzun süre meşgul etmedi. Daha çekingen olanların bazıları, burunlarına bu kadar yaklaşan korkunç bir aletten endişelendiler ve tıraşlı arkadaşları tarafından işlemin tamamlanmasına izin vermeye zor ikna edildiler. Fakat çeneleri ikinci kez yukarı kaldırıldığında, aletten duydukları korku -gözlerinin vahşi bakışı- ve zorla uyguladıkları gülümseme, bir Hogarth'ın kalemine yakışır şekilde, kaba ve vahşi yüz ifadesinde bir bileşik oluşturdu. Neredeyse küçük bir kesmenin ne gibi bir etki yaratacağını denemeye 
çekildim; ama durumumuz
böyle deneylere izin veremeyecek kadar kritikti.

Her şey geri çekilmeye hazır olduğundan, yerliler teknenin lagüne kadar gitmesi için
seslendiler; ve suyun derinliğinin bizi onların erişemeyeceği
bir yere koyduğu derenin girişine inmeyi başarmamız da bir
hileydi .

Ülkenin incelememiz, koşullar gereği,
genel bir görünümle sınırlıydı. Bu kısım yerliler tarafından _Alowrie_ olarak adlandırılır ve derenin kenarlarına yakın çok
alçak ve kumludur. Yaklaşık dört mil yukarıda, kuzeybatıda, lagün vardır; ve arkasında, en yükseği Hat Hill olan yarım daire şeklinde bir tepe sırası vardır. Lagündeki su
belirgin bir şekilde görülebiliyordu ve çevresi birkaç mil gibi görünüyordu. Etrafındaki topraklar muhtemelen verimlidir ve arka tepelerin yamaçları kesinlikle o görünüme sahipti. Yerliler, Port Jackson'dakilerden farklı bir dil dışında hiçbir şey konuşmuyordu; ancak aynı türden olan köpekleri daha kalabalık ve daha tanıdık görünüyordu.

Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra deniz meltemi yerini sakinliğe bıraktı; ve saat onda dereden kürek çektik, Red Point'i tekrar geçtik ve sabahın birinde, ilk iki kayalık adacığın en kuzeyine yakın, 5 kulaçta demirledik. * 28'inin öğleden sonra, Hat Tepesi'nin kuzeyindeki yüksek arazinin altındaki kıyıya çıktık ve rahatsız edilmeden
yiyecek pişirebildik ve biraz dinlenebildik. Kumlu plaj
yatağımızdı; ve çok yorulduktan ve Tom Thumb'da üç gece kramp geçirdikten sonra, bizim için kuş tüyü bir yatak oldu.

[* Bu adacıklar, Kaptan Cook'un haritasında su altında kaya olarak işaretlenmiş gibi görünüyor. Ayrıca, haritada, Red Point'in güneyinde, doğrudan açıkta yatan çift adacık için tasarlanmış olması gereken üç adacık daha var, çünkü başka adacık yok. Noktanın _kırmızı_ olarak adlandırılmasının nedeni dikkatimizden kaçtı.]

Bu bölgedeki kıyı çoğunlukla yüksek ve kayalık; ve kayalıkların altında, aşınmayla yuvarlanmış, görünüşe göre arduvaz taşından siyah yumrular yatıyordu. Bunlar özellikle fark edilmedi, ancak Bay Clarke, kıyı boyunca yaptığı felaket yolculuğunda, daha sonra bunları ateşe verdi; ve daha sonraki bir incelemede, Bay Bass, bu uçurumların
tamamından geçecek bir kömür tabakası buldu.

29 Mart. Sert kürek çekerek eve dört fersah yaklaştık; ve gece
taşımızı Hat Hill yakınlarındakilerden daha düzenli ama daha düşük yükseklikteki başka bir uçurum sırasının altına bıraktık. Saat onda, her yöne elektrik bulutları
sürükleyen ve düzensiz olan rüzgar, güneyde bir fırtınaya dönüştü ve bizi hemen çapayı kaldırıp önünden koşmaya zorladı. Birkaç dakika içinde dalgalar kırılmaya başladı; ve bunun küçük teknemizi maruz bıraktığı aşırı tehlike, gecenin karanlığı ve herhangi bir sığınak
yerinin bulunma belirsizliğiyle daha da arttı. Başımızın üstündeki uçurumların gölgesi ve ayaklarımızın dibinde kırılan dalgaların sesi, rotamızın kıyıya paralel olarak yönlendirildiği yönlerdi.

Bay Bass yelkenin ipini elinde tutuyordu, ara sıra, özellikle sert bir deniz gördüğünde birkaç santim çekiyordu. Ben kürekle dümen tutuyordum ve kürek çekmeyi önlemek için azami çaba ve özen gerekiyordu; tek bir yanlış hareket veya bir anlık dikkatsizlik bizi dibe gönderebilirdi. Çocuğun görevi, tüm özene rağmen denizin üzerimize
attığı suyu boşaltmaktı.

Bu kritik şekilde yaklaşık bir saat koştuktan sonra, önümüzde birkaç yüksek dalga
belirlendi; ve arkalarında hiçbir gölge uçurum yoktu. Ne yapılması gerektiğine anında karar vermek gerekiyordu, çünkü teknemiz on dakika daha yaşayamazdı. Dalgaların
en uç noktası gibi görünen yere vardığımızda, teknenin başı uygun bir anda
rüzgara getirildi, direk ve yelken indirildi ve
kürekler çıkarıldı. Daha sonra en şiddetli denizlerin aralıklarında resif yönünde çektiğimizde, bir noktada sonlandığını gördük; ve üç dakika
sonra
rüzgaraltında sakin sudaydık. Daha geride, beyaz bir görünüm bizi kısa bir süre merakta bıraktı; ancak daha yakın bir yaklaşım, gecenin geri kalanında demirlediğimiz iyi korunaklı bir koyun plajı olduğunu gösterdi. Aşırı tehlikeden nispeten mükemmel güvenliğe doğru bu kadar ani bir değişiklik, bizi biraz uyanık tutan düşünceleri harekete geçirdi: Providential Cove'un bu yer için iyi uyarlanmış bir isim olduğunu düşündük; ancak daha sonra öğrendiğimiz gibi yerliler tarafından _Watta-Mowlee_ olarak adlandırılıyor.

Ertesi sabah, 30 Mart'ta karaya çıktığımızda, plajın
arkasında su bulundu. Koyun etrafındaki bölge genel olarak kumlu ve çoraktır. Yerli görülmemiştir, ancak izleri yakın zamanda ortaya çıkmıştır. Bize bu kadar belirgin bir barınak sağlayan resifin ucu, plajın merkezinden, koyun kuzey ucundan D.K.D.'ye G.D.'ye doğru uzanıyordu; ve pusulanın beş noktasından başka, Watta-Mowlee, ince kumlu bir tabanda demirlemeyle büyük tekneler için barınak sağlıyor. Bu koyun kuzeyine doğru üç ila dört mil arasında, varış noktamızın orijinal yeri olan nehri veya daha doğrusu limanı bulduk;
ve ilk bilginin alındığı Hacking adında bir pilot olduğu için, onun adını aldı: yerliler tarafından _Deeban_ olarak adlandırıldı.

1 Nisan, limanın incelenmesinde görevlendirildi. Girişte bir milden
daha geniş; ancak kısa süre sonra bu alanın yarısına kadar daraldı ve sığlaştı. Daha sonra dallandığı üç kolun da derin bir kanalı yok; ancak ikinci kolda 3 ila 8 kulaç var. Girişten iki mil ötede bir gemiye erişilebilir bir bölüm olmadığını ve küçük erzak stokumuzu artırma ihtimalinin olmadığını görünce, _Hacking Limanı_ 2 Nisan sabahı erken saatlerde terk edildi.

Limanın kıyıları çoğunlukla kayalık, özellikle kuzey tarafı;
ancak çimen veya ağaç eksikliği yok; ve şüphesiz ki, görünüşe göre iç dağlardan en üst kola inen akarsuların kenarlarında birçok ekilebilir nokta var. İki yerli, dostça bir şekilde yanımıza geldi ve Avrupalılarla tanışık değillermiş gibi görünüyorlardı. Dilleri Port Jackson lehçesinden biraz farklıydı; ancak işaretlerin yardımıyla kendimizi
anlatabildik.

Çıkarken Port Hacking'in girişini duyduktan ve 31/2 kulaç su bulduktan sonra, Cape Solander'a doğru D'den KD'ye yöneldik; ve aynı
akşam Tom Thumb, Port Jackson'daki Reliance'ın yanında emniyete alındı.

Bu küçük keşif gezisinde, yerlerin durumlarını cep pusulası kerterleri ve hesaplanmış
mesafeler dışında tespit etmenin başka bir yolu yoktu; bu da şu şekilde yapıldı:

Güney enlem. Doğu boylam.
derece. 'derece. '
Cape Solander'ın uçurumlu güney ucu, 34 2.5 151 12
Oradan Port Hacking'e kadar, çoğunlukla plaj olan
alçak kıvrımlı bir kıyı, G. B. B. 6 mil +3.4 -6
-----------------
Port Hacking'in durumu 34 5.9 151 6
Port Hacking'den Watta-Mowlee'ye; alçak uçurumlar,
ancak koyun başına doğru kademeli olarak yükseliyor;
G. G. B. 31/2 mil +3,2 -1,6
-----------------
Watta-Mowlee'nin durumu 34 9,1 151 4,4
Oradan dik uçurumların sonuna kadar, neredeyse
düz G. G. B. 41/2 mil +4,2 -2,1
Kömür uçurumlarının sonuna ve
Hat-Hill plajının başlangıcına; çoğunlukla yüksek bir kıyı, bazen
uçurumlu, aralıklarla küçük plajlar;
G. B. 10 mil, +9,8 -2,4
Oradan Red Point'e; küçük kayalık noktaları olan
kıvrımlı kumlu bir plaj; G.3/4 D. 61/2 mil +6,4 + 1,1
-----------------
Red Point'in durumu 34 29,5 151 1
Red Pt.'den Tom Thumb's lagününün girişine; alçak, kıvrımlı kumlu bir plaj; G.B. 5 mil +3,5 -4,3
-----------------
Tom Thumb's lagününün girişinin durumu 34 33,0 151 56,7
-----------------

CLARKE. 1797 (Atlas, Pl. I.)

Bu keşif gezisinden sonra, geminin görevleri ve Cape Horn yoluyla Ümit Burnu'na doğru bir yolculuk, projelerimizi bir süreliğine askıya aldı. Reliance'ın Yeni Güney Galler'e dönüşünde, orada
Bay G.
A. Hamilton komutasındaki Hindistan'dan bir gemi olan Sydney Cove'un üst kargo gemisini bulduk, bir dipten başlayarak Furneaux Adaları'nda kıyıya
çıkmış ve enkaza dönmüştü. Bay Clarke, baş kaptan ve diğerleriyle birlikte uzun teknede gemiden ayrılmış, subayları ve insanları ve kurtarılan yükün bir kısmını aynı yere taşımak için araç sağlamak üzere Port Jackson'a doğru yola çıkmıştı; ancak şiddetli bir güneydoğu fırtınasına yakalanıp tekneleri, koloniden üç yüz mil uzaklıktaki Cape Howe yakınlarında kıyıya vurmuş ve parçalanmıştı.

Bay Clarke ve arkadaşları için Port Jackson'a yürüyerek ulaşmaktan başka bir güvenlik ihtimali yoktu; ve deniz kıyısı boyunca yürüyüşlerine başladılar, cephaneleri yetersizdi ve daha az erzak vardı. Bazıları dost canlısı olan çeşitli yerli kabileleri geçtiler; ancak diğerlerinin düşmanlığı ve aşırı yorgunluk, bu talihsiz insanların sayısını her gün azalttı; erzak ve cephane tükendiğinde azalma korkunç derecede hızlı oldu. Son kayıpları, Hat Tepesi yakınlarında Dilba ve diğer vahşiler tarafından öldürülen baş kaptan ve marangoz oldu;* ve Watta-Mowlee'ye vardıklarında, bir denizci ve bir lascar ile Bay Clarke tek başlarına kaldılar. Öylesine bitkinlerdi ki, koydan balık tutan bir tekne tarafından fark edilmek için
yeterince güçleri yoktu; ancak sonunda tekneye
taşındılar ve Port Jackson'a getirildiler.

[* Bu Dilba, tepenin altında yatan lagüne gitmek için Tom Thumb'a en çok zorluk çıkaran iki Botany Körfezi yerlisinden biriydi.]

Bay Clarke, Hat Tepesi yakınlarındaki kömür kayalıkları hakkında ilk bilgiyi verdi;
ve ondan, bilinen koyların yanı sıra, Cape Howe'dan Watta-Mowlee'ye kadar kıyı boyunca yürüyüşünü kesen birçok küçük dere ve koy olduğu öğrenildi; ama deniz kenarından veya birkaç mil dolaşarak ülkeye
giremediği hiçbir yer yoktu. 1798'de bir ara, rotasının bir günlüğü Kalküta gazetelerinde yayınlandı.

Sömürge yelkenlisi Francis, Furneaux Adaları'na bir sefer yapmıştı ve oradan Kaptan Hamilton'ı ve halkının bir kısmını ve
yükünü getirmişti. Aynı gemi oraya ikinci kez gitmek üzereydi ve ben
bu geniş ve az bilinen toprakları keşfetme fırsatını değerlendirmek istiyordum; ancak Reliance'ın gerektirdiği büyük onarımlar
yokluğuma izin vermiyordu. Göreviyle daha az sınırlı olan arkadaşım Bass,
başlıca Port Jackson'ın arkasındaki iç kesimlere birkaç gezi yaptı; arka dağları aşmak ve
onların ötesindeki ülkenin doğasını öğrenmek amacıyla. Başarısı, sarf ettiği azim ve emekle orantılı değildi: dağlar geçilmezdi; ancak
Grose nehrinin VIII. Levhada belirtilen rotası, bu gezilerden birinin sonucuydu.

SHORTLAND. 1797. (Atlas, Pl. VIII.)

Eylül ayında, küçük bir sömürge gemisi mahkûmlar tarafından kaçırıldıktan sonra, Reliance'ın* birincisi olan teğmen JOHN SHORTLAND, silahlı bir tekneyle kuzeye doğru onları takip etti. Keşif, önerilen amaç açısından sonuçsuzdu; ancak Port Stephens'tan kıyı boyunca geri dönerken, Bay Shortland, 33 derece enleminde küçük gemileri kabul edebilen bir liman keşfetti; ve keşfin önemini önemli ölçüde artıran şey, limanın güney ucundan geçen ve ayrıca girişteki kayalık bir adayı da kaplayan bir _kömür tabakası_ydı. Bu kömürler yalnızca nakliye için erişilebilir değildi, aynı zamanda Hat Hill yakınlarındaki kayalıklardaki kömürlerden daha üstün kalitedeydi. Liman, Ekselansları Vali HUNTER'ın adını almıştır; ve yakın zamanda _New Castle_ adlı bir yerleşim yeri kurulmuştur. Giriş dardır ve en derin su (yaklaşık üç kulaç) Kömür Adası'nın kuzeybatı tarafına yakındır; ancak üç yüz tondan fazla olan hiçbir gemi bunu denememelidir.

[* Daha sonra _Junon_'un kaptanı olmuştur. Majestelerinin firkateynini çok daha üstün bir güce karşı cesurca savunurken ölümcül şekilde yaralanmıştır;
ve _Guadaloupe_'da ölmüştür.]

BASS. 1797.

Aralık ayında, Bay GEORGE BASS güneye doğru bir keşif gezisi yapmak için izin aldı; ve vali tarafından kendisine güzel bir balina teknesi ve altı haftalık erzak ve gemilerden altı denizciden oluşan bir mürettebat sağlandı. 3 Aralık akşamı yelken açtı; ancak sert ve kuvvetli rüzgarlar onu
_Port Hacking_ ve _Watta-Mowlee_'ye zorladı. 5'inde, 34 derece 38' enleminde,
_Alowrie_'nin biraz güneyinde, kıyının küçük bir körfezinde durmak zorunda kaldı. Oradaki kara noktaları bazalttır; ve kıyının arkasındaki oyuk dairesel bir alana dağılmış yanmış kayaların arasında etrafına baktığında, Bay Bass yirmi beş veya otuz fit çapında bir delik buldu; denizin yeraltı geçidiyle içine aktığı.

6 Aralık'ta, Alowrie'nin yaklaşık üç lig güneyinde bulunan, _Point
Bass_ adını verdiğim uzun, eğimli bir çıkıntıdan geçti. Bu noktanın ötesinde, kıyı dört veya beş lig uzunluğunda, iki küçük koy içeren kumlu bir koy oluşturuyor; ve en güneydeki koy tekneye açık olduğundan, Bay Bass içeri girip üç gün kaldı. Bu küçük yerin _Shoals Haven_'dan daha iyi bir ismi hak etmediği görüldü. Giriş çoğunlukla kumla, iç kısmı ise kum ve çamur bankalarıyla tıkanmış durumda; ancak, tekneler için yeterince derin olan küçük bir kanal var. Enlem 34 derece 52' güney olarak belirlendi; kuzeye doğru eğimli Point Bass, K. 12 derece D.'yi taşıyordu ve koyun güney ucunda dik bir burun, S. 35 derece E. Gelgitin
yedi veya sekiz fit yükseldiği ve yüksek su zamanının
ayın meridyen üzerinden geçmesinden yaklaşık _sekiz buçuk saat_ sonra olduğu bulundu.

Bay Bass'a göre, Port Jackson'daki koloninin batıya doğru uzanmasını engelleyen Mavi Dağlar adı verilen büyük yüksek arazi zinciri,
burada, deniz kıyısına yakın bir yerde sona eriyor gibi görünüyordu.
Zincirin bu güney ucunun tabanının, Point Bass'tan güneybatı yönünde yirmi beş veya otuz mil uzandığını; ardından
kuzeybatıya doğru döndüğünü tahmin etti. Shoals Haven'dan batı yönünde ve
o çizginin güneyindeki tüm alanda, iç kesimlere nüfuz etmek isteyen bir grubun, Port Jackson'ın arkasında sürekli olarak aşılmaz olduğu kanıtlanan engelleri aşmayı makul bir şekilde umabileceği geniş, düz bir ülke vardı.

Tekneden dağların güney ucuna doğru yaptığı bir gezide,
Bay Bass, Shoals' Haven'ın yaklaşık üç mil kuzeyinde kıyıya kadar izlediği önemli bir dereye düştü: bu, denizden gözlemlenen uzun koyun ilk girişiydi ve girişin üzerinden bir bar geçiyordu. Bu derenin güney kıyısındaki toprağı, zenginliği açısından Hawkesbury kıyılarıyla karşılaştırdı; ve bu alışılmadık verimliliği aynı nedene, tekrarlanan taşkınlara bağladı. Aslında,
derenin o zamandan beri kıyıdan on iki veya on beş mil uzaklıkta dağlardan indiği ve güney ucu boyunca denize doğru aktığı bulundu; böylece burada Hawkesbury'nin daha kuzeyde yaptığı aynı görevi görüyordu: yüksek arka araziden inen sular için bir kanal görevi görüyordu; ancak, şiddetli yağmurlarda, bu göreve uygun olmadığı için kıyılar taştı ve güneydeki ve batıdaki alçak araziler sular altında kalıp gübrelendi. Ancak, Shoals Haven'ın arkasında, toprağı zengin bir bitki küfü olan ve artık sellerin ulaşamayacağı binlerce dönümlük açık arazi var.

10 Aralık. Tekne Shoals Haven'dan ayrıldı ve çok ümitsiz görünen büyük bir açık yer olan _Jervis Koyu_'na girdi. Girişin kuzey tarafında, Point Perpendicular ile Long Nose arasında, bir geminin teknesinin gelgit sırasında yatabileceği küçük bir koy var; ve bir hortumla plajın arkasından, her zaman dolu görünen iki çukurdan su doldurulabilir. Gemiler için en iyi demirleme yeri, koyun doğu tarafında, Long Nose ile kuzey plajı arasında gibi görünüyordu, ancak orada bile tamamen karayla çevrili olmayacaklardı. _Bowen Adası_ girişin güney tarafından çeyrek mil uzaklıkta yer alır, ancak aradaki geçit teknelerden daha büyük hiçbir şeye izin vermez. Adanın arkasında, gemilerin 8 kulaç kumlu zeminde demirleyebileceği ve güneydoğuya kadar korunaklı olabileceği küçük bir plaj vardır; ancak rüzgar doğuya daha yakınsa, açıkta kalırlar.

Jervis Körfezi'nin doğu kıyısı, on iki veya on beş mil boyunca, girişten kuzeye doğru o kadar yakındır ki, başında uzun dış koyun kıyısına dört yüz yardadan daha fazla mesafe yoktur. Böylece dar bir yarımada haline gelen kara parçası, denize doğru dik kayalıklarla kaplı bir yüze sahip oldukça yüksektir. İç taraftaki kayalar, volkanik yangının güçlü izlerini taşır; ve paralel katmanlar halinde yerleştirildiğinden, batıya doğru eğimleri çok belirgindir: kıyılar boyunca bol miktarda süngertaşı dağılmıştır.

Körfezin etrafındaki arazi çoğunlukla çoraktır. Doğu tarafı kayalık, fundalık ve çalılıktır; batısı alçak, bataklık ve kumludur,
bazı kısmi istisnalar hariç; ancak güney tarafında çalılıklar arasında sığırlar için otlak sağlayabilecek çimenli alanlar vardır.

Jervis Koyu 13 Aralık'ta terk edildi ve öğlen vakti Güvercin Evi B.'den K.'ye doğru ilerledi. Akşam vakti Bay Bass, Point Upright'ın kuzey rüzgarlarından koruduğu bir koyda durdu; ve ertesi gün ülkeyi
araştırdı. Vadiler ve tepelerin yamaçları
genel olarak verimli bulundu; ancak bu yerde özellikle ilgi çekici bir şey olmadığı için 15'inde terk edildi. Kıyıya yakın bir yerde bulunan bazı küçük adalar (Bateman Koyu'nda) öğlen batıya doğru ilerledi; ve gece 36 derece enlemindeki bir noktanın altında demir atarak geçirildi. 00', 16'sında rüzgarın kötü
esmesiyle, Bay Bass tekneyi kıyıya koydu ve
çevredeki bölgeyi incelemeye başladı.

Kıyıdan sekiz veya dokuz mil uzakta, güneye doğru uzanan engebeli tepelerden oluşan bir sırt var; ancak bu tepeler ile deniz arasındaki alan
alçak ve büyük ölçüde tuz bataklıklarıyla kaplı. Denizin,
buranın arkasında bir girişi olduğu ve bataklıklarla birkaç dallanan kol aracılığıyla iletişim kuran önemli bir
lagün oluşturduğu bulundu. Tahmin edilebileceği gibi, toprak genel olarak kötüydü,
sadece bazı tepelerin eğimli yamaçları herhangi bir işe yarayabilirdi. Bay Bass, on iki veya on dört millik bir turda bir damla tatlı su bulamadı veya
bir yerli göremedi. Ancak, birçok kulübe vardı ve patikaları
onlardan aşağı, en alçak arazide kazılmış deliklere kadar takip etti; ancak bunların hepsi
kurumuştu ve ülke genel olarak kuraklıktan muzdarip gibi görünüyordu.

17 Aralık. Rüzgar kuzey kuzey batıya döndüğünden, tekne suya indirildi ve
güneye doğru ilerledi. Mount Dromedary saat on birde geçildi; ve yaklaşık iki mil uzunluğunda bir ada, birkaç mil doğuda uzanıyordu: öğlen enlemi 36 derece 23'tü. Saat dörtte, güzel esinti dindi ve güneyden esen kuvvetli bir rüzgar, Bay Bass'ı daha önce fark edilen karadaki bir boşluğa doğru koşmaya zorladı. Burada, denizin kırıldığı bir koyun ağzındaki küçük bir plajda, tekne gece için karaya çekildi. Ertesi sabah, koyda dalgalar olmadığı için, gördüğü en güzel liman modeline
girdi. Ne yazık ki sadece bir model; çünkü
içerideki barınak küçük tekneler için tam olsa da,
barın üstündeki derinlik, sekiz veya dokuz fit yüksek su haricinde, tekneler için bile çok küçüktür.
Bu küçük yer _Barmouth
Creek_ olarak adlandırıldı ve Bay Bass'ın hesaplamasına göre 36 derece 47' güneyde yer alır.
İncelenebildiği kadarıyla, etrafındaki arazi denizin yakınında kayalık ve çoraktır; ve derenin başına doğru, alçaktır ve
tuz bataklıkları tarafından delinmiştir.

(Atlas, Pl. VI.)

19 Aralık. Gün ışığında Bay Bass güneye doğru yoluna devam etti.,
güzel bir esintiyle. Yedide İKİ KATLI KÖRFEZ'i keşfetti; ancak güzel bir
rüzgârı kaybetmek istemediğinden, incelemesini dönüşüne sakladı. Akşam saat beşte
rüzgâr S. S. B. geldi; ve bir noktanın rüzgâraltında demirledi, ancak karaya çıkamadı. Ertesi gün E. N. E. D.'den esen bir deniz meltemi,
onun yola devam etmesini sağladı; ve saat on birde,
enleminin 37 derece 30' olduğu gözlemlenen
_Cape Howe_'un etrafından batıya doğru ilerledi.
Akşam,
Ram Head'in bir mil kuzeyindeki bir lagünün girişine,
mümkün olduğunca çok tatlı su almak için
karaya çıktı; çünkü bu gerekli maddenin eksikliğinin, kıyı keşfedilmemiş olduğundan, her zamankinden daha ilginç hale geleceği bir zamanda, onu arayışını
kesmeye zorlayacağından korkuluyordu.

21 Aralık. B. S. B.'de bir fırtına başladı ve dokuz gün boyunca aralıksız devam etti. Bu süre, dış görünüşü engebeli olmasına rağmen çoğunlukla alçak, kumlu ve ıslak olduğu görülen ülkeyi incelemekle geçti. Tepelerin üzerinde hafif bir yeşil örtü var, ancak kumdan başka pek bir şey yok; ve kırsal kesimden görülebildiği kadarıyla, oradaki toprak pek de iyi değil. Vadiler uzun otlar, eğrelti otları, çalılıklar ve tırmanıcı bitkilerle kaplı, neredeyse geçilemez; ancak orada bile toprak hiçbir işe yaramıyor.

Jervis Koyu'ndan Barmouth Deresi'ne kadar her karaya çıkış yerinde, tatlı suyun hem nicelik hem de nitelik olarak azaldığı gözlemlenmişti; ve bu kumlu kıyıda onu temin etmenin zorluğunun çok büyük olması bekleniyordu. Aksine, bol miktardaydı; kum tepelerinden akan ve ayaklarındaki kayalık noktalardan aşağı akan veya plajlardan denize doğru batan birçok küçük akıntı olduğu için.

Batı fırtınası sonunda E. N. E'de bir esintiyle yer değiştirdiğinde, Bay Bass 31'inde erken saatlerde Ram Head'den ayrıldı. Rotası B. by G. idi, alçak, kumlu bir kıyıya yakındı; plaj, on veya on beş milde bir kereden fazla olmayan küçük, kayalık noktalarla kesiliyordu. Arka arazi, denizden çok uzakta olmayan düzensiz tepelerin kısa sırtlarından oluşuyordu. Öğle vakti, enlem 37 derece 42' idi; ve Ram Head'den kat edilen mesafe, hesaplamaya göre otuz veya otuz beş mildi.

Kaptan Cook'un gördüğü en uzak kara, Ram Head'den on beş lig uzaklıkta işaretlenmiş ve _Point Hicks_ olarak adlandırılmıştır; ancak alacakaranlıkta Bay Bass kıyı boyunca bundan çok daha fazla yakın bir mesafeden koşmuştu ve bir gemiden ayırt edilebilecek hiçbir nokta veya çıkıntıyı algılayamıyordu: kıyı
sabah geçilenlere benzer şekilde düz, alçak ve kumlu olmaya devam etti.
Plajın arkasından birçok büyük duman yükseldi;
muhtemelen lagünlerin kenarlarından, ki bunların arka ülkenin bol olduğu düşünülüyordu.

1798.

Rüzgar taze ve elverişli olmaya devam etti, Bay Bass gecede dümen
tutmaya cesaret etti ve kıyıyı yakın tuttu. Sabahın ikisinde, dalgaların artan çukurluğu suyun sığlaştığından şüphelenmesine neden oldu; ve karayı ayırt edebilecek kadar gün ışığı olana kadar bir saat boyunca yol aldı. Hala alçak, düz ve kumluydu ve neredeyse tekne dümen tutarken, S.B.B. yönündeydi. Saat yedide, güneybatıda oldukça uzakta yüksek arazi belirdi;
ve plaj aynı yönde ilerledi. Ancak, kısa bir süre sonra neredeyse batıya doğru uzanmaya başladı; ve Bay Bass yüksek araziye doğru rotasını
tutmak için oradan ayrıldı. Öğlen enlemi 38 derece 41'di; ve bir önceki öğlenden, S.B. ile B. arasındaki ortalama rotada oluşan fark, mesafeyi 107 mil yapar; bu, önceki otuz veya otuz beşe eklendiğinde, plajın Ram Head'den itibaren uzunluğunun yaklaşık 140 mil olduğu ortaya çıkar.*

[* Ancak gözlemlenen enlem 8' veya 10' çok az görünüyor; ve eğer öyleyse, plajın uzunluğu 150 milden biraz daha fazla olurdu. Açık bir tekneden, yüksek bir denizde yapılan gözlemlerin gerçeklerden on mil farklı olması şaşırtıcı değildir; ancak Bay Bass'ın kadranının 31'inde bir miktar hasar almış olması gerektiğine karar veriyorum, çünkü benzer bir hata gelecekteki tüm gözlemlere, hatta uygun koşullar altında yapılanlara bile nüfuz ediyor gibi görünüyor.]

Yüksek arazi, S. B. S. yönünden B. K. B.'ye kadar uzanıyordu ve
sonraki yönde iki veya üç lig uzaklıktaydı. Kuzeyinde
derin bir körfez vardı; ve daha doğuda, Long Beach'te koy görünümünde olan iki veya üç yer vardı. Güneyde
birkaç kayalık adacık vardı; ve çok sayıda fırtına kuşu ve diğer deniz kuşları
teknenin etrafında uçuyordu.

Yüksek arazinin enleminden, Bay Bass bunun Kaptan Furneaux tarafından
39 derecede görülen (veya görüldüğü varsayılan) olduğunu düşündü; ve
sonuç olarak, Point Hicks
ile _Furneaux's Land_ arasındaki bilinmeyen alanı takip ettiğini. Rotası şimdi bu
karanın etrafından geçmek üzere yönlendirilmişti; ancak kayalık adacıklarla aynı hizaya geldiğinde, ufkun üzerinde
G.D.G.'de bir tümsek belirdi ve hemen ardından, G.1/2 B.'de daha büyük bir tümsek;
ve ilkini yakalayamadığı için,
bir ada olduğu ortaya çıkan ikincisine yöneldi; ve akşam saat altıda,
rüzgaraltına demir attı. Üzerinde çok sayıda martı ve diğer kuşlar tünemekteydi ve
kayalarda birçok fok vardı; ancak dalgalar karaya çıkmaya izin vermiyordu. Bu adanın öğlenki durumdan otuz mil, G.B. olduğu yargısına varıldı.

2 Ocak. Rüzgar D.K.D.'de kuvvetliydi; ve Bay Bass, teknenin yüksek ana karaya ulaşamayacağından endişe ederek, erzakını tamamlamak için Sydney Cove gemisinin enkazından biraz pirinç elde etme umuduyla güneye, adalara doğru dümen tutmaya karar verdi. Ancak, rüzgar ona elverişsiz hale geldi ve E. S. E'ye döndü; böylece tekneyi rüzgaraltına
sürükleyen denizle birlikte, öğlene kadar olan rota S. S. B kadar iyi değildi. Gözlemlenen enlem o zaman 39 derece 51'di; ve kara
görüntüde olmadığı için, Furneaux Adaları'na ulaşma ihtimali çok
zayıfladı. Saat dörtte bir kaza, teknenin tamamen terk edilmesine neden oldu:
suyun teknenin yanından hızla içeri aktığı ve kesinlikle diğer yöne gitmeyi
zorunlu hale getirdiği görüldü. Bay Bass'ın kendisinin vardığını varsaydığı enlem, 40 derece güneyde bir şeydi; ve
hava, orta yükseklikteki karaların beş fersah ötede görülebileceği kadar açıktı, eğer o mesafede olsaydı.

Tekne daha sonra kuzeydoğuya, Furneaux's Land'e doğru tutuldu. Akşam saat dokuzda, rüzgar güneydoğudan doğuya doğru sert esti, buna
girişimci kaşifimizi ve teknenin mürettebatını en büyük tehlikeye atan
çukur, düzensiz bir deniz eşlik etti; ancak küçük teknesinin iyi nitelikleri, dikkatli dümenlemeyle, onu bu tehlikeli gecede
taşıdı. 3'ünde, saat altıda kara görüldü; ve öğleden sonra, sığınacak bir yer aramak için ayakta dururken, ana kıyıdan çok da uzak olmayan küçük bir adada bir duman ve birkaç kişi görüldü. Kürek çekerken, Bay Bass'ın büyük
şaşırtmasına
göre yerli değil, Avrupalı ​​oldukları ortaya çıktı. Bunlar, Sydney Koyu'nun enkazını yağmalamak amacıyla Port Jackson'dan bir tekneyle kaçan diğerleriyle birlikte hükümlülerdi; ve onu bulamayınca, arkadaşlarının sayılarının çok fazla olduğunu düşünerek, onları uykudayken bu adada haince bırakmışlardı. Bu insanların sayısı yediydi; ve bu çöl noktasında kaldıkları beş hafta boyunca, ara sıra bir fok eklenen
petrellerle geçinmişlerdi. Bay Bass, dönüşünde adayı ziyaret edeceğine söz verdi; ve bu arada, yüksek ana karanın batı tarafına doğru ilerledi, orada demir attı, ancak kıyıya çıkamadı.

4 Ocak. Rüzgar kuzeydoğudan estiğinden, rotasına devam etti,
B. B. B. açık bir koyun etrafından dümen kırdı; ve sonra kıyı genel olarak gittiği gibi B. B. B. Kıyı, arazinin alçak ve kumlu olduğu uzun, sığ koylardan oluşuyordu; ancak aralardaki kayalık noktalar genellikle dikti ve tepe sırtları bunlardan iç kısımlara doğru uzanıyordu, ayırt edilebildiği kadar. Akşam saatlerinde, girişinde birçok sığlık olan bir koy keşfedildi; ve derin kanal, güçlü bir gelgit onu ulaşılamaz hale getirene kadar bulunamadı, Bay Bass yüksek su bekledi; ardından kıyının bugüne kadar bilinen kısımlarına göre göreli konumundan dolayı BATI LİMANI olarak adlandırılan geniş bir limana girdi. Teknenin gidişine göre, Furneauxs Land'den yaklaşık altmış mil kuzey batıda, 1/2 batıda yer alır; ve enlemi yaklaşık 38 derece civarındadır. 25'
güney.* Yüksek su zamanı, ayın meridyen üzerinden geçişinden yaklaşık _yarım saat_ sonra ve gelgitin on ila on dört
ayak yükselmesidir.

[* Batı Limanı'na doğu girişinin gerçek enlemi yaklaşık 38 derecedir.
33' güney.]

Bu yeni ve önemli keşfin incelenmesi, teknenin
onarılması ve kuvvetli rüzgarların devam etmesi, Bay Bass'ı Batı Limanı'nda on üç gün tuttu. O zamandan beri taslağı, ensign Barralier'in daha düzenli olarak incelenmesiyle değiştirildi ve haritaya kopyalandı, burada şekli, konumu ve kapsamı en iyi şekilde görülecektir. Sınırlarındaki arazi genellikle alçak ve düzdür; ancak tepeler ülkeye doğru çekildikçe yükselir ve limandan hoş bir manzara sunar. Bay Bass nereye inerse insin, toprağın açık kahverengi bir küf olduğunu gördü, en alçak yerlerde turbaya dönüştü. Çimenler ve eğrelti otları gür bir şekilde yetişiyor, ancak ülke sadece ince bir ağaçlık. Çalılık parçaları sık, özellikle doğu kıyısında, birkaç mil genişliğinde; ve orada toprak zengin, bitkisel bir küf. Limanı barındıran ada (o zamandan beri _Phillip Adası_ olarak adlandırılıyor) çoğunlukla çorak, ancak çalılar ve bazı küçük ağaçlarla kaplı.

Bay Bass, mevsimde alışılmadık bir kuraklıktan kaynaklandığına inandığı için iyi su temin etmekte büyük zorluk çekti; ve limanın doğu tarafındaki kıvrımlı derenin başı, suyun acımsı bir tada sahip olmadığı tek yerdi. Derenin girişindeki çamur bankaları, en büyük tekneler tarafından yarı gelgitte geçilebilir; ve içinde her zaman yeterli bir
su derinliği vardır.

Dörtten fazla yerli görülmedi ve utangaçlıkları iletişimi engelledi; ancak limanın sınırları çok sık ziyaret edildiğine dair izler taşıyordu, ancak su eksikliği daha yüksek bölgelere göçe neden olmuş gibi görünüyordu. Kangurular çok sayıda görünmüyordu; ancak kara kuğular bir uçuşta yüzlercesini geçti ve küçük ama mükemmel bir tür olan ördekler binlerceydi; ve her zamanki yabani kümes hayvanları bol miktardaydı.

Bay Bass Batı Limanı'ndan yelken açmaya hazır olduğunda, Port Jackson'dan yedinci haftası sona ermişti; ve erzakının azlığı onu, çok isteksizce, teknenin başını eve doğru çevirmeye zorladı.

18 Ocak. Gün ışığında, batıdan esen taze bir rüzgarla yelken açtı, bu rüzgar öğleden sonra güneybatıdan gelen yoğun bir dalgayla birlikte bir fırtınaya dönüştü; ve o zamandan beri _Cape
Liptrap_ olarak adlandırılan bir burnun arkasına sığındı. Ertesi sabah, Furneaux's Land'in batı tarafındaki adalara doğru koştu; ancak 26'sına kadar bir dizi fırtınanın onu tuttuğu eski sığınağına geri dönmek zorunda kaldı. Adalarda bir miktar
petrel yakalanmıştı ve bu bir haftalık gözaltı
çoğunlukla onları eve dönüş yolculuğu için tuzlamakla geçti.

Sonunda, Bay Bass yedi mahkûm için oluşturduğu projeyi
uygulayabildi. Hepsini tekneye almak imkansızdı;
bu nedenle ana karaya çıkardığı beşine bir tüfek, cephanesinin yarısı, birkaç kanca ve misina, hafif bir pişirme kazanı ve
Port Jackson'a doğru yollarına nasıl devam edecekleri konusunda talimatlar verdi. Kalan
ikisi, biri yaşlı, diğeri hastaydı, mürettebatın onayıyla tekneye aldı, mürettebat da günlük bannock'u onlarla birlikte dokuza bölmeyi
kolayca kabul etti. Sonra batıdan esen sert bir
rüzgârla Furneaux's Land'ın etrafından dolandı.*

[* Furneaux's Land terimini Bay Bass'ın günlüğüne uygun şekilde kullanmaya devam ettim; ancak bu arazinin konumu, Kaptan Furneaux'nun gördüğü varsayılandan o kadar farklı ki, Bay Bass'ın sonradan ikna olduğu gibi, aynı olamaz.
Tavsiyemiz üzerine Vali Hunter, Londra'dan arkadaşım Thomas Wilson'a iltifat etmek için buraya WILSON'S PROMONTORY adını verdi.]

26 Ocak'tan 1 Şubat'a kadar, Bay Bass doğu rüzgarları nedeniyle dönüşünde ilerlemekten alıkonuldu. Tekne, Wilson Burnu'nu incelerken _Sealers Koyu'nda_ yatıyordu. Bu geniş burnun yüksekliği, denizciler tarafından olağanüstü olarak kabul edilmese de, arkasındaki alçak, kumlu araziyle karşılaştırıldığında çarpıcı bir şekilde öyledir; ve yapısının sağlamlığı ve dayanıklılığı, onu, inanmak için sebep olduğu gibi, büyük bir boğazın sınır noktası ve yeni kıtanın köşe taşı olmaya layık kılar. Yaklaşık yirmi mil uzunluğunda, altı ila on dört mil genişliğinde, yüksek bir sert granit kütlesidir. Üzerindeki toprak sığ ve çoraktır; ancak çoğunlukla kayaları örten çalılıklar, bodur sakız ağaçları ve bazı daha küçük bitkiler, uzaktaki bir gözlemcinin gözüne aldatıcı bir görünüm verir. Burun tepesinden kuzeye doğru bakıldığında, iç kesimlerden aşağı doğru, buruna doğru güney yönünde inen tek bir dağ sırtı görülür; ancak kademeli olarak bir sona doğru eğimlidir ve aralarında on iki veya on altı mil uzunluğunda alçak, kumlu bir alan bırakır. Bu alçak arazi, batıda önemli bir lagün ve doğu tarafında _Corner Inlet_ adlı büyük bir sığ koyla neredeyse kesişir; ve bu yalıtılmış granit kütlesinin çok da uzak olmayan bir zamanda tamamen denizle çevrili olması muhtemeldir.

Wilson Burnu'nda hiç kimse yoktu; ancak kumlu boğazda, koyların sınırlarına yakın yerlerde bazıları görüldü. Birkaç kuşun Port Jackson'dakilerden daha tatlı bir notaya sahip olduğu düşünülüyordu.

Sealers Koyu'ndan yedi veya sekiz mil kuzeydoğuda dört küçük, çorak ada bulunmaktadır. Bunlardan en kuzeydeki ziyaret edildi ve kıyıdan kademeli olarak yükselen, merkezde orta yükseklikte bir tepeye kadar yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda bir daire olduğu görüldü. Üzerinde ne ağaç ne de çalı vardı; ancak yüzey çoğunlukla kaba ot tutamlarıyla kaplıydı; bunların arasında foklar her yerde patikalar yapmış ve martılar yuvalarını
yapmıştı. Bay Bass, bu adalarda ve burnun etrafına dağılmış, az çok fokların uğrak yeri olan adalarda, küçük ölçekli bir ticari spekülasyonun avantajlı olabileceği görüşündeydi. Geminin barınak yeri, ana karadaki Fokçular Koyu olacaktı; küçük ve görünüşe göre doğu rüzgarlarına açık olmasına rağmen, uygun ve makul derecede güvenli bulunacaktı: orada bol miktarda tatlı su ve elde edilebilecek herhangi bir miktardaki yağı kaynatmaya yetecek kadar odun vardı. Koyun gözlemlenen enlemi 38 derece 50' idi;* ve gelgitin yükselişi, ayın meridyenin üzerinden geçmesinden _on saat ve çeyrek_ sonra on veya on bir fit olarak bulundu. Sel, büyük doğu sahili boyunca güneybatıya doğru ilerledikten sonra, Seal Adaları ve buruna doğru
yol alır ve sonra batıya doğru, saatte iki veya üç mil hızla oradan geçer: cezir gelgiti doğuya doğru yerleşir. Bay Bass günlüğünde, "Burası ile Van Diemen's Land arasındaki açıklığın bir boğaz olduğuna karar verildiğinde, bu gelgit hızı ve batıya doğru kıyıya sürekli olarak
yuvarlanıyormuş gibi görünen uzun güneybatı dalgası o zaman hesaba katılacaktır. "

[* Bu 10' ila 15' arası eksik görünüyor: muhtemelen daha önce fark edilen diğerlerinin
aynı nedenden kaynaklanan bir hata.]

2 Şubat'ta, Bay Bass Corner Inlet'e yelken açtı; ve ertesi gün beş mahkumla birlikte geldi, onları uzun sahile* geçirdi. Ancak kendisi
kötü rüzgarlar nedeniyle 9'una kadar ilerleyemedi. Corner
Inlet, büyük bir düzlükten başka bir şey değildir, büyük kısmı düşük suda
kurudur. Girişin dışında uzun bir sığlık vardır, bu
burun kıyısına yakın kalarak önlenmelidir; ancak
gelgit çıktığında, delikler hariç, derinlik hiçbir yerde 21/2
kulaçtan fazla olmaz. On iki veya on üç fit çeken bir gemi, en mükemmel suyun bazı büyük akışlarının olduğu yüksek arazinin altında güvenle yatabilir. Gelgit burada Sealers Koyu'ndan bir fit daha az yükselir ve bir
saat sonra; muhtemelen, selden kaynaklanan ve onu bir girdapta bırakarak,
geçerek ve girişe girmeden.

[* Bu beş adamın sakalından başka bir şey yoktu., 1803 kadar geç bir tarihte.]

9 Şubat'ta, Corner Inlet güçlü bir güneybatı rüzgarıyla kapandı ve Bay
Bass kıyı boyunca E. tarafından N.'ye dümen kırdı. Beş mil mesafede,
alçak kumlu plajdaki sığ bir açıklığın ağzından geçti, buradan
üç mil güneydoğuya doğru uzanan yarım ay şeklindeki bir sığlık uzanıyordu. Dört veya beş mil daha ileride, aynı türden daha küçük bir açıklık geçti; ve öğlene doğru, enlem 38 derece 34' (muhtemelen 38 derece 46') olduğunda,
uzun plajın noktasına vardı, ki bu dışarı çıkarken,
buruna dümen kırmıştı. Oradan itibaren genel rotası, kıyı boyunca K.D.'den D.'ye doğruydu.
Saat dokuza kadar, kıyının daha doğuya doğru eğilim göstermeye başlaması gerektiğini düşünerek, tekrar D.B.K.'ye yöneldi; rüzgar B.G.B.'de taze bir
fırtına esiyordu ve ardından deniz geliyordu. 10 Şubat'ta gün ışığında, plaj iki mil uzaktaydı ve teknenin rotasına paralel bir şekilde ilerliyordu.

Batı fırtınası sabah dindi ve yerini doğudan gelen bir
fırtına aldı. Tekne kötü bir
rüzgara karşı koyacak durumda değildi; ve Bay Bass, Corner Inlet'e geri dönmek istemediği için,
yoğun bir dalganın içinden geçerek plaja sığındı; önce
enlemin 37 derece 47' güney olduğunu gözlemlemişti.

Plajın arkasındaki arazi kurumuş bataklıklardan ve çorak kum tepelerinden oluşuyordu. Bazı yerliler çok az tereddütle aşağı indiler
ve dostça davrandılar: daha önce hiç beyaz insan görmemiş veya duymamış gibi görünüyorlardı.

(Atlas, VIII. Levha)

11 Şubat. kötü rüzgar esmeyi bırakmıştı ve bulutlar güneybatıdan
başka bir fırtına tehdidinde bulunuyordu. Yeterli gün ışığı
olur olmaz, tekne suya indirildi ve aynı öğleden sonra saat dörtte
Rain Head'in altına demirlendi. Bay Bass akşam 14'üne kadar orada tutuldu; o zaman güneybatıdan aniden güçlü bir esinti çıktı ve o hemen yelken açtı ve saat onda Cape Howe'u geçti. 15'inin öğle vakti Two-fold Bay'a ulaştı ve enlemin 36 derece olduğu görüldü. 53' güney;* ve kuzeybatı tarafında _Snug Cove_'un gemiler için barınak sağladığını tespit ettikten sonra, kuzeye doğru dümen kırdı ve
gece yarısından hemen sonra Mount Dromedary'yi geçti. 16 Şubat öğlen vakti, Bay Bass, daha önce gözlemlediği ve gemi kazası geçiren kişiler tarafından bir işaret olarak dikilmiş olabileceğini düşündüğü bir direği incelemek için Güvercin Evi'nin güneydoğusundaki kıyının altında yatan küçük bir adaya çıktı; ancak bunun diğerlerinden çok daha uzun ve daha düz olan ölü bir ağaç kütüğünden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Ertesi sabah yelken açtı; ancak rüzgar kuzey ve doğu taraflarında o kadar fazlaydı ki, sırasıyla Jervis Koyu, Shoals Haven ve Port Hacking'e gitmek zorunda kaldı; ve maceraperest kaşifimiz, Port Jackson'ın başlarının içine girerek tehlikeli ve yorucu yolculuğunu 24'ünde geceye kadar sonlandırmadı.

[* Two-fold Koyu'nun ağzının gerçek enlemi 37 derecedir. 5', kuzeye doğru 12'lik bir hata gösteriyor, neredeyse Wilson Burnu yakınlarındaki gözlemlerde belirtilene benzer.]

Unutulmamalıdır ki, Bay Bass sadece altı haftalık erzakla yelken açtı; ancak ara sıra gelen martı, balık, fok eti ve birkaç kaz ve kara kuğu yardımıyla ve perhiz sayesinde yolculuğunu _on bir_ haftadan fazla uzatabilmişti. Onun şevki ve azmi, kendisine çok karşı çıkan kötü rüzgarlara rağmen, böyle zayıf araçlarla tahmin edilemeyecek bir başarıyla taçlandı. Port Jackson'dan Ram Head'e kadar üç yüz mil kıyıda, Kaptan Cook'un gözünden kaçan bir dizi ayrıntı ekledi; ve gemiden görülebilecek şeyleri teknelerle yakından incelemeye katılma zamanı ve aracı olmadığı sürece, ilk keşifte her zaman herhangi bir denizcinin gözünden kaçacaktır.

Kıyı hakkındaki önceki bilgimiz Ram Head'in ötesine pek uzanmıyordu; ve Bay Bass'ın ilk biçme kancasını yerleştirmek istediği hasat orada başladı. Yeni kıyı üç yüz mil boyunca izlendi; ve Kaptan Furneaux'nun tahmin ettiği gibi güneye doğru uzanıp Van Diemen's Land'e katılmak yerine, belirli bir noktadan sonra neredeyse zıt bir yöne gittiğini ve açık denizin darbelerine maruz kalmış gibi göründüğünü gördü. Bay Bass'ın kendisi, Van Diemen's Land'i Yeni Güney Galler'den ayıran geniş bir boğazın varlığından şüphe duymuyordu; ve başkalarının zihninde hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar tam olarak kesinleşmeden önce geri dönme zorunluluğuna büyük bir isteksizlikle boyun eğdi. Ancak yeni kıyısının sonuna, Yeni Güney Galler'in güney kesimlerinde bilinen diğer tüm ülkelerden daha üstün bir ülkeyle çevrili, geniş ve kullanışlı bir liman yerleştirmenin memnuniyetini yaşadı. Açık bir teknede keşif için _açıkça_ yapılan ve çoğunlukla fırtınalı bir iklimde altı yüz mil kıyının keşfedildiği bir yolculuğun, denizcilik tarihinin yıllıklarında belki de eşi benzeri yoktur.
Halk, ne yazık ki, artık değil, bu yüksek ruhlu ve yetenekli şefe, yararlı bilginin tanıtımı için şevki en belirgin olanların
listesinde onurlu bir yer verecektir.

FLINDERS. 1798.

Bay Bass'ın balina teknesiyle keşif gezisinde olmadığı süre boyunca, _Francis_ yelkenlisi, Kaptan Hamilton ile birlikte gemisinin enkazı olan Sydney Koyu'na tekrar gönderildi; Preservation Adası'ndaki kargodan kalanları ve sorumlu olan birkaç kişiyi getirmek için.
Bu vesileyle, valinin Hunter'dan yelkenliye binme iznini almaktan yeterince mutluydum; coğrafya ve navigasyona uygun gözlemler yapmak için, koşullar elverdiğince; ve Bay Reed, kaptan, bu görüşleri yolculuğunun ana hedefleriyle tutarlı olduğu kadar ileriye götürmeye yönlendirildi.

(Atlas. Levha VIII.)

1 Şubat'ta, Port Jackson'dan iyi bir rüzgarla yelken açtık; ve ertesi
öğle vakti, gözlenen enlem 35 derece 42' idi, hesabın 14' güneyindeydi. Bay Reed'i, o zamanlar sisin içinden görülebilen karayı temsil etmesi için ikna ettim; ve gün batımında Bateman Koyu'na ulaştık.*
Körfezin ortasındaki iki kayalık adacık güneye doğru batıya doğru 1/4 batıya, yani kısa bir mil uzandığında, 8 kulaç su ve bir mil daha içeride 6 kulaç su vardı.
Kuzey ucu dik ve üzerinde bir kaya yatıyor; ancak Bateman Koyu, doğudan gelen
rüzgarlara karşı barınak sağlamak için kıyı çizgisinden çok az geriye düşüyor. Koyun kenarı çoğunlukla bir plajdır, arkasında orta yükseklikte kumlu, kayalık tepeler bulunur.

[* Aşağıdaki hesaptaki yataklar her zamanki gibi değişiklik için düzeltilmiştir; ancak şunu söylemekten üzgünüm ki,
şunanın dümen pusulaları kötü çıktı ve gemide azimut pusulası yoktu.]

3'üncü sabah, S.'den B.'ye doğru dümen tuttuk. kıyı boyunca; ve,
yaklaşık 35* 58' enleminde ve Bateman Körfezi'nin güney noktasından sekiz veya dokuz mil uzakta, güneybatıya doğru akan bir nehir gibi küçük bir açıklık gördü.
Bay Bass'ın arkasında geniş tuz bataklıkları olan bir lagün bulduğu ve 36 derece 00' enlemini gözlemlediği yer burasıydı. Öğle vakti,
açığın doğu noktası yedi mil kuzey 1/4 batıya doğru uzanıyordu ve
Dromedary Dağı'nın tepesi sisin üzerinden görülebiliyordu; ancak
enlem için hiçbir gözlem yapılamadı.

Öğleden hemen sonra, S. G. D.'de kara göründü, Kaptan Cook'un haritasındaki
Nokta Dromedary olması gerekiyordu; ancak, benim şaşkınlığıma göre, kıyıdan yaklaşık iki lig uzaklıkta olmasına rağmen,
yerleştirilmemiş bir ada olduğu ortaya çıktı. Bu adanın tüm uzunluğu, kuzey ve güneyde yaklaşık bir buçuk mildir; iki ucu biraz yüksektedir ve küçük ağaçlar üretir; ancak deniz ara sıra orta kısmın üzerinden kırılmış gibi görünüyordu. Muhtemelen foklar tarafından ziyaret ediliyordur, çünkü iki mil mesafeden geçerken suda çok sayıda fok görüldü. Daha sonra öğrendiğime göre bu küçük ada Surprise adlı gemide görülmüş ve _Montague_ adıyla onurlandırılmıştı.

Kaptan Cook kıyının bu kısmından geçtiğinde, buradan uzaklığı beş fersahtı ve şeklinin doğru bir şekilde ayırt edilebilmesi için çok büyüktü.
Montague Adası'nın o zaman görüldüğü ve Mount Dromedary'nin altından uzanan bir nokta sanıldığı konusunda çok az şüphe var; çünkü dağdan uzaklığı ve yaklaşık N. 75 derece D. yönü, onu 36 derece 17'ye veya Kaptan Cook'un haritasında bu noktaya atanan enlemden bir dakikaya yerleştirecektir.

(Atlas Pl. VI.)

Akşam saat altıda, Dromedary Dağı beş lig kuzey 40 derece batıya yerleşmişti.
Sabah ikiye kadar güney güney batıya doğru dümen tuttuk, kara o kadar yakındı ki rotayı
değiştirmek gerekiyordu; ve 4'ünün şafağında kıyı üç milden daha uzakta değildi; orta derecede yüksek ve kayalıktı ve arkada birçok tümsekli tepe vardı. Gece güvertede çok vakit geçirdikten sonra dinlenmek için çekildim; ve bu arada, şhuner fark edilmeden Bay Bass'ın _İki Katlı Koyu_'nu geçti. Dokuzda, görünüşünden ve Kaptan Cook'un haritasında fark edilmemesinden dolayı YEŞİL
BURUN adını verdiğim pürüzsüz, eğimli bir noktayla yan yana geldik. Kıyı, kuzeye doğru yaklaşık yedi mil boyunca kuzey 16 derece uzanıyor. B.,
ve kayalık ve neredeyse düz ve iyi ormanla kaplı: Cape
kendisi çimenli. Güney tarafında, kıyı batıya doğru, üç veya dört mil, kumlu bir koya ve sonra güneye Cape Howe'a doğru yöneliyor.

Öğlen enlemi 37 derece 25'ti, iki günde güneye yirmi mil akıntı veriyordu; Green Cape dört lig kuzeye doğuya ve Cape Howe beş veya altı mil güneye doğru uzanıyordu. Kaptan Cook sonuncusunu haritasında 37 derece 26' olarak gösteriyor;
ancak yukarıdaki gözlem onu ​​37 derece 301/2'ye yerleştiriyor, ki ben daha sonra bunun Bay Bass'ın burnun batı tarafında yaptığı bir gözlemle uyumlu olduğunu
buldum. Şhunanın hizasındaki kıyı bir ila iki mil uzaklıktaydı; çoğunlukla plajdı, Green Cape'in arkasından Cape Howe'un yamacına kadar uzanan kumlu tepeciklerin eteğinde uzanıyordu. Kıyıda birkaç yangın vardı; ve bunlardan birinin yakınında, bir
yükseklikte, yedi yerli, geçerken şhunayı sessizce seyrediyordu.

Cape Howe'a yaklaştığımızda, rüzgar güneybatıya doğru esti ve
karanın üzerine çöken koyu bulutlar onu görüşümüzden
gizledi; ancak, batıya doğru gittiğini gözlemledik, ancak
Kaptan Cook'un Cape'in yakınında olduğu
söylediği küçük adayı boşuna aradık.*

[* Hawkesworth, Cilt III. s. 80. Bay Bass balina teknesiyle burnun etrafından dolandı, ancak orada bulunan hiçbir adaya ulaşamadı.]

Ertesi gün enlemimiz 38 derece 30'du veya hesaba göre 38' güneydeydi, ancak
rüzgar o yönden esmişti ve hala esiyordu. Bay Reed daha sonra
W. by N.'ye dümen kırdı ve kıyıya tekrar girdi; ve ertesi öğlen,
38 derecelik bir açıyla ilerledik. 16' ve hesaba göre Point Hicks'in batısında 22' boylam. Öğleden sonra yelkenli daha kuzeye doğru tutuldu; saat dörtte K. B.'de orta yükseklikte, eğimli bir tepe görüldü ve
yedide sahildeki küçük bir kayalık nokta K. 50 derece B.'yi üç veya dört lig boyunca kapladı. Kıyı E. K. D. ve B. G. B.'ye uzanıyordu ve önü alçak ve kumluydu; ancak iç kesimlerde birkaç mil uzaklıkta, üzerlerinde orman bulunan bir dizi tepe vardı, ancak kumlu yüzeylerini gizlemeye
yeterli değildi.

7'sinin sabahı saat beşte, kayalık nokta K. D. 1/2 K.'yi altı veya yedi mil kapladı ve sahilin en uzak kısmı B. 1/2 G.'yi kapladı.
Gece güney rüzgarı dinmişti; ve kuzeydoğudan doğuya doğru esen bir esinti, akşam gördüğümüz gibi aynı alçak, kumlu kıyı boyunca önünden geçtik.
Plajın üç veya dört lig gerisinde yükselen tepeler, batıya doğru ilerledikçe daha da geriye çekiliyormuş gibi görünüyordu; ancak, güzel havada bir gemi için ön kara görülebilmesinden çok önce görünürlerdi.

Öğlen gözlemlenen enlem 38 derece 17' güneydi ve ayın doğusundaki güneşin iki set mesafesiyle, sabahkinden daha da azalarak, boylam 147 derece 37' doğuydu.* Plaj altı veya yedi mil uzaktaydı,
ancak öğlen gözlemini aldıktan sonra daha da yaklaştık; ve iki veya üç mil ötede, 11 kulaç kulaç hatlı kumlu bir taban bulduk.
Sabah ikiden dörde kadar kıyı boyunca izlediğimiz rota, güney batı 3/4 güneydi ve lehimize bir
akıntı vardı. Plaj daha sonra daha çok batıya doğru yöneldi; ancak
rüzgar D. tarafından K.'ye doğru yönelip çok fazla denizle birlikte kuvvetlendiğinden, onu daha fazla takip etmek çok
tehlikeli olarak kabul edildi. Saat beşte, iki sığ görünümlü açıklığın batısı ve en önemlisi kuzeybatıya doğru uzanıyordu,
yedi veya sekiz mil; ve gün batımında, Bay Bass tarafından keşfedilenle aynı olduğu ortaya çıkan ve artık _Wilson's Promontory_ adını taşıyan, yüksek ve dikkate değer bir arazi
algılandı. Bulutlardaki bir
aradan kaynaklanan kısmi bir görünümden, sanki ikiye bölünmüş gibi görünüyordu ve
parçalar birbirinden biraz uzaktaydı: boşluk muhtemelen Sealers Koyu'ydu.

[* 147 derece 10'du; Ancak daha sonra, bu küçük beş inçlik sekstantla, doğudaki güneşe ait gözlemlerin 27' daha az, batıdakilerin ise her ikisinin ortalamasından 27' daha fazla olduğunu keşfettiğimden, bu düzeltme burada
uygulanıyor; ancak güneş veya ay
tablolarındaki hatalardan kaynaklanabilecek herhangi bir düzeltme değil.]

Hava durumu ve rüzgaraltındaki arazi, güneydoğuya doğru, bir rüzgara yakın bir şekilde çekmeyi gerekli kıldı. 8'inin şafağında,
ne Wilson Burnu ne de kuzeydeki başka bir arazi görülebiliyordu; ancak, altı veya sekiz mil uzaklıkta, K. 84 derece ve G. 63 derece D. yönleri arasında, oldukça yüksek ve düzensiz, kayalık bir kıyısı olan bir arazi vardı; ve ayrı bir kayalık adacık kümesi güneye, üç ila beş mil arasında G. 16 derece B.'ye doğru uzanıyordu. Sonuncuların yakınından saat altıda geçtik
ve daha önce rüzgâraltına çekilmiş olan gelgitin daha sonra
doğuya döndüğünü fark ettik: Ay meridyeni hemen geçmişti.

Bu küçük küme, yaklaşık bir mil uzunluğunda,
iki küçük yuvarlak adacıktan ve iki veya üç kayadan oluşan dik bir adadan oluşuyor; bunlardan biri
yüksek bir yere benzemesinden dolayı _Yargı Kayası_ adını aldı.
İlerledikçe doğuya doğru daha yüksek ve daha önemli olan arazinin de birkaç parçaya bölündüğü görüldü. Bu grup
esas olarak üç adadan oluşuyordu; ve doğudaki en büyük ada ile batıdaki diğer ikisi arasında derin bir kanal olduğu görülüyordu.
Diğer kısımlar çoğunlukla kuzeybatı adasının açıklarında dağılmış kayalardır. Bu iki kümeye, o zamanlar Tedarik Komutanı olan arkadaşım Kaptan William Kent'in onuruna KENT'S GROUPS adı verildi.

Öğlen enlemimiz 39 dereceydi. 38'; küçük grubun dik adası
K. 50 derece B.'yi taşıyordu ve daha büyük adalardan geçen geçit K. 12 derece D.'yi taşıyordu,
altı veya sekiz mil. Bu gözlem, geçidin ve büyük grubun merkezini yaklaşık 39 derece 29' güneye yerleştirir; ve önceki günkü ay gözlemlerine göre, günlükle elde edilen (çünkü ne yazık ki
zaman tutucum yoktu), 147 derece 25' doğu boylamında olmalıdır. Ancak,
sadece hataların tesadüfi bir şekilde telafi edilmesinin, son yirmi dört saat içinde deneyimlediğimiz gelgitler açısından ölü bir hesabı doğru hale getirebileceği gözlemlenmelidir.*

[* Büyük grubun boylamı, gelecekteki bir seyahatte zaman tutucularım tarafından verildiği gibi, 147 derece 17'dir.]

Rüzgarı güneye doğru tutarak, içinden bir uçurum geçen piramit şeklinde bir kayaya ulaştık: B. 8 derece S. bir mil, saat dörtte, Kents büyük grubunun doğu adası N. 17 derece D'ye ayarlandığında, beş veya altı lig. Saat altıda, piramit N. 38 derece B'yi beş mil açtı ve doğuya doğru yüksek arazi göründü: bir parça N. ​​75 dereceden G. 87 derece D'ye kadar uzanıyordu, görünüşe göre yaklaşık beş lig uzaklıktaydı ve uçurum, başka bir tepe sırasının güney ucu G. 51 derece D'yi daha uzaktaydı.
Kaptan Hamilton bunların, gemisinin enkazının yattığı Preservation Adası'nın kuzey batısında gördüğü arazinin parçaları olduğunu düşünüyordu; ancak bunların Furneaux Adaları'na mı yoksa anakaraya mı ait olduğunu bilmiyordu. Her zaman bu arazinin doğu tarafından adasına gidip dönmüştü; ve rüzgar kuzeye doğru döndüğünden, aynı yolu takip etmek için
şuno mümkün olduğunca kuzeydoğuya doğru tutuldu.

Rüzgar dindiğinde gece saat on birde alçak bir nokta veya adaya ulaştık. 9 Şubat sabahı saat altıda, kuzeydeki kara
K. 49 derece D.'den üç lig, S. 47 derece D.'ye dört veya beş mil uzanıyordu;
güneydeki kara
G. 24 derece D.'den beş veya altı lige kadar uzanıyordu ve
engebeli, ayrı bir ada oluşturuyor gibiydi; ancak aralarında alçak bir arazi
görüldüğü için, ikisi muhtemelen birbirine bağlı olabilirdi: ayrıca kuzeye doğru yedi veya sekiz mil uzanan
kayalık bir ada da vardı.
Güneybatıdan esen bir esintiyle, rotamız kuzeydeki karanın etrafından geçecek şekilde yönlendirildi;
ancak aralarında ve Kaptan Furneaux'nun _Sisters_ adını verdiği iki ada arasında çok fazla dalgalı su bulduğumuzdan, onların etrafından da geçtik ve sonra doğu kıyısı boyunca güneye doğru ilerledik.

Bu kuzey toprakları veya ada olduğu gibi, iki kıyı arasında kuzeye ve güneye uzanan kumlu görünümlü tepelerden oluşan bazı sırtlara sahiptir; ve
bunlar, açık havada bir geminin güvertesinden on fersah öteden görülebilecek kadar yüksektir. Kuzey noktasının batı tarafında, tepeler neredeyse suya kadar iner; ancak doğu tarafında, ayakları ile kıyı arasında iki veya üç mil düz arazi vardır. Tepeleri kısmen kaplayan küçük ağaçlar ve çalılıklar kumdan ve kayadan fışkırıyormuş gibi görünür; ve eğer vadiler ve içerideki alçak arazi denizden görünenlerden daha iyi değilse, bu büyük adanın kuzey kısmı gerçekten de kısırdır. Sisters, büyük adadaki bazı tepeler kadar yüksek değildir ve daha az kumludur: İç Sister'dan sekiz veya dokuz mil batıda bulunan küçük, kayalık adada kumdan eser yoktu. Furneaux Adaları'nın kuzey ucundan geçerken, pusula yönlerine ne kadar az güvenilmesi gerektiğini deneyimledim, en azından en iyi aletim olan yelkenlinin dümen pusulasıyla alınan yönlere. İç Sister'ın güney ucu, büyük adanın kuzeybatı noktasıyla E. 3/4 G.'de, manyetik yönle kapanıyordu; ancak, etrafı geçtikten sonra, diğer tarafta, B.'de K. 1/4 K. ile kapanıyorlardı; böylece
bir anlaşma sağlamak için, ilkinde, şhunanın başı K. B. olduğunda,
sonuncusunda olduğundan yarım puan daha fazla doğu varyasyonuna izin vermek gerekiyordu,
G. G. D. olduğunda. İkinci bir durumda, dıştaki Kızkardeş'in kuzey ucu, içtekinden K. D. 1/2 K.'de açılıyordu; ancak
baş K. B. olduğunda,
tekrar G. B. 1/2 B.'de gelip, bir tam puanlık bir fark yarattılar. ve E. S. D. Bu yataklar muhtemelen iki veya üç derece içinde doğru değildi; ancak yönlendirilen rotadaki bir değişikliğin pusulada bir değişikliğe neden olduğunu gösterdiler. Öğlen gözlemlenen enlem 39 derece 50 1/3', dış Kardeş'in merkezi N. 34 derece B., yaklaşık beş ligdi ve büyük adanın kumlu doğu kıyısına olan uzaklığımız yaklaşık altı mildi. Saat ikide, üç mil uzunluğunda bir adaya ulaştık ve büyük adanın kumlu bir çıkıntısından neredeyse aynı uzaklıktaydı. Aralarındaki geçit, her iki taraftan dışarı doğru uzanan sığ kum yığınları tarafından oldukça daraltılmıştı; ve kanalın herhangi bir yerinde suyun bir gemiye izin verecek kadar derin olup olmadığı şüpheli görünüyordu. Buradaki arazinin biçimi biraz dikkat çekicidir: büyük adanın alçak çıkıntısında, _Patriarchs_ adını alan ve daha batıdaki yüksek araziden ayrı duran üç piramit tepe vardır; ve karşıdaki adanın güneybatı ucunda ayrıca, yanındaki diğer tepelerle birlikte, Ümit Burnu'ndaki Aslan Başı ve Kıç'a biraz benzeyen bir piramit vardır. Bu ada ve güneydoğu ucunda uzanan iki kayalık adacık daha sonra _Babel Adaları_ olarak adlandırılmıştır. En büyüğü, tutamlı otlar ve çalılıklarla kaplıdır; ve tamamı, karabataklar, isli fırtına kuşları ve diğer deniz
kuşları tarafından çokça ziyaret ediliyor gibi görünmektedir. 
Babil Adaları'nı henüz geçmiştik ki, batıdan güneye esen rüzgar güneye doğru döndü ve fırtınalı hava
ya yol açtı ve yelkenliyi kuzeydoğuya doğru sürdü. Gece, daha az elverişsiz oldu; ve 10'unun öğle vakti, enlemimiz 40 derece 31/2' idi; adalar K. 78 derece B., üç veya dört lig ve _Cape
Barren_ yüksek arazisi 13 derece ila 34 derece B. idi. Öğleden sonra iyi bir rüzgarla, hiçbir
kırıcıyı fark etmeden Shoals Körfezi'nin eteklerinden geçtik; ancak büyük ada ile Cape
Barren arazisi arasındaki alanda çok sayıda kaya vardı ve ortada bir tepe bulunan üç veya dört mil uzunluğunda alçak bir ada
açıklığın girişinde uzanıyordu.

Cape-Barren Adası'nın yüksek kısmı, özellikle de zirvesi, bir geminin güvertesinden on bir ve belki daha fazla lig görülebilir.
Burnun ucu, yüksek araziden iki mil doğuya doğru uzanan alçak bir noktadır; ve bu noktadan uzakta düz, kayalık bir adacık ve sivri bir kaya vardır.
Kıyı, Cape noktasının her iki tarafında kumludur: bir tarafta yaklaşık beş mil boyunca K. 40 derece B. ve diğer tarafta iki kumlu körfezi geçtikten sonra, üzerinde gergedan boynuzları şeklinde iki beyazımsı _koni_ bulunan kayalık bir çıkıntıya doğru G. 49 derece B.'ye doğru yönelir.

Akşam, Cape noktasının etrafında güneybatıya doğru dümen tuttuk ve adacıktaki fokların kükremesini duyabilecek kadar yakındık.

Cone Noktası'na vardığımızda, yelkenli açıklara çekildi; ve rüzgar gecede kuvvetli ve elverişsiz hale geldiğinden, 12'sinin akşamına kadar Preservation Adası'nın doğu ucundaki _Hamilton's Road_'a demirleyemedik. Bu yol, güney ve S. S. D. arasındakiler hariç, tüm rüzgarlardan korunaklıdır; ve bunlar çok fazla deniz atmaz:
dip, plajdan çeyrek mil uzaklıkta, 4 ila 3 kulaç arasında iyi tutunan kumdur.

Sydney Cove gemisi, Preservation ve Rum Adaları arasında kıyıya yanaşmıştı ve gövdesinin bir kısmı hala orada yatıyordu; ancak batıdan esen
rüzgarların savurduğu deniz, büyük ölçüde onu parçalamış ve kirişleri, keresteleri ve kargonun parçalarını tüm komşu kıyılara
dağıtmıştı.

Adalar arasında bir keşif gezisi yapma amacım, şhunanın teknesinin tamirsiz olması nedeniyle gecikti; ancak bu arada, Preservation Adası'nın kumlu kuzeydoğu ucu etrafında bir temel hat
ölçüldü ve
tüm belirgin noktalardan açılar alındı.

16 Şubat. Tekne hazırlandı ve Cape Barren topraklarını daha güneydeki adalardan ayıran
kanaldan beş günlük bir gezi yaptım. ARMSTRONG'S CHANNEL olarak adlandırılır, bu isim
Sydney Cove'un kargosunu kurtarmak için yardım etmeye giden ve Port Jackson'a doğru dönüşünde buradan geçen ilk kişi olan Supply'nin kaptanından gelir; ancak oraya hiç varamadı, büyük olasılıkla
şalop ve mürettebatıyla birlikte denizde can verdi. Kanalın ve çevredeki arazilerin incelenmesi için açıların alındığı istasyonlar şunlardı: 1.
_Point Womat_, Cape-Barren Adası'nın kayalık bir çıkıntısı, burada _womat_ adı verilen bir dizi yeni hayvan görüldü ve bazıları öldürüldü. 2.
_Battery Adası_; üzerinde monte edilmiş toplara benzeyen dört kayadan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır; isli fırtına kuşları ve büyük tüylü foklar orada bulunmuştur. 3.
Clarke's Adası'nın kumlu kuzeydoğu noktası; karşıdaki _Sloping Point_ ile birlikte kanalın en dar kısmını oluşturur. Genişliğinin üç çeyrek mil olduğu, ancak güney tarafında yatan
kayalar tarafından biraz daraltıldığı görüldü. Bu kayalar ayrıca saç fokları tarafından da ziyaret ediliyordu ve bunlardan bazıları (yaşlı erkekler) muazzam büyüklükte ve
olağanüstü güçteydi. Tüfeğimi, burnu güneşe doğru uzatılmış bir kayanın tepesinde oturan birine doğrulttum ve ona üç tüfek mermisi
attım. Yuvarlandı ve suya daldı; ancak
yarım saatten kısa bir sürede eski pozisyonuna ve tutumuna kavuşmuştu. Tekrar ateş ettiğinde, göğsünden birkaç metre mesafeye kadar bir kan akıntısı fışkırdı ve baygın bir şekilde geriye düştü. İncelemede, altı merminin göğsüne saplandığı görüldü; ve ölümüne sebep olan biri kalbini delmişti: ağırlığı sıradan bir öküzün ağırlığına eşitti.

4. istasyon, sivri uçlu bir karıncayiyenin yakalandığı ve kıyıdan bazı kuvars kristallerinin toplandığı Sloping Point'teydi. 5. istasyon, _Kent's Bay_'in doğu tarafında, Cape Barren zirvesinin altındaydı. Bu zirveye, çevredeki toprakların, özellikle de güneye doğru uzanan geniş bir parçanın manzarasını elde etmek için tırmanmak istiyordum; orada sürekli görülen dumanlardan, Van Diemen's Land'in bir parçası olduğu düşünülüyordu; ancak zirvenin ve çevredeki tepelerin yanlarını kaplayan neredeyse geçilmez çalılıklar amacımı boşa çıkardı. 

6. istasyon _Passage Point_'teydi. 7. istasyon, Cone Point'teydi; burada, fok sayısı daha önce gördüğümüz her şeyden fazlaydı;
ve daha küçüktüler ve Armstrong Kanalı'nı sık sık ziyaret edenlerden farklı bir türdüler. Boğa köpeği burnu ve ince, kumlu saçlar yerine, bunların sivri burunları vardı ve saçların genel rengi siyaha yaklaşıyordu; ancak uçları gümüş grisiydi ve altında ince, beyazımsı, kalın bir kürk vardı. Birkaç bin ürkek hayvanın bulunduğu bu toplulukta varlığımızın yarattığı kargaşa, onların görgü kurallarını pek bilmediğim için benim için çok ilginçti. Genç yavrular kayaların oyuklarında bir araya toplanıp acıklı bir şekilde inliyorlardı; daha gelişmiş olanlar anneleriyle birlikte
hızla koşup suya doğru yuvarlanıyorlardı; yaşlı erkeklerden bazıları ise denizcilerin coplarının dehşeti karşı konulamayacak kadar güçlü hale gelene kadar ailelerini savunmak için ayakta duruyorlardı. Domuzlar, buzağılar, koyunlar, öküzler ve anneleriyle birlikte iki veya üç yavru köpek yavrusuyla dolu bir çiftlik avlusu görmüş ve hepsini birlikte gürültü yaparken duymuş olanlar, Cone Point'teki fokların karışık gürültüsü hakkında iyi bir fikir edinebilirler. Denizciler, gerekli açıları almam için gereken süre boyunca derilerini
yüzebildikleri kadar çok zararsız ve sevimsiz yaratık öldürdüler; ve sonra zavallı korkmuş kalabalığı uğursuz ziyaretimizin etkisinden kurtulmaları için bıraktık.

8. istasyonum, tekneye dönerken, doğu _Passage Adası_'nın güney ucunda; 9., batı Passage Adası'nın güneybatı ucunda; ve 10., Clarke Adası'nın güneydoğu noktasındaydı. 11. ve son istasyon _Look-out Head_ idi, buradan güney topraklarının bazı kısımları, S.'nin uçları arasında kalan kısımlar da dahildi. 20 derece 20' D.
ve G. 59 derece 35' B. Bu farklı istasyonlarda, teodolitin iğnesinin bazen kendisinden bir veya iki derece farklı olduğu görüldü, tıpkı Preservation Adası'nda olduğu gibi; bu etkiyi kayaların çekiciliğine bağlıyorum, çünkü o zamandan beri kayaların granit olduğu birçok yerde aynı ve hatta daha büyük farklılıkları deneyimledim.

Armstrong Kanalı'nın daha geniş kısımlarında her iki tarafta birçok kum sığlığı var, ancak gelgitler tarafından yeterli genişlik ve derinlikte bir geçit süpürülüyor, böylece gemiler güvenle geçebiliyor.
Dip kısmı kayalık veya kumludur: gelgitlerin saatte üç veya dört mil aktığı derin ve dar kısımlarda kayalık; ve körfezlerde ve sığ yerlerde kumludur.
Plajların kumu çoğunlukla granittir, ancak bazen adaların taşında bulunan siyah metalik parçacıklardan oluşur.

Sydney-Cove'un kargo kalıntılarının tamamı 25 Şubat'a kadar gemiye alınmadı ve rüzgardaki olumlu bir değişiklik Port Jackson'a yelken açmamıza izin verdi. Bu dört günlük gözaltı, Preservation Adası'nın güney tarafı boyunca ve Cape Barren'ın _Bay of Rocks_'ına kadar araştırmayı sürdürmemi sağladı. Daha önce alınan diğer ikisinden daha uygun koşullar altında gözlemlenen güney ufkundan bir meridyen yüksekliği, Hamilton's Road'un enlemi için 40 derece 28' verdi. Boylam Cape Barren'ın batısında 19' 20"; ve bu nedenle Greenwich'in doğusunda 148 derece 6' olmalıdır. Bay Hamilton'ın raporuna göre, ay meridyenin üzerinden geçmeden _yarım saat önce_ yolda yüksek su vardır; ancak özellikle dikkat etmediğim
gözlemlediğim kadarıyla, gelgit bir saat kadar geç akmıyormuş gibi görünüyordu: orta yükselme Port Jackson'daki gibi yaklaşık yedi fitti.

İyi tadı olan tatlı su, belirli mevsimlerde, Preservation Adası'nın doğu ucuna yakın küçük havuzlarda toplanır; ancak kayalardan akan su ilk olarak Sydney-Cove mürettebatı tarafından kullanıldı, ta ki birkaçı ölene kadar. Cape-Barren Adası'nın yüksek kısımlarının altında hemen hemen her yerde küçük su akıntıları veya havuzları bulunur ve Clarke Adası'nda da olması muhtemeldir; ancak Passage Adaları'nda gerekli araçları elde etmekte zorlandık susuzluğumuzu gidermek için.

Güneyin ve muhtemelen Furneaux Adaları'nın tamamının oluştuğu taş çoğunlukla beyazımsı granittir, ancak bazen kırmızıya
eğilir; ve küçük, siyah beneklerle doludur. Kuvarsın bileşiminde normalden daha fazla payı var gibi görünüyor ve ara sıra kıyılarda bu maddenin kristallerini bulduk. Siyah beneklerin kalay taneleri olduğu ve gemi kazası geçiren insanların kullandığı suya zararlı bir
nitelik ilettiği düşünülüyordu. Granitin genel yaygınlığına istisnalar azdı: bunlar ufka neredeyse dik olarak yerleştirilmiş ince _katmanlar_ halinde biraz siyah ve biraz gri kayraktan oluşuyordu; ancak burada bile granit _katmanların_ çatlaklarına nüfuz etmişti; ve iki örnekte, görünümünden, 
kurbağa taşı olduğunu tahmin ettiğim bir madde kendini oraya sokmuştu.

Preservation Adası'ndaki ağaçların bazıları kısmen tuhaf bir dönüşüm geçirmişti. En büyükleri bir adamın bacağından daha kalın değildi ve tamamı çürümüştü; ancak üst dallar odun olmaya devam ederken, yüzeydeki kökler ve belirli bir yüksekliğe kadar olan gövdeler tebeşire benzeyen taşsı bir maddeydi. Bu tebeşirli gövdeleri kırdığımızda, ki bu kolayca yapılırdı, bazen içlerinde sanki kusurlu bir şekilde dönüştürülmüş gibi kahverengi odun halkaları belirdi; ancak daha fazla sayıda ağaçta dairesel izlerden başka bir şey kalmadı. Bu ağaçların çoğunlukla bulunduğu yer, adanın ortasına yakın kumlu bir vadiydi; bu da kuşların ve küçük dört ayaklıların kemiklerinin bolluğuyla dikkat çekiciydi ve bunlarla doluydu. Taşlaşmalar daha sonra Bay tarafından daha ayrıntılı olarak incelendi. Bass, bunların sudan kaynaklandığı görüşünü benimsedi.

Cape-Barren Adası'nda tepeler hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşır, zirvenin yüksekliği diğer bazılarını çok aşmaz, yaklaşık bin iki yüz fittir; ancak daha küçük adalarda önemli bir yükseklik yoktur. Hepsinin üst kısımları genellikle büyük granit yığınlarıyla taçlandırılmıştır; ve bunların birçoğunda, özellikle Rum Adası'nda, tepesindeki bir çukurda duran, tabağındaki bir fincan gibi duran daha küçük, bağlantısız, yuvarlak bir yığın vardır; ve bir bardakla Cape Barren zirvesinin zirvesinde bu türden bir taş olduğunu gözlemledim. Adaların alt kısımları genellikle kumludur; ve tepelerin altında birkaç yerde bataklıklar ve göletler oluşmuştur. Buralardaki su genellikle kırmızıdır; ve birinde, Passage ile Cone Points arasında yer alan su o kadar kanlı görünüyordu ki, onu tatmaya gittim; ancak, biraz
acı olması dışında, dikkate değer bir şey bulamadım. Suyun, tepelerden aşağı doğru akarken topraksı veya metalik maddelerle mi renklendirildiğine, yoksa
renklerini sebzelerin köklerinden ve yapraklarından mı aldığına karar veremiyorum; ancak ilkinin daha olası olduğunu düşünüyorum.

Tüm adalar, aralarında, daha korunaklı ve daha az çorak kısımlarda, her yıl kabuklarını döken ve Port Jackson'daki sakız ağacı adı verilen ağır türden birkaç bodur ağacın karışık olduğu çalılıklarla kaplıdır. Çalılık, en az tutunabildiği
kayaları bile kaplar; genellikle geçilmezdir ve adaların güney ve batı taraflarında, o bölgelerden gelen rüzgarların gücünü ve genelliğini güçlü bir şekilde gösteren, çökük, sürünen bir biçim alır. Kumlu kısımların çoğu, isli
petrel'in en sevdiği sığınağı oluşturan tel gibi otlarla kaplıdır; ve kıyıların arkasında, sürünen, tuzlu bitkilerin yetiştiği ve penguenlerin esas olarak başvurduğu bir miktar toprak parçası sıklıkla bulunur. Furneaux Adaları'nın yetersiz sebze üretiminin bu genel açıklamasına, birkaç alçak çalı ve göletlerin ve taze bataklıkların sınırlarına yakın nemli zeminlerde yetişen ve kaba olmasına rağmen sığırlar için yiyecek görevi görebilecek bir ot eklenebilir. Adaların hayvansal üretimleri arasında liste biraz daha kapsamlıdır. Bunları denize borçlu oldukları iki tür fok vardır: isli fırtına kuşları ve penguenler. Saçlı fok, korunaklı plajları, noktaları ve kayaları sık sık ziyaret ediyor gibi görünüyor; dalgaların darbelerine maruz kalan kayalar ve kayalık noktalar ise daha güzel ve üstün türler tarafından tercih ediliyor ve bu türler asla bir plajın kadınsılığına tenezzül etmiyor. Bir nokta veya ada, bu hayvanlar tarafından, suya doğru kademeli olarak eğimli olmadıkça ve kıyı, bizim dediğimiz gibi, dik olmadıkça, çok fazla kullanılmayacaktır. Bu, Cape Barren açıklarında uzanan adacıkta ve Cone Point'te; Passage Adaları'nın bazı kısımlarında ve Clarke Adası'nın güney ucunda geçerlidir; ve yalnızca bu yerlerde, herhangi bir sayıda kürklü fok gördüm.

Denizde _sheerwater_ adıyla daha iyi bilinen isli fırtına kuşu,
tüm adaların püsküllü, çimenli kısımlarında şaşırtıcı sayıda sık görülür. Bu kuşların, tavşanlar gibi, yerde yuvalar
yaptıkları; bu deliklere bir veya iki devasa yumurta
bıraktıkları ve yavrularını orada
büyüttükleri bilinmektedir. Akşamları, mideleri dalgalardan toplanmış jelatinimsi bir maddeyle dolu olarak denizden gelirler; ve
bunu yavrularının boğazlarına atarlar veya
koşullara göre kendi beslenmeleri için saklarlar. Gün batımından kısa bir süre sonra,
Preservation Adası'ndaki hava onların sayısıyla kararırdı; ve
genellikle kavgaları sona ermeden önce bir saat geçerdi ve herkes
kendi sığınağını bulurdu. Sydney Koyu'ndaki insanlar bu kuşlarda güçlü bir azim örneği göstermişlerdir. Çadırlar, yuvalarıyla dolu bir arazi parçasının yakınına kurulmuştu, bunların çoğu sürekli üzerlerinden yürümekten zorunlu olarak
dolmuştu; yine de, bu kesintiye ve altı aydan fazla bir süre boyunca yiyeceklerinin büyük bir kısmını oluşturdukları için yok edilen binlerce kuşa rağmen, geri dönen uçuşlar eskisi kadar çoktu; ve çadırların gerçekten kapladığı alanlar dışında, neredeyse hiç yuva eksilmemişti. Bu kuşlar yaklaşık olarak bir güvercin büyüklüğündeydi ve derileri yüzülüp dumanla kurutulduklarında,
onları kabul edilebilir yiyecekler olarak görüyorduk. Akşamları kıyıya insanları göndererek herhangi bir miktarda temin edilebilirdi. Tek işlem, kolu omuza kadar sokmak ve onları hızla yakalamaktı; ancak yuvanın dibinde bir
yılana tutunma tehlikesi vardı, bir
fırtına kuşu yerine.

Bu adaların pengueni _küçük_ olarak adlandırılan türdendir; sırt ve üst kısımları kurşun rengi mavidir; ön ve alt kısımlar beyazdır. Genellikle gündüzleri kayaların üzerinde veya su kenarına yakın mağaralarda otururken bulunurlardı. Kurumlu martılarla aynı şekilde yuva yaparlar; ancak yavrularını büyütme zamanı dışında her gece deliklerine geri dönmezler. Üreme için tercih edilen yerler, kumun tuzlu bitkilerle kaplı olduğu kıyının arka taraflarıdır; ve martılarla karışık veya tuzlu sudan uzak bir yerde asla bulunmamışlardır. Etleri o kadar güçlü ve balıksıdır ki, derileri şapka yapmak için kullanılmasaydı, oldukça güzel ve yağmura karşı dayanıklı penguenler tacizden kurtulurdu.

Adalarda kanguru, womat ve ördek gagalı sivri uçlu karıncayiyen dışında başka dört ayaklı hayvan bulunmamıştır. Kanguru, kırmızımsı kahverengidir ve Port Jackson'daki çalılık ormanlarında sıkça görülen daha küçük türlere benzer: tam yetişkin olduğunda, kırk ila elli pound ağırlığındadır. Passage Adaları'nda hiçbir izi yoktu; ancak Cape-Barren ve Clarke Adaları'nda kanguru oldukça bol miktardaydı, ancak geri çekilmelerinin kalınlığı nedeniyle elde edilmesi zordu. Sydney Koyu ilk kez kıyıya vurulduğunda Preservation Adası'nda da çok sayıda vardı; ancak çok fazla taciz edilip yok edildiğinden, bizim kaldığımız süre boyunca sadece birkaçı vuruldu. Clarke Adası, _womat_ adı verilen yeni hayvanın ilk örneğini sağladı; ancak Cape Barren'dakinde daha fazla sayıda olduğunu gördüm:
Preservation ve Passage Adaları'nda bu tür bulunmuyor. Bu küçük ayı benzeri dört ayaklı hayvan Yeni Güney Galler'de bilinir ve yerliler tarafından farklı lehçelere veya belki de bilgiyi getiren orman bekçilerinin farklı yorumlarına göre _womat_, _vombat_ veya _womback_ olarak adlandırılır. Porsuk gibi yuva yapar ve Kıta'da karanlık çökene kadar geri çekilmeyi bırakmaz; ancak ıssız adalarda her zaman beslenir ve kıyıda deniz çöpleri arasında yiyecek ararken sıklıkla görülürdü, ancak kaba otlar onun olağan besini gibi görünüyordu. Yuvasından uzaktayken kolayca yakalanır; eti yağsız koyun etine benzer ve bizim için kabul edilebilir bir yiyecekti. Bu hayvanın bir başka türü de Yeni Güney Galler'de keşfedildi,
ağaçların tepelerinde yaşar ve tavırları tembel hayvana çok benzer.

Akuleat karıncayiyen, Cape Barren adasından başka hiçbir adada bulunmamıştır: aşırı yağlıdır, eti biraz aromatiktir ve lezzetli olduğu düşünülmüştür.

Furneaux Adaları'na sık sık gelen kuşlar arasında en değerlileri
kaz ve kara kuğudur; ancak bu sonuncusu burada, tatlı su havuzlarında bile nadiren görülür ve üremek dışında kıyıya hiç çıkmaz.
Kaz, _bernacle_ adı verilen türün tanımına en çok yaklaşır; otla beslenir ve nadiren suya çıkar. Bu kuşu daha küçük adalarda, ama esas olarak
Preservation Adası'nda önemli sayıda buldum; normal ağırlığı yedi ila on pound arasındaydı
ve en iyi öğünlerimizdi, ama utangaç olmuştu. Gannets, karabataklar,
martılar ve kırmızı gagalılar ara sıra görüldü; ayrıca kargalar, şahinler,
paroquet'ler ve birkaç küçük kuş. Balıklar bol değildi, ama bazıları
kayalardan olta ve misinayla yakalandı.

Üç veya dört fit uzunluğunda benekli sarı yılanlar, Preservation Adası'nda bulundu ve şüphesiz daha büyük adalarda da var.
Bazen isli fırtına kuşunun yuvalarına girer ve muhtemelen
yavruları yok ederler. Birinin bir kuş yakalayacağını bekleyen bir denizci tarafından sürüklendiğini gördüm; ama hareketlerinde hızlı olduğu için ısırılmadı. Bu yılanlar
zehirli dişlere sahiptir; ancak hiç kimse zehirlerindeki virülans derecesini deneyimlemedi.

Şunar 25 Şubat'ta yelken açmaya hazırdı; ve batıdan esen rüzgar
taze ve elverişli olduğundan, Port Jackson'a dönmek için Hamilton's Road'dan ayrıldık. Adaların güneyindeki toprakların Van Diemen's Land'in bir parçası olup olmadığı hala şüpheliydi; ve ben
bu nedenle Bay Reed'den o tarafa doğru bir uzantı yapmasını istedim. Öğle vakti
enlemimiz 40 derece 44 2/3'tü ve Cape Barren'ın zirvesi K. 13 derece D.'ydi; Sydney-Cove halkı tarafından ziyaret edilmiş ve kuğuların üreme yeri olduğu düşünülen bir ada, K. 68 derece B.'den
batıya doğru beş veya altı mil uzanıyordu ve arkasında birkaç küçük adacık vardı. Güneyde iki veya üç mil daha uzakta uzanan arazi kumlu ve önü alçaktır, ancak ülkeye doğru geri çekilirken hafifçe yükselen tepeler halinde yükselir. Genel görünümü Furneaux Adaları'ndan çok farklıydı, alt tepeler yeşil otlarla kaplıydı, aralarına ağaç kümeleri serpiştirilmişti ve arka arazi kereste ağaçlarıyla kaplıydı. Arazi 40 derece 50'nin ötesinde görünene kadar uzandık; ve sonra kuzeye doğru yöneldik. Kaptan Furneaux, bu enlemde "arazi batıya doğru siperler oluşturuyor" diyor; * ve ülkenin güney ucundan bu kısma kadar kıyıyı takip ettiğinde, artık Tasman tarafından 1642'de keşfedilen araziye bağlı olduğundan şüphe edilemezdi. Sürekli olarak buradan yükselen dumanlar, orada yaşayanların olduğunu gösteriyordu; ve bu, adalarda hiç olmaması durumuyla birleştiğinde, Van Diemen's Land'in Yeni Güney Galler ile birleştiğini gösteriyordu; çünkü insanların daha uzak diyarlara ulaşmış olmaları ve ara konumdaki adalara ulaşmamış olmaları zordu; ayrıca, onlara ulaştıktan sonra, yiyecek eksikliğinden ölmüş olmaları da kabul edilemezdi. Öte yandan, adaların ötesine, batıya doğru gelen gelgitlerin büyük gücü, ancak aşırı derin bir koy veya güney Hint Okyanusu'na giden bir geçitten kaynaklanabilirdi. Bu çelişkili koşullar çok utanç vericiydi; ve yelkenlinin emrime verilmemesi nedeniyle, büyük bir üzüntüyle, bu önemli coğrafi soruyu karara bağlamadan bırakmak zorunda kaldım.

[* _Cook's Second Voyage_, Cilt. I. sayfa 114.]

Kuzeye doğru yöneldiğimizde, Van Diemen's Land kıyısı yaklaşık üç mil uzaklıktaydı ve en uç nokta, en alçak nokta,
G. 15 derece D. iki veya üç lig uzunluğundaydı. Saat dörtte Cape-Barren Burnu'nu tekrar geçtiğimde, 10'unda alınan ve Cape'in görüş alanı içinde olan, doğu tarafındaki diğer güneşle eşleştirmek için ayın batısındaki güneşin iki set mesafesini elde ettim.
Tablolardaki hatalardan arındırılmış ortalama sonuç, boylamını 148 derece 20' D olarak verdi; Kaptan Furneaux tarafından kendisine atanan değerden 14' daha fazla, ancak gerçek durumundan 51/2' daha az.

Port Jackson'a dönüş yolculuğumuzda dikkate değer hiçbir şey olmadı: 7 Mart'ta Hat Hill'e ulaştık ve 9'unda Sydney Koyu'na demirledik.

Bay Bass, balina
botuyla yaptığı keşif gezisinden iki hafta sonra dönmüştü; ve tüm notlarını ve gözlemlerini
haritama
eklemek üzere iletti. Yeni Güney Galler ile Van Diemen's Land arasında bir geçidin varlığına dair başka bir kanıta ihtiyaç duyulmuyor gibiydi,
bu geçitten kesin olarak geçmekten başka; ancak bu kanıtı elde etmek için ne kadar istekli olsam da, isteğimin tatmini Reliance'daki Norfolk Adası'na yapılacak bir yolculukla askıya alınmak zorundaydı.

FLINDERS ve BASS. 1798.

Eylül ayında, Ekselansları Vali Hunter bana _Norfolk_ adlı yirmi beş tonluk bir sömürge sloopunu verme nezaketini gösterdi, Furneaux Adaları'nın arkasına girme yetkisiyle; ve bir boğaz
bulunursa, oradan geçme ve Van Diemen's Land'in güney ucundan geri dönme yetkisiyle; yolda koşullar izin verdiği ölçüde incelemeler ve araştırmalar yapma yetkisiyle. Bu hizmetin yerine getirilmesi için on iki hafta süre tanındı ve o zamana ait erzak gemiye yüklendi; ekipmanın geri kalanı Reliance'ın Kaptan Waterhouse'unun dostça ilgisiyle tamamlandı.

Bu yeni sefere arkadaşım Bass'ı dahil etmekten ve kralın gemilerinden sekiz gönüllüden oluşan mükemmel bir mürettebat oluşturmaktan mutluluk duydum;
ancak denizcilik araştırmalarında doğruluk için olmazsa olmaz bir araç olan zaman tutucuyu
elde etmek hâlâ imkansızdı.

Furneaux Adaları'ndaki foklarla ilgili raporum, Bay Bishop ve Bay Simpson'ı, kar Nautilus'un komutanı ve üst kargo gemisini, gemilerini o bölgeye bir fok spekülasyonu için hazırlamaya yöneltmişti; ve 7 Ekim'de birlikte Port Jackson'dan yelken açtık.*

[* Bay Bass'ın bu yolculukta keşfedilen veya görülen topraklar, vb. hakkındaki gözlemlerinin Günlüğü, Albay Collins tarafından _Yeni Güney Galler'deki İngiliz Kolonisi Hesabı_, Cilt II, sayfa 143 _ve
sonraki_ adlı eserinde yayınlanmıştır; bu nedenle gözlemleri bu
anlatımda genel olarak atlanacaktır.]

(Atlas, Pl. VIII.)

Rüzgar güzel olduğu için öğleden sonra saat dörtte Hat Tepesi'ni geçtik ve
ertesi sabah, Dromedary Dağı'na ulaştık. Bu fırsatı değerlendirerek
Montague Adası ile anakara arasında geçtim; ancak suyun derinliği belirsiz olduğu için Nautilus'un takip etmemesi istendi. Adadan bir mil uzaklıkta 13 kulaç ve sonrasında 20 kulaçla dip yoktu; ve geçit tehlikeden tamamen uzak görünüyordu ve
beş veya altı mil genişliğindeydi. Adanın doğuda
K 1/2 K uzandığı Mount Dromedary, kıyının bu bölümündeki en yüksek arazidir; yüksekliği
sanırım 3000 fitten az değildir. Tepe yaklaşık üç mil uzunluğundadır ve güney ucu bir bakıma en yüksek kısımdır;
orada bile ormanla kaplıdır, ancak yanlarda daha da fazla; altındaki kıyı çoğunlukla beyaz, kumlu bir plajdır.

(Atlas, Pl. VI.)

Öğle vakti dağın merkezi dört fersah kuzey-kuzeybatıya doğru uzanıyordu; ancak
havanın bulanıklığı, Francis* ile geçerken daha önce yaptığı gibi enlem için bir gözlem yapılmasını engelledi. Daha sonra kıyıdan daha uzağa, Nautilus'la birlikte çekildik ve Cape Howe enlemine yakın olduğumuzdan, saat onda, iyi bir kalkış elde etmek amacıyla gün doğumuna kadar bekledik; ancak 9'unda, rüzgar
güneybatıya dönmüştü ve hava kötü görünüyordu,
Two-fold Koyu'na doğru ilerledik. Green Cape'i geçtikten sonraki rota, K. 16 derece
B. yedi mil _Haycock Point_'e ve K. 44 derece B. üç veya dört mil
oradan körfezin güney giriş noktasına; kıyı boyunca
kalın ve çoğunlukla kayalıktı.
Kızılımsı görünümüyle ve üzerinde dik bir kaya uzanmasıyla bilinen güney noktasından,
körfezin kuzeybatı tarafındaki _Snug Koyu'na doğru dümen kırdık; ve orada
31/2 kulaç, kumlu tabana, küçük plajdan bir kablo uzunluğundan biraz daha uzun bir mesafede ve koyu sınırlayan iki noktadan aynı mesafede demirledik. Bu durumda, dıştaki kırmızı nokta Snug-cove Burnu tarafından gizlenmişti; ve daha uzakta, Nautilus'un demirlediği 5 kulaçta, baş ve nokta bir çizgi halindeydi.

[* Mount Dromedary'nin en yüksek noktası 36 derece 19' güneyde ve 150 derece 11' doğu boylamında; veya Kaptan Cook'un haritasındaki konumundan yaklaşık 2' güneyde ve 11' doğuda yer alıyor gibi görünüyor.]

Bu kötü rüzgardan biraz yararlanmak için, Bay Bass ertesi sabah erkenden karaya çıktı ve ülkeyi inceledi, ben de Bay Simpson ile Two-fold Koyu'nun araştırmasına
başlamak için gittim. Snug Koyu'ndan ormanın içinden geçerek, bir temel çizgi ölçmeyi
önerdiğim uzun kuzey sahiline giderken, dikkatimiz aniden üç kadının çığlıklarıyla çekildi, çocuklarını alıp büyük bir dehşet içinde
kaçtılar. Kısa süre sonra bir adam
göründü. Orta yaşlıydı, silahsızdı, sadece bir
_whaddie_ veya tahta pala taşıyordu ve bize görünüşte umursamaz bir güvenle yaklaştı. Ona çok değer verdik ve biraz bisküvi verdik; o da karşılığında bize muhtemelen balinaya ait bir parça kıkırdaklı yağ verdi. Bunu
tattım; ama bakmaması gereken bir zamanda tükürmek için fırsat kollarken, onun bizim bisküvimizle tam olarak aynı şeyi yaptığını fark ettim; bisküvinin tadı muhtemelen ona balinasının bana
olduğu kadar hoş gelmiyordu. Bizimle uzun sahile doğru yürürken, yeni
tanıştığımız çimenlerin arasından kemikle sivriltilmiş uzun bir tahta mızrak aldı; ama bunu biraz daha uzağa sakladı ve döndüğünde alması gerektiğini işaret etti. Trigonometrik işlemlerimizin başlangıcını
kabul etmese bile kayıtsızlıkla karşıladı; ve bizi terk etti,
görünüşe göre, kendilerini bu şekilde ciddi bir şekilde meşgul edebilen insanlardan endişe edilecek bir şey olmadığı konusunda tatmin olmuştu.

Kuzey sahili boyunca 116 zincir ölçtük ve gerekli açıları aldıktan sonra, enlemi gözlemlemek amacıyla Snug Koyu'na geri döndük; ancak güneybatıdan sürekli geçen yoğun fırtınalar
güneşi görmemizi engelledi. Araştırma öğleden sonra devam etti; ve ertesi sabah, 11 Ekim'de, rüzgar hala elverişsiz olduğu için, koyun batı tarafı neredeyse tamamlanmıştı.

Enlemi gözlemlemek için yapay ufku hazırlıyordum ki, yedi veya sekiz kişilik bir yerli grubu, silahsız olduklarını göstermek için ellerini kaldırarak, üstümüzdeki kıyıya haykırarak
çıktı. Üç kişiydik ve bir cep tabancasının yanı sıra iki tüfeğimiz vardı. Bunlar
getirmemize itiraz etmediler ve biz de grubun ortasına oturduk. Tamamen genç adamlardan oluşuyordu, daha iyi yapılmışlardı ve
Port Jackson yerlilerinin genelde olduğundan daha temizlerdi;
ve yüz ifadeleri hem iyi niyet hem de merakı yansıtıyordu, ancak bir miktar endişeyle karışıktı. Merakları çoğunlukla
kişilerimize ve kıyafetlerimize yönelikti ve sürekli olarak dikkatlerini, sadece anlık bir zevk veren küçük
hediyelerimizden uzaklaştırıyordu. Güneşin meridyene yaklaşmasıyla beni sahile çağıran ziyaretçilerimiz, gördüklerinden oldukça memnun bir şekilde ormana geri döndüler. Aralarında hiçbir silah göremiyorduk; ancak bu insanları çok iyi tanıyordum, mızraklarının hazır olduğundan ve gözlem yaparken sürprizi önlemek için ormana iyi bir şekilde göz kulak olmanın ihtiyatlı olduğundan emin olmak için.

12 Ekim. Öğleden sonra, doğudan esen bir esintiyle yelken açtık; ancak
rüzgarın güneybatıya dönmesi ve tehdit edici hava koşulları beni
akşam tekrar dayanmaya yöneltti; ve koyun güney tarafına demirledik. Bu kısım Snug Koyu kadar iyi korunaklı değildi, çünkü Nautilus
3 kulaç suda karaya oturmamıştı. Hava gece çok kötüleşti; ve 13'ünde daha iyi olmadığı için iki gemi
odunla tamamlandı ve ülke daha fazla keşfedildi; ayrıca koyun planını çıkarmak için malzemelerimize birkaç
yatak daha eklendi ve böylece incelememiz sona erdi. Two-fold Koyu'nun kuzeybatı tarafındaki Snug Koyu'nun enlemi ve buradaki en iyi demirleme yeri 37 derece 4' güneydir. Ay'ın batısındaki güneşin iki set mesafesinden, tabloların hataları için 161/2' çıkarılarak elde edilen boylam, Greenwich'in 150 derece 3' doğusundaydı. Sahilde gözlemlenen azimut pusulasının değişimi 9 derece 29' ve ölçüm teodolitinin değişimi ise 11 derece 81/2' doğudaydı. Ölçümü tamamlamak için acele etmem, gelgitlere fazla dikkat edilmesine izin vermedi; ancak ay meridyeni geçtikten _yaklaşık 161/2 saat sonra_ sular yükselmişti ve genel olarak yükseklik altı ila sekiz fit arasındaydı. Two-fold Koyu, kendi başına özel bir ilgiye değer değil; Ancak
bu kıyının başka hiçbir yerinde teknelerden daha büyük hiçbir şey barınak bulamayacağından, 35 derece 6' enlemdeki Jervis Koyu'ndan, Corner Koyu'na veya 401/2 derecedeki Furneaux Adaları'na kadar, balina avcıları ve kıyı boyunca geçen diğer gemiler için önemli hale gelir.

Enleminin yanı sıra, Two-fold Koyu, orta derecede güzel havalarda kuzeye doğru on beş veya on altı lig uzaklıkta görülebilecek olan Mount Dromedary ile de bilinir; ayrıca koyun arkasındaki kara
başka yerlere göre daha fazla tümsek halinde uzanır. Bu tümseklerden biri yuvarlaktır ve geri kalanından çok daha yüksektir; ve S. 60 derece B'yi (S. B. 1/2 B.) gösterdiğinde, bir gemiyi koyun ortasına getirir. Yaklaşırken, biri dış kuzeyde, diğeri dış güney noktasında bulunan, oldukça sivri iki kaya aramalıdır. Snug Koyu'nu bir yabancının ayırt etmesi zordur; ancak uzun kuzey plajının güneybatı ucundaki kayalık başlığa yaklaşıldığında, o başın güney tarafında görülecektir; ve
o zaman çapa bırakılmaya hazır olmalıdır. Rüzgar güneyden esiyorsa, baş koyun güney ucuna, 5 veya 6 kulaç suda kapanmadan önce biraz bırakılmalıdır; ve uzaklaşırken,
ön yelken geminin kıç tarafında tutulmalıdır. Snug Koyu'nda iki veya üç küçük gemi için yer vardır, ancak daha fazlası için değil.

Körfezin her tarafından bol miktarda odun temin edilebilir; ancak
taze suyun bulunduğu sadece iki yer vardır ve o da pek iyi değildir. Bunlardan biri, fıçıların fazla zorluk çekmeden doldurulabileceği Snug Koyu'nun arkasındaki alçak boğazda bataklık bir gölet; diğeri koyun güney tarafındaki aşağı demirleme yerinin yakınında; ve her ikisi de özel planda belirtilmiş.

Plajların çoğunun arkasında bulunan göletler ve lagünler, ördekler, çamurcunlar, balıkçıllar, kırmızı gagalı kuşlar ve bazı küçük çulluk ve yağmur kuşları tarafından ziyaret ediliyor. Körfez balıklarla dolu gibi görünüyordu; ve olta ve misinayla elde ettiğimiz başarı, birçok plajın özellikle iyi adapte olduğu ağ çekme işlemi için ağımız olmamasına pişman olmamıza neden oldu. Afrika'nın doğu kıyısındaki bazı açık koylar gibi Two-fold Koyu'nun da belirli mevsimlerde balinalar tarafından ziyaret edilmesi olasıdır: bunun kesin bir kanıtı yok; ancak _Balina Tükürüğü_ adı verilen kaya resifi, adını orada bulunan bir tanesinin kalıntılarından almıştır. Yerliler paylarını almışlardı; köpekler, kargalar ve martılar ise geri kalanını alıp götürüyorlardı.

14 Ekim. Sabahleyin, Two-fold Koyu'ndan kuzeydoğudan esen bir esintiyle ayrıldık; ve gün batımında, güney noktasından on bir lig yol kat ettikten sonra, Cape Howe'dan yola çıktık. Daha sonra, kaptan Furneaux'nun 39 derece güneyde olduğu varsayılan araziyi görüş alanına getirmek için en iyi hesaplanmış rotanın bu olduğuna karar vererek, S.B.G.'ye doğru dümen tuttum. 15'inde, öğlen, enlemimiz 38 derece 34'tü; hava güzeldi, ancak güneyde kara görünmüyordu. Karşı yönde, merkezleri K.B.1/2 B olan bir tepe sırası vardı; gün batımında K.37 dereceye kadar görülebiliyordu. B., sloop'un güvertesinden ve Nautilus'un direk başından itibaren, kara, K. 60 derece B'ye kadar ayırt edilebiliyordu veya öyle olduğu düşünülüyordu. Bu yönler, özellikle de sonuncusu, batıya doğru güçlü bir akıntı olduğunu gösteriyordu, çünkü ne Bay Bass ne de ben, Long Beach'in arkasındaki tepelerin on beş fersah ötesinden görülebilecek kadar yüksek olduğuna inanamıyorduk; bu nedenle, ayın doğusunda ve batısında dört set yıldız mesafesi aldım, bu da bizi gün batımından bir buçuk saat sonra, neredeyse ölü hesaplamayla uyuşan 149 derece 13' doğu boylamına yerleştirdi. Eğer gerçekten öyle olsaydı, kara parçası sonuç olarak yirmi beş veya daha fazla fersah uzaktaydı; ve eğer K. 60 derece B. yönü bir hata değilse, o yönde otuz fersah uzakta olmalıydı. Bu varsayılan kara parçası tüm öğleden sonra görülebiliyordu; ancak muhtemelen Long Beach'in arkasındaki tepelerin üzerinde asılı duran yoğun bulutlar olabilirdi, kara parçasının kendisi değil. Güneybatıya doğru olan rotamız tüm gece devam etti; ancak rüzgar 16'sının şafağında B. G. B.'ye döndüğünden, sloop daha sonra kuzey
rotuna alındı. Hiçbir yönde kara görünmüyordu; öğlen vakti de yoktu, gözlemlenen enlem 38 derece 42' olduğunda. Rüzgar güneye doğru döndü ve doğuya sabitlendi; ve gün doğduğunda, 17'sinde Nautilus'a sinyal verildi ve öğlene kadar B. B.'ye doğru S. B.'ye doğru ilerledik. O zaman enlem 39 derece 11' güneydi ve kendimizi neredeyse Sisters meridyeninde olarak değerlendirdik; hava oldukça iyiydi ve sabah boyunca da öyleydi, yine de hiçbir yerde kara görünmüyordu; ve bu nedenle, bu adaların meridyeninde veya yakınında yatıp 39 derece enleminde olan hiç kimsenin olamayacağı sonucuna vardım.

Öğlen yönlendirilen rota batıydı; ancak yarım saat içinde güneybatıya doğru görüş alanına giren yüksek düzensiz araziye dönüştü ve
Francis'teyken keşfettiğim ve _Kent's Groups_ adını verdiğim iki kümenin en büyüğü olduğu ortaya çıktı. 30 kulaç derinlikte ses çıkardık ancak
önderimizi kaybettik, bize verilen _tek_ derin deniz hattı
tamamen çürümüş olduğu ortaya çıktı. Yirmi mil koştuktan sonra, bir sel gelgitinin yardımıyla, saat dörtte grupla birlikte geldik ve
ana adaların ayrıldığı kanaldan geçtik. Yaklaşık üç mil uzunluğunda ve tam bir mil genişliğinde; tehlikeden uzak ve o kadar derin ki, el oltamız dibe ulaşamadı. Doğuda iki kumlu koy ve kanalın batı tarafında bir tane var, eğer bu dik, çorak, granit kaya kütlelerini ziyaret etmek için herhangi bir teşvik varsa, küçük gemilerin barınak bulabileceği
bir koy. Kayalıkların üstünde ara sıra çalılıklardan oluşan kahverengi görünümlü bir bitki örtüsü ve burada orada birkaç aç sakız ağacı görebiliyorduk; ancak kasvetli manzarayı canlandıracak ne bir kuş ne de dört ayaklı vardı.* Küçük, batı grubunun ana adası, kanalı geçtikten sonra S. 68 derece B.'de açıldı; ve sonra rüzgarı güneye, Furneaux Adaları'na doğru çevirdik, böylece Nautilus artık fok avcılığı işinden alıkonulmasın.

[* Kent'in büyük grubu, ancak, görünüşlerin anlattığı kadar çorak ve ıssız değil. O zamandan beri, daha büyük adaların merkez kısımlarında, orta büyüklükteki ağaçların oldukça canlı bir bitki örtüsünün parçası olduğu ve küçük türdeki kanguruların oldukça fazla olduğu vadiler olduğu tespit edildi; bazı foklar da
kayaların üzerinde bulundu ve bazı mevsimlerde
taze su temin etmek zor olmadı.]

Rüzgar bütün gece doğudan esiyordu ve hava pusluydu.
18 Ekim'de gün ışığında, büyük bir engebeli arazi parçası
K. 48 derece ila 64 derece D. arasında,
dört lig; ve kısa bir süre sonra, Preservation Adası'ndan görülen
düz yuvarlak bir tepe olan _Mount Chappell_,
G. 78 derece D.'ye yerleşti,
yedi veya sekiz lig uzaklıkta ve bu tarafta da doğudan
görüldüğünde olduğu kadar belirgindi. Öğlen enlemimiz 40 derece 22' idi ve Mount Chappell, K. 71 derece D. yedi veya sekiz mil uzunluğundaydı, bu da onu daha önce belirlenen konumunun
kuzeyine yerleştirirdi. Bizimle dağ arasında
iki küçük, alçak ada vardı ve kuzeyde ilk görülen engebeli arazi
güneşin altında görünür hale geldi.

Rüzgarın doğu tarafında inatla estiğini görünce, adaların rüzgâraltında kalmak için
kuzeye doğru ilerledik. Bu rota
akşam bizi, Francis'te keşfedilen ve Furneaux'nun büyük adasıyla bağlantısından şüphe ettiğim
engebeli kuzey arazisine iki mil kadar yaklaştırdı; henüz
belirlenemedi. Güneybatı kısmının kıyıları kayalıktır; ve
kara, dik bir yokuşla Mount Chappell'inkine eşit yükseklikteki tepelere doğru yükselir. Bu tepeler hafifçe ot ve küçük çalılıklarla kaplıdır, ancak genel görünüm büyük bir kısırlıktı.

Bu arazinin yaklaşık dört mil güneyinde kayalık bir adacık geçtik ve
ikisi birbirine bağlı gibi görünen dairesel bir resif gördük. Gecenin fırtınalı görünümü beni bu resifin altına uzanmaya yöneltti; ve doğu rüzgarlarından korunaklı bir yer bulduğumuzda, 5 kulaçlık, iri kumlu bir demire ulaştık: Nautilus takip etti; ama orayı
beğenmediği için, Kaptan Bishop denizde kalmayı tercih etti. Sloop'un etrafını
araştırdığımda, dibin her yerinde pis olduğunu ve rüzgarın yön değiştirmesi durumunda kaçış yolu olmadığını gördüm; bu nedenle, granit kayalarda birkaç fok öldürdükten sonra, demiri tarttık, iki lig güneye doğru gittik ve sonra gece boyunca fırtına yelkenleriyle rüzgarı çektik.

19 Ekim'de rüzgar kuzeydoğudan esiyordu; ve Mount Chappell ile batıda uzanan alçak adalar arasından geçmek için yola koyulduk. Geçit yaklaşık
iki mil genişliğindeydi ve su çok renksizdi; ama 10 kulaç
halat dibe ulaşmadı. Benzer bir görünüm, alçak adaların batısında birkaç lig ötede, kum ve kırık kabuklardan oluşan bir tabanda 23 ila 25 kulaç derinlikte suda gözlemlenmişti.

Haritada _Chappell Adaları_ adının eklendiği bu küçük grup, üç veya belki dört adadan oluşuyordu, çünkü dağ geçidin doğu tarafındaki karadan
ayrı duruyormuş gibi görünüyordu. Tümünün tabanı muhtemelen granitti ve Furneaux Adaları'nın en kötüsünden daha verimli görünmüyorlardı; ancak uzaktan bakıldığında, eğimli, düz yüzeylerindeki küçük otların hafif bir örtüsü onlara çekici bir görünüm kazandırıyordu. Mount Chappell suyun beş veya altı yüz fit üzerinde, pusun dağılmasıyla arkasındaki büyük adanın yüksek dağları görünür hale gelene kadar çok dikkat çekici bir nesneydi: son sağanaklarla yıkanan beyaz, yükselen zirveleri, parıldayan güneş ışığını büyük bir ihtişamla yansıtıyordu ve o kadar muhteşem bir manzara sunuyordu ki, dairesel, hafif eğimli Mount Chappell artık dikkat çekmiyordu.

Adaların güney tarafında Nautilus'a katıldık ve rotamızda doğuya doğru birkaç kayayı geçtikten sonra, öğlen saatlerinde Preservation Adası'nın doğu ucuna demirledik. Bay Hamilton, dokuz ay önce adadan ayrıldığımızda evini, içinde birkaç kümes hayvanı ve güvercinle birlikte ayakta bırakmıştı. Ev neredeyse aynı durumdaydı ancak kiracıları bulunamadı, muhtemelen şahinlere av olmuşlardı.

20 Ekim'de rüzgar kuzeybatıdan esti ve birkaç gün boyunca devam eden yağmurla birlikte bir fırtına esti. Bu hava, Armstrong Kanalı'nda Nautilus ile ilerlememizi çok engelledi, ancak Kaptan Bishop
sonunda mühürleme noktalarına ulaşılabilecek en güvenli yer olan Kent Koyu'na demir attı. Kent Koyu'nun büyük bir kısmı sığlıklarla kaplıdır; ancak Sloping Point kıyısı boyunca kuzeye doğru uzanan ve koyun batı ucuna giden derin bir kanal vardır; ve orada, kuru kayalardan oluşan bir resif arkasında, birkaç gemi 4 veya 5 kulaç derinlikte, tüm rüzgarlardan korunaklı bir şekilde yatabilir. Nautilus'un çadırları, demirleme yerinin yaklaşık bir mil kuzeyindeki tatlı su akıntısının sınırlarına kurulmuştu; ve Kaptan Bishop'un orada yaptığı bir bahçe, bazı
tahammül edilebilir sebzeler üretiyordu.

Van Diemen's Land'in kuzey kıyısı boyunca ilerleme ihtimalimiz yoktu, çünkü güçlü batı rüzgarları esmeye devam ediyordu; ve bu nedenle, Bay Bass adaların bazılarını keşfederken, ben kendimi Armstrong Kanalı'nın farklı kısımlarını sondajlamakla ve önceki araştırmama bazı başka
eklemeler yapmakla meşgul ettim. Sonunda, 31 Ekim'de, fırtına hafif bir esintiye dönüştü ve gelgitle birlikte Kuğu Adaları'na doğru uzandık. Öğle vakti, durumumuz aşağıdaki gibiydi.

derece '
Gözlemlenen enlem, 40 39 S.
Cape Barren Zirvesi, K. 16 D.
Van Diemens Land, doğu ekstr. yaklaşık S. by E.
En büyük Kuğu Adası, merkez, S. 53 B.

Saat üçten kısa bir süre sonra, en büyük Kuğu Adası'nın güneydoğu ucunda, 4 kulaçta küçük bir kumlu koyda demirledik; kuzey ve batı rüzgarlarından iyi korunuyordu, ancak karşı taraftan gelebilecek herhangi bir şeye tamamen açıktı. Karşı kıyının en uç noktası o zamanlar S. 36 derece D. üç fersah; ancak en yakın kısım, S. by B. yönünde, üç milden biraz daha uzaktaydı.

Bay Bass ile karaya çıktım; ve onu araştırmalarını sürdürmesi için bırakarak, açıları almak için adanın kuzey tarafına gittim. Oradaki küçük,
yüksek bir çıkıntıdan,

derece. '
Cape Barren'ın zirvesi N. 28 40 D.
Mount Chappell, N. 21 20 B.;

ve birkaç ara yatak, bu istasyonun Furneaux Adaları'nın incelenmesiyle sıkı bir şekilde bağlantılı hale geldiğini gösterdi. Bay Bass, taşın oldukça büyük miktarda demir içerdiğini düşündü ve yataklar bunu doğruluyor gibiydi, çünkü 9 derece doğuya izin verilenle hiçbir ortak kesişimde uyuşmuyorlardı, ki ben bunun gerçek varyasyon olduğunu düşünüyordum; ancak 6 derece 30' ile sadece çakışmakla kalmadılar, aynı zamanda bu istasyonu adanın görüş alanı içinde alınan üç meridyen gözleminden çıkarılanla aynı olan 40 derece 43' güney enlemine yerleştirdiler. Kuzeybatı ucundan bir mil uzakta, alçak, kayalık bir adacık ve hem suyun üstünde hem de altında birkaç kaya bulunuyor. Bunların hepsi _Kuğu Adaları_ genel adı altında ele alınıyor; incelemede, bu adın pek de hak etmediği anlaşılıyor, çünkü bu türden tek bir kuş veya yuvalarından hiçbirini görmedik; ancak birkaç tane bernacle
kazı vardı ve bunlardan ikisi Bay Bass tarafından vuruldu.

En büyük Kuğu Adası'nın uzunluğu iki buçuk mil, orta genişliği ise bir mildir. Taşlık kısımlar kalın çalılıklarla kaplıdır ve kumlu kısımlar çoğunlukla tel gibi otlardan oluşan
sepetlerle kaplıdır ve isli fırtına kuşları bunlara sığınır. Dış görünüşte, bu ada Koruma'ya benzer; ancak kısırlığı daha fazladır ve
kangurudan yoksundur. Vadilerde tatlı su, kıyılarda bir fok veya karşı kıyının yerlileri tarafından adanın hiç ziyaret edildiğine dair hiçbir işaret görmedik.

1 Kasım. Olumsuz bir rüzgar olduğu için, gelgiti bekledim ve sonra
batıya doğru ilerledim, Van Diemen'in o zamanki koloniler devlet sekreteri olan Hazretleri'nin onuruna CAPE PORTLAND adının verildiği toprak parçası boyunca. Doğu ucundan, kıyı yaklaşık olarak altı lig kuzey 62 derece batı yönünde uzanır ve
bir noktada son bulur, bu noktadan birkaç küçük kayalık adacık uzanır. Kıyı, kıyı şeridinin çok az ötesine taşan, alçak ve taşlı noktalarla ayrılmış uzun, kumlu plajlardan oluşur. Kıyının arkasındaki iki veya üç mil boyunca arazi alçak ve kumludur; ancak daha sonra yavaşça yükselen tepelerin dereceleri halinde yükselir ve yeşilliklerle kaplı, ağaç kümeleriyle ve orta büyüklükte tek ağaçlarla serpiştirilmiş olduğundan çok hoş bir görünüme sahiptir. Bu tepelerin arkasında, uzak dağların sırtlarının çıplak ve engebeli tepeleri orada burada belirdi ve ön sahnenin yeşilliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturdu.

En büyük Kuğu Adası'nın güney tarafındaki sondajlarımız
genellikle kumlu bir zeminde 8 kulaçtı; öğlene kadar pek bir azalma olmadı, o zaman Cape Portland'ın alçak kıyısı daha düşüktü ve
dış kayalık adacıklar bir milden daha uzaktaydı ve biz
aniden 3 kulaca ulaştık. Gözlemlenen enlem 40 derece 43 2/3' güneydi ve
ada son olarak altı mil uzaklıkta, K. 85 derece ile S. 84 derece D. arasındaydı.

Bu sırada çok az rüzgar olduğundan, sloop, Cape Portland'ın kayalık adacıklarının etrafından geçerken, gelgit tarafından neredeyse 2 kulaç derinliğinde bir çıkıntının üzerinden taşındı; ve sonra adacıklardan kuzeye doğru göz alabildiğine uzanan kıvrımlı bir su hattı boyunca batıya doğru sürüklendi. 9 kulaç derinliğinde dalgalanan sudan geçtik; ve
rüzgar tamamen kesildiğinden, sonra güneybatıya doğru taşındık.

Saat dörtten kısa bir süre sonra, çekilme başlamış gibi göründü; ve çapa, Cape Portland'ın yaklaşık bir mil batısında, kumlu zeminde 11 kulaç derinliğinde atıldı.
Bu burnun bu tarafındaki kıyı, kayalık tepeler ve plajlar halinde güneye doğru eğilir ve daha sonra batıya doğru kıvrılarak geniş bir koy oluşturur ve
burada bir noktada sonlanır. Buna, Reliance komutanının onuruna _Point Waterhouse_ adı verildi ve tepesi düz ve orta yükseklikte olan, noktadan uzakta uzanan bir adaya ISLE
WATERHOUSE adı verildi.

Büyük koyun tabanı kumludur ve Cape Portland'ın daha geriye doğru uzanan tepeleri, yüksek ve geniş bir sırtı olan iç dağların
görülmesine izin verir. Bu tür dağlar
genellikle nehirlerin ebeveynleridir; ve güneybatı-güneybatı ve güneybatı-batı arasında saatte iki buçuk mil hızla gelen gelgitin yönü, koyda önemli bir koy bulma umudunu verdi ve
iyi bir esinti için endişemizi artırdı.

Bu demirleme noktasında, Ay'ın doğusundaki Güneş'in bir dizi mesafesi, Mars gezegeninin bir meridyen yüksekliği ve Güneş'in batı genliği alındı ​​ve bunların sonuçları, karadaki yönlerle birlikte, aşağıdaki gibi oldu:

derece '
Gözlemlenen enlem, 40 44 G.
Ay mesafelerinden düzeltilen boylam, 147 56 D.
Pusulanın değişimi (sloop'un başı S.B.'dir) 12 30 D.
C. Çorak tepe, C. Portland'ın dış adacıklarının üzerinde, K. 47 D.
Mount Chappell, Kuzey.
Isle Waterhouse, merkez, bölge 5 veya 6 fersah, S. 71 B.
Point Waterhouse. S. 61 B.
İç dağların sırtı, Güneyde S. 42 B.
Dittotu'nun en yüksek kısmı, yuvarlak bir tepe, S. 19 B.

Gelgit sabah üç çeyrek geçe,
veya ay meridyenin üzerinden geçtikten _yaklaşık dokuz saat sonra_ durma noktasına geldi.

2 Kasım. Doğudan hafif bir esinti çıkınca koyun dibine doğru dümen kırdık ve öğlen plajın en yakın kısmı sadece iki mil uzaklıktaydı.

derece '
Gözlemlenen enlem, 40 493/4 S.
C. Portland, arkada dış adacıklar, K. 27 D.
Isle Waterhouse, uç noktalar, K. 78 derece. 89 W.
Point Waterhouse, S. 881/2 W.

Bir mil daha durduk ve sonra kıyının etrafını
takip ederek batıya doğru ilerledik, ancak hiçbir koy görülemedi. Saat üçte,
Point Waterhouse'u geçtik ve ada ile arasında yaklaşık iki mil genişliğinde güzel bir kanal gördük,
S.B.'den B.'ye doğru dümenlendik.

Isle Waterhouse yaklaşık dört mil uzunluğundadır. Güney kıyısı plajlardan ve kayalık noktalardan oluşur; ancak aniden orta
yüksekliğe yükselir. Düz tepe çoğunlukla ormanla kaplıdır; ve
görünümü bereketlilik ifade etmese de, Furneaux Adaları'nda gördüğümüz her şeyden daha üstündü. Point Waterhouse'un arkasındaki arazi adanınkinden daha yüksektir ve birbirlerinin üzerine hafif tırmanışlarla yükselen çimenli, ormanlık tepelerden oluşur. Burunda kumlu bir tepecik vardır ve ondan çeyrek mil kadar uzanan bir kaya resifleri vardır. Bu resifi
çevirirken 8 kulaç derinliğimiz vardı; ve geçitten geçerken derinlikler 8, 7, 6, 5, 4, 5, 6 kulaçtı; kumlu taban sloop'un altından görülebiliyordu. Kanalın diğer ucunda kayalık bir adacık ve küçük bir resif geçtik ve onları sancak tarafında bıraktık.
Adacık neredeyse deniz kuşları ve foklarla kaplıydı; bu
durumdan, Van Diemen's Land yerlilerinin Kuğu Adaları'na
göre buradan geçemediğini; ve
sonuç olarak, kıyının bu kısmında kanoları olmadığını yargıladık.

Point Waterhouse'dan kıyı, beş veya altı mil boyunca S. 67 derece B. yönünde uzanır ve
çoğunlukla kayalıktır. Daha sonra uzun kumlu bir plajda S. S. B. yönüne doğru yönelir ve daha sonra batıya doğru, gün batımından biraz önce 13 kulaçlık bir zemine sahip
olmadığımız çıkıntılı bir noktaya doğru kıvrılır. Başka bir ada
bir süredir görünür durumdaydı ve o zaman altı mil uzaktaydı:
_Dokuzuncu Ada_ olarak adlandırıldı ve K. 32 derece B.'yi taşıyordu.
Isle Waterhouse, merkez civarında, K. 50 derece D.
Geçidin güney tarafı, K. 62 derece D.
Çıkıntı noktası, dist. üçte bir mil, Güney.

Çıkıntı noktası, neredeyse çıplak kumdan tepeciklerle kaplıdır, ikincisi de B. 6 derece G.'de, iki veya üç mil uzaklıkta ve birincisine çok benzer: bu iki çıkıntıya ortak olarak _Double Sandy Point_ adı verilmiştir. Arka bölge, bu kıyıda daha önce görülenlerden açıkça daha kötüydü. Point Waterhouse'un hoş görünümlü tepeleri artık kıyıya yaklaşmıyordu; ancak iç kesimlere doğru geri çekilince, arka tepeler ile deniz arasında, kumlu ve çorak gibi görünen
bir alçak alan bırakıyordu.

Double Sandy Point'in batı kısmını geçerken 5 ve sonra 4 kulaç su aldık; ve batıya doğru bir miktar uzanan bir resif gördük.
Sonra neredeyse hava kararmıştı ve gece için bir rüzgara karşı yelken açtık;
en uzak görünen uç, G. 70 derecelik dikkat çekici bir taşlık tepe. B.
yaklaşık sekiz mil.

Rüzgar bütün gece kuzeydoğudan orta şiddette bir esinti estirdi. 3 Kasım sabahı saat beşte Dokuzuncu Ada iki mil uzaktaydı ve Point Waterhouse ile aynı hizada D. 2 derece K. idi. Adanın tepesi yeşil ve düz görünüyordu; ancak kayaların üzerinde hiçbir fok görmedim. Kıyı boyunca eski rotamıza devam ederek saat onda _Stony Head_'in yakınından geçtik, o zaman ayın doğusundaki güneşin iki set mesafesi, düzeltilmiş boylamını 147 derece 10' doğuya verdi. Rüzgar daha sonra kuzeye doğru döndüğünden daha da uzaklaştık ve üzerinde birkaç aşırı büyümüş saç fokunun güneşlendiği kayalık bir adacığı (onuncu) geçtik. Öğlen, durumumuz şu şekildeydi.

Gözlemlenen enlem, 40 derece 551/2' G.
Onuncu I., dört mil uzakta, G. 87 D.
Taşlı Tepe, altı veya yedi mil uzakta, G. 62 D.
Alçak bir tepe, on mil uzakta, G. 35 B.
Toprağın batı ucu, G. 53 B.

Taşlı Tepe, iç dağlardan ayrılan ve önündeki alçak, kumlu topraklardan denize kadar uzanan bir tepe sırtının ucudur. Sırtın her iki tarafında birkaç duman vardı, bu da beni düz arazilerin tatlı su gölleri içerebileceğini düşünmeye sevk etti.
G. 35 derece B.'yi taşıyan alçak tepe, iç dağlardan gelen başka bir kolun sonu gibi görünüyordu; etrafında bir açıklık vardı ve saat ikide bu o kadar çok umut uyandırdı ki
rüzgardan önce uzaklaşmaya cesaret ettim. Sel ile birlikte hızla ilerledik ve saat dörtte LOW HEAD'i geçmiştik ve S. E.'ye doğru gidiyorduk. , bir milden daha geniş bir koyun yukarısına. Tamamen örtülmemiş bazı sığlıkları sancak tarafında bıraktık; koyun sonlandığı görünen bir havza veya koyun girişine doğru düz bir rota izledik. Bu rota bizi
bazı güçlü gelgit dalgalarının üzerinden götürdü, ancak bunların hiçbirinde
5 kulaçtan daha az derinlik yoktu; ve bunlar geçildikten sonra 13 kulaç dibe ulaşmadı. Üç mil ilerledikten sonra, kanalın neredeyse ortasında yatan alçak, yeşil bir adaya yaklaştık; ve hangisinin en derin taraf olduğundan emin olmadığım için batıda kalan en doğrudan tarafı aldım. 8 kulaçtan, kurşunun bir sonraki atışı 31/2 idi ve hemen sloop karaya oturdu. Neyse ki, dip yumuşaktı ve güçlü sel onu
yaralamadan kıyıdan aşağı sürükledi. Su tekrar aynı hızla derinleşti; ve
Yeşil Ada'nın doğu tarafındaki kanal açıkken,
13 kulaçta dip yoktu.

Bu koyun kıyıları, suyun kenarına kadar çimen ve ağaçla kaplıydı ve Port Jackson'a doğru yelken açarken gözlemlediğimiz kayalık, çorak kıyılar arasındaki tezatı fark etmemek elde değildi: bu, ülke için olumluydu ve keşfi yapmış olmanın verdiği memnuniyete katkıda bulunuyordu. Ancak, meditasyon yapmak için pek zaman yoktu: gelgit, sloop'u hızla havzaya doğru sürükledi; ve akşam yaklaşırken,
bazı kuru kayalar ve batı tarafındaki bir nokta arasından geçerek,
kum ve çamurdan oluşan bir tabanda 2 kulaçta demirledim.

Bu geniş havzaya akan üç kol veya nehir varmış gibi görünüyordu. Batıdan gelenin, sloop'a yakın bir

ağızı_ vardı; ve Bay Bass tekneyle yukarı bakmak için gitti. Ancak, dikkati kısa süre sonra başka bir arayışa çekildi: önünde bir dizi kara kuğu yüzüyordu ve Batı Limanı'ndaki önceki deneyimlerinden yola çıkarak, birçoğunun uçamadığı sonucuna vararak, tekneyle peşine düştü. Akşam karanlığında döndüğünde, bizi dört tanesini görerek ve bu limanda taze erzak sıkıntısı çekmeyeceğimize dair bir söz vererek sevindirdi.

4 Kasım. Bay Bass'ı iki adamla birlikte karaya çıkardım, ülkeyi inceledim ve sonra _Batı Kolu_'nu inceleyerek limanın incelemesine başladım.
Dardır ve girişinde 3 kulaçtan fazla su yoktur, ancak,
yaklaşık bir mil yukarıda, sancak kıyısına yakın 7 kulaç vardır. Bu kol, üç milden daha uzak gemiler için erişilebilir değildir; ve o mesafede bile
derin sudan çok daha sığ su vardır.

Havzanın girişinde yatan kayalar selin tepesinden örtülüdür, ancak diğer zamanlarda karabataklar tarafından çokça ziyaret edilir. Enlemi gözlemledikten ve orada yön belirledikten sonra Yeşil Ada'ya indim; ve gelgit o sırada çekilmiş olduğundan, Sea Reach'teki sığlıkların o kadar çok ve geniş olduğunu fark ettim ki, yelkenlinin bu kadar uzağa
ulaşmadan nasıl olup da bazılarını
bulabildiğini anlamak şaşırtıcıydı. Yeşil Ada'nın doğusundaki kanalda 7 ila 25 kulaç buldum ve her iki tarafı da dik; geçidin ortasında bir kaya var, ancak ondan yirmi yard uzaklıkta her tarafta 3 kulaç vardı. Yeşil Ada, birkaç küçük ağaçla birlikte uzun, kaba otlar ve çalılarla kaplıdır. Büyük, gürültülü martılar, kuğular gibi, üreme amacıyla buraya gelirler; terk edilmiş yuvalarından birkaçının içinde kırık yumurta kabukları bulunmuştur. Bunlar, Van Diemen's Land'in bu bölümündeki yerlilerin kendilerini suyun üzerinden taşıma imkânına sahip olmadıklarını doğrulayan kanıtlardı; çünkü Green Island kıyıdan ancak iki kablo uzunluğunda.

Tekneye dönerken, Bay Bass ve ekibini, büyük bir sürüden vurduğu, seksen ila doksan pound ağırlığındaki bir kanguruyla birlikte indirdim. Taze erzaklarımız, bu akşam tekneyle yakalanan altı kuğu eklenerek daha da artırıldı.

5 Kasım, Batı Kolu'nun incelenmesi ve su fıçılarımızı uygun şekilde doldurma imkânının aranmasıyla geçti, ancak boşuna. Ertesi sabah havzanın karşısına geçtik ve doğu kolunun girişindeki konumundan dolayı _Orta Ada_ olarak adlandırılan bir adanın altında demirlemeye çalıştık; ancak arkasında yeterli derinlikte su olmadığından, rotamız 10 veya daha fazla kulaç suda iki veya üç mil boyunca doğu kolu boyunca devam etti; kuzey kıyısındaki küçük bir koyun yakınında beş kulaçlık bir kıyıya demirlediğimizde. Karaya çıktığımızda, tepelerden koyun güneydoğu köşesine doğru inen küçük bir dere ve ortada mükemmel suyla dolu birkaç derin çukur bulunan bir dere vardı: bu sonuncusu, yarı sel baskınına kadar erişilemese de, amacımız için en uygun olanıydı. Kıyıda yerlilere ait birçok yeni iz vardı; ve 
sloop'a döndükten sonra, kolun diğer tarafında, farklı yerlerdeki otları ateşe
vererek meşgul olan veya eğlenen bir adam gördük. Bizi karşılamak için kalmadı ve bir dumanın yükseldiği
Orta Ada'ya doğru kürek çektik. Yerliler bizi orada da dışladılar; çünkü
karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, üçünün Orta Ada'yı birleştiren sığlıktan karşıdaki alçak, kumlu noktaya doğru yürüdüğünü gördüm. Grup bir erkek, bir kadın ve bir çocuktan oluşuyordu; ve ilk ikisinin üzerlerine deriden pelerinlere benzeyen bir şey sarılmıştı.

Orta Ada'nın hafif eğimli tepeleri, yaklaşık kırk dönümlük mera arazisi sağlıyor, iyi otla kaplı ve seyrek ağaçlıklı. Hiç tatlı su
görülmedi, ancak muhtemelen kazılarak elde edilebilirdi. Bu ada, ana su seviyesinde sakinlerine
ulaşılabilir olması nedeniyle su kuşları tarafından pek ziyaret edilmiyor.

7 Kasım. Bay Bass ve ben kendi takiplerimiz sırasında güney kıyısına çıktık. Orta Ada'nın arkasındaki kumlu nokta araştırma için özellikle elverişliydi; ve etrafında ölçülen altmış altı zincirlik bir taban, buna eşlik eden açılarla birlikte, doğu kolunu havzayla birleştirmemi sağladı. Sloop sabah suyla tamamlanmıştı ve yolculuğun devamı için yola çıkmaya hazırdı; ancak kolun genişliği, içindeki suyun derinliği ve gelgitlerin gücü, daha fazla inceleme yapmadan nehrin geniş bir akışa sahip olduğuna dair çok güçlü göstergelerdi. 
(Atlas, Pl. VII.)

Doğudan gelen yağmurlu bir fırtına 9 Kasım'a kadar hareket etmemize izin vermedi; sonra gelgitle yola çıktık ve güneydoğu rüzgarına karşı ilk veya _Long Reach_'i dövdük. _Point Rapid_'in (haritaya bakın) hemen yanında, nehrin güneybatıya doğru keskin bir dönüş yaptığı yerde, Long Reach'in üst ucunu incelemek için tekneyle uzaklaştım; ancak gelgitin hızla yukarı doğru ilerlemesine yardımcı olduğu sloop'un peşinden gitmek için gereken acele, bunu ancak çok yüzeysel bir şekilde yapmama izin verdi. _Crooked Reach_'te, iki yerde durdum ve _Glen Bight_ yakınlarında kısa bir taban ölçtüm. Rüzgâr dinmiş olmasına rağmen sloop daha sonra görüş alanından kayboldu; ve _Brush Island_'a ulaştığımda, hangi yöne gittiğini anlamak kolay değildi, _Round-head Bay_ nehrin devamı gibi görünüyordu, tıpkı _Whirlpool Reach_ gibi. Bu erişim güneydoğuya doğru uzanıyor ve genişliği nehrin alt kısımlarından çok daha az, 
kısa bir çeyrek milden fazla değil; ancak beklenebileceği gibi,
10 ila 22 kulaç arasındaki derinliği daha fazladır ve sınırları
dik ve kayalıktır. Whirlpool Reach'in sonunda, nehrin kıyıları
o kadar belirgin bir şekilde açılıyordu ki, küçük teknemizden
bir deniz gibi görünüyordu, diğer ucundaki kara zar zor ayırt edilebiliyordu.
Neyse ki, hava kararmadan önce _Anchor Bight_'taki sloop'u gördük ve yanımızda bir başka kara kuğu daha getirdik.

10 Kasım'da, Brush Adası'na inip oradan sloop'un konumuna kadar araştırma yapmak zorunda olduğumuzdan, öğlene kadar yola çıkamadık. Rüzgar batıdan esiyordu ve ben tekneyle Yumurta Adası'na doğru ilerledim. Ada adını orada bulunan martı ve kırmızı gagalı yumurtaların sayısından alıyordu. Küçük ve taşlıktı; ancak otlarla kaplıydı ve yerliler tarafından ziyaret edilmemişti. Bir sonraki durağım nehrin karşı tarafında, kuru bir sığlıkla uzayan alçak kumlu bir noktadaydı. Bunlar güney kıyısının genel çizgisinden dışarı doğru çıkıntı yapar ve nehri yarım milden daha az daraltır; oysa üst ve alt genişliği bir buçuk mildir. Bu noktanın ve sığlığın doğusunda veya rüzgâr altı tarafında, sayıları üç ila beş yüz arasında değişen bir kuğu sürüsü vardı; ve attıkları dikenler kumla öylesine karışmıştı ki, plajın bir bileşenini oluşturuyordu. Sayısız sayıdaki bu tüyler bana kuğuların çoğunun, genç kuşlar olmasa da, uçamamasının nedenini anlamamı sağladı:
kanat tüylerini muhtemelen belirli aralıklarla döküyorlar, ancak her yıl değil sanırım. Bu kumlu çıkıntıya _Kuğu Noktası_ adı verildi.

Oradan güneye doğru yöneldiğimde, bu büyük sayıda kuşun toplandığı koyun, ana kısmını oluşturan uzun su otlarını üreten sürülerle dolu olduğunu gördüm, tek yiyecekleri olmasa bile. Sürünün arasından geçtik ve iyi sayıda kuş elde edebilirdik, eğer yelkenlinin ilerlemesi bizi aceleyle _Shoal Point_'e doğru ilerlemeye zorlamasaydı: dikkatsiz bir kuş, yanından geçerken uzun boynundan yakalandı.

Nehrin güneydoğudan güneye doğru yön değiştirmesi, yeni bir üssün genişletilmesini gerekli kıldı. Shoal Point'in sonundan, batıya doğru otuz iki zincir koştum, küçük bir _tatlı su_ akıntısı boyunca; ve
gerekli açıları aldıktan sonra, o zaman noktadan yarım mil uzakta, 4 kulaçta demirlemiş olan sloopa geri döndüm. Sığlık, akşam vakti, gemiden iki kablo uzunluğu uzaklıkta kuruydu ve
tatlı akıntıya bir teknenin ulaşamaması

haline gelmişti.

Port Jackson'dan ayrılış zamanımız Ocak ayının başıyla sınırlı olduğundan, sloop'u nehirde daha fazla yukarı götürmenin uygun olmadığını düşündüm; ancak bir gün daha teknede bir geziye ayırdıktan sonra, geri dönmeye ve yolculuğun ana amacını sürdürmek için Van Diemen's Land'in kuzey kıyısı boyunca ilerlemeye karar verdim.

11 Kasım'da, Bay Bass, sınırlı zamanın izin verdiği ölçüde ülkenin içlerine doğru gitmek için Shoal Point yakınlarına çıktı. Oradan nehrin doğu yakasındaki kırmızı bir kıyıya doğru dümen kırdım, yetmiş dokuz zincirlik bir taban ölçtüm ve çeşitli noktalardan açılar aldım. Hilal Kıyısında, nehrin genişliği çeyrek mil kadar daralmıştı, su yarı tatlıydı ve derinlik şu şekildeydi: 11/2, 3, 51/2, 8, 81/2, 121/2, 11, 6, 4 kulaç yarı su altında.

Sloop'un yattığı yerden bu kısma kadar nehrin yönü neredeyse G. G. B.'dir; ancak daha sonra Hilal Kıyısı'nın etrafından dolanır ve D. G. D. yönünde ilerler. En üstteki durağım, bu yeni erişimin başlangıcında, su kenarına yakın bir tepedeydi; ve oradan nehir, bir buçuk mil uzaklıkta, kıyılarını yeniden açıyor ve daha güneye dönüyordu. Doğu yönünde, geniş kısmın karşısında, üç tepe sırtı ve bunların ötesinde, Cape Portland'dan gördüğümüzle aynı olduğuna karar verdiğim uzak dağların mavi zirveleri ve tepeleri vardı; ve bu nehrin kaynağı veya kaynaklarından bazıları büyük olasılıkla bunların arasından yükseliyordu. Bu dağların mesafesi, gelgitlerin gücü ve suyun derinliğiyle uyumluydu ve Hilal Kıyısı'nda, nehrin daha büyük yarısının hala keşfedilmeyi beklediğini gösteriyordu.*

[* Harita, daha sonraki incelemelerden, nehrin ne kadar uzağa kadar gezilebilir olduğunu ve farklı kaynaklarının nereden geldiğini gösterecektir.]

12 Kasım sabahı sisli ve sakindi. Gelgitin yardımıyla sloop'u kürek çekerek Round-head Koyu'na kadar götürdük ve 31/2 kulaçta demirledik. Yüksek suda, çapa tekrar tartıldı; ve alacakaranlıkta, bir esinti
olduktan sonra, Sulama Koyu yakınlarındaki Long Reach'teki beş kulaçlık kıyıya ulaştık. Whirlpool Reach'in üst ucundan Point Rapid'e kadar,
tekneyle ilerledim ve batı kıyısındaki tüm dereleri ve vadileri sulama yerleri açısından inceledim. Bunlardan bazılarında
taze su kanalları vardı, ancak hiçbiri, Glen Bight'ta bile
teknelerin erişebileceği bir yer yoktu.

13 Kasım'da, gelgitle birlikte Middle Island'a doğru ilerledik ve sonra
henüz tamamen keşfedilmemiş olan _Middle Arm_ için havzanın karşısına geçtik; ancak sığlıkların üzerinden bir geçit bulmak için birçok başarısız girişimden sonra, Shag Kayalıkları'nın yakınında 5 kulaç derinliğe geldik ve tekneyle kolu incelemeye gittim. _Inspection Head_'den, gemiler için fazlasıyla
derinlikte olan dar bir kanal keşfettim; ancak bu kolun pek de önemi yok.

Akşam, kuzeybatıdan dolu ve yağmurla birlikte şiddetli bir rüzgar esti; ve aynı hava ertesi gün de devam etti, zamanımı Sea Reach'i incelemekle geçirdim. 15'inde, biraz daha güzel hava, Green Island'ın karşısındaki bir yer olan Outer Cove'a inmemizi sağladı; burada Norfolk'tan daha büyük bir geminin tek bir demirle 8 kulaçta gidebileceği
yer var. Koyun başı sığ ve içine düşen dere, bir teknenin gidebileceğinden daha uzak bir mesafede tuzlu; ayrıca civarda erişilebilir tatlı su da bulunamadı. _Middle Rock_, koy ile Green Island arasındaki derin kanaldaki konumundan dolayı bu şekilde adlandırılmış, yarı selde gizlidir. İnce kaslar ondan toplandı, birçoğu Adventure Bay'de bulunanlara benzer küçük, renksiz inciler içeriyordu.

Bu zamandan 20'sine kadar batı rüzgarları güçlü esmeye devam etti;
ve etkisiz bir girişimden sonra yolculukta herhangi bir ilerleme kaydetmenin imkansız olduğunu gördük,
elverişli bir değişiklik gerçekleşene kadar limanda kaldık, astronomik
gözlemler yaptık, araştırmayı tamamladık ve ülkeyi inceledik.
Low Head yakınlarındaki en uzun plajın arkasında ve aynı tarafta, fıçılarımızın tekrar doldurulduğu, oldukça iyi su dolu derin bir havuz buldum; ve tekne bu veya diğer hizmetlerde kullanılmadığında, insanlar kuğu avına gönderildi ve asla başarısız olmadılar.

20 Kasım. Rüzgar kuzeybatıda ılımlı hale geldiğinden, gelgitle birlikte limandan ayrıldık; ve öğleden sonra birde Low Head'den ayrıldık. Esinti daha sonra E. N. E.'ye dönmüştü; ve dokuz fersah koştuğumuz zaman, limanın batı tarafındaki bir burun S. 53 derece D.'ye doğru gidiyordu ve kıyının en
uzak kısmı batıdaydı: o zamanlar alacakaranlık olduğu için, rüzgar
kıyıdan çekildi.

Gece yağmurlu bir hava vardı ve rüzgar tekrar B. N. B.'ye döndü ve
taze bir fırtına esti. Bu kısa sürede denizi yükseltti ve bizi
sıkı sarılmış bir ana yelken ve pruva yelkenine indirdi; ayrıca, sloop'un rüzgaraltına doğru ilerlemesi nedeniyle, ertesi gece kıyıdan endişe duymadan da kalmadık.
22'sinde öğlen fırtına daha ılımlıydı, rüzgar B. G.'deydi ve
hava enlem için bir gözlem yapılmasına izin veriyordu;
40 derece 13'tü ve yaklaşık üç fersah uzaklıkta E. N. E. yönünde kara vardı. Kendimi bunun Chappell Adaları'nın beş fersah kuzeyindeki engebeli araziden başka bir şey olamayacağına ikna ettiğim anda, denizden
önce ilerledik; ve tüm yelkenleri taşıyarak, karanlık çökmeden önce Hamilton's Road'da bir demirleme yeri sağladık.

23'ünde hareket etmek güvenli değildi ve efemeriste ertesi gece gerçekleşecek bir ay tutulması
olacağı bildirildiğinden,
sektantın teleskopuyla gözlemlemek için karaya çıktım.
Başlangıç ​​ve bitişin saat tarafından gerçekleştiği zamanlar, yapay bir ufukta gözlemlenen _Rigel_ ve _Sirius_ yıldızlarının yüksekliklerinden düzeltildiğinde, Preservation Adası'nın düzeltilmemiş boylamı için 148 derece 371/2' verdi; bu, Francis'teki ay mesafelerinden çıkarılandan
37' daha fazladır. Dünyanın gölgesine eşlik eden yarı gölgenin genellikle bu gözlemi iki veya üç dakika veya boylamın yarısından fazlasına kadar belirsiz kıldığı varsayılır.

24 Kasım. Fırtına orta şiddette bir esintiye dönüşmüştü ve batıya doğru geri dönmeye çalıştık; ancak çok fazla deniz olduğunu görünce Nautilus'un komutanıyla konuşmak için Armstrong Kanalı'na doğru ilerledik; böylece Vali Hunter, şimdiye kadarki keşiflerimiz ve batı rüzgarlarından kaynaklanan gecikmeler hakkında onun aracılığıyla bilgilendirilebilirdi.
Kaptan Bishop'un, demirleme yeri doğu noktalarına daha yakın olsaydı yapabileceğinden daha yavaş olsa da, mühürleme işinde başarılı bir şekilde ilerlediğini görmekten mutlu oldum.*

[* Birinci kalite dokuz bin deri ve birkaç ton petrol Nautilus tarafından tedarik edildi ve Furneaux Adaları o zamandan beri aynı amaçla Port Jackson'dan gelen küçük gemiler tarafından ziyaret ediliyor. Ne yazık ki, bu balıkçılık türü herhangi bir yerde kısa sürede tükenir; aksi takdirde yararlı bir denizci grubu yetiştirmenin bir yolu olurdu ve böylece hem koloniye hem de ana ülkeye avantaj sağlardı.]

Akşam sakinleşti ve gelgit elverişli olduğundan, Hamilton's Road'a geri kürek çektik; ancak onunla aynı hizada olduğumuzda güzel bir esinti
çıktı, demir atmak yerine hepimizi batı-güneybatıya, Van Diemen's Land'e doğru yelken açtık.

25'inde gün ışığında, Dokuzuncu Ada güneye doğru beş mil ilerledi;
rüzgar daha sonra kuzey-batıya dönmüştü ve kuvvetli esiyordu, yağmurlu hava vardı;
ve saat sekizde kuzey-batıya doğru esti ve bizi kıyıdan
açıkta seyretmeye zorladı. Bu fırtına 26'sında dindi ve öğlen
durumumuz
40 derece enlemdeydi. 341/2' G.
Mount Chappell kuzeydoğuya doğru uzanıyordu.
Cape Barren zirvesi, K. 78 derece D.
Isle Waterhouse için alınan arazi, G. 7 derece D.

Daha sonra yine güneybatıya doğru güzel bir esintiyle dümen tutuyorduk; ancak ertesi sabah Stony Head'i zar zor geçmiştik ki kuzeybatıdan başka bir fırtına
çıktı. Yeni keşfettiğimiz limana ulaşabilmemiz ve Shag Kayalıkları yakınlarındaki eski güvenli demirleme
yerinde sığınabilmemiz mutlu bir durumdu; çünkü bu fırtına öncekilerden daha şiddetli ve daha uzun süreliydi. Bu uzun ters rüzgarlar dizisi yolculuğun temel amacını başarma konusunda neredeyse umutsuzluğa kapılmamıza neden oldu; çünkü Port Packson'dan uzaklığımızın sınırlı olduğu on iki haftadan neredeyse sekizi çoktan sona ermişti.

2 Aralık. Fırtına hafifledi ve yolculuğumuza devam etme girişiminde bulunduk, ancak geri püskürtüldük. 3'ünde girişim tekrarlandı; ve
rüzgar hafif olduğundan, gelgitle kazanılanı selde kaybetmemek için limanın girişine demirledik. Akşam
güzel bir rüzgar çıktı; ve sonunda, büyük memnuniyetle, boğazı keşfetmeye devam edebildik.

3 Kasım'da büyük bir keyifle girdiğimiz ve
sonunda 3 Aralık'ta daha da keyifle ayrıldığımız liman, Amirallik'in merhum hidrografı
Alexander Dalrymple, Esq.'ye bir saygı göstergesi olarak Ekselansları Vali Hunter tarafından PORT DALRYMPLE olarak adlandırıldı. Aşağıda, girişin doğu tarafındaki Low Head'in konumunu belirlemek için orada yapılan gözlemlerin bir özeti verilmiştir:

Altı meridyen yüksekliğinden _Enlem_, bunlardan üçü limanda ve üçü Low Head'in görüş alanı içinde denizde
41 derece 3' 30" G.
Güneşin doğuya doğru iki set mesafeden ve ayın batısına doğru iki set mesafeden _Boylam_, Troughton'un dokuz inçlik sekstantı No. 251 ile, ay ve güneş tablolarının hataları için
düzeltilmiştir 146 derece 43' 45" D.

Güneşin doğuya doğru iki set mesafeden ve ayın batısına doğru iki set mesafeden, Adams'ın beş inçlik sekstantı 146 derece 52' 46"

---------------
Güneş ve ayın ortalaması 146 derece 48' 15" D. ================

Bir yıldız setinden doğuya ve bir yıldız setinden ayın batısına,
No. 251 146 derece 52'
34"
İkisinden aynı, aynı, beş inçlik 146 derece 56'
50"
---------------
Yıldızlardan ve aydan ortalama 146 derece 54'
42"
---------------
Tüm 146 derece 51'
28" D.*'nin ortalaması

===============

Teodolitin _Değişimi_, Outer Cove kıyısında
7 28
doğu
Azimut pusulasının aynı yerde
8 30
Do. gözlemlendi. aynı, limandan demirlemiş haldeyken çekilmiş, sloop'un başı kuzeye göre doğu (manyetik), 7 44
Port Dalrymple'da yüksek su zamanı, ay meridyenin üzerinden geçmeden _bir çeyrek saat önce_; ve gelgitin yükselişi
altı ila sekiz veya on fit olduğu söylenir. Çekilme yedi saat sürer;
ve hem çekilme hem de taşma dar kısımlarda çok hızlı akar, ancak
özel oran belirlenmemiştir.

[* Low-Head'in boylamı, Araştırmacının zaman
tutucularından çıkarılmış, Francis ve Norfolk'taki araştırmalarımla birleştirildiğinde 146 derece 471/2
doğudur; büyük sekstant No. 251 ile yapılan gözlemler tek başına alındığında,
çok yakın bir şekilde verirdi.]

Port Dalrymple ve _Tamar Nehri_*, büyük iç dağ kütlesinden kuzeybatıya doğru uzanan iki düzensiz tepe zincirinin arasındaki bir vadinin tabanını işgal eder. Bazı yerlerde, bu tepeler
genişçe ayrılır ve nehir daha sonra kıyılarını önemli ölçüde açar; diğerlerinde, neredeyse birleşir ve yatağını dar sınırlara
büzer. Tamar, aslında, düzenli olarak oluşmuş bir nehirden ziyade, bir göl zincirinin görünümüne sahiptir; ve muhtemelen öyleydi, ta ki uzun süre altını oyarak, belki de alışılmadık bir su ağırlığının yardımıyla, bir iletişim kanalı oluşana ve denize doğru bir geçit zorla açılana kadar. Sea Reach'teki sığlıklardan ve özellikle de gelgitlerin tüm gücünü çeviren Green Island'daki sığlıklardan, denize geçişin zorlandığı dönemin çok uzak olmadığı varsayılıyor.

[* 1804'te Port Jackson'dan oraya yeni bir koloni
yerleştirmek üzere gönderilen merhum teğmen albay Paterson tarafından bu isim verilmiştir. Daha sonra nehrin kaynakları
araştırılmış ve haritada verilen yeni isimler
uygulanmıştır. Kurulan ilk kasaba Batı Kolu'nun başındaki _Yorktown_ idi, ancak bu bir liman olarak elverişsiz olduğu için, Green Island'ın yakınlarına, daha aşağıya taşınması
önerildi. Yeni koloninin başkenti olması amaçlanan _Launceston_, _Kuzey_ ve _Güney Esks_'in birleştiği noktada sabitlenmiştir, Tamar'a kadar 150 tonluk gemiler için
seyir mümkündür. Gelgit Kuzey Esk'te dokuz veya on mil kadar yükselir ve bu mesafedeki çiftliklerin ürünleri teknelerle nehirden aşağı gönderilebilir, ancak Güney Esk dağlardan bir şelaleyle doğrudan Tamar'a iner ve bu nedenle herhangi bir tür navigasyona açık değildir.]

Vadiyi sınırlayan iki tepe zincirinden doğudaki, Low Head'de son bulur; diğeri limanın batı tarafında, beş veya altı mil uzaklıkta denize iner. Bu zincirlerin uçları, doğrudan girişten bakıldığında, birbirine biraz benzeyen iki tepe kümesi gibi görünür; ve güzel havalarda, arka dağların uzaktaki mavi başları her iki kümenin tepelerinden görülebilir. Enlem ve boylama bağlı bu görünümler, Port Dalrymple'ı bulmak için en iyi _uzak_ işaretlerdir. Bir gemi doğudan kıyıya gelirse, Dokuzuncu Ada ve sonrasında Onuncu Adacık ile birlikte üç veya dört mil kuzeybatıda uzanan Stony Head limanın yakınlığını bildirecektir; ve Low Head güney güney batıda
görüntülenecektir, ancak göze çarpan bir nesne değildir.

Limanın batısına doğru üç veya dört ligde, arka arazi alışılmadık derecede yüksektir ve sırtın tepesi kaba
şekillerle kesişir. Bu dağların bazılarının parlaklığından, yağmurdan sonra güneşin
görünümünde, Furneaux Adaları'ndakiler gibi granit olduklarına karar verdim. Bu dağlar, kıyının yönü ve tepe kümeleri hakkında söylenenler, batıdan kıyıdan gelen gemiler için Port Dalrymple'a işaret görevi görebilir.

Resifler ve kıyılar girişin batı tarafında önemli bir mesafeye kadar uzanır; böylece yabancılar o taraftan uzak durmalı ve Low Head'e girmeye çalışmalıdır. Bu sığlıkların büyük kısmı, Sea Reach'teki sığlıklar gibi, gelgitin yarısında kaplanır; bu nedenle, selin ilki veya hatta biraz öncesi, Port Dalrymple'a girmek için en iyi zamandır, çünkü
tehlikelerin neredeyse tamamı o zaman görünür hale gelir. 1804'te yeni koloninin yerleşmesinde Low Head'e pilotların olduğu bir sinyal direği
yerleştirildi ve o zamandan beri en tehlikeli kayalara ve sığlıklara işaret fişekleri yerleştirildi; bu nedenle limana doğru yelken açmak için özel talimatlar vermek gereksiz hale geldi, özellikle de
benim _Van Diemen's Land kıyılarındaki Gözlemlerim, vb._'de bulunabilecekleri gibi; Bay Arrowsmith tarafından 1801'de yayınlanan küçük bir anı.*

[* Bay Horsburgh'un _Sailing Directions, etc._ II. Kısım'ında, arkadaşım kaptan Kent'in yetkisiyle, yerleştirilen işaret fişeklerinin bildirimleri ve bunlarla ilgili talimatlar verilmiştir; bunlara, teğmen Oxley'in bilgisine dayanarak, H. M. gemisi Porpoise'un çarptığı bir kayanın, pusula ile B. 1/2 K.'de, _Point
Roundabout_'tan bir kablo uzunluğu uzaklıkta olduğunu ekliyorum. Düşük suda üzerinde dört ayaktan fazla bir yükseklik yoktur, ancak her iki taraftan da güvenle geçilebilir.]

Port Dalrymple'ın dinlenmek için mükemmel bir yer olduğunu gördük. Kara kuğu sürülerinin beşte biri ila onda biri uçamıyordu; ve aynı şeyin Ocak ve Mayıs aylarında ve Ekim ayında da elde edildiği görülmüştür. Muhtemelen yılın her zamanı böyledir. Bu kuşlar önemli bir
kısım zekâya sahiptir: dalamazlar, ancak vücutlarını neredeyse görünmez hale getirecek kadar
derin bir şekilde suya daldırma yöntemleri vardır ve bu sayede sıklıkla tespit edilmekten kaçınırlar. Kovalamacada, planları küçük teknemize doğru rüzgarı yakalamaktı; ve genellikle
esinti kuvvetli olduğunda başarılı oldular ve bazen de atışlarımızdan kaçtılar.

Van Diemen's Land'in bu bölümünde kangurular oldukça fazlaydı; ancak utangaç oldukları ve onları takip etmek için çok az zamanımız veya gereksinimimiz olduğu için, sadece bir tane elde ettik; büyük, orman türündendi ve etinin Port Jackson'daki aynı hayvanınkinden daha
üstün olduğu düşünülüyordu.

Ördekler ve çamurcunlar Port Dalrymple'da sürüler halinde dolaşıyordu; ancak utangaçlardı ve onları takip etmekte hiç zahmet etmedik. Beyaz karınlı karabatak ve siyah ve alaca kırmızı gagalı kuşlar limanın alt kısımlarında yaygındı ve bazı pelikanlar sığlıklarda görüldü. Genellikle nehirlerde bulunan büyük karabatak, Tamar'ın farklı kısımlarında görüldü; ve başka bir
zamanda, bu kuşların katlanılabilir yiyecek olduğunu gördük.

Ne isteklerimiz ne de boş zamanımız balık yakalama girişimini teşvik etmeye yetmedi. Gelgitle taşan kayalarda bol miktarda kas vardı; ve yerliler istiridyeleri dalarak elde ediyor gibi görünüyorlardı, kabuklar şöminelerinin yakınında bulunmuştu.

Port Dalrymple çevresindeki ülke genel olarak hoş ve bereketli bir görünüme sahipti; inceleme bunun aldatıcı olduğunu da kanıtlamadı. Ancak bu konu ve yerlileri ilgilendiren şey, özellikle Bay'ın departmanına geldi. Bass; ve bunlar hakkındaki gözlemleri
yayınlandıktan sonra, yolculuğun devamına geçiyorum.

3 Aralık akşamı, Norfolk limanın girişinde demirlemiş haldeyken, kuzeydoğudan bir esinti
çıktı ve kıyı boyunca ilerlememizi sağladı. Alacakaranlıkta, Low Head altı mil G. 77 derece D.'ye ulaştı ve sonra gece için yola koyulduk. Port Dalrymple'ın batı tarafındaki kıyı güneye doğru geriler ve yüksek arazinin altında bir koy oluşturur, burada küçük bir açıklık olabilir; çünkü havanın bulanıklığı kıyı şeridinin belirgin bir şekilde
izlenmesine izin vermiyordu. Arka dağlarda çeşitli şekillerde birçok tepe vardır, bunlardan en doğudaki tepe G. 5 derece D.'ye, sırtın diğer ucuna doğru düz bir tepe ise G. 38 derece D.'ye ulaşır. B. Görülebilen en uzak kara parçası, bir ada gibi görünen ve direk başından neredeyse batıya doğru uzanan yuvarlak bir tepeydi.

4 Aralık. Batıya doğru yolumuza devam ettik, ancak rüzgar K.K.D.'den estiğinden,
kıyıya çok yaklaşmaya cesaret edemedik. Öğle vakti, gözlenen
enlem 40 derece 58'di ve Port Dalrymple'ın batı tarafındaki tepeler
G.65 derece D.'yi beş veya altı lig boyunca kaplıyordu. Oradan,
başka bir tepe zincirinin denize doğru indiği G.38 derece B.'ye kadar, ülke iyi ormanlıktır ve
tepeler ve vadiler arasında uzanır. Yuvarlak Tepe, G.65 derece B.'yi beş veya altı lig boyunca kaplıyordu ve akşam, üç lig uzaklıktayken, onu anakaraya bağlayan alçak arazi
görülebiliyordu.

Gece boyunca ve ertesi gün, 5 Aralık'ta, rüzgarlar hafif ve değişkendi, bu yüzden çok az ilerleme kaydettik. Öğle vakti, batıda görülen en uzak kara parçası küçük, düz tepeli bir ada gibi görünüyordu, ancak ana karayla bağlantılı olduğu
bulunduğundan, _Dairesel Baş_ olarak adlandırılan tanımlayıcı bir isim aldı;
Engebeli bir görünüme sahip daha yakın bir çıkıntıya _Kayalık Burun_ adı verildi ve düz tepesinden daha da yakın olan dik, kayalık bir başlığa _Masa Burnu_ adı verildi. O zamanki durumumuz şu şekildeydi;

Gözlemlenen enlem, 40 derece. 56' G.
Round Hill, uzakta üç fersah, G. 22 D.
Table Cape, kuzey ucu, K. 88 B.
Rocky Cape, en yüksek tepe, K. 77 B.
Circular Head K. 71 B.
Düz tepeli bir tepe, iç kısım, G. 14 B.

Yan taraftaki kumlu kıyı yedi veya sekiz mil uzaklıktaydı ve arkasında
kara alçaktı, ancak oldukça iyi bir şekilde ormanla kaplıydı. İç kısımdaki tek dikkat çekici şey, sönmüş bir yanardağa çok benzeyen düz tepeli tepeydi. Daha sonra, Table Cape'den on bir fersah uzaklıkta G. 1 derece D.'de yattığı bulundu; ve o yönde
tepesi sivri bir koni şeklini aldı.

6 Aralık sabahı, durumumuz K. 8 dereceydi. D. Table Cape'in kayalık, kuzeydoğu ucundan dört mil uzaklıkta ve Round Hill S. 41 derece D.'yi taşıyordu.
Elverişli bir esintiye sahip olarak, saat sekizde Rocky Cape'i çevreleyen resifin yarım mil uzağından geçtik ve şu ana kadar en uzak görünen kara olan
Circular Head'e doğru yola koyulduk.

Table Cape, Rocky Cape ve Circular Head neredeyse N. 62 derece B. doğrultusunda uzanıyor ve birbirlerinden yaklaşık on mil uzaktalar. Bunların arasında kıyı iki sığ koy oluşturuyor; ilkinin kıyısı çoğunlukla kayalık ve ortada bir adacık bulunuyor; batı koy kumlu ve özellikle Circular Head yakınlarında, bir geminin pusulanın batı yarısından gelen tüm rüzgarlara karşı korunabileceği daha iyi bir demirleme yeri vaat ediyor. Kıyının arkasındaki arazi, Table Cape'ten batıya doğru, daha önce geçilenden farklı bir
tanımlamaya sahiptir: Alacalı ve iyi ormanlık bir ülkenin geniş bir
görünümüne sahip olmak yerine, manzara orada Rocky Cape'in çıkıntılı bir parçasından başka bir şey olmadığı taşlı tepelerden oluşan bir sırtla sınırlandırılmıştı.

Circular Head, Noel pastasına çok benzeyen
yuvarlak, uçurumlu bir tümsektir; ve ana karaya alçak, kumlu bir kıstakla birleşmiştir. Arkadaki arazi, baştan biraz daha alçaktır ve çok yumuşak eğimler halinde oluşmuştur. Hafif solmuş otlarla kaplı olması ona pürüzsüz bir görünüm veriyordu; ve üzerine dağılmış yeşil çalılar, uzaktan bakıldığında, bir kayanın üzerinde güneşlenen bir fok sürüsüne çok benziyordu.

Saat onda Circular Head'i geçtik ve kuzeybatıya doğru üç tümsek kara parçası göründü, en güneydeki ve en yüksek olanı şeker somunu şeklindeydi. Bu tepeler ile Circular Head'in batısındaki pürüzsüz arazi arasında, sisin arasından bazı kara parçalarının belirsiz bir şekilde görülebildiği büyük bir körfez vardı; ancak rüzgar doğrudan körfeze doğru estiğinden, körfeze girme korkusu incelemeyi engelledi. Öğle vakti konumumuz şu şekildeydi:

Gözlemlenen enlem, 40 derece. 393/4' G.
Dairesel Baş, yedi mil uzakta, G. 17 D.
Arkasındaki düz arazinin batı ucu, G. 6 B.
Şeker somunu tümseği, K. 55 B.
En kuzeydeki tümsek, K. 49 B.

Port Dalrymple'dan ayrıldığımız zamandan bu sabaha kadar
hiç gelgit gözlemlenmemişti. Bizimle birlikte geldi ve saat üçe kadar devam etti; o zaman
üç tümseğin ötesinde alçak arazi görüldü.
Kıyının kuzeye doğru bu kadar uzanması, Batı Limanı yakınlarındaki araziye
katılabileceği ve böylece batıya doğru açık bir geçit keşfetme umutlarımızı
bozabileceği endişesini uyandırdı; su da
bir boğazın çıkışından ziyade bir koyun başına yaklaşıyormuşuz gibi renk değiştirmişti; ve sondajda, kumlu bir tabanda 17 ve daha sonra 15 kulaç
bulduk.

Rüzgar hafiflediğinde ve gelgit doğuya döndüğünde, alacakaranlıktaki durumumuz saat üçtekinden pek farklı değildi; ancak sisin dağılmasıyla büyük körfezdeki topraklar daha belirgin hale gelmişti ve şu yönler alındı:

Table Cape, uzakta 11 veya 12 lig, G. 431/2 derece. E.
Dairesel Baş, S. 26 E.
Şeker somunu tümseği, K. 75 B.
Üç tümseğin en uç noktası, K. 48 B.
Büyük körfezin en alçak noktası, arkasında daha uzakta kayalık bir
baş, S. 70 B.

Alçak noktanın arkasında görünen uçurumlar, bir açıklığın kuzey başı gibi görünüyordu, ancak ne tür bir
baş olduğunu belirlemek için mesafemiz çok fazlaydı.*

[* 1804'te, Majestelerinin gemisi Buffalo'nun vekil teğmeni olan Bay Charles Robbins, bu büyük körfezi incelemek üzere Port Jackson'dan gönderildi; ve onun taslağından, gölgesiz kıyı ve dik açılarla yazılmış derinliklerin haritada gösterildiği anlaşılıyor.]

Gece ve ertesi gün, 7 Aralık'ta, rüzgar değişkendi,
arada sırada sakinlik vardı. Öğlen enlemi 40 derece idi. 28' ve şeker somunu tepesi
B.'den G.'ye on mil uzanıyordu. 8'inde güneybatıdan bir esinti
çıktı ve o fırtınalı bölgeden bir fırtına tehdidinde bulundu. Öğlen 40 derece 23'teydik ve üç tümseğin olduğu yere doğru ilerlemeye çalışıyorduk,
yer kaybetmemek için; ve akşam altıda, 4 kulaçtan daha az bir çeyrekte, kuzey tümseğinin altındaki küçük bir kumlu koyda, K. 2 derece D'den korunaklı, batıdan G. 30 derece D'ye doğru bir demir attık. Dairesel Baş hala görülebiliyordu, G. 35 derece D'yi gösteriyordu; ve Port Dalrymple'dan yapılan boylam farkı 13/4 derece olarak hesaplandı,
gelecekteki revizyona tabidir.

Bay Bass ve ben, ülkeyi ve sahili incelemek ve ne tür yiyecek temin edilebileceğini görmek için hemen karaya çıktık; çünkü kötü rüzgarlar nedeniyle uzun süre gözaltında kalmam, yolculuğumuzun ve Port Jackson'a dönüşümüzün amacının, erzak aldığımız on iki hafta içinde tamamlanamaması için erzakta bir indirim yapmak zorunda kalmama neden olmuştu. Alacakaranlıkta, önerilen nesnelerden hiçbirinde pek başarılı olamamış olarak gemiye döndük; ancak ilginç bir çıkarımın yapıldığı bir gerçeğin bilgisine sahiptik: gelgit tüm öğleden sonra doğudan akıyordu ve beklentinin aksine kıyıda düşük su seviyesine yakın olduğunu gördük; bu nedenle sel, Furneaux Adaları'ndaki gibi doğudan değil, batıdan geliyordu. Bunu, yalnızca bu topraklar ile Yeni Güney Galler arasında bir geçidin gerçek varlığının değil, aynı zamanda Güney Hint Okyanusu'na girişin çok uzakta olamayacağının da güçlü bir kanıtı olarak gördük. Kıyıyı incelemek için çok az zaman olması, gözlemlerimi haritada olduğu gibi bir şekil vermek için gerekenlerle sınırladı. Ülke engebeliydi ve Bay Bass, kısa süre önce kısmen yanmış olmasına rağmen, uzun çalılıkların yakınlığından geçilemez buldu. Kaya ve kumun üzerine çok az toprak yayılmıştı ve genel görünüm kısırlıktı. Kıyıda, deniz kulağı kabuklarıyla
dökülen birkaç ıssız
ateş yeri bulundu.

Gece güneybatı rüzgarı dindi; ve ertesi sabah saat altıda, 9 Aralık'ta, güneydoğudan hafif bir havayla yola koyulduk. Üç tümseğin
kuzeydoğu noktasını döndükten sonra, batıya doğru olan rotamız kuzey tarafı boyunca takip edildi.

Gün ışığında büyük bir gannets sürüsünün büyük körfezden güneye doğru çıktığı görüldü; ve onları daha önce hiç görmediğimiz kadar çok sayıda isli fırtına kuşu takip etti. Derinliği elli ila seksen yarda ve genişliği üç yüz yarda veya daha fazla olan bir akıntı vardı; kuşlar dağılmamıştı, ancak kanatlarının serbestçe hareket etmesinin izin verdiği kadar sıkı bir şekilde uçuyorlardı; ve tam bir buçuk saat boyunca, bu martı kuşları akıntısı, güvercinin hızından biraz daha düşük bir hızda, kesintisiz olarak geçmeye devam etti. En düşük hesaplamada, sayının yüz milyondan az olamayacağını düşünüyorum; ve bundan dolayı, büyük körfezde, önemli büyüklükte bir veya daha fazla ıssız ada olması gerektiğine inanmaya yönlendirildik.*

[* Akıntının elli yarda derinliğinde ve üç yüz yarda genişliğinde olduğunu ve saatte otuz mil hızla hareket ettiğini ve her kuşa dokuz metreküp alan bıraktığını varsayarsak, sayı 151.500.000'e ulaşır. Bu miktarda kuşu barındırmak için gereken yuva sayısı 75.750.000 olur; ve her bir yuvaya bir metrekarelik alan bırakarak,
181 coğrafi mil kareden daha fazla bir alanı kaplayacaklardı.]

Üç tümsekli arazinin kuzeydoğu noktasından, kıyı B yönünde 1 derece K üç mil; sonra S. 39 derece B dört mil, kayalık bir noktaya doğru uzanıyordu ve
o zamanlar ÜÇ HUMMOCK ADASI olduğu tespit edilen
yerin güneybatı ucunu oluşturuyordu. Batıdaki karadan ayıran kanal, en az iki mil genişliğinde ve derindi; bu yüzden Kızılderililerin adaya nasıl ulaşabildiklerini tahmin etmek zordu. Port Dalrymple'da kanoları olmadığı neredeyse kesindi ve kıyıdan iki kablodan daha uzak olmayan adalara ulaşmak için herhangi bir araçları yoktu;
ve bu nedenle burada kanoları olması pek olası görünmüyordu. Üç Tepeli Ada'nın küçük boyutu, sabit sakinler fikrini kabul edilemez hale getirdi; ve hangi şekilde düşünülürse düşünülsün, oradaki insanların varlığı çözülmesi zor bir sorundu.*

[* Bu adalara gelecekte gelen ziyaretçiler, Kızılderililerin, Dampier'in Yeni Hollanda'nın kuzeybatı kıyısında gördüklerine benzer şekilde, yüzerek, vücutlarıyla geçtiklerini gördüler. Port Dalrymple yerlilerinin, kat edilecek mesafenin çok daha az olduğu yerde, neden aynı çareye başvurmadıkları anlaşılmaz görünüyor.]

Kanalın batı tarafındaki kıyı neredeyse güneyde yer alır ve saat 18:00'de
oluşmuş kayalık tepeye doğru ilerledikçe yükselir. Bu arazinin kuzey ucu eğimli, kayalık bir noktadır; ve etrafında açılan ilk çıkıntı S. 32 derece B'de, beş veya altı mil uzaklıktaydı. Bunun ötesinde ana karaya benzer hiçbir şey görülmüyordu; aslında, bu batı arazisinin kendisi, ne biçimi ne de yoksul, aç bitki örtüsü açısından, ana karaya benzer bir görünüme sahip değildi. Kuzeye eğimli noktayı geçtiğimiz anda, güneybatıdan uzun bir dalganın geldiği algılandı, bir süredir alışkın olmadığımız türden. Noktadan bir buçuk mil uzaklıktaki küçük bir resif ve tüm batı kıyılarında şiddetli bir şekilde kırıldı; ancak, sorunlu ve belki de tehlikeli olması muhtemel olsa da, Bay Bass ve ben, uzun zamandır özlediğimiz Güney Hint Okyanusu'na bir geçit keşfinin tamamlandığını duyurması nedeniyle bunu sevinçle ve karşılıklı tebrikle karşıladık. Doğuda güzel bir esinti vardı; ve rotamız çorak arazinin kuzey noktasından 6 mil uzaklıkta, B. 1/2 K.'de bulunan küçük, kayalık bir adaya doğru yönlendirilmişti. Bu ada kuşlarla neredeyse beyaz görünüyordu; ve merakımızı ve yiyecek tedarik etme umudumuzu o kadar
harekete geçirdi ki,
Bay Bass tekneyle kıyıya çıktı, bense onun dönüşünü bekleyerek
uzakta durdum. Kuzeyde hiçbir kara parçası görülemiyordu ve karşı yönde en
açıkça ayırt edilebilen yer dört lig uzaklıktaki dik bir adaydı. Öğlen alınan gözlemler,

Enlem, 40 derece 231/2' G.
Kuş adası, iki mil uzakta, G. 16 ila 64 D.
Üç tepecikli ada, şeker somunu, G. 64 D.
Steep-head Adası G. 9 D.

Bay Bass saat iki buçukta bir tekne dolusu fok ve
albatrosla geri döndü. Foklarla birlikte adanın uçurumlarından yukarı doğru yolunu
açmak ve tepeye vardığında sopalarıyla albatrosların arasında bir yol
açmak zorunda kalmıştı. Bu kuşlar yuvalarının üzerinde oturuyorlardı ve neredeyse yerin yüzeyini kaplıyorlardı ve yeni ziyaretçiler için başka bir şekilde kendilerini rahatsız etmiyorlardı, yanlarından geçerken bacaklarını gagalamaktan başka. Bu albatros türü boyun ve
göğüste beyaz, sırt ve kanatlarda kısmen kahverengidir ve boyutu denizde, özellikle yüksek güney enlemlerinde karşılaşılan diğer birçok kuştan daha küçüktür. Foklar normal büyüklükteydi ve Furneaux Adaları'ndaki foklarınkinden çok daha düşük kalitede, kırmızımsı bir kürk taşıyorlardı.

_Albatross Adası_, bu ismi aldığından beri yaklaşık iki mil uzunluğundadır ve
bir geminin güvertesinden beş veya altı lig öteden görülebilecek kadar yüksektir:
kıyıları çoğunlukla dik kayalıklardır. Enlem 40 derece 25' ve boylam ise
Port Dalrymple'ın batısında, yapılan araştırmayla 2 derece 7'dir; ancak daha sonra Araştırmacının zaman tutucularından Greenwich'in 144 derece 41' doğusunda olduğu anlaşıldı.

Gelgit (görünüşe göre çekilme) güneybatıya doğru o kadar güçlüydü ki, adaya yetişmek için gösterdiğimiz çabalara rağmen, Bay Bass geri döndüğünde ve tekne çekildiğinde beş mil uzaklıktaydı. Daha sonra güneybatıya doğru üç veya dört lig ötede siyah bir kaya parçası görüldü ve yelken açmadan hemen önce şu yönler alındı.

Albatross Adası, K. 75 derece ila 86 derece D.
Steep-head Adası, G. 31 D.
Siyah. piramit kaya, G. 59 B.

Steep-head Adası'na ulaşmak için kuzeydoğuda rüzgara yakın kaldık; ancak gelgit nedeniyle rüzgaraltına o kadar sürüklendik ki, saat dörtten kısa bir süre sonra durumumuz şöyleydi:

Albatross Adası, K. 18 derece E.
Şeker somunu tümseği, K. 71 D.
Çorak arazinin batı kısmı, K. 61 D.
Steep-head Adası, merkez, S. 71 D.
Siyah, piramit kaya, K. 77 B.
Yüksek siyah kaya, 2 mil mesafe,
güneybatıya doğru dalgalar var, S. 18 D. Bu adalar ve kayaların yanı sıra, Steep-head'in dört veya beş mil güneyinde bir başka kayalık adadan geçtik ve ben ona _Trefoil Adası_ adını verdim, şekli neredeyse bir yonca yaprağına benziyordu; ayrıca, daha az önemli olan, çoğunlukla çorak arazinin yakınında bulunan birkaç tane daha vardı. Bu arazinin dik güney ucu, Trefoil'in kuzey ucunun üzerine N. 65 derece D'de yer alıyordu; ve Van Diemen's Land'den ayrıldığından neredeyse emin olduğumdan, onu _Çorak Ada_ adıyla bu kümenin geri kalanına ekledim; ve Yeni Güney Galler valisi Ekselansları'nın şerefine, tümüne HUNTER'S ISLES adını verdim.

(Atlas Pl. VII.)

Van Diemen's Land'in kuzeybatı burnu veya şimdi adlandırılabileceği gibi ada, görünüşünden dolayı CAPE
GRIM adını verdiğim dik, siyah bir uçtur. Trefoil'in merkezinden yaklaşık dört mil güneyde, 40 derece 44' enleminde yer alır; boylam, Investigator'da yapılan Albatross Adası'nın konumuna göre 144 derece 43 derece doğu olacaktır. Cape Grim'e yakın, kendisiyle aynı tanımda iki kaya vardır.
Burnun kuzey tarafında, kıyı alçak, kumlu bir plajdır ve kuzeydoğuya doğru üç veya dört mil uzanır; ancak gemilerin buradan Barren Adası'na geçmesi için yeterli
derinlik olup olmadığı, sanırım henüz
tespit edilmemiştir. Burnun güneyinde, kara uçurumlar yedi veya sekiz mil uzanır, kıyı doğuya doğru, çok azı algılanabilen kumlu bir
koya düştüğünde.

Alacakaranlıktaki durumumuz, uçurumlardan üç mil uzaktaydı ve Cape Grim
18 derece kuzeydeydi. E. Kumlu koyun ötesindeki en uzak kara parçası, dört veya beş lig G. 4 derece D.'yi taşıyordu ve Van Diemen's Land'in en batı noktasına yakın olduğu ortaya çıktı. Rüzgar D. K. D.'de kuvvetli ve gece karanlık ve fırtınalı olduğundan, mümkün olduğunca karanın altında kaldık; ancak sabah, 10 Aralık'ta kendimizi güneybatıya doğru sürüklenirken bulduk. Saat sekizde, rüzgar hafiflediğinde, yelken açtık, S. D. 1/2 D; ve öğlen, şu durumdaydık.

Gözlemlenen enlem, 41 derece 133/4' G.
Kumlu batı V. D. Land'in Pt., 10 m. K. 10 B.
En uç nokta, alçak bir nokta, S. 22 D.
İç kesimlerde bir dağ, S. 53 D.

Sahilin en yakın kısmı iki ila üç mil uzaklıktaydı
ve kumlu plajlardan oluşuyordu, bunların arasında çok sayıda dağınık kayanın uzandığı noktalar vardı. Kıyının arkasında, arazi iki veya üç mil boyunca alçaktı ve sonra yavaşça çorak, alçak tepelerden oluşan bir sırta doğru yükseliyordu. S. 53 derece D.'de bulunan iç kesimlerdeki dağ, ön sırttan çok daha yüksek ve daha iyi ormanlık olan ikinci bir zincirin kuzey ucu gibi görünüyordu: kıyıdan sekiz mil geride yer alıyor ve küçük gemimden sonra _Mount
Norfolk_ olarak adlandırılıyor.

Öğlenin gözlemini ve yönümüzü belirledikten sonra kıyı boyunca güneye doğru dümen tuttuk; ve saat altıda, daha önce tarif edilenle aynı türden beş lig kıyıyı geçmiştik; ancak rüzgar daha sonra B. K.B.'ye doğru esti ve daha uzağa çekmeyi gerekli kıldı. 6 derece 30'da,

Mount Norfolk N. 56 derece D.'ye doğru ilerledi.
Düşük, kayalık çıkıntı, uzakta dört mil, K. 35 D.
Uzaktaki tepe, arka sırtın güney ucunda,
ve görülebilen en uzak kara, G. 42 D.

11 Aralık. Saat beşten önce, akşam terk edildiği yerden birkaç mil uzaktaki karayla içeri girdik.

Mount Norfolk daha sonra K. 27 derece D.'ye doğru ilerledi.
Düşük, kayalık çıkıntı, mesafede üç fersah, K. 12 B.
Güney ucunda iki konik kaya, G. 42 D.

Rüzgar kuzeybatıda orta şiddetteydi ve kıyı boyunca ilerledik,
dört mil uzaktaydı ve bir önceki güne çok benziyordu; ama önünde dağınık duran kayalar yoktu. Alçak uçurumların arkasında, saat yedide geçilen, bir nehir gibi küçük bir açıklık algılandı, rotası kuzeye doğru gidiyordu, tepelerin ön ve arka sırtları arasında: açıklığın iç tarafından yükselen bir duman, bu batı kıyısında görülen ilk dumandı. Girişe doğru kısa bir süre dümen tuttum; ancak içindeki kayaları ve kıyıya daha fazla esen rüzgarı görünce, mesafemizi artırmak için güneye doğru çektim.

Açıklıktan iki mil uzakta konik ve birkaç alçak kaya var, bunlar bir buçuk mil mesafeden geçildi. Saat onda, yedi mil mesafe kazanmış olarak iki nokta daha uzakta kaldık; ve öğlen

Gözlemlenen enlem, 42 derece. 21/4' G.
Kıyının en uç noktası, G. G. D.
Arka sırtın güney ucundaki dağ, K. 42 D.
Bundan dört mil D. G. D.'de sivri bir tepe, K. 60 D.

Son ikisi, TASMAN'ın 24 Kasım 1642'de bu araziyi keşfettiğinde kuzeydoğuda gördüğü daha küçük dağlar gibi görünüyor; ve bu nedenle ilkine iki gemisinin ardından _Heemskerk Dağı_, ikincisine _Meehan Dağı_ adını verdim. Ormanlık tepelerden oluşan arka sırt burada
sonlanmıyor; ancak daha içerilere doğru çekiliyor ve sisin arasından algılanabildiği kadarıyla güneye doğru yükseliyor. Kıyının en uç noktası, S. S. D.'yi taşıyordu, kumlu ve oldukça derin bir körfezin güney ucunu oluşturuyordu, burada küçük bir açıklık olabileceğini düşündüm; ancak rüzgar doğrudan içine doğru güçlü estiğinden, inceleme için
çok fazla tehlike vardı.

Saat üçte, körfezin güney noktasını dört mil uzaklıktan geçtik; ve kıyı daha sonra tekrar S. S. D. yönünde ilerledi,
kayalık körfezler ve çıkıntılar halinde dalgalanıyordu. Buradaki arazi kıyıdan iki veya üç mil boyunca hafif bir yükselişle
yükseliyor; görünümü pürüzsüz ve tekdüzeydi; ancak ağaçtan ve neredeyse diğer bitkilerden yoksundu:
arka dağlar pusla örtülmüştü.

Hint Okyanusu'nun girişinde bizi karşılayan yoğun güneybatı dalgası hala yuvarlanmaya devam etti ve bu kıyıyı öldürdü;
ve rüzgar B. K. B.'de sert esiyordu. Bu koşullar altında, gerekirse sloop'un kıyıya yanaştırılabileceği ve hayatlarımızın güvende olabileceği küçük bir plaj aradık; çünkü rüzgar üç veya dört puan daha ileri gelirse, her iki rotada da karayı temizleme olasılığı yoktu. Ancak böyle bir plaj keşfedilemezdi; ve bu nedenle bu kasvetli kıyıyı geçmek için mümkün olan tüm yelkenleri kullandık. Akşam vakti dikkat çekici bir piramit göründü; saat sekizde doğuya doğru beş mil uzaklıktaydı ve kıyı şeridinden iki veya üç mil çıkıntı yapan bir noktanın kuzey tarafında bir kaya olduğu görüldü. Norfolk'un sömürgeci efendisinin adıyla _Point Hibbs_ olarak adlandırılan bu nokta, arka karaya bağlandığı boğazdan daha yüksektir; ve oradan Tasman tarafından bir ada olarak algılanmış gibi görünüyor; çünkü Point Ebbs ve piramidin onun tarafından 42 derece 35'te bırakılan iki ada olduğunu düşünüyorum: enlemleri, öğleden sonraki koşumuzla, 42 derece 39'.

Saat sekizde bir rüzgarla yola çıktık; ve ertesi sabah saat dörtte, 12 Aralık'ta, aynı karayla tekrar karşılaştık. Saat beşte, kıyı boyunca rotamızı yeniden başlattığımızda, Point Hibbs iki veya üç mil uzaktaydı ve
ucunda K. 31 derece D. olan piramit, o zaman bir şapkanın tacı gibi görünüyordu. Güneydeki kıyı, eğiminde daha düzensiz, biraz daha yüksekte ve
buranın kuzey tarafındaki kadar ağaçtan yoksun değil. Üç lig mesafede, bir mil uzaklıkta yüksek kayaların yattığı kayalık bir tepeyi geçtik; ve iki
libre daha ileride, kıyıdan iki mil uzakta bazı dalgakıranlar vardı: genel eğilim S. by E. ve S. S. E. arasındaydı.

Saat onda, _Rocky Point_ adını hak eden bir projeksiyon
S. 74 derece E. , beş mil; ve burada kıyının yönü yaklaşık yedi mil boyunca doğuya değişti, sonra tekrar güneydoğuya doğru yönelerek bir körfez oluşturdu. Körfezin etrafındaki kıyı yüksekti ve arkada, beyazlıklarından dolayı karla kaplı olduğu düşünülebilecek birkaç çıplak tepe vardı; ancak en yüksek rakımları belki de 1200 fitti ve termometrenin 62 derecelik yüksekliği bu varsayımı kabul etmiyordu. Bu tepeler muhtemelen Tasman'ın De Witt Adaları olarak adlandırdığı, bağlantı karasını ayırt edemeyecek kadar uzakta olduğu için, ben de bu nedenle en yüksek olanına 43 derece güneyde _Mount De Witt_ adını verdim.

Bu sabah, güneşin ayın batısında iki set mesafesi gözlemlendi ve öğlen durumumuz şu şekildeydi:

Enlem, 43 derece 7' G.
Ay gözlemlerinden boylam, 145 16 D.
Rocky Point, uzakta altı veya yedi mil, K. 3 B.
Mount De Witt, G. 77 D.
G. uçta, iki küçük tepenin en yükseği, G. 59 D.

Daha sonra, bu küçük tepelerin bir noktanın ucunda olduğu ortaya çıktı; ve zaferini tanıdığımız asil amiralin onuruna, POINT ST. VINCENT olarak adlandırıldı.

Batı esintisi akşamleyin dindi ve yelkenli, dalgalar ve belki de bir gelgit tarafından Point St. Vincent'ın etrafındaki bir açıklığa doğru sürüklendi. Bu açıklık, M. Marion'un yolculuğuna eşlik eden küçük haritada belirtiliyor, ancak başka hiçbir denizci tarafından
görülmemiş gibi görünüyor. Gün batımında, güneşin genliği ve sekstant açılarından çıkarılan karaya ilişkin yönlerimiz şu şekildeydi:

Mount De Witt, K. 18 derece D.
Point St. Vincent, beş mil uzaklıkta, K. 57 D.
Açıklığın doğu tarafındaki dik tepe, 8 m. K. 86 D.
Uçurumun tepesinden uzanan piramit kaya, S. 46 D.

Daha uzakta ve piramit kayayla aynı yönde,
Van Diemen's Land'in güneybatı burnu olduğu ortaya çıkan dik, engebeli bir nokta vardı. O sırada enlemimiz 43 derece 181/2' idi, ayın geçişi bana saat dörtte bir gözlem yapma olanağı vermişti; buradan sekize kadar, konumumuz sadece bir buçuk mil doğuya değişmişti.

Bütün gece neredeyse sakin kaldı; ve 13'ünde, şafak vakti, aynı yerde olmak yerine, güneye doğru on mil uzaklıkta olduğumuzu görünce çok şaşırdım. Bu durum ve kuzeyden esen bir esinti, açıklığı istediğim gibi incelememi engelledi; çünkü girişte üç veya dört mil genişlik ve arkadaki dağların şekli, orada önemli bir nehrin
kendini boşalttığını olası kılıyordu; ve gece boyunca oluşan sapma bu varsayımı güçlendirdi. Saat altıda,

Mount De Witt kuzeye doğru yöneldi.
Point St. Vincent, K. 7 derece D.
Açıklığın doğu tarafında dik burun, B. 27 D.
Piramit kaya, kayalık burundan uzakta, K. 33 D.
Güneybatı Burnu, en uç nokta. S. 82 D.

Daha sonra Güneybatı Burnu'na doğru dümen tutuyorduk ve dokuzda Mount De
Witt'i K. 22 dereceden üzerine koydum. B., o zamanlar burundan uzaklığımız yaklaşık üç mil.

Doğuya doğru, kıyıdan farklı mesafelerde uzanan yedi ada ve kaya sayıldı; ve rüzgar batıya döndüğünden, bunların içinden geçmemize izin verdi. Öğle vakti, kuzeydeki kıyı güneşin yüksekliğinin
gözlemlenebilmesi için çok yakın olduğundan,
ekstrası güneye alındı ​​ve 43 derece 271/2' enlemini verdi. Güneybatı Burnu'ndan dört veya beş mil uzaklıktaki dik bir baş, o zamanlar S. 74 derece B., üç mil;* buradan Burnu'nun enlemi 43 derece 29' olmalı ki bu, Kaptan Furneaux'nun verdiğinden 10
_daha az_ ve Kaptan Cook'un verdiğinden 8' daha az. Bu
fark doğal olarak gözlemde bir hata olduğuna dair şüphe uyandırdı ve eki aynı şekilde ertesi öğlen ölçtüm, D'Entrecasteaux'nun Storm Bay'de belirlediği enlemden 2' 40" _daha az_ verdiğinde. Güneybatı Burnu bu nedenle gözlemimin verdiğinden 2' 40" daha güneye yerleştirilmiştir; yani, 43 derece 32' enlemindedir.** Cape'in boylamı, Rocky Point'ten alınan ve araştırmayla öne getirilen gözlemlerden 145 derece 47' olurdu; ancak Kaptan Cook'un 146 derece 7'deki konumu daha tercih edilebilir görünüyor:
D'Entrecasteaux onu 146 derece 0'a yerleştiriyor.

[* Bu baş, Cape'in etrafında E. 14 derece K. manyetikte açıldı, sloop'un başı D. ile K.; ve baş kuzeydeyken B. 20 derece G.'de kapandı. İlk durumda 31/2 derece doğu değişimine izin veriyorum ve son durumda 8 derece; bu da onları yelken altında alınan kerterlerden beklenebileceği kadar yakın hale getiriyor.]

[** Kaptan Furneaux (Cook'un İkinci Seyahati'nde, Cilt I. sayfa 109) diyor ki,
9 Mart 1773'te öğle vakti Güneybatı Burnu _kuzeye, dört lig_ gidiyordu; ve Astronomik Gözlemler'e, s. 193'e atıfta bulunarak, onun enleminin 43 derece 45 2/3' olduğunu buluyorum, bu da Burnu 43 derece 33 2/3'e yerleştirir; yine de kaptan 43 derece 39'da olduğunu söylüyor ve haritasında bu şekilde belirtilmiş. Kaptan Cook'un Güneybatı Burnu'nu tespit ettiği gözlem, 24 Ocak 1777'de öğle vakti; "enlemimiz 43 derece 47' güneydi" dediğinde (_Üçüncü Yolculuk_, Cilt I. s. 93.) Ama o yolculuğun _Astronomik Gözlemleri_ gösteriyor ki (s. 101),
Resolution'da gözlemlenen enlem 43 derece 421/2' idi; bu da
Burnu 43 derece 321/2' güneyde yapar. Amirallikteki Kaptan King'in günlüğüne baktım,
ama o gün onun tarafından işaretlenmiş gözlemlenen bir enlem bulamadım.]

Öğle vakti en yakın kara parçası, bir buçuk mil uzunluğunda, K. 66 derece D.'yi taşıyan dik bir burundu; ve bununla G. 74 dereceyi taşıyan burun arasında B., kıyı dört mil derinliğinde kumlu bir koy oluşturuyor, girişte bulunan iki kaya parçası bir geçite izin veriyorsa, iyi bir demirleme yeri olması muhtemel. Maatsuyker Adaları'nın ve farklı burunların yönlerini aldıktan sonra, doğuya doğru ilerledik ve muhtemelen Bay Cox'un 1789'da demirlediği yer olan başka bir derin, kumlu körfezden geçtik. Saat ikide, 15 veya 16 mil uzaklıktaki

Güneybatı Burnu, B. 2 derece G.'ye doğru ilerliyordu.
En uç noktada dik bir baş,
bunun _Güney Burnu_, G. 72 derece D. olduğu ortaya çıktı. *

[* Güneybatı Burnu'nun manyetik yönü B. 5 derece G. idi ve
Güney Burnu'nunki D. 15 derece G. idi. Gerçek değişimin 8 derece D. olduğuna inanıyorum; Ancak sloop'un başı doğuda olduğundan, bundan sonra açıklanacak bir sistemden 3 dereceden fazlasına izin verilmez. Bunu söylemek gerekli gibi görünüyordu, çünkü haritamda Van Diemen's Land'in güney ucunun oluşumu, Kaptan Cook'un ve diğerlerinin çoğunun verdiğinden farklıdır. Bayly'nin _Astronomik Gözlemler_, sayfa 192'de, 24 Mart 1777'de Güney Burnu açıklarında Resolution'da altı set varyasyon gözlemlendiği; bunun ortalama sonucunun 4 derece 43' doğu olduğu anlaşılıyor. Ertesi sabah aynı yerin yakınında altı set daha alındı ​​ve ortalama varyasyon 10 derece 8' doğuda çıktı. Kaptan King'in günlüğünde, aynı gözlemlerin girildiğini ve geminin başının ilk durumda D. ile K. 1/2 K., ikinci durumda ise K. B. ile B. olduğunu gördüm. Bu, Francis'teki cxxvi. sayfadaki örnekle {İlgili paragraf "Kuzey ucundan geçerken..." e-kitap Ed. ile başlar} ve Norfolk'taki önceki sayfadaki {bu noktanın birkaç paragraf yukarısındaki e-kitap Ed.}, geminin başının yönüne göre, varyasyonda düzeltmeler yapılması gerektiğini şimdilik göstermeye hizmet edebilir. ]

Bu sırada en büyük adanın bir mil içinde veya kuzeyindeydik; ve anakaradan üç mil uzakta olduğu için
biraz şaşırarak
oradaki çimenli bitki örtüsünün yandığını gördük. Buradan kıyıda geniş bir açık körfezin açıklarında uzanan en doğudaki adaya doğru dümen kırdık ve
sonra Güney Burnu'na doğru ilerledik. Rüzgar, Cape bir mil uzaktayken saat altıda
sona doğru dindi; ancak güneyde ve batıda yoğun bulutlar toplanıyordu ve hemen ardından şiddetli yağmurla birlikte kuvvetli
rüzgarlar geldi. Neyse ki, fırtınalar batıdan geldi, böylece
bu muhteşem uçurumlardan daha da uzaklaşabildik; eğer güneyden gelselerdi, sonuçları Norfolk için ölümcül olabilirdi.

Güney Burnu'nun doğusundaki ilk dik burun, etrafında
D. 7 derecede açıldı. N., (4 derece doğu varyasyonuna izin vererek) ve birinciden ikincisi,
D. 16 derece N.'de, aralarındaki mesafeler yaklaşık beş mildir.
Bu üç başın en ortası, Kaptan Cook tarafından Güney Burnu olarak adlandırılır,
Piked Hill'in ve Swilly kayasının göreceli konumlarından anlaşıldığı gibi; ancak, bizim Norfolk'ta olduğu gibi, başları birbirinden
açarken görme fırsatı olmadı. Cape'in enlemini (2' 40") ekleyerek 43 derece 37' olarak yapıyorum, neredeyse Kaptan Furneaux'nun yaptığı gibi; ve Kaptan Cook'un öğlen enlemi _Astronomik Gözlemler_'e göre 42 derece 47' yerine 43 derece 421/2' olarak alınmış olsaydı yapacağı gibi, yolculukta olduğu gibi.

Pedro Blame veya Swilly kayası, fırtınalar çoğunlukla geçtiğinde saat yedi buçukta görünür hale geldi; ve o zaman şu yönler alındı:

Güney Cape, uzakta beş mil, B. tarafından K.
Bir sonraki dik başın doğu ucu, 21/2 mil, K. 14 derece D.
Pedro Blanca, G. 33 D.
Pusun içinden uzak kara, K. 60 D.

Saat dokuzda Bay Hayes'in taslağını aldığım ve gece boyunca girişte ara ara durduğum D'Entrecasteauxs Kanalı; batıdan sert esen rüzgar, karanlık ve yağmurlu hava.

14 Aralık sabah saat 4'te durumumuz çok rüzgaraltındaydı; ve
kanala girme ihtimalimiz olmadığından, iki lig kuzey 65 derece doğu yönünde görülen
Boreel Adaları'na doğru yola koyulduk. Bunlardan üçü biraz bitki örtüsü üretiyor ve en büyüğü kısa bir süre önce kısmen yanmıştı. En doğudaki ikisi, kaptan Furneaux tarafından Friars olarak adlandırılıyor, çıplak piramit şeklindeki kayalar ve gannets tarafından beyazlatılan yerler hariç, siyah, hava şartlarından etkilenmiş bir renkte: bir parça dalgakıran, onlardan bir mil kuzeydoğuda uzanıyor.

Kanatlı Burun, Tasman's Head'in etrafında kuzey 18 derecede açılıyor. E. Bu dik çıkıntıları bir mil mesafeden geçtik; ve Adventure Bay'a giremediğimizden, Cape Frederick Henry'den aynısını yaptık.* Öğle vakti, bu burun sekiz mil güneyde 13 derece batıdaydı ve Fluted Cape aynı yöndeydi. Derwent Nehri'ne girmeyi teklif ettim; ancak Betsey Adası'na doğru bir mesafe kat ettiğimde,** Henshaw'ın Hayes Körfezi'nin sığ bir körfez olmak yerine derin bir açıklık olduğu ortaya çıktı; ve kuzeybatı rüzgarı Derwent'ten estiğinde, adanın yedi mil yukarısına kadar uzandık ve 10 kulaçlık kumlu zeminde demirledik. Bu açıklık D'Entrecasteaux'nun _Kuzey Koyu_'dur; ancak o zamanlar buraya hiç girildiğinden tamamen habersizdim.

[* Kaptan Furneaux tarafından verilen bu isim, D'Entrecasteaux'nun seyahatinde _>Cape Trobriand_ olarak değiştirilmiştir. Kaptan, Frederik Hendrick'in Körfezi ile ilgili fikrinde şüphesiz yanılmıştı; ancak bu,
Tasman bunu başka bir toprak parçasına uygulamamışsa, ki durum böyle değil, burnun yerleşik ismini değiştirmek için yeterli bir sebep gibi görünmüyor.]

[** Bu, D'Entrecasteaux'nun _Isle Willaumez_'idir; ancak kaptan Hayes'in taslağından bana biliniyordu ve sömürgeciler tarafından hala Betsey'in Adası adıyla biliniyor.]

Aralık 15, rüzgar kuzeybatıdan estiğinden, eğimli bir adadan (Isle
St. Aignan of D'Extrecasteaux) geçtik ve koyu keşfetmek için kuzeydoğuya doğru dümen tuttuk. 13 dipten 5 kulaç derinliğe kadar üç buçuk mil koştuktan sonra, Fransız teknelerinin en üst istasyonu olan _Point Renard_'dan bir buçuk mil uzaklıkta, G. 75 derece B.'de bulunan küçük bir adanın altına demirledik. Bu küçük nokta _Isle of Caves_'in tanımlayıcı adını aldı ve Kuzey Körfezi'nden doğuya doğru görünen ve Fransız teknelerinin keşfetmediği büyük bir su kütlesine giden geçitte yer alıyor.

Isle of Caves'ten altı mil, D. G. D.'de yeni koya doğru _Smooth Island_'a doğru koştuk. Girişin genişliği, Point Renard'dan _Green
Head_'e kadar iki mil, derinlikler 6 ila 16 kulaçtır ve hiçbir tehlike yoktur. Arkasında 4 kulaçta demirlediğimiz ve
yön bulmak için tekrar karaya çıktığım Smooth Adası, üç çeyrek mil uzunluğundadır ve
ot ve birkaç küçük ağaçla kaplıdır. Yerliler tarafından ziyaret edilmişti, Mağaralar Adası da öyle; ancak her ikisinde de bulunan martı yumurtalarından, sık sık gitmediklerini düşünüyorum.

16 Aralık'ta, Smooth Adası'nın iki mil güneydoğusunda, 6 kulaçta, anakaranın bir noktasına yakın bir yerde, yuvarlak bir tepenin bana bu geniş koyun güzel bir
görüntüsünü sağladığı yerde demirledik. Oradaki arazi taşlık ve çoraktır, ancak
ormanlarla kaplıdır ve kangurular tarafından çokça ziyaret edilir. Akşam, güneyden esen bir fırtınanın
görünümü, iskelemizi
buranın kuzey tarafına kaydırmaya yöneltti; bu taraf ile yarım mil uzaklıktaki bir adacık arasında
derinlik 5 ila 7 kulaçtı.

17'sinde, adaya çıktık ve sıkça uğradığı birçok martıdan bazılarını öldürdük. Öğleden sonra incelememizin konusu, tatlı su elde etmeyi umduğumuz, kuzeydoğuya doğru uzanan koyun küçük bir koluydu.
Başta küçük bir dere vardı, ancak kayalar teknelerin veya bir salın
erişebilmesini engelliyordu; ve doğuya doğru belki bir mil kadar yürüyüş, taşlık bir arazi ve birkaç sefil kulübeden başka bir şey sunmuyordu. Tazımız bir kanguruyu
kaçırdı, ancak ormanda kayboldu; ve vurabileceğimiz kuş
yoktu.

18 Aralık'ta, rüzgar hala batıdan esiyordu, Smooth Adası'na kadar gittik; ve sonra koyun güney tarafına doğru uzandık.
Derinlikler genellikle kıyıya bir mil mesafede, çamur ve kumda 9 kulaçtı; ve çapanın atıldığı yarım milde derinlik 4 kulaçtı.

Sloop'un yakınında dik ama yüksek olmayan bir noktaya indik, burada bazı yönler aldım ve ayın meridyen yüksekliğini yapay bir ufukta gözlemledim, bu da enlemi 43 derece 11/2' olarak verdi; Bay Bass, bu arada, biraz iç kesimlere doğru yürüdü, ancak özellikle ilgi çekici bir şey görmedi. Ertesi sabah batıya doğru uzanan bir baştan birkaç yön daha alındı; bundan sonra çapa tartıldı ve 8 ila 4 kulaç derinlikte
körfezin batı tarafı boyunca kuzeye doğru dümen tuttuk. Akşam, Kuzey Koyu'na geri döndük ve Sloping Adası'nın kuzeydoğu ucunun altında bir demire
geldik.

Şimdi terk edilen büyük doğu koyuna bu zamana kadar hiç girilmemişti;
ve Frederik Hendrik'in olmadığı kanıtlandığı için ona NORFOLK
KÖRFEZİ adını verdim. Kuzey ve güneyde yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ve doğudan batıya üç ila beş mil genişliğindedir. En büyük filo burada barınak bulabilir,
4 ila 9 kulaç derinlikte iyi bir dipte demirleme yeri vardır. Sadece bir tane küçük tatlı su akıntısı gördük ve ona ulaşmak zordu; ancak koyun etrafındaki birçok koy arasında gemiler için uygun
su bulunmaması pek olası değildir. Kıyıya yakın arazi
kayalıktır; ancak kanguru bol miktarda olduğu için, muhtemelen daha iç kesimlerde birçok
çimenli ova vardır. Çoğunlukla çimenle kaplı olan Green
Head hariç, her yerde bol miktarda orman vardır. Körfezdeki dört adadan
Smooth ve Gull Adaları anakaradan daha verimli bulundu:
ilki yaklaşık kırk dönümlük makul otlak alanı içeriyor.

Kuzey Körfezi'nde, üst kısım kumlu bir plajla çevrili gibi görünüyordu ve özel ilgi çekici hiçbir şey sunmuyordu; bu nedenle 20 Aralık'ta Derwent Nehri'ne doğru
aşağıya doğru dümen kırdık; ancak güneyden gelen
yağmurlu fırtınalar batı kıyısındaki küçük bir plaja doğru ilerledi ve
21/2 kulaçta demir attı. Oradaki dar bir koy, gelgitin biraz kuvvetle
çıkması, Derwent'e kısa bir yol bulma umudunu uyandırdı; ancak inceleme sonucunda sığ bir lagünde sonlandığı ortaya çıktı.
Sınırlarındaki ülke, bazı noktalarda ekime uygun iyi otlaklar sağlıyor; ayrıca kuzey tarafında tatlı su var, ancak yalnızca
evsel amaçlar için. Lagün ördekler, karabataklar, pelikanlar ve gannets tarafından sıkça ziyaret edilir.

21 Aralık'ta Derwent'e doğru yola koyulduk. Kuzey Körfezi'ni geçtikten sonra, Bay Bass'ı sloop'u yönetmesi için bırakarak tekneyle Betsey Adası'na gittim. Bu ada yüksektir ve yalnızca kuzey ucuna doğru erişilebilir;
uzunluğu bir mildir ve ortalama genişliği bunun yaklaşık yarısı kadardır;
toprak verimlidir ve yemyeşil bir ot ve ağaç bitki örtüsünü besler;
ve yerliler ara sıra ziyaret etseler de, onların hiçbir izi
yeni değildi. Sloop'a tekrar katıldığımda, ada ile ana yola yakın iki düz kayanın arasından geçtiğini gördüm;
5 ila 9 kulaç su;
bu derinliklerde devasa deniz yosunu yüzeye kadar
uzuyor. Saat sekizde, Cape Direction açıklarında, nehrin girişinde 9 kulaçta demirledik.

22 Aralık'ta, girişin yaklaşık üç mil genişliğinde olduğu ortaya çıkan bir araştırma için bir taban ölçüldü ve yönler alındı. 23'ünde, rüzgar
müsait olduğu için, bazen dik, ancak
genel olarak kademeli bir tırmanış olan ve çimen ve ormanla kaplı kıyılar arasında yukarı doğru koştuk. Girişten
dokuz mil uzakta, batı tarafında _Sullivan Koyu_ bulunuyor,
burada o zamandan beri albay Collins tarafından bir yerleşim yeri kurulmuş;* ve
burada nehrin genişliği aniden bir buçuk milden üç çeyrek milden daha aza daralıyor,
ancak derinlik
azalmıyor. Dört mil yukarıda Risdon Koyu'nu bulduk ve orada 4 kulaçta demirledik, boş su fıçılarımızı Bay Hayes'in _Risdon Nehri_'ne doldurma niyetiyle; ama bunun teknemizin bile giremediği küçük bir dere olduğunu görünce, Derwent'in yukarısında daha uygun bir
sulama yeri aramaya karar verdim.

[* İlk yerleşim, 1803'te, bu amaçla Valisi King tarafından Port Jackson'dan gönderilen donanmadan Kaptan John Bowen tarafından Risdon Koyu'nda yapıldı; ancak Albay Collins'in 1804'te gelmesiyle Sullivan Koyu'na taşındı.]

24 Aralık'ta, rüzgar yukarı doğru ilerlemeye karşı olduğu için, Mount Direction'ın tepesinden geniş bir
açı seti alındı; ve ertesi gün, Bay Bass batı tarafındaki büyük _Mount
Table_'a tırmanırken, ben de araştırmayı nehrin yukarısına taşıdım. Bu dağın kuzey eteğinde, Bay Hayes'in yaklaşık üç yüz dönümlük mera arazisine verdiği bir isim olan _King
George's Plains_ yer alır; ve ovaların önünde onun _Prince of Wales' Koyu_, küçük ve sığ bir koy var. Bu tür isimler bizi ilk başta, aranan yerlerin önemiyle ilgili bazı hatalara sürükledi; ancak
yukarıdaki örneklerden sonra, artık onlar tarafından aldatılmadık.

25'inin öğleden sonra, çok zorlukla,
nehirden beş veya altı mil daha yukarıda, çevredeki kırsal alandan dolayı
_Herdsman's Cove_ adını verdiğim bir koya ulaştık.

İçine iki dere dökülüyordu; ve kuzeydoğu köşesindeki ana koydan yukarı, tekneyle iki mil gittim. Oradaki suyun
taze olduğu ve derinliğin de
sloopun ona ulaşmasına yetecek kadar olduğu görüldü; ancak kıyılar dik ve kanal dar olduğu için,
kötü rüzgarlardan dolayı alıkonulma korkusuyla bu yerde su içmekten
vazgeçtim. Derwent'in Herdsman's Cove'un hizasındaki genişliği yarım mildir; ancak
doğu kıyısına yakın çok dar bir kanal dışında, tekneler için bile çok sığdır. Bu nedenle, sloop ile daha fazla ilerleme niyetinden vazgeçildi; ancak yağmurlu, esen hava izin verdiğinde, ki bu 28'ine kadar değildi, Bay Bass'a nehirde bir tekne gezisiyle eşlik ettim. Herdsman's Cove'un üç mil yukarısında kıyılar bir mil genişliğe kadar açılıyor; nehir, kuzeybatıya doğru akmaktan
güneybatıya dönüyor; ve derin kanal, çamurun karşı dirsekte toplanmasını sağlayarak
dışbükey kıyıya doğru kısa bir yol yapıyor. Bu çamur düzlüklerinde yetişen bol miktarda uzun, sucul ot, kara kuğuları cezbetmiş gibi görünüyordu, çünkü orada toplanan sayının beş yüzden az olduğu tahmin edilmiyordu.

Derwent'in genişliği güneybatıda çeyrek milden biraz daha fazla bir mesafeye kadar daralmıştır ve su tamamen
tamamen taze hale gelmeden önce çok fazla kürek çekmemiştik. Her iki taraftaki arazi orta yükseklikteki tepelere kadar yükselir ve oldukça dik yamaçlar yeşilliklerle
iyice örtülü olduğundan hoş bir görünüme sahipti. Tepelerden gelen bir insan sesiyle dikkatimiz aniden ülkeyi seyretmekten
çekildi. Üç kişi vardı; ve aşağı inmeleri yönündeki işaretlerimize uymadıkları için karaya çıktık ve yanımıza siyah bir kuğu alarak yanlarına gittik. İki kadın kaçtı, ancak elinde iki veya üç mızrak olan bir adam bizi karşılamak için kaldı ve kuğuyu coşkuyla kabul etti. Tüfeklerden tamamen habersiz görünüyordu ve kuğu ve boynumuzdaki kırmızı
örtüler dışında hiçbir şey dikkatini
çekmedi veya arzulamadı; Ancak, bizim slooptan geldiğimizi ve
nerede yattığını biliyordu. Port Jackson ve
Güney Denizi Adaları dilleri hakkında biraz bilgi sahibi olmak, bu adama kendimizi anlatmakta hiçbir işe yaramıyordu; ancak işaretlerimizi anlama hızı
zekasının lehineydi. Görünüşü, Yeni Güney Galler sakinlerininkine çok benziyordu; ayrıca cildinde kabarık izler vardı,
ve yüzü kararmıştı ve saçları bazen onların yaptığı gibi
darmadağınıktı. Saçları ya kısa kesilmişti ya da doğal olarak kısaydı; ancak yünlü gibi görünmüyordu. Kulübesine gitme teklifimizi kabul etti; ancak dolambaçlı rotası ve sık sık yaptığı duraklamalar nedeniyle sabrımızı yormaya çalıştığını anlayınca, kuğusuna sahip olmanın verdiği kesinlikle
mutlulukla onu bırakıp tekneye geri döndük. Bu, Van Diemen's Land'in yerlilerinden herhangi biriyle iletişim kurmamızın tek fırsatıydı.

Saat birde, dirsekten beş mil ilerlediğimizde, gelgit oluştu; ve rüzgar elverişsiz olduğundan, yemek için karaya çıktık. Nehrin genel akışı neredeyse güneybatı yönündeydi; ama orada
batıdan kuzeye döndü. Bir temel çizgi uzatılarak bulunan genişlik iki yüz otuz yardaydı ve derinlik, Herdsman's Cove'dan kanalda genel olarak olduğu gibi
3 kulaçtı; ama bazı kısımlarda, düşük suda
2'den fazla olmayabilir.

Akşam, on dört kuğuyla birlikte, gelgit bitmeden önce nehirde kısa bir mesafe kat etmek için zamanında sloop'a vardık; ve Risdon Cove'dan daha uygun bir yer
sunmadığı için, ertesi gün orada demirledik ve suyumuzu tamamlamaya ve sloop'u Port Jackson'a dönmek için yeniden donatmaya devam ettik. Son yağmurlar koyun başındaki akıntıyı o kadar artırmıştı ki, emeğimiz çok kısaldı; ve 30 Aralık akşamı her şey tamamlandı.

Bu koy, bir geminin ilerleyebileceği Derwent'in en yüksek noktasıdır.
Buraya kadar ilerlemenin bir tehlikesi yok, ancak batı kıyısında, yaklaşık iki mil aşağıda, Shoal Point açıklarında; ve karşı tarafta, yankılanan kayalıkların yakınında, 12 ila 17 kulaç var. Risdon Koyu'nun üstünde çamur düzlükleri başlar ve on veya on iki fitten fazla su çeken herhangi bir gemiyi durdurur; ancak bazı yerlerde daha yüksekte 5 ila 8 kulaç olabilir. Risdon Koyu'nun kuzey tarafındaki Mount Direction, nehrin girişinden ayırt edilebilen iki yuvarlak burun oluşturur ve Cape Direction'dan 16 derece B. K.'ye doğru uzanır. Ayın meridyen irtifasından dağın altında gözlemlenen enlem 42 dereceydi. 48' 12" güney;
Koyun güney tarafındaki azimut pusulasının 8 derece 28',
ve doğudaki ölçüm teodolitinin 9 derece 15' değişimi; ancak Norfolk Körfezi'nde ve Derwent'te farklı yerlerde bir veya iki derece değiştiğini gördüm,
bunun sebebi arazideki kısmi çekimlerdir.*

[* Mount Table'ın tepesinde, pusulanın dağın bir bölümünden diğerine 20 dereceye kadar değiştiği görüldü.]

Risdon Koyu'nda gelgit dört ila beş fit arasında yükselir, bu da nehrin girişindekinden en az bir fit daha fazladır.
Yüksek su zamanı, ayın meridyen üzerinden geçmesinden yaklaşık sekiz saat sonra veya Adventure Koyu'ndan bir saat sonradır.* Sullivan Koyu'nun üzerindeki dar kısımlarda, gelgitler tolere edilebilir bir düzenlilik ve bir miktar kuvvetle; ancak nehrin girişine doğru, yüzeydeki su bazen on iki saat boyunca aşağı doğru akıyordu ve diğer zamanlarda da yukarı doğru çok fazla yükseliyordu, kıyıdaki yükseliş ve düşüşler ise olağan periyotlardaydı. Bu anormallikler muhtemelen
rüzgardan kaynaklanıyordu ve yüzeyin çok altına kadar uzanmıyor gibiydi;
çünkü dipte bir karşı akıntı buldum.

[* Bligh'ın _Güney Denizlerine Yolculuk_ kitabına bakın; sayfa 53.]

Derwent'in kıyıları dikkat çekici derecede yüksek değil, ancak ülke genel olarak
dağlık olarak adlandırılabilir. Sullivan Koyu'nun arkasındaki Mount Table'ın yüksekliğinin üç çeyrek mil olduğu varsayılıyor; ayrıca, sloop'un güvertesinden otuz mil öteden gördüğümden, çok daha az olabileceğini de düşünmüyorum. Bay Bass'ın Van Diemen's Land'in bu bölümünün toprağı ve ürünleri hakkındaki açıklamalarının yayınlanması beni bu konulara girmekten muaf tutuyor; sadece şunu söylemek yeterli:
Bunlarla ilgili raporlar o kadar olumluydu ki, dört yıl sonra Derwent kıyılarında bir koloni kurulmasını teşvik etti; ve o zamandan beri yapılan keşifler haritada işaretlendi.

1799.

Aralık ayının son günü ve Ocak ayının ilk günü
nehrin girişine doğru ilerlemekle geçti.

2 Ocak. Rüzgar güneydoğudan kuvvetli esiyordu, şiddetli yağmur yağıyordu; ve
Storm Koyu'nda ilerlemenin bir avantaj sağlamayacağını anlayınca,
D'Entrecasteaux Kanalı'na girdik, büyük _Kuzeybatı Limanı'nı_ geçtik ve
Pruen Koyu'nda 4 kulaçta demirledik. Yağmur diner dinmez karaya çıktık ve koyun içine düştüğü yerden birkaç yüz metre yukarıda suyun tatlı olduğu küçük bir dere bulduk. Muhtemelen 1793 veya 4'te Bay Hayes tarafından kıyıda bir ağaç kesilmişti ve bu dereye Amelia Nehri adını vermişti; ancak burada fıçıları doldurmak çok zordu, ancak uzun süreli yağmurlar tatlı suyu derenin girişine
getirdiğinde. Batıdan geldiği vadi, zengin ama nemli bir toprak gibi görünüyordu.

3 Ocak'ta, kuzeybatıdan esen bir esintiyle, gün ışığında yola koyulduk;
ve D'Entrecasteaux Kanalı'nın kuzey girişinden tekrar geçtikten sonra,
Fırtına Koyu'na doğru dümen kırdık. Saat ikide şu yönlere ulaştım:

Tasman's Head. S. 37 derece. W.
Cape Frederik Henry, S. 71 W.
Quoin Adası, uzak altı mil, K. 28 W.
Alçak nokta, uzak 11/4 mil, K. 6 D.
Cape Raoul,* uzak 3 mil, S. 71 D.

[* Görünüşünden dolayı, _Cape Basaltes_ betimleyici adıyla adlandırdığım burun budur; D'Entrecasteaux'nun veya
başka herhangi bir denizcinin daha önce bir unvan eklediğini bilmiyordum. Bunu daha kolay bırakıyorum, çünkü bu sütunların kesinlikle
basaltes olmadığı söyleniyor. ]

Cape Pillar, Cape Raoul'un etrafında D. 5 derece K.'de açılıyordu ve birinden diğerine olan mesafe dokuz mildi. Bu iki yüksek, sütunlu burun, Kaptan Furneaux'nun Maria'nın
Ada'sı olduğunu düşündüğü karanın en uç noktalarıdır. Aralarında kıyı yaklaşık dört mil geriye düşer ve başında küçük bir koy oluşturur, burada güneyden gelenler hariç tüm
rüzgarlara karşı bir sığınak varmış gibi görünür; ve belki de onlardan da, çünkü
su iç batı noktasının arkasına ulaşıyormuş gibi görünür. Saat beşte
Tasman'ın küçük, kayalık Adası'nı ve Cape Pillar'ı geçtik ve Maria'nın
Ada'sı K. 6 derece D.'de göründü. Daha sonra kıyıya yakın kalmak için kuzeye doğru çektik; ancak rüzgar o dik kayalıklardan aşağı öyle şiddetli esintiler halinde
geldi ki, daha fazla dümen tutma zorunluluğu niyetimi engelledi: dıştaki Hippolite Kayası K. 56 derece B. üç mil, alacakaranlıkta.

4 Ocak. Gün ışığında, Maria Adası ikiye bölünmüş gibi görünüyordu,
Schouten Adası görünüyordu ve alınan başlıca yönler şöyleydi:

Tasman'ın küçük Adası, G. 24 derece B.
Kıyıda derin bir körfez, G. 56 B.
Frederik Hendrik Körfezi'nin güney ucu, G. 72 B.
Maria Adası, güney kısmı, K. 64 derece ila 43 B.
Kuzey kısmı, K. 39 ila 19 B.
Schouten Adası, Kuzey ila K. 5 D.

Rüzgar saat onda kuzeye döndü ve Maria Adası'na doğru ilerledik. Öğle vakti, horoz ibiği benzeri bir baş olan kuzeydoğu ucu
dört veya beş mil uzaklıktaydı; ancak Bay Cox'un haritasında, onun dışında uzanan adacık görünmüyordu, adanın iki bölümünü birbirine bağlayan kıstak da görünmüyordu.

Gözlemlenen enlem, 42 derece 411/2' G.
Frederik Hendrik Körfezi'nin güney ucu, G. 40 B.
Maria Adası, güney kısmı, Bulutlu.
--------------- kuzey kısmı, G. 82 derece ila K. 64 B.
Schouten Adası, bölge 4 lig, K. 3 B. ila 8 D.

Öğleden sonra fırtınalı bir hava vardı, rüzgar kuzeybatıdan esiyordu; ve
akşamdan önce Maria Adası'na yaklaşamadığımız için, kuzeye doğru ilerledik, o sırada W. S. W. Schouten Adası'nda taze bir esinti vardı, saat onda iki mil ötede geçtik ve on birde, Tasman tarafından Vanderlin Adası olarak adlandırılan, ancak o zamandan beri bir yarımadanın güney ucu olduğu bulunan bir kara parçası. Sonra kıyıya paralel kalmak için kuzeye yöneldik; ancak 5'inin sabahında rüzgar ilerledikçe,
sloop öğlene doğru dört veya beş lige sürüklendi. O sırada yan yana olan kara, düzensiz, iyi ağaçlıklı tepelerden oluşan sıralar halinde yükseliyordu; ve arkalarında iki tepe ve kıyıdan çok da uzak olmayan düz tepeli bir kara parçası vardı. İki zirvenin en güneydeki en yüksek olanıdır ve Tasman'ın 4 ve 5 Aralık 1642'de gördüğü _yüksek yuvarlak dağ_ gibi görünmektedir; bu nedenle ona _Tasman'ın Zirvesi_ adını verdim. Bu, onun Van Diemen'in Toprakları'nın bu tarafında gördüğü en kuzeydeki kısımdır, çünkü
Mount Heemskerk batı kıyısındaydı: düz tepeli dağ,
Albay Paterson'ın daha sonra _Benlomen_ adını verdiği dağdır. Güneyde, kara çok uzaklardan görülebiliyordu; ve Schouten Adası ve yakınındaki yarımadanın burnu güverteden yirmi fersah kadar uzaktan görülebiliyorsa, onlar olmalı. Bu sıradaki gözlemim ve kerterlerim şöyleydi:

Gözlemlenen enlem, 41 derece. 271/2' G.
Kıyının güney ucu, G. 18 B.
Bir ada gibi başka bir kara parçası, G. 23 B.
Tasman'ın Zirvesi, G. 63 B.
Karanın kuzey ucu, K. 32 B.

Kaptan Furneaux'nun muayenesi tam olarak
çok uzak bir mesafeden yapıldığı için, rüzgarın bu doğu kıyısına yakın durmama izin vermemesi benim için bir pişmanlık konusuydu; ancak sınırlı yokluğum
sona erdiği ve erzak neredeyse tükendiği için, Port Jackson'a giden yolda yapılabilecek olandan daha fazlası denenemezdi.

(Atlas, Levha VI.)

Ocak. 6, 40 derece 451/2' enleminde görünürde kara yoktu; ancak 7'sinde, 40 derece 243/4'te, Cape Barren'ın yüksek arazisi kalın bir sisin arasından, G. 76 derece B yönünde beş veya altı mil görünüyordu. Rüzgar o sırada neredeyse doğudan estiğinden, Cape Barren ile büyük kuzey adası arasından geçmek için dümen kırdık, yolumuzda ikincisinin batı tarafını keşfetmeyi amaçlıyorduk. Saat beşte, kuzeyde iki mil ötede dalgalar görüldü, ancak 17 kulaçta dip
bulunamadı; ancak saat altıda aniden 3 kulaca düştük; ancak adanın etrafındaki, açıklıkta bulunan sloop için yeterli bir derinlik bulmayı umarak, derinlikler dokuz ayağa düşene ve dalgalar her tarafta, kirişten kirişe görülene kadar bekledik. O sırada gün batımına yakındı ve rüzgar tam kıçtaydı; Ancak güvenliğimiz için ne yapılabileceğini düşünürken, rüzgar aniden, sanki İlahi bir takdirle, karşı tarafa döndü ve tüm yelkenlerimizle bu tehlikeli yerden geri dönmemizi sağladı. Saat dokuzda, rüzgar güneydoğuya döndü, bizi tehlikeden uzaklaştıracak kadar uzun süre esti; saat on birde 20 kulaç yol aldık; ve iki saat sonra, daha fazlası, taze ve güzel bir rüzgarla, Babil Adaları'na doğru kuzeyden batıya doğru dümen tuttu.

8 Ocak, saat altıda, Bay Bass, küçük güneydoğu adacığına kıyıya çıktı; oradan bir tekne dolusu fok ve gannet getirdi.
Bunların yanı sıra, adada kazlar, karabataklar, penguenler, martılar ve isli fırtına kuşları yaşıyor; her biri ayrı bir bölgeyi işgal ediyor ve kendi
dillerini kullanıyor. Bu çeşitli
hayvanlar arasındaki seslerin karışıklığı, bu küçük
kümeye _Babel Adaları_ adını vermeme neden oldu.

Foklarımızı ve gannets'lerimizi gemiye aldıktan sonra kuzeybatıya doğru dümen tuttuk;
ve saat birde Sisters'tan ayrıldık.
Bu adaların kuzeyinde ve 39 derece enleminde olduğu iddia edilen varsayılan Furneaux Toprakları'nı bulmak için bir çaba daha göstermek istedim; ancak
rüzgar güneydoğudan kuvvetli estiğinden, dümen rotası K.D. idi. Saat sekizde
39. dereceyi geçmiştik; ve hiçbir kara görünmediğinden, rota daha sonra Cape Howe'a doğru kuzeydoğuya çevrildi.

9 Ocak'ta rüzgar S.G.D.'den kuvvetli esti, yoğun, puslu bir hava vardı. Sabahın sekizinde, hava pruvasında iki noktada yüksek arazi ve oradan rüzgâraltı kirişinin arkasına kadar altı veya yedi milden fazla olmayan kum tepeleri ayırt edildi. Hemen rüzgarı doğuya doğru çektik ve o sırada akan bir denizde sloop'un taşıyabileceği her yelkeni taşıdık. Rüzgarüstü arazinin RamHead'e yakın olduğu yargısına vardık; ancak hesaplamamız 20' enlem kısaydı ve kendimizi doğuya doğru varsaydık. Cape Howe'u temizlediğimizden emin olmak için, doğu rotası 10'unun gün ışığına kadar uzatıldı; sonra uzaklaştık ve öğlen 37 derece 5' enlemindeydik. 11'inde, gözlem 34 derece 30' verdi; ve fırtına
hâlâ devam ederken, aynı akşam saat onda Port Jackson'ın başları içinde demirledik,
dönüşümümüz için belirlenen zamanı en fazla on bir gün aşmış olarak.

Büyük araştırma konusu olan ve keşfi artık tamamlanmış olan boğaza, Vali Hunter, benim tavsiyem üzerine,
BASS' BOĞAZI adını verdi. Bu, balina teknesiyle ilk kez girdiğinde yaşadığı aşırı tehlikeler ve yorgunluklar ve çeşitli göstergelerden edindiği doğru yargılar nedeniyle değerli dostuma ve yoldaşıma haklı bir övgüden başka bir şey değildi, Van Diemen's Land ile Yeni Güney Galler arasında geniş bir açıklığın varlığına dair.

FLINDERS. 1799.

Bu keşif gezisinin başarısı, daha fazla keşif yapma görüşlerimi destekledi;
ve Reliance'ın hizmete hemen ihtiyacı olmadığından, Ekselansları kuzeye doğru iki büyük açıklık olan _Glass-house_ ve _Hervey's Bays_'ı keşfetme teklifini kabul etti; bunların sadece girişleri biliniyordu. Bu açıklıklardan birinde kendini boşaltan önemli bir nehir bulma ve bu sayede ülkenin daha önce olduğundan daha fazla iç kesimlerine nüfuz etme umudum vardı.

Norfolk sloop'u bana tekrar tahsis edildi, daha öncekiyle neredeyse aynı gönüllü mürettebatla; ve Reliance'ın bir süvari subayı olan Bay S. W. Flinders ve iyi mizacı ve erkeksi davranışlarıyla saygımı çeken yerli _Bongaree_ bana eşlik ediyordu. Ancak yetenekli dostum Bass'ın yardımından mahrum kaldım, çünkü son yolculuğumuzdan kısa bir süre sonra İngiltere'ye dönmek için istasyonu terk etmişti. Vali, yokluğumun süresini altı haftayla sınırladı, o sırada Reliance'ı aktif hizmete alabilecek bazı varışlar bekleniyordu.

(Atlas, VIII. Levha.)

8 Temmuz'da Port Jackson'dan yola çıktık; ve ertesi sabah, Kaptan Cook'un gece geçtiği
Port Stephens'ın kuzeyindeki kıyının bir kısmıyla geldi.* _Sugar-loaf Point_ adını verdiğim bir çıkıntının üzerinde, 32 derece 29' enleminde, güneydoğuya doğru iki ve dört mil uzaklıkta iki kaya uzanıyordu. Bu kayalar ile nokta arasından geçtik ve
Kaptan Cook'un _Üç Kardeş_ adını verdiği tepelere kadar kıyıya yakın kaldık, bunların en kuzeydeki ve en yüksek olanı 31 derece 43' güney enleminde yer alır.

[* Bu seferin günlüğü, dönüşümde Vali Hunter'a teslim edildi, büyük kısmı Albay Collins tarafından
yayınlandı, burada verilen
açıklama kısa olacak ve neredeyse tamamen denizcilik konularıyla sınırlı olacaktır. Ziyaret edilen topraklar ve üretimleri ve sakinleri hakkında daha fazla bilgi isteyen okuyucular, _Yeni Güney Galler'deki İngiliz Kolonisi Hesabı_, Cilt II, sayfa 225 ila 263'e yönlendirilebilir.]

(Atlas, Levha IX.)

10 Temmuz'da, gözlemlenen 31 derece 38' enlemi güneyde 33'lük bir set gösteriyordu; oysa bir önceki gün ters yönde 8'di. Kıyıdan uzaklığımız, kötü bir
rüzgar nedeniyle o zaman altı lig olmuştu; ancak akşam tekrar ona katıldık ve iyi bir esintiyle kuzeye doğru dümen tuttuk. 11'inde, daha önce görülen sayıya beş tanesi daha eklenen Solitary Adaları arasında yelken açtık; ve oradan kuzeye doğru on iki lige kadar olan mesafeyi gece kaptan Cook geçtiğinden, kıyıya yakın kalmaya devam ettim.

29 derece enlemde 43', girişinde bir adacık bulunan nehir benzeri küçük bir açıklık keşfettik; ve gün batımında, daha büyük bir yere girdik, buna SHOAL BAY adını verdim, bu da fazlasıyla hak ettiği bir isimdi. Girişin en derin olan güney tarafında, alçak suda on
ayak var; ve içeride, güney kıyısına yakın bir kanalda derinlik 2 ila 4 kulaçtır: koyun geri kalanı çoğunlukla sığlıklarla kaplıdır, gelgit çekildiğinde teknelerin zorlukla geçebildiği yerlerdir. Yüksek
suyun ayın geçişinden yaklaşık _yedi saat_ sonra gerçekleştiği görülmüştür; bu sırada, on dört feetten fazla çekmeyen bir gemi, eğer çok sıkışırsa, içeri girebilir. Shoal Bay'i bulmak zordur, ancak enlemi 29 derece 261/2'dir; ancak güneye doğru yaklaşık dört liglik alçak arazide, biraz sivri küçük bir tepe var ki, bu, o yönden gelen gemiler için bir işaret görevi görebilir.

12 Temmuz. Sabah, körfezi incelemek ve
ülkenin etrafına bakmakla geçti. Sloop kötü bir sızıntı yapmıştı ve
onu kıyıya
çekmek istedim; ancak uygun bir yer veya beni daha fazla oyalayacak özel bir şey bulamayınca, gelgit yükselmeye başladığında saat birde yelken açtık. 28 derece 38' enlemindeki Cape Byron ve
kuzey ve güneydeki on iki mil kıyı, 13'ünde geçildi: ancak
Kaptan Cook'un haritasına herhangi bir ekleme veya düzeltme yapılamadı.
Daha ilerideki Moreton Koyu'nda, o denizci herhangi bir açıklık olup olmadığı konusunda şüphe bırakmıştı; bu nedenle 14'ünde Point Look-out'taki karaya tekrar yaklaştık. Öğle vakti, nokta G. 42 derece D. idi. , üç veya dört mil ve küçük düz bir adacık D. 3 derece K. üç mil; Moreton Koyu'ndaki açıklık o zaman belirgindi ve B. K. B. yönündeydi. Küçüktür ve iki kumlu noktadan oluşmuştur, bunların ötesinde büyük miktarda su görülebilirdi.
Bu sırada enlemimiz 27 derece 24'tü, bu da Point Look-out'un 27 derece 27' güneyde olduğunu gösteriyordu. Kaptan Cook bunun "27 derece 6' enleminde" olduğunu söylüyor; * muhtemelen önceki öğleden itibaren dört veya beş saatlik süre boyunca güçlü bir kuzey akıntısı
olmasına izin vermesinden kaynaklanan bir fark, oysa gerçekte hiç yoktu; çünkü öğlen gözleminden elde ettiği rota ve logaritmik mesafe, noktayı gerçek enleminde verecektir.

[* _Hawkesworth's Voyages_, Cilt III. sayfa 119.]

Moreton Koyu'ndaki açıklığa iki mil kadar yaklaştık; ancak
birçok kum sığlığı tarafından
kapatıldığını ve derinliğin 12'den 4 kulaca düştüğünü görünce, rota kuzeye doğru yedi veya sekiz ligden görülebilen
Cape Moreton'a doğru değiştirildi. Akşam saat sekizde,
demir, Glass-house Koyu'nun girişinde 7 kulaç derinliğe,
Cape Moreton'un E. G. D. yönünde iki veya üç mil derinliğe atıldı.

Ancak 15'inde koyda çok fazla sığlık olması ve kötü bir rüzgar nedeniyle çok az ilerleme kaydedildi. Öğlen, Cape Moreton'un enleminin 27 derece 01/2' güney olduğu ve ayın doğusundaki ve batısındaki yıldızların mesafelerine göre boylamın, Greenwich'teki gözlemlerle düzeltildiği
153 derece 25' doğu olduğu belirlendi; 41/2' güneyde ve 7' batıda, Kaptan Cook tarafından
konumlandırıldı. Akşam, ay mesafeleri
gözlemlendiğinde, sloop girişin batı tarafında 11 kulaçta demirliydi, talihsiz bir
olay sonrasında Point Skirmish olarak adlandırılan alçak bir çıkıntının iki mil yakınındaydı.

16'sında, sığlıklar arasında ilerlerken, burnun etrafında bir açıklık
algılandı; ve sızıntı nedeniyle sloop'u kıyıya koyacak bir yere çok ihtiyaç duyduğumdan, içeri girmeye çalıştım; ancak güneyden erişilebilir
olmayınca, sloop beş mil uzakta demirlemişken tekneyle inceleme yapmak zorunda kaldım. Burunda bir grup yerli vardı ve iletişimimiz ilk başta dostçaydı; ancak hediyeler aldıktan sonra bir saldırı yaptılar ve içlerinden biri ateşimizle
yaralandı. Açıklıktan yukarı doğru ilerlerken, genişliğinin
bir milden fazla olduğunu gördüm; ve
sınırlardaki süngertaşı miktarından dolayı, _Pumice-stone
River_ olarak adlandırıldı.
Artık volkanik olduğundan şüphelenilen,
Cam Evler adı verilen dikkat çekici zirvelere doğru uzanıyordu ve merakımı uyandırdı.

Bu arada, sloopta, sızıntının,
omurganın üç veya dört çizgi yukarısında, kirişlerden başlayan bir tahtadan kaynaklandığı
bulunmuştu; ve açık alan içeriden kontrplak ile
dolduğundan, çok az su geliyordu; bu nedenle nehri ve
Cam Evleri daha sonraki bir inceleme için bıraktım ve öğleden sonraki sel ile birlikte koya doğru ilerledim. 18'inde öğlen, sığlıklarla çevrili iki alçak adadan geçtik ve üçte birinin yanında, 6 kulaçta demirlemiştik. Moreton Körfezi'nden açılan güney noktası daha sonra N. 77 derece D., on mil; ve gözlemlenen enlem 27 derece 271/4' olması, 14'ünde yansız olarak yapılan gözlemi doğruladı. Ertesi gün, altıncı adaya kadar güney rüzgarına karşı ilerledik; ancak sığlıklar daha sonra daha fazla
sayıya ulaştı ve aralarındaki kanallar o kadar dardı ki, daha fazla ilerlemek çok
zordu.

Altıncı adada gözlemlenen enlem 27 derece 35'ti, körfezin girişinde Cape Moreton'un 34 mil güneyindeydi. Bu adanın üzerinde, doğu ve batı kıyıları, dokuz veya on mil
ayrı olmaktan, iki mil içinde birbirlerine yaklaşır ve aralarındaki boşluk bir nehir şeklini alır; ancak giriş, içerilere kadar nüfuz etme umudu veya navigasyon için önemli
olma ihtimali bırakmayacak kadar sığlıklarla doluydu. Bu cesaret kırıcı durum ve
kötü bir rüzgarın etkisiyle, Glass-house Koyu'nun başındaki tüm araştırmalardan vazgeçildi; ve Pumice-stone Nehri'nde sızıntıyı durduracak bir yer ve Glass Houses'ı ziyaret etmenin yollarını aramak için gemiye geri döndüm. 22'sinde,
özellikle girişteki sığlıklardan kaynaklanan ve sadece yüksek suda geçilebilen birçok zorluktan sonra nehre girdik.
Sloop'u kıyıya koymak için seçilen yer, doğu tarafında, Point Skirmish'in beş mil yukarısında, derinliğin 7 kulaç olduğu küçük bir plajdı.

25 Temmuz. Sızdıran tahta sabitlendikten ve sloop yeniden yerleştirilip suyla
tamamlandıktan sonra, mangrov adacıkları ve çamurlu düzlükler arasında nehirde iki mil daha ilerledik. Ertesi sabah, teknenin ilerleyebildiği kadar sloop'un yukarısında, batı tarafına çıktım; ve arkadaşım Bongaree ve iki denizciyle birlikte, Glasshouse zirvelerine doğru kuzeybatıya doğru dümen tuttuk. Çoğunlukla bataklıklardan veya kayalık bir araziden geçerek dokuz mil süren yorucu yürüyüşten sonra, en yüksek zirvenin kuzeybatıya dört mil uzaklıkta olduğu
taşlı bir dağın tepesine ulaştık. Üç veya dört lig ötede, çeşitli küçük akarsuların Püskürtme Taşı Nehri'ne indiği bir dağ sırtı vardı; bunların birleştiği
ana yer, N. 80 derece D. yönünde uzanan ve sloop'un yaklaşık altı mil yukarısında olan önemli miktarda su gibi görünüyordu. 27'sinin erken saatlerinde, taşlı dağın bir buçuk mil kuzeyindeki en yakın Glass House'un eteğine, düz tepeli bir tepeye ulaştık. Bu neredeyse dik kayaya tırmanmak imkansızdı; ve volkanik patlamaya dair hiçbir iz bulamayınca,
aynı akşam tekneye ve sloop'a geri döndük.

28 Temmuz'da nehirden aşağı doğru ilerledik; ancak güneydoğudan gelen kuvvetli rüzgarlar ve
fırtınalar nedeniyle, 31'inden önce temizleyemedik. Sloop kıyıda beklerken yerlilerle bazı iletişimler sağlanmıştı; ve bu alıkoyma, onları tekrarlama
fırsatı sağladı. Hepsinin dost canlısı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, bu da Point Skirmish'teki ateşli silahlarımızın etkisinden
sağlıklı bir şekilde
değiştiğimize dair görüşlerinden kaynaklanıyor.

Bu insanlar, Bongaree'nin anlayamadığı bir dil konuşsalar da, Port Jackson'dakilerle aynı ırktandı. Neredeyse tamamen atma ve yerleştirme ağlarıyla balık tutuyorlar, güneydeki yerlilerden daha fazla toplum içinde yaşıyorlar ve çok daha iyi yerleşiyorlar. Mızrakları
sağlam ahşaptan ve fırlatma çubuğu olmadan kullanılıyor. İki veya üç ağaç kabuğu kanosu
görüldü; ancak nehirdeki kara kuğuların sayısından, ki bunlardan on sekizi küçük teknemizde yakalandı, bu insanların
ne kanoyu ne de mızrağı idare etmekte becerikli olmadıkları anlaşılıyor.

Point Skirmish'ten Cape Moreton'un iç kısmına kadar Glass-house Koyu'nun girişi sekiz mil genişliğindedir; ancak o kadar çok sığlık içerir ki bir
gemi geçit bulmakta çok zorlanır. Bu sığlıklar
kumdandır ve aralarındaki kanallarda benzer zemin üzerinde 5 ila 13 kulaç arasında değişen derinlikler vardır; ancak koyun başına doğru, hem sığlıklarda hem de daha derin kısımlarda, taban neredeyse tamamen çamurdur.
Pumice-stone Nehri'nin sınırlarındaki arazi alçaktır; ve kumlu veya kayalıktır, hafif bir bitkisel toprak yüzeyi vardır; ancak
ot ve odunla
kaplı değildir. Glass-house Koyu'nun batı tarafında, arazinin görünümü çok benzerdi, ancak üst kısımda kum azalmıştı. Doğu tarafındaki uzun kayma, _Moreton Adası_ adını verdim, çünkü bu adı, ada olduğunu
bilmiş olsaydı, kaptan Cook'tan almış olacağını varsayıyorum, kumlu bir yüzeye sahip kayalık tepelerden oluşan bir sırttan başka bir şey değil; ancak daha güneydeki yarımadanın biraz daha verimli bir görünümü vardı. Koyun başına dökülen bir nehrin sınırlarında bulunan ülke hakkında olumlu yargılarda bulundum, hem kalın orman örtüsünden hem de girişte bulunan altıncı adanın iyi toprağından dolayı. Körfezdeki diğer adalar çok
alçaktır ve büyük mangrov ormanlarıyla çevrilidir, bu yüzden üzerlerine
çıkmak zor olmalıdır. Ay'ın meridyen üzerinden geçmesinden
_dokuz buçuk saat sonra_ Pumice-stone Nehri'nde su yüksekti; ve
gelgit üç ila altı fit arasındaydı, gece gelgiti çok daha
yüksekti.

31 Temmuz'da Pumice-stone Nehri'nden yelken açtık; ve Point Skirmish kıyısına yakın kalarak
genel olarak 6 kulaç elde ettik; ancak derinliği sadece on iki fit olan iki dar sığlık geçtik. Öğle vakti, noktanın doğu ucu bir buçuk mil G. 40 derece B'yi taşıdığında,
gözlemlenen enlem 27 derece 4' ve derinlik 10 kulaçtı; ancak saat birden önce aniden 3'e düştü; ve beş mil boyunca N.
N. D.'ye doğru koşu, bundan 6 kulaca kadar değişti. Daha sonra 9'a kadar derinleşti ve sığlıkların dış kenarı, iyi tanımlanmış bir renksiz su hattı, Cape Moreton için
60 derece D.'ye kadar uzanıyordu. Saat beşte, arkasındaki dağlık sırtta küçük bir tepe gibi görünen en yüksek
Cam Ev'in tepesi,
62 derece B. G. ve Cape Moreton S. 11 derece D. yirmi iki mil uzanıyordu. Daha sonra burun güverteden kayboluyordu; buradan yüksekliği
denizden üç ila dört yüz fit arasında olmalıydı.

(Atlas, Levha X.)

2 Ağustos öğlen, Sandy Burnu'nun doğu ucu, altı mil K. 51 derece B. uzanıyordu ve enleminin 24 derece olduğu bulundu. 42', kaptan Cook'un konumundan üç dakika kuzeyde. Kuzeye doğru koşarken, Break-sea Spit'in kenarından iki veya üç mil uzakta, 12 kulaç vardı; ve saat beşte, 31/2'de tükürüğün ucundan geçtik; Sandy Cape o zamanlar
G. 9 derece D. yönündeydi, altı lig. Su hemen hemen
17 kulaçtan daha derine indi; ve güneydoğu rüzgarına yakın bir şekilde, Hervey's Koyu'nda, derinlik gece boyunca 20 ila 14 arasındaydı.

3'ünde, rüzgar G. G. B'ye döndü; ve öğlen çapa 17 kulaçta bırakıldı, Sandy Cape'in en uç noktası K. 66 derece D. yönündeydi.
yedi veya sekiz mil. Gözlemlenen enlem 24 dereceydi. 45 1/3' ve güneyden saatte bir mil gelgit geldi. Öğleden sonra güzel bir rüzgar çıktı ve beş lig boyunca güneyden batıya doğru koştuk,
alacakaranlıkta 11 kulaçta, kumlu zeminde demirledik.

4 Ağustos'ta doğu kıyısı boyunca güneybatı rüzgarına karşı ilerledik. Demirleme yerinden üç lig yukarıda, ilerlememiz
o taraftaki koyun başına doğru daha fazla erişimi engelliyor gibi görünen bir sığlık kütlesi tarafından durduruldu. Gece, onları aşmak için
kuzeybatıya doğru uzandık; ve 5'inin akşamı,
batı kıyısından üç veya dört mil uzakta, 5 kulaçta demirledik.

6 Ağustos. Rüzgar karadan esmediği için kıyı çizgisini
yukarı doğru, sığlıkların izin verdiği kadar yakından takip ettik; ve öğleden önce bir tarafta batı kıyısının ve diğer tarafta orta yükseklikte, üç veya dört mil uzunluğunda bir adanın oluşturduğu bir açıklığa girdik. Açıklık iki milden daha geniş değildi ve ortada sığ kıyılarla çevrili alçak bir adacık tarafından daha da daraltılmıştı. Üstte büyük bir su alanı vardı; ancak sığ sular bizi viraj almaya zorlamadan önce iki mil ilerlememiştik; ve her yönde bir kanal denemeye çalıştıktan sonra, başarısız olduktan sonra, alçak adacıktan yarım mil kuzeybatıda 3 kulaçta demir attım ve karaya çıktım.

Bu kayalık, kumlu nokta 25 derece 17' enleminde yer alır. Özellikle _Curlew Islet_ adını aldığı türler olmak üzere su kuşları tarafından çok sık ziyaret edilir; ve orada küçük bir kalkan ve üç tahta mızrak bulunduğundan, ara sıra insanlar tarafından da ziyaret edilmesi gerekir. Doğuda bulunan daha büyük ada, zengin bir şekilde ot ve ormanla kaplıdır. Konumu, üst koy olarak adlandırılabilecek yerin girişinin neredeyse tam ortasındadır; ve adanın ötesinde batıda derin bir kanal bulunamadığı için, doğu tarafında denemeye karar verdim; her yönden altı veya yedi mil genişliğindeki bir su parçasının, Norfolk için yeterince derin bir kanala sahip olmayacağına inanmakta çok zorluk çektim.

Saat dörtten kısa bir süre sonra çapa çekildi ve daha büyük adayı dolaşmak için birkaç girişimde bulunuldu; ancak sığlıklar tarafından sürekli olarak geri püskürtüldüğüm için, sonunda Hervey Körfezi'ne daha fazla girme umudumu
kaybetmek zorunda kaldım. Daha sonra, kaptan Cook'un gördüğü kıyıya kadar batı tarafının incelemesini tamamlamak için kuzeybatıya doğru dümen tuttuk.

7 Ağustos. Gün ışığında, 24 derece 50' enleminde eğimli bir tümsek, 16 derece B'yi taşıyordu. N., kıyıdan bir buçuk mil uzaklıkta ve
derinlik 7 kulaç. Saat dokuzda, su aniden sığlaştı ve bizi
kuzeydoğuya doğru çekmeye zorladı. Daha sonra kıyının B.K.B.'ye kadar uzandığı görüldü ve Kaptan Cook tarafından belirlendikten sonra, kuzeydoğu rotası Break-sea Spit'e kadar devam etti ve Hervey Körfezi'nin incelenmesi tamamlandı.

Bu koy, eğimli tümsekten Sandy Burnu'nun doğu ucuna kadar yaklaşık on beş fersah genişliğinde ve neredeyse aynı derinliktedir.
Doğu tarafı, burnun kuzey ucu olduğu büyük kumlu bir yarımadadan oluşur; ancak yaklaşık yarı yolda, birkaç beyaz
kayalık ve üst koyda tebeşir görünümünde olan diğerleri vardır.
Baştaki ve batı tarafındaki kıyılar kumludan çok kayalıktır. Arka arazi birkaç mil boyunca alçaktır ve otlar ve ormanlarla kaplıdır; daha sonra, aralarında Double Mount'un en dikkat çekici olduğu, hatırı sayılır yükseklikteki tepelere yükselir. Farklı yerlerdeki dumanlar, ülkenin doğu kıyısının diğer kısımlarında olağan olan az sayıda insanla
yaşadığını gösteriyordu; ancak insanlardan hiçbiri görülmedi.

7 Ağustos akşamı saat onda, Break-sea Spit'in sonundan 13 kulaç geçtik ve güneydoğuya doğru ilerledik; ancak rüzgarlar o kadar elverişsizdi ki,
14'ünde enlemimiz 29 derece 19'dan fazla değildi. Güneye doğru olan akıntıdan en büyük avantajı elde etmek için karayı zar zor görüş alanımda tuttum; çünkü, Kaptan Cook'un gözleminin aksine, altı mesafede ve oradan yirmi lige kadar en güçlü olduğu bulundu. Kıyıya yakın, özellikle kıyının genel çizgisine denk gelen koylarda, bir girdabın kuzeye doğru
etkilediği bulunmuştu.

Hafif kuzey rüzgarları iki gün boyunca bize destek oldu; ancak güneybatıya dönerek ve bazen kuvvetli eserek, akıntı bizi yolda 210 mil ilerletmiş olmasına rağmen, sloop Port Jackson'a bağlanmadan önce akşamın 20'siydi.

Bu keşif gezisinde incelenen açıklıklardan hiçbirinden Yeni Güney Galler'in içlerine
giremediğim için hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim; ancak, inanç ne kadar
moral bozucu olursa olsun, o zamanlar, 24. ve 39. güney enlemleri arasında Doğu Sahili'ni
kesen önemli bir nehir olmadığı kesinleşmişti.

SONUÇ AÇIKLAMALARI.

Yeni Güney Galler'deki koloninin kurulmasından kaynaklanan keşiflerin anlatımı bu keşif gezisiyle sona eriyor; ve geriye sadece Terra Australis'in bu kısımlarında ne yapılmak istendiğini belirtmek kalıyor.

(Atlas, Resim I.)

Van Diemen's Land'de, Point St. Vincent'ın açılış turu ve Maria's Island ile Cape Portland arasındaki alanın daha fazla araştırılması gerekiyordu.
Norfolk'ta bir zaman tutucunun olmaması nedeniyle kuzey tarafının da noktalarının boylamının daha iyi belirlenmesi gerekiyordu; ve Circular Head ile Cape Grim arasındaki körfezin incelenmesi gerekiyordu. Bass Boğazı'nda bazı adalar biliniyordu, ancak
boğazın ortası ve batı girişi, gemiler için güvenli bir geçit olarak kabul edilmeden önce fazla araştırılmaya ihtiyaç duyuyordu; ve kuzey tarafındaki kıyının büyük kısmı, Bay Bass tarafından belirlendiği gibi kaldı,
açık bir teknenin seyriyle birlikte gelen tüm belirsizliklerle birlikte.

Yeni Güney Galler'in doğu kıyısında, Bass Boğazı'ndan Bustard Koyu'na kadar 24 derece enlemde kıyının iyi keşfedildiği söylenebilir; ancak
oradan kuzeye doğru Cape York'a kadar, Kaptan Cook tarafından gece geçilen veya gündüz o kadar uzak bir mesafeden geçilen birkaç bölüm vardı ki, oluşumları şüpheli hale gelmişti: 15 derece 30'dan 14 derece 30'a kadar olan kıyı tamamen bilinmiyordu.

Aşağıdaki açıklıklar veya koylar Kaptan Cook tarafından görülmüş ve isimlendirilmişti,
ancak henüz incelenmemişti: _Keppel_ ve _Shoal-water Koyları_; _Broad Sound_;
_Repulse_, _Edgecumbe_, _Cleveland_, _Halifax_, _Rockingham_ ve _Weary
Koyları_. Bunların kuzeyinde _Weymouth_, _Temple_, _Shelburne_
ve _Newcastle Koyları_; ve belki de büyük denizcimizin mesafe nedeniyle fark edemediği birçok başka koy vardı. Ayrıca, sadece birkaçının incelendiği çok sayıda ada listesi vardı; ve birkaçı sadece uzaktan
görüntülenmişti.

16 derece kuzeyden Cape York'a doğru, kıyıdan oldukça uzakta, adaların yanları olmadan uzanan geniş bir resif zinciri
bulunmuştu; ve Port Jackson'dan gelen iki gemi, yaklaşık 21 dereceden 23 dereceye kadar uzanan
daha güneydeki diğerleriyle karşılaşmıştı. Bu geniş mercan kütlelerinin sınırlarının belirlenmesi, sadece balina avcılığında kullanılan gemiler nedeniyle bile olsa, önemliydi; ancak tropik bölgelerdeki gelecekteki yerleşimler açısından, bu resiflerin kıyıya doğudan erişilemez hale getirecek kadar bir bariyer oluşturup oluşturmayacağının bilinmesi gerekiyordu: eğer oluşturmuyorsa, o zaman açık kısımlar belirlenecekti.

Sakinlerin kişileri, tavırları ve gelenekleri hakkında çok az yeni bilgi beklenebilirdi. Ülkelerinin etekleri güney kısımlarında incelenmiş ve orada kapsamlı doğa tarihi koleksiyonları yapılmıştı; ancak _Endeavour Nehri'nin_ kuzeyinde, ülke
sadece uzaktan görülebilmişti. Bu yeni kıtanın uçsuz bucaksız iç kısmı
tamamen belirsizliğe bürünmüştü; ve belki de tam da bu nedenle, kıyıların biçimleri kadar merakla doluydu. Ancak konunun bu kısmının bir deniz seferine ait olduğu düşünülmeyecektir; ancak nehirler ve diğer koylar istenen bilgiyi elde etmeye yardımcı olabilir.

* * *

Terra Australis'teki çeşitli nesnelerin genel bir incelemesinde, on dokuzuncu yüzyılın başında araştırmanın yararlı bir şekilde yönlendirilebileceği ve doğa tarihi, coğrafya, denizcilik ve ticaretin bu kadar çok ilgi duyduğu, "Neden başka bir sefere daha ihtiyaç duyulduğu düşünüldü?" sorusu artık sorulmayacak. Bunun yerine, bir tane yerine iki veya üç gemi için yeterli alan olduğu kabul edilecek; her biri yıllarca kullanılacak ve en iyi denizcilerin verdiği örneklerden daha aşağı olmayan bir şevk ve azimle yürütülecek.

Majestelerinin gemisi Reliance'ın 1800'ün sonlarında İngiltere'ye varışında, yeni keşiflerin haritaları yayınlandı ve Terra Australis kıyılarının araştırılmasını tamamlamak için bir plan
Sağ Sayın SIR JOSEPH BANKS'a önerildi. Plan, bilimin ve yararlı girişimlerin o seçkin hamisi tarafından onaylandı;
o zamanlar Amirallik'in ilk Lord Komiseri olan EARL SPENCER'ın önüne konuldu; ve
sonunda, yolculuğun yapılması yönündeki talimatı vermekten büyük bir memnuniyet duyan MAJESTE'nin onayı alındı; ve ben de komutaya atanma onuruna eriştim.

TERRA AUSTRALIS'E BİR SEYAHAT.

KİTAP I.

YOLCULUK BAŞLANGICINDAN LİMANDAN JACKSON'DAN AYRILIŞA KADAR İŞLEMLER.

BÖLÜM I. Araştırmacıya Atama.
Geminin donanımı.
Araçlar, kitaplar ve haritalar, hediyeler ve takas için malzemelerle birlikte sağlandı.
Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin cömertçe yürütülmesi.
Spithead'e geçiş.
Kükreme kumu.
Seyahatin yürütülmesi için talimatlar.
Fransız pasaportu ve buna bağlı emirler.
Araştırmacının subayları ve şirketi ve gemiye binen bilim adamları.
Zaman tutucuların hesabı.

1801. OCAK.

[İNGİLTERE'DE. ŞEFFAFLIK.]

19 Ocak 1801'de Amirallik'te, Majestelerinin Sloop INVESTIGATOR'unun teğmeni olarak atanmamı sağlayan bir komisyon imzalandı ve
bundan böyle _Xenophon_ olarak bilinen geminin adı bu komisyonla değiştirildi; ve kaptan John Henry Martin'in kendisinin yerinin alınmış olduğunu düşünmesi emrini aldıktan sonra, aynı ayın 25'inde Sheerness'te komutayı devraldım.

Investigator, üç yüz otuz dört tonluk, kuzeyde inşa edilmiş bir gemiydi; ve form olarak, kaptan Cook'un keşif yolculukları için en iyi hesaplanmış olarak önerdiği geminin tanımına neredeyse benziyordu. Birkaç yıl önce Majestelerinin hizmetine alınmıştı; ve yeni bakır kaplanmış ve onarılmış olduğundan, o zamanlar Terra Australis'e planlanan yolculuk için ayrılabilecek en iyi gemi olarak kabul ediliyordu.

Gemi yeniden donatılma durumundaydı; ancak, Deniz Kuvvetleri Kurulu'ndan, aynı sınıftaki gemilere genellikle tahsis edilen malzemelere bakılmaksızın, gerekli gördüğüm şekilde donatılması için izin alınca, tüm malzemeler iade edildi ve daha kapsamlı bir ölçekte en iyi kalitedekiler talep edildi. Subaylar ve mürettebattan yaşlı olanlar veya bu özel hizmet için gönüllü olmayanlar terhis edildi; ve Majestelerinin gemisi Zealand'dan, Nore'da koramiral Graeme'in bayrağının dalgalandığı gemiden, yerine yetenekli genç adamlar kabul edildi. Bir keresinde, Zealand'dan on bir gönüllünün kabul edileceği zaman, İngiliz denizciler arasında yaygın olan girişimcilik ruhuna dair güçlü bir örnek verildi. Yaklaşık üç yüz harcanabilir adam çağrıldı ve güvertenin bir tarafına yerleştirildi; ve yolculuğun niteliği ve istenen adam sayısı kendilerine açıklandıktan sonra, gönüllü olanların karşı tarafa geçmeleri istendi. Adaylar en az iki yüz elli kişiydi; çoğu kabul edilmek için can atıyordu; ve seçilen on bir kişi, tek bir istisna dışında, elde ettikleri tercihe layık olduklarını kanıtladılar. Gemide gerekli olan çeşitli değişiklikleri yaparken ve bu nitelikteki bir ekipmanla ilgili görevleri yerine getirirken, Sheerness'teki yerleşik deniz komiseri Isaac Coffin, Esq.'den (şimdiki Koramiral Sir Isaac Coffin, Bart.) en hazır onayı ve yardımı aldım. Onun önerisi üzerine gemiyi eskisinden iki çizgi daha yüksek bakırla kaplattım ve takıldıktan sonra, yeni veya az bilinen kıyıları inceleyen gemilerin daha fazla maruz kaldığı kazalara karşı hazır bir şekilde saklanan yedek bir dümen aldım. Kaptan Vancouver'ın seferinde görev yapmış olan baş hizmetçi Bay Whidbey'e. Ayrıca, uygun malzemelerin seçilmesinde verdiği değerli tavsiyeler ve yardımlar için de çok minnettardım. Bu iki subay da sürekli olarak yolculuğa faydalı olabilecek veya konforumuza ve rahatımıza katkıda bulunabilecek her şeyi teşvik etmekten zevk aldılar; ve
bazı durumlarda, isteklerimiz ve hatta arzularımız önceden tahmin ediliyordu.

ŞUBAT. MART.

16 Şubat'ta komutan rütbesine terfi ettim. Sonraki ayın 14'ünde, silahlar, on iki altı librelik toplar, mühimmatları ve
bir sandık dolusu havai fişek alındı; ve erzak ve depolar 27'sinde gemiye yüklendiğinde ve gemi denize açılmaya hazır olduğunda, Nore'a doğru yola çıktık. Terra Australis kıyılarına varmak için sabırsızlanıyordum, çünkü önümde tüm güney yazı vardı; ancak çeşitli koşullar
hareketimizi geciktirdi ve diğerlerinin yanı sıra, yolculuğun rahatsız edilmesini önlemek için Fransız hükümetinden bir pasaport gelmemişti. Bu gecikmeden yararlanarak, aksi takdirde muhtemelen yaşayacağımız bir rahatsızlığı gidermek istedim. Taşınması gereken erzak miktarı ambarlarda elli tondan fazla suya yer bırakmıyordu; ancak uzun toplardan on tanesini çıkarıp, üst güvertede taşınabilecek birkaç hafif karronad koyarak, etkili gücümüzü
azaltmadan on ton daha fazla su alınabilirdi; çünkü gemi, kötü havalarda alttaki topların kullanılmasına izin vermeyecek kadar derindi, oysa karronadlar her zaman kullanılabilirdi. Bu değişimin yapılması için yaptığım başvuru kabul edildi; ve 20 Mayıs'ta gerçekleşti.

MAYIS.

22'sinde, benim ve subayların kullanımı için bir dizi astronomik ve araştırma aleti Deniz Kuvvetleri Kurulu'nun talimatıyla gönderildi; ayrıca ziyaret edilecek ülkelerin yerlilerine hediye ve takas için çeşitli
maddeler ve birçoğu da kendi kullanımımız ve rahatlığımız için gönderildi. Bunların arasında, Güney Denizlerine yapılan seyahatlerin kitaplarının çoğu vardı; bunlar, kendi bireysel koleksiyonlarımızla birlikte ve Sayın Sir Joseph Banks tarafından sunulan Encyclopedia Britannica,
tüm subayların kullanımı için kamaramda bir kütüphane oluşturdu. Amirallik'teki Terra Australis ve komşu adalarla ilgili her harita, merhum hidrografçı Alexander Dalrymple, Esq.'nin talimatıyla bizim için kopyalandı; ayrıca, seyahate uygun olan tüm eserlerini ileterek bilgi stokumuzu zenginleştirdi.

Birkaç yıl boyunca bir teçhizatın subaylarının masrafı, Sayın Doğu Hindistan Şirketi'nin cömertliği sayesinde büyük ölçüde hafifletildi. Yönetim Kurulu tarafından, bilim insanlarına, geminin subaylarına ve bana masalarımız için bir ödenek olarak ödenmesi emredildi; ve aynı tutarın yolculuğun sonunda verilmesi. Yöneticiler, yolculuğun Şirketin tüzüğünün sınırları içinde olması, incelemelerimizin ve keşiflerimizin ticaretleri ve doğu seferleri için avantajlı olması beklentisi ve kısmen de dedikleri gibi, eski hizmetlerim için bu ödeneği vermekten memnuniyet duydular. 26'sında Spithead'e doğru ilerlemem için emir aldım; ancak
rüzgarlar genellikle batıdan estiği için oraya 2 Haziran'dan önce varamadık. Geçiş sırasında, diğer birçok şeyin yanı sıra, Majestelerinin gemilerine doğru haritalar sağlamak için kabul edilen bir düzenlemenin gerekliliğini gösteren bir durum meydana geldi. Araştırmacıya bir kaptan atanmamıştı; gemideki hiçbir subay Kanal'ın seyriyle yakından tanışık değildi; ve hayatımın çoğunu yurtdışı seyahatleriyle geçirdiğim için, pilotu Downs'ta bıraktıktan sonra, neredeyse tamamen Bay J. H. Moore'un
haritasına güvenmek zorundaydım. 28 Mayıs akşamı, Dungeness'in altında çalışırken, kıyıya, haritadan tahmin ettiğim gibi Hythe kasabasına doğru bir yolculuk yaptık. Saat altıdan biraz sonra, nöbetçi subay karadan uzaklığımızın yaklaşık iki lig olduğunu bildirdi; ve iki veya üç mil yakınında 10 ila 14 kulaç işaretlenmiş ve yolda yatan herhangi bir sığlıktan bahsedilmiyor olduğundan, yarım saat daha beklemeyi düşündüm; ancak on dakika sonra, geminin bir kıyıya doğru
kalktığını hissettim. Yelkenler hemen geriye doğru savruldu; ve
hava güzel ve su sakin olduğundan, gemi herhangi bir
görünür yaralanma olmadan çıkarıldı.

Bu kum, Amirallik haritalarında _Roar_ adı altında bırakılmıştır; ve Dungeness'ten Folkstone'a doğru, karadan iki buçuk mil uzaklıktan dört mile kadar uzanır. Saat altıdan on dakika önce 15 kulaçlık bir dip bulamayan lider, nöbeti bitince zincirleri bırakmış ve bir daha lider çekmemişti; ve gemi iki knot ve üç çeyrek hızla giderken, saat altıdan yirmi dakika sonra kıyıya ulaşmıştı; bu yüzden doğu tarafında dik bir eğim varmış gibi görünüyordu. Gemi karaya oturmuşken azimut pusulasının verdiği yönler şu şekildeydi:

Dungeness feneri, G. B.
Lidd kilisesi B. G. 1/2 G.
Dim kasabası, ancak Hythe olduğu düşünülüyor, K. B. K.
O zamanlar Folkstone olduğu düşünülen Cheriton kilisesi, D. K. D.
Dover yakınlarındaki uçurumlu doğu ucu, D. 1/2 K.

Hythe kasabasından (Dim) uzaklığın iki buçuktan az, dört milden fazla olmadığı tahmin ediliyordu.

[İNGİLTERE'DE. PORTSMOUTH.]

HAZİRAN.

Bu kazanın sonucunda, 10 Haziran'da Portsmouth Limanı'na ve rıhtıma girdik; geminin herhangi bir
yaralanmadığı tespit edilince, ertesi gün Spithead'e döndük ve daha önce olduğu gibi demir attık, emirleri bekledik. 18'inde, komiser Sir Charles Saxton gemi şirketine Mayıs sonuna kadar olan ücretlerini iki aylık avansla ödedi;
ve subaylara üç aylık maaş için faturaları önceden çekmelerine izin verildi.

TEMMUZ.

17 Temmuz'da, yolculuğun
icrası için aşağıdaki talimatları aldım.

Birleşik Krallık Büyük Britanya ve İrlanda Lord Yüksek Amirali görevini
icra eden komiserler tarafından, vb.

Komuta ettiğiniz sloop, uzak bölgelere yapılacak bir yolculuk için
donatılıp depolanmışken; Ve sizin, doğu tarafında Majestelerinin Yeni Güney Galler kolonisinin bulunduğu söz konusu kıyının tam bir incelemesini ve araştırmasını yapmak amacıyla onunla Yeni Hollanda kıyısına gitmeniz niyetindeyiz; Sizden, rüzgar ve hava koşullarının uygun olduğu ilk fırsatta denize açılmanız ve yukarıda belirtilen hizmeti mümkün olduğunca az gecikmeyle yerine getirmeniz, ilk etapta ihtiyaç duyabileceğiniz su ve canlı hayvan tedariklerini gemiye almak için Madeira ve Ümit Burnu'na gitmeniz isteniyor ve yönlendiriliyorsunuz. Bunu yaptıktan sonra, söz konusu kıyı boyunca 130 derece doğu boylamından Bass Boğazı'na kadar uzanan Yeni Hollanda kıyısına doğru yolunuzu en iyi şekilde açmanız gerekiyor; (gerekirse, incelemeye başlamadan önce yiyecek ve su için Kral George Üçüncü Limanı'na uğrayın;) ve kıyıya vardığınızda, o bölgelerdeki limanları keşfetmek için elinizden gelenin en iyisini yapın; ve
eğer
bir iç denize veya boğaza açılan herhangi bir koy veya açıklık keşfederseniz, bunu incelemekte özgürsünüz veya incelemeyeceksiniz,
en uygun şekilde değerlendireceğiniz şekilde, daha uygun bir fırsat
bunu yapmanıza olanak verene kadar.

Gerekli gördüğünüzde, halkınızı dinlendirmek, komutanızdaki sloop'u yeniden donatmak ve kıyının en iyi şekilde incelenmesi için Yeni Güney Galler valisine danışmak amacıyla _Sidney Koyu'na_ gideceksiniz; ve ondan iletebileceği
bilgileri aldıktan ve Sydney Koyu'nda bulabileceğiniz
Leydi Nelson tender'ını komutanıza aldıktan sonra, önce Bass Boğazı'ndan Kral George Üçüncü'nün
Limanı'na kadar kıyıyı dikkatlice inceleyerek incelemenize yeniden başlayacaksınız; Bunu kıyı boyunca batıya doğru ilerleyerek veya daha uygun olduğunu düşünürseniz önce King George's Sound'a giderek ve oradan doğuya doğru araştırmanızı sürdürerek yapabilirsiniz. Zaman zaman, mevsim araştırmanızı sürdürmenize izin vermediğinde Sydney Koyu'na gideceksiniz; oradan, koşullar bunu yapmanıza olanak verdiğinde bu talimatları yerine getirmek üzere geri döneceksiniz. Söz konusu kıyıyı incelerken çok dikkatli olmalısınız ve özellikle günlüğünüze, orada yılın farklı mevsimlerinde genellikle hakim olan rüzgarları ve havayı, toprağın ürünlerini ve karşılaştırmalı verimliliğini ve keşfedebileceğiniz yerlerdeki sakinlerin gelenek ve göreneklerini not ederek, bu konuda tam ve eksiksiz bir bilgi edinmek için yararlı olabilecek her durumu eklemeye özen göstermelisiniz; her durumda, gücünüz yettiğince, astronomik gözlemlerle, hem enlem hem de boylamdaki dikkate değer burunların, koyların ve limanların gerçek konumlarını belirlemeli ve ibrenin değişimini, gelgitlerin ve akıntıların doğru yönünü ve seyrini ve ayrıca gelgitlerin dik yüksekliğini not etmelisiniz; ve araştırmanız sırasında herhangi bir nehir keşfedilirse, ya kendiniz tekneye bineceksiniz ya da komutanına tekneye girmesini ve koşulların izin verdiği kadar yukarı doğru ilerlemesini söyleyeceksiniz; rotayı ve kıyılarını dikkatlice belirlemek ve derinlik ölçümlerini not etmek, toprağın üretiminde veya halkın geleneklerinde önemli bir değişiklik
olmuş olması muhtemel oldukça sık kıyıya çıkmak; ülkeyi, geminin sorumluluğundan kurtulabilecek az sayıda kişiyle birlikte, Birleşik Krallık'ın ticareti veya imalatı için yararlı olabilecek herhangi bir şey
keşfetme olasılığı olan her yerde, iç kesimlere kadar incelemek. Bass Boğazı'ndan Kral George Üçüncü Limanı'na kadar tüm kıyıyı tamamen inceledikten sonra, amaca en uygun zamanlarda (bu, Bay Dalrymple'ın anılarına bir referansla görülebilir, bununla birlikte bir özeti de verilmiştir) Yeni Hollanda'nın kuzeybatı kıyısına gidip orayı keşfetmelisiniz,
Dampier tarafından gözlemlenen gelgitlerin en yüksek olduğu yerden, değerli limanların keşfedilmesi olasıdır.

Bu hizmeti yerine getirdikten sonra, _Carpentaria Körfezi'ni_ ve batıdaki kısımlarını, doğu boylamının 130. ve 139. dereceleri arasında dikkatlice incelemelisiniz; mevsimler ve hakim rüzgarlar bu denizleri ziyaret etmek için uygun olduğunda bunu yapmak için en erken fırsatı değerlendirmeye dikkat etmelisiniz.

Carpentaria Körfezi'ni ve batısına doğru olan kısımlarını keşfettiğinizde, _Torres Boğazı_'nın dikkatli bir incelemesine ve doğru bir araştırmasına geçeceksiniz ve bu tamamlandığında, Yeni Hollanda'nın kuzey, batı ve kuzeybatı kıyılarının geri kalanının tamamını ve özellikle de Doğu Hindistan gemilerinin dışarıya doğru giden geçişlerinde en çok düşme olasılığı olan kıyı kısımlarını inceleyecek ve araştıracaksınız. Ve koşullar izin verdiği ölçüde, _Deneme Kayalıkları'ndan Timor'a doğru uzanan kıyıyı inceleyeceksiniz, böylece buradaki derinlik ve derinlikleri belirleyerek, Doğu Hindistan Şirketi'nin gemileri için bundan sonra bu geçişi sık sık ziyaret etmeleri durumunda büyük bir avantaj elde edebileceksiniz. Yukarıda belirtilen tüm araştırmaları ve incelemeleri tamamladığınız anda, Kaptan Cook'un gördüğü Cape Flattery'den Inlets Körfezi'ne kadar olan New Holland'ın doğu kıyısına doğru ilerleyecek ve çok dikkatli bir şekilde inceleyeceksiniz; halkınızı canlandırmak ve ressamlara çeşitlilik avantajı sağlamak için _Fejees'e_ veya _Güney Denizleri_'ndeki diğer adalardan birine dokunmakta özgürsünüz. Araştırma sırasında, komutanızdaki ihaleyi mümkün olduğunca çok kullanacaksınız; Araştırmacıyı keşfedilecek bir limandan diğerine taşıyacaksınız, böylece doğa bilimciler etrafta dolaşıp toprağın ürünlerini toplayabilecek ve ressamlar da mümkün olduğunca çok sayıda çalışmalarını başladıkları yerde bitirmeleri için zaman tanıyacaklar: Ve yukarıda belirtilen araştırmaların ve incelemelerin tamamını tamamladığınızda, komutanızdaki sloop ile İngiltere'ye daha ileri emirler için geri dönmekte vakit kaybetmeyeceksiniz, gerekirse Ümit Burnu'na uğrayacak ve mümkün olan en kısa sürede Spithead'e gidecek ve sekreterimize varışınızla ilgili bir rapor ileteceksiniz. Yukarıda belirtilen hizmetinize devam ederken, uygun tüm fırsatlarla, bilgimiz için sekreterimize, işlemlerinizin hesaplarını ve sizin yapmış olduğunuz araştırmaların ve çizimlerin kopyalarını ve gemide çalışan Doğa Bilimci ve Ressamların eve göndermeyi uygun göreceği belgeleri göndermelisiniz; ve İngiltere'ye vardığınızda, yolculuğunuzun tüm seyri boyunca işlemlerinizin tam bir hesabını bize sunmak için derhal bu ofise gitmelisiniz; slooptan ayrılmadan önce, subaylardan ve astsubaylardan tutmuş olabilecekleri seyir defterlerini ve günlükleri ve almış olabilecekleri çizimleri ve haritaları talep etmeli ve bunları incelememiz için mühürlemelisiniz. Ve yukarıda belirtilen araştırma sırasında toplanabilecek bitkileri, ağaçları, çalıları vb. yerleştirmek amacıyla bir _bitki kulübesi_ ile donatılmış olmanıza rağmen, Sydney Koyu'na vardığınızda, söz konusu bitki kulübesinin, inşa amacına uygun olarak, komuta ettiğiniz sloop'un güvertesinde marangoz tarafından monte edilmesini sağlayacaksınız; ve Porpoise depolama gemisi tarafından taşınan bitki kulübesinde yapıldığı gibi, toprak içeren kutuların yapılmasını ve içine yerleştirilmesini sağlayacaksınız; Sydney Koyu'nda bulacağınız bitki kulübesi. 

Söz konusu bitki kulübesini, içindeki toprak kutularıyla birlikte, doğa bilimci ve bahçıvanın sorumluluğu ve bakımı altına koyacaksınız ve araştırma sırasında, _Kew'deki Kraliyet Bahçeleri_ için uygun gördükleri bitkileri, ağaçları, çalıları vb. oraya diktireceksiniz; ve siz, Sydney Koyu'na her döndüğünüzde, söz konusu bitkilerin valinin bahçesine bırakılmasını ve onun sorumluluğunda olmasını, Avrupa'ya yelken açana kadar orada kalmasını sağlayacaksınız: Ve eve dönmeye
hazırlandığınız anda, küçük bitki kabininin sloop'un güvertesinden çıkarılmasını ve Porpoise tarafından getirilenin (daha büyük bir şey) onun yerine yerleştirilmesini sağlayacaksınız. Doğa bilimci ve bahçıvan, araştırma sırasında toplanmış olabilecek bitkileri, ağaçları, çalıları vb. Majesteleri için eve getirilmek üzere bu son kabine yerleştirecektir; ve siz, sloop İngiltere'deki herhangi bir limana varır varmaz, onun varışını Majestelerinin Kew'deki botanik bahçıvanına bildirmeli ve emriniz altında çalıştırılan bahçıvanın size bu amaçla sağlayacağı söz konusu bitkilerin listesini ve durumunu ona iletmelisiniz.

22 Haziran 1801'de tarafımızdan verilmiştir.
(İmzalı),
ST. VINCENT.
T. TRUBRIDGE.
J. MARKHAM.


MATTHEW FLINDERS, Esq.
Majestelerinin sloopunun Komutanı
Araştırmacı, Spithead'de.

Lordlarının emriyle,
(İmzalı),
EVAN NEPEAN.

Talimatlara, Bay Dalrymple'ın, esas olarak Terra Australis'in güney kıyılarında beklenen rüzgarlar ve hava durumuyla ilgili bir anı özeti eşlik ediyordu. Ayrıca Fransız hükümetinden alınan aşağıdaki PASAPORT da vardı. LE PREMIER CONSUL DE LA REPUBLIQUE FRANCAISE, sur le compte qui lui a ete
Lord HAWKESBURY ve Citoyen Otto'nun talebini yerine getirdik.
Commissaire du gouvernement Francais a Londres, d'un Passeport pour la
Korvet Araştırmacısı, sinyal vermeyin, acele etmeyin
Anglais hükümeti, kaptan Matthew Flinders'ın komutası altında,
Pasifik Okyanusu'na bir decouvertes yolculuğu yapmak için, ne yapacağınıza karar vermeden önce
Pasaport uygun, ve bu sefer, amacım bu değil
d'etendre les connoissances humanes, et d'assurer davantage les ilerlemeler
de la science nautique et de la coğrafya, trouveroit de la part du
Fransız hükümeti kesinlikle ve koruma gerekli.

LE BAKANLIĞI DE LA MARINE ET DES COLONIES ordonne sonuç olarak bir tous
les komutanları des batiments de guerre de la Republique, a ses agens
dans toutes les koloniler Françaises, aux komutanları des batiments
porteurs do lettres de marque, et a tous a autres qu'il apppartiendra, de
Yoldan geçenleri özgür bırakın ve görevsiz, ladite corvette
Araştırmacı, görevliler, ekipman ve etkiler, süre boyunca
uzun yolculuk; farklı bağlantı noktalarına izin vermek
Avrupa'da cumhuriyet, dünyanın başka partilerinde de var, öyle
qu'ils soient güçler par le mauvais tems d'y chercher un sığınağı, soit
quils viennent ve relamer les secours and les moyens de onarım
Yolculuğumuzun devamı için gerekli şeyler. Il est bien entendu, cependant,
qui'ils ne trouveront ainsi koruma ve yardım, que dans le cas ou
doivent rotasından gönüllü sapmalar yapılmadı
suivre, qu'ils n'auront commis, quils n'annonceront l'intention de
Fransız Cumhuriyeti ve müttefiklerine karşı düşmanca bir tavır takınmak,
satın almayın veya satın almayın, bir ses satın alın
ennemis, et qu'ils ne s'occuperont d'aucune espece de Commerce, ni de
kaçakçılık.

Fait a Paris le quatre Prairial ve neuf de la Republique Francaise.
Le Ministre de la Marine et des Colonies
(imzalı) KESİNLİKLE.

Par le Ministre de la Marine et des Colonies
(İmzalı)
CH'ler. M.JURIEN.

Korvet sinyali.

Araştırmacı korveti 334 tonluk bir limandır. Son ekipman est
Mektupların dışında 83 hommes'tan oluşuyor.

Son topçu sayısı 12'den 6'dır.
                      2 aynen 18.
                      2 kanon 6.
                      2 iskele.

Le soussigne, Commissaire du Gouvernement Français a London, certifie le
sinyal ci-dessus, bir nota ve tebliğe uygun
Sa Majeste Britannique'in bakanı.

Londra 4 Messidor ve 9.

(İmza) OTTO.

Bu pasaportun sonucu olarak, Amirallikten
"Fransız gemilerine karşı her bakımdan iki ülke savaşta değilmiş gibi davranmam" talimatını aldım; ve, diye eklendi, "Bu ülkenin savaşta olduğu
diğer güçlerin gemileri ve araçlarıyla ilgili olarak, mümkünse
onlarla herhangi bir iletişim kurmaktan kaçınmalısınız; ve bu ofisten alabileceğinizin dışında mektup veya
paket almamalısınız , veya
Majestelerinin devlet sekreteri ofisi."

Portland Dükü Hazretleri'nden, New South Wales valisine, Port Jackson'a vardığında Lady Nelson adlı gemiyi komutam altına alma emrini ilettim; ayrıca bir Amirallikten, kıdemli bir deniz subayı olan valiyi, Araştırmacıyı yolculuğun amaçlarından uzaklaştırmaması yönünde talimat vererek; ama bana
gücü yettiği tüm araçlarla yardım etmek için onları uygulamaya koymak için.

Yelken emirlerim alınır alınmaz, kıyıya
Spithead'de tüketilenlerin yerini alacak erzak talepleri gönderildi; ve onlar
ertesi sabah gemiye geldiler, gemi demirden ayrıldığında. Ekmek hariç on iki ay yetecek kadar erzak stoklayabildik, ancak bunun sadece yedi ayını alabildik, buna bir miktar un da dahildi. On sekiz ay boyunca tuzlu et aldım, bu madde için Yeni Güney Galler'deki koloniye pek güvenilemeyeceğini bilerek; ayrıca, erzak eksikliğinden dolayı yolculuğun zarar görmesini önlemek için, Amiralliğe on iki ay boyunca genel bir tedarik için bir başvuruda bulundum; bu, benden sonra gönderilecek ve Port Jackson'daki depolara yalnızca bizim kullanımımız için yerleştirilecekti.

Majestelerinin benzer bir hizmete giden gemilerinin mürettebatına genellikle sağlık koruyucu olarak verilen çeşitli ek erzaklardan,
bizim tedarikimiz bol miktardaydı; ve cerrah da iskorbüt önleyici ilaçlarla cömertçe donatılmıştı.

Xenophon'un tamamlayıcısı yetmiş beş adamdı; ancak geminin adı ve varış yeri değiştiğinde, aşağıdaki kuruluş emredildi. Subayların isimleri ve ayrıca sefere katılan bilim adamlarının isimleri listeye eklendi.

Astronom, 1 John Crosley. Doğa bilimci, 1 Robert Brown.
Doğa tarihi ressamı, 1 Ferdinand Bauer.
Manzara ressamı, 1 William Westall.
Hizmetçileri, 4
Bahçıvan, 1 Peter Good.
Madenci, 1 John Allen.
--
Fazladan görevliler 10
Komutan, 1 Matthew Flinders.
Teğmenler, 2 Robert Fowler.
Samuel W. Flinders.
Usta, 1 John Thistle.
Cerrah, 1 Hugh Bell.
Cerrahın yardımcısı, 1 Robert Purdie.
Ustanın arkadaşları ve
deniz harp okulu öğrencileri 6 Thomas Evans.
William Taylor.
John Franklin.
Thomas Bell.
Nathaniel Bell.
Kennet Sinclair.
Sherrard P. Lound.
James Wolsey.
Tekneci, 1 Charles Douglas.
Topçu, 1 Robert Colpits.
Marangoz, 1 Russel Mart.
Katip, 1 John Olive. Aşçı ve kaptan, 2
Yelkenci ve kaptan, 2
Silah ustası, 1
Silah ustası, 1
Tekne dümeninin arkadaşları, 2
Topçu arkadaşı, 1
Marangozun arkadaşları, 2
D. mürettebat, 2
Malzeme ustaları, 4
Yetenekli ve sıradan denizciler
ve kara adamları, 35
Denizciler.
Çavuş, 1
Çavuş, 1
Davulcu, 1
Erler, 12
--
Tamamlayıcı 83
Eksik. Yelkenci, 1
Silah ustası, 1
Merdiven kaptanları, 2
Aşçı yardımcısı, 1
Marangoz mürettebatı, 1
Denizci, 1
--
Eksik 7
--

Yedi kişinin eksikliği ve iki genç beyefendinin izin verilenden fazla olması,
yolculuk sırasında gemideki toplam kişi sayısını seksen sekiz olarak bıraktı.

Astronom Bay Crosley, Boylam Kurulu'ndan çeşitli aletler getirdi; bir kısmı denizde kullanılmak üzere, daha büyük olanları ise yolculuk sırasında demirleyebileceğimiz limanlarda ve koylarda kıyıda gözlem yapmak için. Zaman tutucuları Earnshaw'ın 543 ve 520 numaralı saatleri ve Arnold'un 176 ve 82 numaralı saatleriydi. Deniz Kuvvetleri Kurulu tarafından bana verilen, yukarıdakilerle bağlantısı olmayan ve çoğunlukla ölçüm amaçlı olan aletler arasında, Arnold'un 1786 numaralı saati, tender veya teknelerle nehirlerde taşınmak amacıyla gönderilmişti. 17 Temmuz öğlen saatlerinde Greenwich saatine göre hatası 2' 38.71" yavaştı ve günlük kayıp oranı 4.41" idi. Bu hata ve oran, Portsmouth'daki deniz akademisinin matematik öğretmeni olan ve Spithead'de kaldığımız süre boyunca nöbeti devralma nezaketini gösteren Bayly tarafından bana verildi.

BÖLÜM II.

Spithead'den ayrılış.
Pusulanın değişimi.
Dezertas.
Madeira'ya varış.
Funchal hakkında açıklamalar.
Adanın siyasi durumu.
Enlem ve boylam.
Madeira'dan ayrılış.
Ada St. Antonio.
Kötü rüzgarlar; ve bunlar hakkında yorumlar.
Gemi sızdırıyor.
Isle Sable için arama yapıldı.
Trinidad.
Saxemberg arandı.
Pusulanın değişimi.
Ümit Burnu'na vardıklarında gemi mürettebatının durumu.
Simon's Koyu'nda yeniden donatma.
Gözlemevi kuruldu.
Astronom keşif gezisini bıraktı.
Zaman tutucuların ücretleri.
Simon's Koyu hakkında bazı yorumlar.

1801. TEMMUZ.

[MADEİRA'YA DOĞRU.]

18 Temmuz'da Spithead'den yelken açtık; ve 20'sinin öğleden sonra,
doğudan hafif bir esinti ve güzel hava ile
ayrılımımız, N. 18 derece B. yönündeki Başlangıç'tan beş veya altı lig uzaklıktan yapıldı. Ertesi gün, Brest'in önünde seyreden büyük filodan dört üç güverteli gemiden oluşan bir müfrezeyle birlikte Amiral Yardımcısı Sir Andrew Mitchell ile karşılaştık. Amiralden, on yedi haftadır demir atmamasına rağmen, gemide iskorbüt hastası bir adam olmadığını ve hafif yaralanmalar dışında hasta listesinde de kimse olmadığını öğrenmek sevindiriciydi.

Kaptan Bay Thistle, St. Alban's Head açıklarındaki pusula değişiminin, genlikten 28 derece 43' batıda olduğunu gözlemlemişti; başlangıç ​​noktasından batı azimutundan 29 derece 34' ve genlikten 29 derece 30'du;
ancak değişimin neredeyse aynı olması gereken ertesi öğleden sonra, azimutlar 24 derece 12' ve 23 derece 43' batı genliği veriyordu; Başlangıç ​​noktasından ortalama 5 derece 35' daha az. Her zaman aynı pusula kullanıldı ve geminin başı batıdaydı (manyetik) veya her durumda bir noktadaydı; ancak ilk gözlemlerde pusula
pistona yerleştirildi ve sonuncusunda bomların üzerindeydi. Bu yer değişikliğinin gerçekten ne gibi bir etki yarattığını net bir şekilde belirlemek için, birkaç gün sonra [PAZARTESİ 27] gemideki her pusula ile gözlemler yaptım ve Bay Thistle da aynısını bomlarda, ana direğin on veya on iki fit önünde yaptı, burada pusulalar herhangi bir demir miktarından geminin herhangi bir yerine yerleştirilebilecekleri kadar uzaktaydı. Baş, dümen pusulasına göre güneybatıdaydı, enlemimiz 38 derece 1' kuzey, boylamımız 14 derece 18' batıydı ve sonuçlar aşağıdaki gibiydi.

Piston. Bomlar. Walker'ın azimut pusulasından varyasyon, deg. ' deg. '
No 1 ile işaretlenmiş: kanatçığın her iki tarafının ortalaması. 25 47 22 17 B.
2 ile işaretlenmiş bir ditto'dan, 25 35 19 15
No 3 ile işaretlenmiş ditto, 24 41 21 27
Walker'ın meridyen pusulası, 25 46 - -
Ortak azimut olarak kullanılan ditto, 25 51 20 35
Adams tarafından yapılmış pusula, 25 44 21 9
--------------
Ortaklıklar, 25 34 20 57 B.
--------------

Böylece, dümen mahallinden geminin merkezinden biraz öncesine doğru yapılan bir yer değişikliği, 4 derecelik bir
değişikliğe yol açtı. Ortalama varyasyonda 37', Bay Thistle'ın geminin başı batıdayken bulduğundan daha az miktarda, aynı şekilde. Gerçek varyasyonun 23 derece olduğunu ve bomlardaki gözlemlerin 2 dereceyi çok az,
ve dümencidekilerin 21/2 dereceyi çok fazla gösterdiğini düşünüyorum. Dümencideki aşırı hata, gemi kuzey yarımkürede ve baş batıda olduğu sürece devam etmiş gibi görünüyor; ancak ekvatora yaklaştıkça kademeli olarak azaldı ve dümenci ve bomlardaki gözlemler neredeyse çakıştı. Bu örnek, dümenciden başka yerlerde yapılan gözlemlerden geminin rotasında bir değişikliğe izin vermenin uygunsuzluğunu göstermek için yeterlidir.

PERŞEMBE 30 TEMMUZ 1801.

Madeira'ya doğru rotamıza devam ettik, rüzgarlar iyiydi. 30'unda enlemimiz 30 derece 5' kuzey, boylam 15 derece 31' batıydı; ve öğleden sonra
Porto Santo batı-kuzey-batı yönünde görüldü; rüzgar daha sonra hafif ve değişken hale geldi ve kısa bir süre sonra dindi. Kaptanın, baş güneybatı-güney yönündeyken, binnacle'da gözlemlediği değişim
22 derece 45', ancak bomlarda 19 derece 51' idi; gerçek değişimin ise, benim inandığım kadarıyla,
20 derece 51' batıda olduğudur.

CUMA 31 TEMMUZ 1801.

31'inde hava sakindi ve bir tekne indirip marangozla birlikte geminin etrafında dolaştım, su hattına yakın dikişleri inceledim, çünkü kanal temizlenir temizlenmez geminin sızdırmaya başladığını görmek bizi
çok üzdü ve son üç günde saatte üç inç su akıttı. Dikişler, özellikle tezgahın altında ve dip uçlarında, sızıntının onlara atfedilebileceği kadar kötü görünüyordu; ve gemi dikken, bir
rüzgarla yana yattığında olduğundan daha az su geldiğinden, sebebinin daha aşağıda aranmasına gerek olmadığını umdum.
Tekneyi kaldırmadan önce, küçük bir şahin gagalı kaplumbağa yakalandı;
ve bu zamandan Funchal Yolu'na demirleme zamanına kadar, birkaç tane daha görüldü ve yaklaşık otuz pound ağırlığında olan ikinci bir kaplumbağa yakalandı.

CUMARTESİ 1 AĞUSTOS 1801.

1 Ağustos, öğle vakti, Porto Santo, K. 11 derece B.'yi ve K. 65 dereceden G. 85 derece B.'ye kadar olan
_Dezertas_ adlı kayalık adaları üç fersah uzaktaydı. Bu adaların güney ucu, gözlemlerimize göre, 32 derece enleminde yer almaktadır. 24' 20"
kuzeyde, Bay Johnston'ın Madeiras haritasındaki konumundan bir milden daha az farklılık gösteriyor. Ertesi sabah çok az rüzgar olduğu için
[PAZAR 2 AĞUSTOS], doğa bilimci ve doğa tarihi ressamı
Messieurs Brown ve Bauer eşliğinde kesicilerden biriyle
en güneydeki, çok da uzakta olmayan _Bujio_ adlı adaya gittim. Yolda, birkaç tane martı kuşu vurdum, bunlardan birinin kanadına bir kulaç küçük pirinç tel bağlıydı. Karanın mesafesinin
beklenenden daha fazla olduğu ortaya çıktı; ve güneye doğru bir akıntı olduğu için kıyıya ancak öğleden sonra üç civarında ulaşabildik, o zaman geri dönmeyi düşünmemiz gerekti.

[MADEİRA-FUNCHAL YOLUNDA]

Bujio'nun güneybatı kesimindeki uçurumların altından biraz çıkıntı yapan küçük bir kaya çıkıntısı, bir iniş yeri sağladı yer; ancak adanın tepesine
çıkmak imkansızdı. Yeşil keten kuşlarına benzeyen birkaç kuştan başka canlı bir varlık görmedik, ancak bunların Madeira'da kanarya kuşları olduğu söylendi; ve diğer ürünler
bir doğa bilimciyi bile eğlendirmeye yetecek kadar değildi. Başımızın üstündeki
uçurumlar düzensiz tabakalaşma izleri gösteriyordu ve bazı çizgilerde demirden olduğu anlaşılan kırmızı bir renk tonu vardı. Altındaki taban
siyah ve bal peteği gibiydi, sanki ateşte yakılmış gibi, bu açıdan Funchal'daki sıradan taşa benziyordu.

Bujio'dan, adalar hakkında yargılayabildiğimiz kadarıyla, Dezertas veya Çöl Adaları isminin iyi seçildiğine memnun bir şekilde ayrıldık; ve kısa bir süre sonra
alacakaranlıktan sonra gemiye ulaştık. Sonra kuzeydoğudan iyi bir esinti vardı, bu esintiyle Madeira'ya doğru dümen tuttuk. Gece boyunca ara sıra viraj alarak, rüzgarın farklı kusurlarından faydalandık. Ertesi öğlen [PAZARTESİ 3 AĞUSTOS], gemi Funchal Yolu'nun doğu tarafını oluşturan Brazen Head'in altındaydı; ve orada sakin olduğumuzdan, teknelerle birlikte çektik ve saat dörtte, 22 kulaçta bir demire
vardık, bir çapa ile kuzeybatıya sabitlendik. Yoldaki herhangi bir yer kadar iyi görünen bu durumda, pusula ile yönler şu şekildeydi:

Brazen Head, G. 71 derece D.
Punta de Cruz, batı tarafında, K. 85 B.
Loo Kalesi, uzakta bir buçuk mil, K. 12 B.

Madeira'da yaz mevsiminde genellikle kuzeydoğu rüzgarları hakimdir ve
bazen çok kuvvetli eser. Funchal Read'e ulaşmak için, gemiler rüzgardan önce Madeira'nın doğu ucu ile Dezertas arasında yelken açmaya alışkındır. Brazen Head'e yakın geçmek istemiyorlar, çünkü orada sakin olacaklar, ama kuzeydoğu rüzgarının eteğinde bir veya iki mil uzakta kalıyorlar, ta ki kasabadan veya hatta Punta de Cruz'dan uzaklaşana kadar,
genellikle güneybatıdan gelen bir esinti buluyorlar, bu da onları demirleme yerine götürüyor. Bu güneybatı rüzgarı Funchal'ın deniz meltemidir; ve
yolda olduğumuz süre boyunca, genellikle sabah sekiz veya dokuzda
başlıyor ve gün batımına kadar açıkta üç veya dört mil kadar
güçlüydü. Gece karadan değişken bir esinti geliyor; o zaman gemilere Brazen Head'e yakın geçmeleri ve yola çekilmeleri tavsiye ediliyor.

Majestelerinin gemisi Argo'yu burada yatarken bulduk; ve gemi emniyete alınır alınmaz kaptan
James Bowen'ı bekledim. Teğmen Flinders, aynı zamanda, Portekiz valisine saygılarımı sunmak ve Ekselanslarından, ihtiyacımız olan
gerekli şeyleri satın alma iznini istemek için gönderildi; ayrıca, bilimsel
beyefendilerin, kısa süreli kalışımızın izin verdiği ölçüde, adanın doğal ürünlerini incelemeleri için izin istedi. İlk istek, vali tarafından nazik bir dille kabul edildi ve yardım teklifleriyle birlikte verildi;
ancak ikincisine yanıt, beni görene kadar ertelendi.

Bu akşam gemi üç çizgi yana yattığında, saatte üç inçten fazla su aldığı görüldü; oysa dikken, bu su zar zor bir inç oluyordu. Bu nedenle, ertesi sabah [4 AĞUSTOS SALI], marangozlar, denizciler üst direkleri kaydırmak ve donanımı incelemekle meşgulken, bakırın üstündeki iki dikişi her tarafta kalafatlamaya başladılar.

İngiliz konsolosu Joseph Pringle, Esq.'nin yardımıyla, boş su fıçılarımız için kıyıdan tekneler gönderdim; ve kullanımımız için bir öküz kesildi ve gemiye binmek için şarap hazırlandı. Ekselansları,
valisi, ziyaretimi kabul etmek için bugünün öğle saatini belirlemişti; ve
konsül eşliğinde, aramızda tercümanlık yapan
kendisini bekledim. Vali yardım tekliflerini tekrarladı; ve beyefendilerimizin ülkeye yapmak istedikleri gezilerin niteliği anlatıldığında, son derece istekli bir şekilde iznini verdi.
Avrupa'nın kuzeyindeki siyasi meselelerin çözümüyle ilgili bazı soruları yanıtladıktan sonra,
ayrıldık; ve bekleyen subaylar tarafından dışarı çıkarıldık ve muhafızlar tarafından selamlandık.

PERŞEMBE 6 AĞUSTOS 1801.

Akşam 6'sında, erzak tedarikimiz alındı ​​ve
geminin kalafatlanması tamamlandı. Bilim adamları, adanın orta kısımlarını kaplayan bir dağ sırtının en yükseği olan ve deniz seviyesinden
5067 fit veya yaklaşık bir İngiliz mili yüksekte olduğu söylenen _Pico Ruivo_'ya doğru yaptıkları bir keşif gezisinden döndüler. Tırmanışın çok
zor olduğu görüldü; ve bu, havanın sıcaklığı ve bu akşama kadar olan zamanlarının sınırlı olmasıyla birlikte, zirveye ulaşmalarını engelledi. Kıyıya vardıklarında çok geç olmuştu; ve
şehrin hizasında gemiye bindikleri için talihsizliğe uğradılar ve
gemi, oraya alışkın Portekizli sucular tarafından yönetilse de, koleksiyonlarının ve çizimlerinin büyük kısmını kaybettiler.

En iyi iniş yeri Loo Kayası'nın arkasındadır; ancak kasabanın önündeki taşlı plaj
yaz aylarında genellikle güvenlidir. İlk
gelişimizde öyleydi, ta ki uzaktaki güçlü doğu rüzgarları o kadar çok dalga
yükseltti ki, sörfte bir tekneyi yönetmede deneyimli kişiler için bile tehlikeli hale geldi.

Funchal kasabası, büyük merkezi sırttan çıkıntı yapan bir dağın eteğinde yer alır; ve evler çoğunlukla beyaz olduğundan, arkadaki araziyle güçlü ama hoş bir
karşıtlık oluştururlar. Dağın yamacındaki farklı
yüksekliklerde, ağaç grupları arasında ve asmalarla çevrili, daha zengin sakinlerin kır evleri
dağılmıştır. Bunlar, evler gibi beyaz olan ancak kısmen yapraklarla gizlenmiş olan _Dağların Meryem Anası_'na adanmış bir manastırla birlikte, yoldaki gemilerden bakıldığında bütüne pitoresk ve hoş bir görünüm veriyor. Kasaba daha büyük ve kolej öğrencilerinin ve farklı tarikatlardan din adamlarının üst sınıf sakinlerinin önemli bir bölümünü oluşturduğu küçük bir kolonide beklemeye hazır olduğumdan daha fazla ticaret ve faaliyet vardı. Madeira'da birkaç İngiliz tüccar ikamet ediyor; iş evleri Funchal'da, ancak en sevdikleri ikametgahlar dağın yamacında. Kaptan Bowen'a bunlardan birine, Bay Murdoch'un misafirperver evine eşlik ettim ve gördüğüm en güzel yerlerden biri olduğunu düşündüm. Konsolos Bay Pringle'ın evi, kıyıdayken evimdi; Gerçekten de
ülkemizin insanlarının nezaketi,
otel adıyla onurlandırılan, kasabadaki bir evde yabancılara sağlanan konaklamayı deneyimlememi engelledi.
Bazı beyefendilerimiz,
kendilerini rahatsız eden
pire ve diğer haşere sürüleri olmasa bile,
yeterince berbat olduğundan
şikayet ettiler.

Majestelerinin Argo, Carysfort, Falcon ve nakliye gemileri, Kaptan James Bowen komutasında, yaklaşık dokuz gün önce Funchal Yolu'na varmıştı; gemilerinde Albay Clinton komutasındaki 85. alay vardı.

Tedbirlerini aldıktan sonra, iki komutan Portekiz valisine,
Britanya Majestelerinin, Fransızların adaya saldırma olasılığını göz önünde bulundurarak, adayı savunmak için asker gönderdiğini bildirmek için
gönderdiler; ve kuvvetlerin karaya çıkması için izin istediler. Vali bir konsey topladı; ve
eğilseler bile etkili bir direniş gösterilemeyeceği konusunda anlaşmaya varıldığından, izin verildi ve birliklerin kamp kurması için şehrin batısında bir yer tahsis edildi. 85. Alayın bir kısmı daha sonra hem şehri hem de yolu kontrol eden Loo Kalesi ve St. Diego Kalesi'nde konuşlandırıldı; ve adamlar bu tahkimatları savunma durumuna getirmekle görevlendirildi.

Bu düzenlemeler hükümetin yönetiminde veya adanın ticaretinde bir değişikliğe neden olmadı; ancak valinin davranışının onaylanacağından
memnun olmadığı söylendi.

Bizim varış günümüzde, Portekiz ve İspanya arasında barışın
sonuçlandığına dair haber aldı, ancak Fransa ile savaş devam ediyordu; ve
biz yelken açmadan önce, Majestelerinin sloop'u Voltigeur, Lizbon Sarayı'ndan valiyi İngiliz birliklerini almaya yönlendiren
gönderiler getirdi; ve adanın savunmasıyla ilgili her şeyin
onlara emanet edileceği varsayılıyordu.
Kaptan Bowen ve albay Clinton'dan ayrıldığımda durum böyleydi.

Madeira'da tedarik edilen malzemeler su, şarap ve taze sığır etiydi.
Gemi mürettebatı için şarap
galonu 5s. 8d. gibi muazzam bir fiyata, sığır eti ise poundu 10d. olarak fiyatlandırıldı; bu nedenle her birinden sadece küçük miktarlar aldım. İyi Madeira için pipo için 42.000 pound kadar ödedik.
Meyve ve soğan bol miktarda bulunuyordu ve muhtemelen insanların sağlığı açısından daha pahalı
maddelerden daha az avantajlı değildi.

Funchal Yolu'nda gözlemlenen enlem 32 derece 37' 44" kuzeydi.
Gerekli Tablolarda verilen boylam ise 17 derece 6' 15" batıdır; ancak 1792 tarihli _Connoissance des Temps_'da, muhtemelen _Chevalier de Borda_ olan Bilimler Akademisi üyesi tarafından Greenwich'ten 16 derece 56' olarak belirlenmiştir. Benim bakımımda olan Arnold'un 1736 numaralı saati 16 derece 22' 42" gösteriyordu ve altı zaman tutucunun gösterdiği en büyük boylam 16 derece 54' 26" idi. Bu, gemiye alınmasından önceki on beş ay boyunca sabit bir oran tutan Earnshaw'un 465 numaralı saati tarafından verilmişti. Biz
bu saati, demirleme yerine varmadan birkaç gün önce ve yelken açtıktan sonra yapılan bazı ay gözlemlerini azaltmak için kullandık; ve
sonuç şu şekilde oldu:

Bay Crosley tarafından Funchal Körfezi'nde ve sonrasında,
Troughton'ın sekstantıyla, 16 derecelik, ayın doğusunda ve batısında alınan on set mesafe. 59' 21" B.
Doğu ve batı yönünde sekiz set, benim tarafımdan bir
Troughton çemberi ve iki sekstantla, öncesinde ve sonrasında, 16 51 28
--------------
Ay gözlemlerine göre Funchal'ın batı boylamı, 16 55 24
--------------

[* Bunlardan dördü ay ve güneş
tablolarındaki hatalar nedeniyle düzeltilmemiştir. 29 Ağustos'ta çekilmişlerdir, o gün Greenwich'te ay gözlemi yapılmamıştır; ve 27 ve 30'unda gözlenen hatalar o kadar düzensizdir ki, aralarında herhangi bir doğruluk olasılığıyla orantı kurulamaz. 30'un hataları uygulansaydı, Funchal'ın boylamı 4' daha az olurdu.]

Bu nedenle, Connoissance'da 16 derece 56'yı tercih etmeye ikna olduk. des
Temps, Greenwich'ten Funchal'ın gerçek boylamına, Gerekli Tabloların 17 derece 6' 15"inden daha yakın olduğu için.

Herkes Cuma sabahı gemiye dönmüştü; ve buraya bir Fransız kartelinde hasta olarak gönderilen İrlandalı genç bir adam, yolculuğa çıkmak için başvuruda bulunmuştu, cerrahın onu Majestelerinin hizmetine uygun bir adam olarak bildirmesi üzerine, gemiye alınmasını emrettim.

MADEİRA'DAN - BURUN'A DOĞRU

Funchal Yolu'ndan ayrılırken, saat ikide, Brazen Head'den yaklaşık iki mil uzakta, doğu-kuzeydoğu rüzgarı tarafından afalladık. O kadar güçlü esti ki, tüm yelkenleri
kapatmak gerekti; ve ertesi sabaha kadar [8 AĞUSTOS CUMARTESİ], üstten sıkıca sarılmış yelkenlerin üstündeki hiçbir şey güvenli bir şekilde taşınamadı. Öğle vakti, günlük Funchal'dan 162 mil uzakta olduğunu gösteriyordu; ancak
bulutlu hava gözlem yapmaya izin vermiyordu.

PAZAR 9 AĞUSTOS 1801

9'unun şafağında, G. 72 derece D.'de on veya on iki fersah uzaklıktaki Palma adası görünüyordu. Albacores ve bonitas artık görünmeye başlamıştı ve subaylar ve erler kancalar ve iplerle donatılmıştı,
zıpkınlarımız ve fizgiglerimiz hazırlanmıştı. Bu gün, grog'a limon suyu ve şeker karıştırılmasını emrettim; ve bunlar, Ümit Burnu'na varışımızdan kısa bir süre sonrasına kadar, gemideki herkese günlük olarak verilmeye devam etti.

CUMARTESİ 15 AĞUSTOS 1801

Sabahın 15'ine kadar, Cape Verde Adaları'nın en kuzeybatısı olan St. Antonio görünene kadar, güzel ve genellikle sert rüzgarlar
yaptık. Saat sekizde, uçlar K. 69 derece D. ve
G. 13 derece B.'yi taşıyordu ve en yakın kısım dört mil uzaktaydı; bu durumda
75 kulaçta dip bulunamıyordu. Kıyıya yakın bir tekne görüldü
ve renklerimiz çekildi; ancak gemiye dair hiçbir şey fark edilmedi.

St. Antonio'nun kuzeybatı tarafı dört veya beş lig uzunluğundadır; ve
denizden aniden yükselerek, bir geminin güvertesinden on beş veya daha fazla lig görülebilecek kadar yüksek tepelere ulaşır. Bu çorak tepeler,
üzerlerinden çok fazla suyun geçtiğinin izlerini taşıyan
çukurlarla kesişir. Tekneyi gözden kaybettiğimiz yerin yakınındaki bu çukurlardan birinin yanında, adanın içlerine doğru giden bir patika vardı. Güneybatı ve güney noktaları alçaktır; K. 14 derece B. ve G. 14 derece D. ve beş veya altı mil uzaklıktadır. Aralarında, kara bir koy oluşturacak şekilde geriye doğru çukurlaşır ve eğer söylendiği gibi iyi bir demirleme yeri sağlıyorsa, bir gemiyi kuzey ve doğu-güneydoğu arasındaki tüm rüzgarlardan korur. Koyun başında herhangi bir plaj görmedik, belki de çok uzak bir mesafeden geçtiğimizden.

Bu adanın durumunu belirlemek için hiçbir gözlem yapılamadı;
ama 1795'te Bay Crosley ve ben güneybatı noktasına yakın yüksek arazinin 17 derece olduğunu belirledik. 00' kuzeyde ve düzeltilmemiş ay
gözlemlerine göre, 25 derece 12' batıda; bu, Kaptan Vancouver tarafından verilen
kuzey-batı noktasının konumuyla gayet iyi uyuşuyor.* 14'ünün akşamı, karaya varmadan önce azimuttan sapma 13 derece 51' batıydı ve bu akşam, dört lig batıda olduğunda 13 derece 3'tü; pusula
pistona ve geminin başı her iki durumda da güney-güney-batı (manyetik) konumundaydı. Buradaki gerçek sapmanın, bu anda, 12 derece 24' batı olduğunu düşünüyorum. Kaptan Vancouver 1791'de
12 derece 32' gözlemledi; ancak geminin başının nasıl yönlendirildiği görünmüyor.

[* _Dünyanın Etrafında Yolculuk_, Cilt I. sayfa 10.]

St. Antonio'nun güney noktasından, S. 75 derece D.'de, uzak bir kara parçası açıldı; bunun St. Lucia adasının bir parçası olduğunu düşündüm.

St. Antonio'ya varmadan önceki üç gün boyunca, rüzgar düzenli kuzeydoğu ticaretinden doğu-kuzeydoğuya ve güneydoğu-doğuya kadar değişti; ve karayı görme zamanı civarında, sakinleşti. Sonraki üç gün boyunca hafif ve kuzey ile güneydoğu arasında değişkendi; bundan sonra bazen kuzeybatıdan ve güneybatıdan ve bazen de doğudan esti. Bu değişken rüzgarlar, her türlü hava koşulunda, ancak çoğunlukla yağmurla birlikte, 11 derece kuzey enleminde ve 23 derece batı boylamında 23 [PAZAR] gününe kadar devam etti;
güneybatıdan sabit bir esinti başladığında ve hava
daha sakin ve hoş hale geldiğinde. Bulutlar
dikey güneşin yoğun ısısını uzak tutmaya yetecek kadar yoğundu, ancak
enlem ve boylam için günlük gözlemler yapmamızı sık sık engellemediler.
Güneybatı rüzgarıyla aynı anda güneyden gelen bir dalga geldi,
bu da geminin önemli ölçüde dalmasına neden oldu; ve sızıntılarını o kadar açtı ki,
bir saatte tekrar iki inç su yaptı.

PERŞEMBE 27 AĞUSTOS 1801

27'sinde, 6 derece kuzey enleminde ve 171/2 derece batı boylamında bir noddy yakalandı ve ertesi gün uyku kabinimde bir kırlangıç ​​ölü bulundu. Bu zavallı küçük kuş üç veya dört gün önce bize eşlik etmişti ve
bir favori olmuştu. Genellikle, görünüşe göre hava akımlarının taşıdığı sineklerin ardından, rüzgâr altı bölmeleri ve limanların yanından hızla geçerken görüldü; bazen geminin kamarasına asılı duran teknelere kondu ve bir kereden fazla kamarada dinlendi ve sonunda ölü bulundu.

ÇARŞAMBA 2 EYLÜL 1801

Güneybatı rüzgarları aralıksız esmeye devam etti ve bizi, benim eğilimime tamamen aykırı olarak, Afrika kıyılarına doğru, çok doğuya doğru sürükledi. Batı rotasına geçmek için bir veya iki girişimde bulunuldu; ancak bu, 2 Eylül'e kadar, 3 derece 50' kuzey enleminde ve 111/4 derece batı boylamında olduğumuzda herhangi bir avantajla yapılamadı. Afrika kıyısına yaklaştığımızda, rüzgar güneybatıdan güneye doğru yavaş yavaş yön değiştirmişti ve bu yöne neredeyse dik açıyla gidiyordu. Bu kıyıda esen rüzgarların bu mevsimde yılın diğer zamanlarından daha fazla hakim olma olasılığını tam olarak fark etmemiştim; aksi takdirde, Afrika'dan kaçınmak istediğim için, Cape Verde Adaları'nın batısına doğru birkaç derece geçmiş olurdum ve muhtemelen kuzeydoğu ticaretini 12. veya belki de 10. derece kuzey enlemine taşırdım; ve 8 derecede veya en fazla 6 derecede güneydoğu ticareti beklenebilirdi.

Kaptan Cook, ikinci yolculuğunda aynı güneybatı rüzgarlarını deneyimledi ve o kadar doğuya taşındı ki, ekvatoru 8 derece batı boylamında geçti. Monsieur de la Perouse da bunları deneyimledi ve ikisi de bizimle aynı mevsimde buradaydı; yani, Afrika kıtasının en yüksek sıcaklığı aldığı Ağustos ve Eylül aylarında. Afrika'dan uzak durmayı tercih etsem de, özellikle bu mevsimde, Benin Körfezi'nin etrafından güneybatı ve güney rüzgarlarıyla dönerek Ümit Burnu'na iyi bir geçiş yapılamayacağı kesin değildir. Greenwich meridyenine yaklaşırken rüzgarın güneybatıya ve belki de daha batıya dönmesi ve bir geminin güneydoğu ticaretine ulaşmadan önce güney enleminin 10. derecesine ulaşmasını sağlaması muhtemeldir; bu durumda, güney tropiklerinin ötesinde batı rüzgarlarına ulaşmadan önce yapılacak devre çok daha kısalacaktır. St. Helena'ya giden Doğu Hindistan Şirketi'nin gemilerinin, sanırım, artık genellikle bu rotayı takip ettiğini düşünüyorum. Geminin sızıntısı, güneybatı rüzgarlarının devam etmesiyle arttı; ve bir haftanın sonunda saatte beş inç su oldu. Ancak, sızıntıların çoğunlukla su kenarının üstünde olduğu görülüyordu, çünkü batıya doğru yalpalandığında iki inçe kadar küçülüyorlardı. Ovanın dikişlerden bu şekilde çıkarılması, her türlü tehlikeyle karşılaşmaya mahkûm bir gemide, huzursuzluk olmadan düşünülemeyecek bir zayıflık derecesini gösteriyordu. Daha önce otuz iki poundluk karronadları almak için yanları kesilen çok büyük limanlar, tersane memurlarından toplayabildiklerime eklenince, onun gücü hakkında olumsuz bir görüş edinmiştim; ve bu artık fazlasıyla doğrulanmıştı. Neden temsilde bulunulmadığı ve daha güçlü bir geminin tedarik edilmediği sorulmalı mı? Cevap veriyorum, donanmanın o zamanki zorunlulukları öyleydi ki, hizmetten daha iyi bir geminin kurtarılamayacağını anladım; ve Terra Australis kıyılarının araştırmasını tamamlama endişem, teklif edileni reddetmeme izin vermiyordu. PERŞEMBE 3 EYLÜL 1801

Batıya doğru gittiğimizde rüzgar güneyden esiyordu; ancak kısa bir süre sonra
güneydoğuya ve güneydoğu-güneye doğru yöneldi, bu da
0 derece 25' güneyde ve yaklaşık 181/2 derece batıda olduğu söylenen küçük _Isle Sable_ veya St. Paul'u aramamı sağladı.
Bu adanın ve ekvatorun yakınında bulunan diğer bazı küçük adaların gerçek konumunu
öğrenmek istiyordum. Hem dışarı hem de eve giden gemilerin raylarına o kadar çok yerleşmişlerdi ki, farklı zamanlarda
kaçan gemilerden birinin üzerlerinde gemi kazası geçirmesi pek de olası değildi; ve ülkelerine ve arkadaşlarına bazı talihsiz yaratıkları, belki de yurttaşları geri getirmenin mutlu aracı olabileceğimiz umudu, onlara bakmak için ek bir teşvikti.

PAZARTESİ 7 EYLÜL 1801

7'sinde, enlemimiz 0 derece 43' kuzeydeydi ve ertesi gece bir ara
ekvatoru geçmeyi umuyorduk. İnsanların sağlığını korumak, aralarında aktif eğlenceleri teşvik etmek, geminin görevlerini engellemediği sürece planımın bir parçasıydı; ve
bu nedenle bu vesileyle kullanılan eski törenlerin bu akşam yapılmasına izin verildi; ve gemi daha önce sıkı bir yelkene
alındığı için, denizcilere günü neşeyle
sonlandırmak için araçlar ve izin sağlandı. Ertesi gün öğlen, enlem 0 derece 17' güneyde ve boylam 17 derece 7' batıdaydı; böylece _çizgi_ yaklaşık 17 derecede, sabah yedi civarında geçilmişti [SALI 8 EYLÜL].

11 derecelik boylamdan, denizcilerimiz tarafından savaş gemisi kuşu ve Fransızlar tarafından _fregate_ olarak adlandırılan pelikan türü tarafından sürekli olarak takip ediliyorduk; ancak bu saatte hiçbiri görünmüyordu,
St. Paul'ün varsayılan konumuna yaklaşıyor olmamıza rağmen. Öğleden sonra saat dörtte, enlemimizin 0 derece 29' güney olduğu yargısına varıldı; ve
o zaman pusulaya göre yönlendirilen rota batıydı, çünkü kuzeye doğru on mil
akıntı, önceki iki gündeki batı değişimini tamamen etkisiz hale getirmişti. 9'unda [ÇARŞAMBA], enlem 0 derece 43' güneydi
ve boylam 18 derece 35'ti. Dört saat kuzeye doğru koştuk, akıntının daha önce olduğu gibi
olmadığını gördük; ve sonra adanın paralelinde dümen tuttuk. Ertesi gün öğlen [PERŞEMBE 10 EYLÜL], durumumuz 0 derece
22' güney ve 20 derece 5' batıdaydı; ve ne kara ne de civarda olduğumuza dair herhangi bir işaret
görmediğimden, adayı aramayı bıraktım ve Ümit Burnu'na doğru güneybatıya doğru ilerledim.

Sabah, Walker'ın meridyen pusulasındaki değişimi gözlemlemiştim, geminin başı B. ve K. (manyetik) olduğunda; dümende
14 derece 30' ve bomlarda
13' 0' batı gösteriyordu. Böylece pusuladaki bir yer değişikliğinden kaynaklanan fark, manyetik ekvatora yaklaştıkça belirgin şekilde
azalmış gibi görünüyordu. Gerçek varyasyonun 13 derece 11' batı olduğunu düşünüyorum.

St. Paul'ü aradığımız iki gece boyunca yelken miktarı o kadar azaldı ki, alacakaranlık ile gün ışığı arasında on veya on iki ligden fazla geçilmemeliydi; bu sayede sabahleyin kıç taraftaki görüş, önceki akşamın ufkuna neredeyse ulaşıyordu ve suyun yüzeyinden biraz daha yüksekte olan herhangi bir şey, özellikle her batan ve doğan güneşe doğru belirgin görüşlere sahip olduğumuz için, direk başından görülmekten neredeyse kaçamıyordu.
Gözetleme de özellikle dikkat çekiyordu; çünkü bu sırada, tüm benzer durumlarda, yolculuk boyunca takip etmeyi
düşündüğüm sistem başlatılmıştı. Bu planın bir parçası, üç görevliye karanlık ve gündüz arasındaki gözetleme görevini üstlenmeleri ve hem kendi kişilerinde hem de kendilerine verilen aynı görevde olanlarda bu görevin nasıl yerine getirileceği konusunda sorumluluk almaları emriydi. Bu subay sınıfının, özellikle topçu ve marangozun genellikle sahip olduğu boş zamanın, olağan deniz görevlerine zarar vermeden bu kısaltmayı kabul edebileceğini düşündüm. Daha önce iki kez ekvatoru geçmiştim, St. Paul Adası'nı aramamızın sona erdiği yerden batıya doğru sırasıyla yirmi altı ve yetmiş üç mil uzaklıkta; ve kaptan Bay Thistle, birkaç ay önce 22 derece 12' boylamında 25' güney paralelini geçmişti; gerçekten de Ada 20 derece 12' boylamları arasında olsaydı. ve 25 derece, tekrar tekrar görülmüş olmalı. Bu nedenle, 17 derece ile 25 derece batı arasında, 25' güney enleminde veya civarında kara olmadığı iddia edilebilir. Mons. de la Perouse'un izi, 16 derece boylamında bu paralelliği keser; ve birkaç gündür onu takip eden savaş gemisi kuşlarından başka karanın yakınlığına dair başka bir işaret görmedi.
Bu kuşların varlığı karanın bir göstergesiyse, batı boylamının 11. ve 16. dereceleri arasında bir kara olduğunu varsaymalıyım; ve St. Paul gibi bir ada varsa, muhtemelen o sınırlar içinde bulunacaktır.

Bu adayı bulma umudumu tamamen yitirdiğimden, ekvatoru tekrar geçip 55' kuzey enleminde koşmayı dileyebilirdim; _Pennedo de St. Pedro_ adasının, bazen St. Paul olarak da adlandırıldığı,
paralel olarak
yer aldığı söylenir. Arrowsmith'in genel haritasında, 24 derece batı boylamında işaretlenmiştir,
diğer bir otorite ise 27 derece batıya yerleştirir.*
Ancak aramanın beni 29 dereceye kadar,
ve belki daha da uzağa götürebileceğini düşündüm; ve bu adalarla ilgili emirlerim sessiz kaldığından, kendimi bu kadar zaman almaya yetkili görmedim;
ve bu nedenle daha önce belirtildiği gibi 10'unun öğleden sonra güneybatıya doğru ilerledik. Ertesi gün [CUMA 11 EYLÜL], bir sümsük kuşu görüldü, bu da 1 3/4 derece güneyde ve 211/2 derece batıda olan konumumuzun bir adadan veya kayadan çok uzakta olmadığını ima ediyor gibiydi; çünkü bu kuşu karadan otuz fersahtan daha uzak bir mesafede gördüğümü hatırlamıyorum.

[* _Voyage of La Perouse_, Londra çevirisinin 50. sayfası. Son zamanlarda Pennedo de St. Pedro'nun 0 derece enleminde olduğunu öğrendim. 55' kuzey ve
boylam 27 derece 0' batı; dört yelkenli gemi gibi ve
kuşlarla kaplı, ancak su vermiyor.]

Alize rüzgarı güney-güneydoğudan doğu-güneydoğuya değişiyordu ve
sık sık fırtınalarla birlikte genellikle taze esiyordu. Bu rüzgarlara birkaç gün eşlik eden güneyden gelen dalga, geminin
çok fazla çalışmasına neden oldu, böylece kısa süre sonra bu rotada diğer rotada yaptığı kadar su aldı; bu nedenle
rüzgarın yedi noktasında kalma planını değiştirmenin ve
onu kirişe doğru götürmenin; ayrıca üstteki işleri hafifletmek için her türlü yolu denemenin, çünkü kaçınılmaz olarak
yüklendikleri ağırlığı desteklemek için çok yetersiz görünüyorlardı. İki
on sekiz poundluk karronad, kıç kovalayıcıları, üst güverteden çıkarıldı
ve ambara çakıldı; yedek dümen ve yer darlığı nedeniyle ana ve mizen
kanallarına istiflemek zorunda kaldığımız çeşitli diğer şeyler gemiye alındı; ve her dış ağırlık mümkün olduğunca
yoğunlaştırıldı. Bu yapıldıktan sonra, geminin kirişleri elastikmiş gibi bir his uyandıran
denizin her darbesinin neden olduğu titrek hareket önemli ölçüde azaldı; ve sızıntıların
kabul ettiği su miktarı da bir miktar azaldı.

PAZAR 13 EYLÜL 1801

13'ünde, 4 derece 44' güney enleminde ve 23 derece 17' batı boylamında bir
kırlangıç, bir gannet ve iki yelkovan görüldü; ve akşam altı ile sekiz arasında, nöbetçi subayı ve ben suyun
öncekinden veya sonrasından çok daha sakin olduğunu düşündük.
Bilinmeyen bir denizde olsaydı, o sırada bulunduğumuz yerin güneydoğusunda çok da uzak olmayan bir mesafede bir ada veya sığlık olduğuna ikna olurdum.

PAZAR 20 EYLÜL 1801

Alize rüzgarı, yönünde biraz değişiklik olsa da, 20'sine kadar
soğuk esmeye devam etti, sonra aydınlandı ve bazen sakinleşti. O sırada
küçük Trinidad adasına yaklaşıyorduk. Yirmi dört fersah ötede birçok gannet görüldü, ancak hiçbiri daha uzak mesafede değildi. 23'ünde [ÇARŞAMBA], ada görüş alanımıza girdi; ve öğlen, enlemimiz
20 derece 1' güney ve boylamımız 29 derece olduğunda 13' batıda, doğu ucuna yakın sivri bir tümsek, 25 derece güney batıyı, dokuz veya on fersah taşıyordu. Batı ucu 29 derece güney batıyı taşıyordu ve ilk başta bir uçurum başı gibi görünüyordu; ancak daha sonra konik bir kaya şeklini aldı ve büyük olasılıkla kaptan D'Auvergne'nin haritasındaki _Dokuz Pin_'di. Martin Vas adlı kayalardan biri ana tepeden görülebiliyordu ve sivri tümseğin soluna 49 derece 43' açı yapıyordu; dolayısıyla kerteri 25 derece güney doğuya çok yakındı.

Trinidad'a kıyıya bir tekne gönderen Mons. de la Perouse, güneydoğu noktasının enlemini 20 derece 31' güney, ay gözlemlerinden boylamını ise 28 derece olarak belirledi. Greenwich'in 37' batısı. Enlem gözlemlerimizle uyumlu görünüyordu; ancak boylamda biraz
fark var. Earnshaw'ın kalan dörtten daha iyi oranlar tutan 465 ve 543 numaralı iki zaman tutucusuna göre, Dokuz Pin'in boylamı 29 derece 251/2' batıdır; güneydoğu noktasına indirildiğinde,
Fransız denizcinin 29 derece 23' veya 46' batısına yerleştirilecektir.* 1782'de inşa edilen Kaptan D'Auvergne'nin Trinidad planındaki boylam 29 derece 55' veya daha da batıda 32'dir. Batıdaki _Altair_ yıldızının iki set mesafesinden ve ayın doğusundaki _Aldebaran_ yıldızının iki set mesafesinden, güneydoğu noktasının boylamını 29 derece yaptım. 19' batı; en iyi boylamı verdiğini düşündüğüm zaman tutuculardan
fark 4'ten fazla değil.

[* Ümit Burnu'nda No. 465'in hatası 10' 57", 2 doğuda ve No. 543'ün hatası 39' 21", 5 doğuda bulundu, İngiliz oranlarına göre 96 günde daraltıldı. Yukarıdaki boylamı elde etmek için, bu hataların gün sayısına göre orantılı bir kısmı
bekçilere uygulanmıştır; ve aralarındaki fark o zaman
en fazla 2".]

PERŞEMBE 24 EYLÜL 1801

Sabah, üç pusula ile dümen kulesinden alınan azimutlar ve geminin başı G.B.'den G.'ye, 3 derece 54' değişim verdi; ve
akşam, G.B.'de, 3 derece 50'; ancak ertesi sabah, Trinidad güverteden K. 60 derece D.'de tam olarak
kaybolurken, diğer azimutlar daha sonra
değişimin 1 derece 35' batı olduğunu, geminin başının G.G.B olduğunu gösterdi; bu nedenle, adanın kuzey ve güneybatı taraflarında bir fark olduğu anlaşılıyor. İlk gözlemlerden, gerçek değişimin 4 derece 14' batı olduğunu ve son 1 dereceden 50' batı. Kaptan
D'Auvergne, 1782'de 0 derece 45' batı değişimini işaret ediyor; ancak hangi
koşullar altında tespit edildiği görünmüyor.

SALI 29 EYLÜL 1801

Alize rüzgarı doğu-güneydoğudan tekrar yükselince, günde
seksen ila doksan mil arasında yol alabildik. Daha sonra
yavaş yavaş kuzeydoğu ve kuzeyden batıya doğru döndü ve
soğuk esti; böylece 29'unda enlemimiz 31 derece 2' ve boylamımız 26 derece 0'
batıydı. Bu, güneyde 17' ve genellikle _Saxemberg_'e atfedilen durumun yaklaşık 6 derece batısındaydı; Doğu Hindistan ve diğer gemiler tarafından haritalarda hala bulunduğu yerde
sık sık aranan bir ada; ve orada bulamayınca, aynı paralelde birkaç
derece doğuya doğru koştular, ama her zaman
başarısız oldular. Şimdi incelenen alana 6 derecelik
boylam ekleme fırsatı ve karşı tarafta, ihmal ettiğim için kendimi suçlu
düşünürdüm; ve bu nedenle, gemiyi adanın varsayılan paraleline yerleştirdikten sonra, tam doğuya doğru dümen kırdık;
St. Paul'u ararken olduğu gibi, gece gözetleme için aynı kuralları benimsedik.

Önceki öğleden sonra alışılmadık sayıda pintado ve isli fırtına kuşu ve ayrıca görünüşe göre deniz kırlangıcı kabilesinden olan, beyaz karınlı ve bir çulluğun şekli ve boyutuna sahip kahverengi bir kuş görmüştük; ve bu akşam direk başından bana bildirildi ve güvertedeki diğerleri tarafından da doğrulandı, suyun üzerinde yatan bir kaplumbağa görüldü. Bu kara belirtileri bana uzun zamandır kayıp olan Saxemberg'in gün ışığına çıkarılabileceğine dair biraz umut verdi. Ertesi öğlen [ÇARŞAMBA 30 EYLÜL], gözlemlenen enlem 30 derece 41' ve boylam 22 derece 46' idi; ve
karanın yakınlığını gösterecek başka bir şey olmamıştı. Ertesi gün [PERŞEMBE 1 EKİM], gözlemlerimiz 30 derece 34' güney ve 20 derece 28' batı verdi; ve sonra doğu-güneydoğuya yöneldim, bu rota bizi Saxemberg'in varsayılan konumunun hemen hemen üzerinden geçirecekti, eğer önceki gün olduğu gibi 11' kuzey akıntısı devam etseydi. Ancak
bunun böyle olmadığı ortaya çıktı, yolumuz birkaç mil güneyde uzanıyordu;
her ne kadar adanın kendisine tahsis edilen yerde
olmadığına ikna olmamız için yeterince yakın olsa da, eğer bu artık bir şüpheye
sahipse.*

[* 1810'da Ümit Burnu'nda, Ekselansları Caledon Kontu
bana, Columbus adlı yelkenlinin seyir defterinden şu alıntıyı lütfetti:
Uzun, kaptan; Brezilya kıyılarından Cape'e dönüş.

"22 Eylül 1809, saat beşte, E. G. D. yönünde ilerleyen Saxonburg adasını gördüm, ilk önce yaklaşık 41 fersah uzaklıktaydı: açık hava. Adı geçen adaya doğru dümen kırdım ve 30 derece 18' güney enleminde, 28 derece 20' batı boylamında veya buna yakın bir yerde olduğunu gördüm.

"Saxonburg adası yaklaşık dört fersah uzunluğunda, K. B. ve G. D. ve yaklaşık 21/2 mil genişliğindedir. K. B. ucu yaklaşık 70 fitlik, dik formda yüksek bir uçurumdur ve yaklaşık 8 mil güneydoğuya doğru uzanır. Yaklaşık bir buçuk mil mesafede ağaçlar ve kumlu bir plaj göreceksiniz."

Saxemberg'in genel tablolarda ve grafiklerdeki durumu 30 dereceydi. 45'
güney ve 19 derece 40' batı, neredeyse 9 derece boylam çok az; ve bu nedenle
gemilerin onu kaçırmış olması şaşırtıcı değil. 28'inde bu kadar çok kuş
görüldüğünde, Araştırmacı yukarıda Bay Long'un verdiği gibi
adanın konumundan seksen milden daha uzakta değildi.]

PAZAR 4 EKİM 1801

Batıdan esen taze rüzgarlar, kısa sakinlik aralıklarıyla
33 derece 23' enlemine ve 13 derece 0' batı boylamına kadar devam etti; dindiğinde
ve doğudan bir esinti çıktı. Bu rüzgarla
Tristan d'Acunha adalarını aramaktan daha fazlasını yapamadık, ki bu adaların yönü o zamanlar
G. 16 derece D. idi ve mesafe yetmiş yedi fersahtı. Sir Erasmus Gower* tarafından verilen demirleme yeri tanımından, suyun
elde edilebileceği kolaylıktan ve oraya sığınan
hayvanlar hakkındaki açıklamasından, rüzgar Tristan d'Acunha'ya birkaç günlüğüne yanaşmayı uygun hale getirseydi, zaman kaybı olarak değerlendirmezdim; ancak [SALI] 6'sında kuzeybatıya doğru döndü.
ve Ümit Burnu'na doğru eski rotamıza devam ettik.

[* _Lord Macartney's Embassy to China_, Sir G. Staunton, Cilt I. s.
198-201.]

ÇARŞAMBA 14 EKİM 1801

14'ünün sabahında, genlik ve azimut ortalamasına göre değişim 25 derece 10' batıydı; geminin başı doğuya göre güneydi ve bizim enlemimiz 35 derece. 4' güney ve boylam 12 derece 50' doğu. 1797 yılında ve aynı yere yakın bir yerde, Majestelerinin gemisi Reliance'da
değişimin 19 derece 40' batı olduğunu gözlemlediğimi belirtmeye değer; ve
her iki durumda da pusula dümende olduğu için, bu büyük farkı
bağlayabileceğim tek sebep, geminin başının D. yerine
batıda olmasıydı.
Gerçek değişim, Ümit Burnu'nda 26 derece olduğundan, iki gözlemin ortalamasından çok uzak olamazdı.
Manş Denizi'nde, dümendeki pusula geminin başı _batıda_ olduğunda neredeyse 4 derecelik batı değişimi göstermişti; ancak burada, baş zıt yöndeyken en az 2 derecelik fazlalık veriyor!
İki yarım küredeki bu fark özellikle dikkate değer; bu,
şimdiye kadar hesaba katılmamış olan pusuladaki bir dizi belirgin anormalliğin bir parçasıdır; ancak, ikinci cildin Ek II. No.'sunda göstermeye çalıştığım gibi,
tek bir genel nedene indirgenebilir gibi görünüyor.

CUMA 16 EKİM 1801

16'sının şafağında, Cape'in yüksek arazisini görmeyi bekliyorduk;
ancak hava puslu olduğundan, sekize kadar ayırt edilemedi; o zaman kuzeydoğuya doğru sekiz lig; Earnshaw'ın en çok güvendiğimiz cep zaman tutucusundan _üç lig_ daha fazlaydı, ve zaman tutucusu tarafından öne alınan 14'ündeki düzeltilmemiş ay gözlemlerimden _dört mil_ daha azdı.

Bu sırada hasta listemizde tek bir kişi bile yoktu, hem subaylar hem de erler Spithead'den yelken açtığımızdaki kadar sağlıklıydı. Ben, büyük kaptan Cook tarafından ilk kez uygulanan ve duyurulan faydalı planı uygulamaya çok erken başlamıştım. Geminin sürekli emirleri arasında, her güzel günde alttaki güvertenin ve kokpitlerin temizlenmesi, yıkanması, sobalarla havalandırılması ve sirke serpilmesi vardı. Yağmurlu ve kasvetli günlerde yıkanmadan temizlenip havalandırılıyordu. İnsanların güvertede uyumasını veya ıslak giysileriyle uzanmasını önlemek için özen gösteriliyordu; ve koşullar elverdiği sürece her iki haftada bir veya üç haftada bir yatakları ve sandıklarının ve çantalarının içindekiler açılıp güneşe ve havaya maruz bırakılıyordu. Pazar ve perşembe sabahları, geminin mürettebatı toplanıyordu ve her adam temiz tıraşlı ve giyinmiş görünüyordu; ve akşamlar güzel olduğunda,
davul ve flüt ön kalenin dans sahnesi olacağını duyurdu;
ve ara sıra denizcilerin zevkine daha uygun olabilecek ve mevsim dışı olmayan diğer eğlenceli eğlenceleri de engellemedim. Tropik bölgelerde, iskorbüt önleyici olarak limon suyu ve şeker yeterli hale getirildi; daha yüksek bir enleme ulaşıldığında, ekşi lahana turşusu ve sirke
ye geçildi; malt özü, Yeni
Holland'a geçiş ve gelecekteki durumlar için saklandı. Cerrahla görüştükten sonra, erzakların dağıtımında bazı küçük değişiklikler yapmanın uygun olduğunu düşündüm. Yulaf ezmesi, haftada üç yerine dört gün kahvaltıda kaynatıldı; ve pirinç dağıtıldığında, peynir harcandıktan sonra, diğer üç gün kaynatıldı. Bezelye çorbası, her zamanki gibi, haftada dört gün akşam yemeği için hazırlandı; ve diğer zamanlarda, her adama, farklı yemeklerin sahip olduğu soğan, biber vb. ilaveleriyle birlikte, keklerde iki ons taşınabilir et suyu, tuzlu etlerine
rahat bir katkı sağladı. Ve ne bu pasajda, ne de yolculuğun sonraki herhangi bir bölümünde, subaylar veya insanlar herhangi bir tatlı su ödeneğiyle kısıtlanmadı. Batırılmış fıçıdan serbestçe içtiler ve nöbetçi subayın denetimi altında, mutfak amaçları için gereken her şeyi aldılar; ve çok sık olarak haftada iki fıçı su, giysilerini yıkamak için verildi.

Bu düzenlemelerle birlikte, disiplinin gerektiği gibi uygulanmasıyla, halkımın düzenli ve hizmete karşı şevkle dolu olduğunu görmekten memnuniyet duydum; ve öyle bir sağlık durumundaydılar ki, geminin gerekli yeniden donatılmasının ötesinde, Cape'te hiçbir gecikmeye gerek kalmadı ve hala yaz sezonunun büyük bir kısmını Terra Australis'in güney kıyılarında geçirmeyi umuyordum.

[ÜMİT BURNU. FALSE BAY]

Majestelerinin gemilerinin False Körfezi'nden ayrılıp Table Körfezi'ne gitmesi için normal zamanın Eylül ayının sonu olduğunu öğrendim; ancak o zamanlar kesin zamanı bilmediğimden ve 5 Kasım'da kuzeybatıdan esen şiddetli bir fırtınada Table Körfezi'nde Sceptre'ın kaybolduğunu bildiğimden, filonun terk ettiğine dair daha önceden bilgi almadığımız sürece False Körfezi'ne gitmeye karar verdim. Öğle vakti, karanın en uç noktaları K.'ye B. 1/2 B. ve D. 1/2 K. şeklindeydi. Cape Point kuzeye doğru üç fersah uzanıyordu; ve gözlemlediğimiz enlem 34 derece 32' olduğundan, Gerekli Tabloların bu noktanın konumunda hatalı olduğunu gösterdi; ancak 34 derece Kaptan King tarafından kendisine tahsis edilen 23' doğruydu.*

[* _Cook'un Üçüncü Yolculuğu_, Cilt III, sayfa 484'e bakın.]

Saat birde Cape Point açıklarında bulunan kayaların etrafından dolaştık
ve False Koyu'na doğru dümen kırdık. Bu kayaların yakınında iki balina vardı; ve denizcilerin _thrasher_ dediği bir veya daha fazla balina, gemiden yarım milden daha az bir mesafede onlarla şiddetli bir mücadeleye girmişti. Thrasher'ın sinirli gücü çok büyük olmalıydı; çünkü rakibi yenmek için kuyruğunu sudan yukarı kaldırmasının yanı sıra, ara sıra devasa gövdesinin tamamını yüzeyden birkaç fit yukarı fırlatıyordu, görünüşe göre daha büyük bir güçle üzerine
düşmek için. Mücadeleleri denizi birçok kulaç boyunca köpükle kapladı.

Saat üçte Simon Körfezi'nde yatan filoyu gördük. Majestelerinin Lancaster, Jupiter, Diomede, Imperieuse,
Hindoostan, Rattlesnake ve Euphrosyne adlı gemilerinden oluşuyordu ve
koramiral Sir Roger Curtis, Bart komutası altındaydı. Lancaster'ın kaptanı gemiyi uygun bir rıhtıma yönlendirmek için gemiye geldi ve ben de koramiral beklemek için
karaya çıktım. Emirlerimi gösterip, Araştırmacıyı İngiltere'den ayrılırkenki haline getirmek için gereken
malzeme ve işin hesabını sunduğumda, donanma dergilerinin yalnızca bir kısmını sağlayabildiğini ve özellikle bisküvi gibi birçok malzemenin
temin edilemediğini gördüm; ancak gönderildiğim hizmete büyük bir saygıyla, başkomutan her isteğin belirtilen
malzemelerle veya ikame yoluyla yerine getirilmesini emretti; ve geminin hem iç hem de dış taraflarının kapsamlı bir şekilde kalafatlanması, yapılması gereken en önemli iş olduğundan, filodan toplanan bir kalafatçı ekibi ertesi sabah gemiye gönderildi.

CUMARTESİ 17 EKİM 1801

Nakliyenin kolaylığı için iskeleye borularla taşınan suyun denizde iyi kalmadığı söylendi; ve bu bilgiyi edindiğim
Lancaster'ın kaptanı, Simon's Körfezi'nin kuzey tarafındaki tepelerden kumdan akanı daha üstün olarak önerdi. Buna göre bir inceleme yapmak için gittim; ve
başı dışarıda ve üst çemberleri çıkarılmış şekilde kuma bir fıçı batırarak suyun çıtalar arasındaki boşluklardan,
amacımız için yeterince hızlı bir şekilde aktığını gördüm. Bu nedenle bu plan kabul edildi; ve
gemiyi sulamaya hemen başlandı.

Bunu ve uygun subaylar tarafından belirlenen diğer bazı görevleri gördükten sonra, astronom Bay Crosley'e gözlemevi ve çadırların uygun bir şekilde kurulabileceği bir yer
aramasında eşlik ettim.
Seçilen yer, koyun güney tarafındaki küçük bir derenin yakınındaydı,
depodan yaklaşık üç yüz yard uzaklıkta; ve askeri komutanın izni alındıktan sonra, iki çadır, gözlemevi ve astronomik aletler öğleden sonra bir denizci muhafızıyla karaya çıkarıldı. Hepsi, gözlemleri yapma ve hesaplamada yardımcı olarak görev yapacak olan ikinci teğmen Bay Flinders'ın sorumluluğuna verildi. Çadırların durumu, yılın bu mevsiminde hakim olmaya başlayan güneydoğu fırtınalarından oldukça iyi korunuyordu; ancak her esintinin hareket ettirdiği kum miktarı büyük bir rahatsızlıktı ve aletlere
zarar veriyordu. Bu rahatsızlığın yanı sıra, öngörülmeyen bir başka rahatsızlık daha vardı. Simon's Town'dan Şirket bahçesi denen yere giden yol, gözlemevinin hemen yanından geçiyordu; ve burası, civardaki sakinlerin ve körfezdeki gemilere ait beyefendilerin keyfini çıkarabileceği tek yolculuk veya yürüyüş yoluydu. Sabahki yolculuklarına çıkan birinci rütbelilerden,
Pazar günü sendeleyerek geçen denizciye ve hatta odun demetiyle köleye kadar, hepsi neler olup bittiğini görmek için gözlemevinde durdu. Geçişleri gözlemlemek amacıyla kurulan Ramsden'in evrensel teodoliti meraklıların ilgisini çekti. Bazıları bilgi, bazıları eğlence istiyordu ve hepsi de güneşin teleskoptan nasıl göründüğünü görmek istiyordu.

Ekim ayının sonunda erzak ve depolarımız teslim alındı; yelkenler
Lancaster'da incelenmiş ve onarılmış ve yeniden bükülmüştü;
ve kalafatçılar işlerini tamamlamıştı, gemi yeni boyanmıştı.
Terra Australis kıyılarının araştırılmasına başlamak için istekli olduğumuzdan, direklerin sökülmesi ve donanımın onarılması
King George's Sound'a ertelendi ve gemide gerekli olandan fazlası yapılmadı; çünkü ben, astronomik gözlemlerin ve araştırmaların aynı anda yararlı bir şekilde yürütülebileceği ve doğa bilimcilerin neredeyse keşfedilmemiş bir alanda çalışmak yerine, halihazırda iyi bilinen ve etrafındaki ülkenin sık sık geçildiği bir koyda çalışmak yerine, tam bir yeniden teçhizat için gereken zamanı geçirmeyi tercih ettim.

Bay Crosley, Madeira'dan geçiş sırasında sık sık rahatsızlanmıştı;
ve kıyıda birkaç gün geçirmenin etkisini denedikten sonra, Ümit Burnu'nda kalmaya ve seferi bırakmaya karar verdi. Boylam Kurulu tarafından sağlanan aletleri, başkomutanla bu konu hakkında görüştükten ve onayını aldıktan sonra, benim bakımıma bırakmayı kabul etti. Astronomun kaybı, hem daha doğru gözlemlerinden mahrum bırakıldığım hem de
gücüm yettiğince onun yerini doldurmam istendiği için
benim tarafımdan çok
ciddi bir şekilde hissedildi. Komutanlık görevleri, ölçümcülük mesleğine
birleştiğinde, başka işler için çok az zaman kaldı; ancak daha fazla çaba sarf ederek ve subaylarımın yardımıyla, ölçümleri sürdürmeyi ve Boylam Kurulu'ndan gelen talimatların en temel bölümlerini aynı anda yerine getirmeyi umuyordum. Bay Crosley, bu talimatların bir kopyasını almama izin verdi.

PAZAR 1 KASIM 1801

Bana emanet edilen dört zaman tutucunun ortalama güneş zamanına göre gitme oranları, Bay Crosley tarafından 21 ve 27 Ekim arasında, sekstant ve cıva-gümüş ufukla eşit yüksekliklerde üç günlük gözlemden çıkarıldı. Bana bıraktığı bu oranları, o gün alınan eşit yüksekliklerle 1 Kasım'a kadar uzattım; ve ilgili hataları, Simon's Bay'in zamanına göre boylamın 1h 13' 40.47" olmasına izin verilerek çıkarıldı. *

[* 1763'te Bay Mason, Cape Town'daki gözlemevinin boylamını, Venüs'ün geçişinden itibaren 18 derece 23' 7" doğu olarak belirledi; ve
Hollanda araştırmasına göre oradan Simon's Körfezi'ne kadar olan boylam farkı
2' 00" doğudur.]

Earnshaw'ın No. 543,
öğlen saatinde ortalama Greenwich saatinden daha yavaş h ' " "
orada 1 Kasım, 0 14 35.33 ve 5.33 kaybediyor
No. 520, 34 16.62 15.84
Arnold'un No. 176, 50 59.29 8.96
No. 82 -------- -----
No. 1736, saat, daha hızlı 21 20.03 17.27

Saatin nehirlerde ve geminin gitmediği yerlere götürülmesi amaçlanmıştı; ve olası performansı hakkında biraz bilgi edinmek için
beş gün cebimde taşıdım. O süre zarfındaki
kaybetme oranı zaman, günde 11.59" ile 8.79" arasındaydı; böylece ortalama olarak, sabit bir durumda olduğundan cepte 7" daha az kayıp oldu; yukarıdaki
oran 17.27" idi, son üç gün boyunca kutuda tuttuğu şeydi.
Arnold'un 89 No'lu gemisi, son gün oranını 2.98"den 1' 18.68"e değiştirdi, görünürde hiçbir sebep yoktu; bu nedenle, tutulması için herhangi bir olasılık
olarak hiçbir oran belirlenemedi. Bay Crosley'nin özel mülkü olan Earnshaw'ın 465 No'lu mükemmel nöbetinden, aynı zamanda biz de mahrum bırakıldık; o da, Troughton'ın 74 No'lu yansıtıcı dairesini de beraberinde götürdü, her ikisinin de kaybımıza bir ek olduğunu düşündüm.

Pazar öğleden sonrasının ilgili yükseklikleri elde edilir edilmez,
zaman tutucuları ve aletleri, çadırları ve
gözlemevi gemiye aldım. Gemi daha sonra denize açılmaya hazırdı; ancak rüzgar güneydoğudan bir fırtına esti, bu da Salı gününe kadar devam etti [3 KASIM 1801].
Sonra sakinleşti ve demir aldık; ancak yola çıkmadan önce, aynı
rüzgar tekrar başladı ve bizi ikinci bir demir atmaya zorladı.

Başkomutan Sir Roger Curtis'in nazik ilgisi sayesinde,
geminin durumu ve erzaklarımız ve depolarımız Spithead'den ayrılırkenki kadar
tamamdı. Gemi mürettebatına her gün düzenli olarak taze et, dönüşümlü olarak dana eti ve koyun eti servis ediliyordu; sebze satın alınmıyordu, ancak Cape Town'daki deniz hastanesinden birkaç kez küçük miktarlarda, portakal ve limon aldık; ve bunların bir kısmı bir hafta için, birkaç günlük taze etle birlikte denize taşındı. Gemimdeki iki mürettebat, bu nitelikteki bir hizmette kullanmak istediğimden daha fazla ciddiyet gerektiren iyi bir düzene sokmak için, yardımcı amiral tarafından değiştirildi; ayrıca, yeterli güç eksikliğinden dolayı bu kadar uzun bir yolculuk için uygun olmayan iki kişi daha. Bunların yerine, amiral gemisinden, keşif yolculuğuna çıkmak için acil başvuruda bulunan iyi karakterli dört adam aldım.
Çeyrek güvertedeki genç beyefendilerden biri olan Bay Nathaniel Bell, İngiltere'ye dönmek istediğini ifade ettikten sonra terhis edildi;
ve Lancaster'ın deniz harp okulu öğrencisi Bay Denis Lacey, onun yerine kabul edildi.

Simon's Bay'ın, boğazın kuzeybatı kesiminde, False Bay olarak adlandırılan büyük ve iyi korunaklı bir koy olduğu bilinmektedir.
Sceptre'ın Table Bay'da kaybolmasından bu yana, eskisinden daha sık ziyaret edilmektedir; ve ben, Cape Town'ın avantajları olmasa Simon's Bay'ın her bakımdan kraliyet tersanesi ve Majestelerinin gemilerinin donanımı için daha iyi olacağı yönündeki yaygın düşünceyi buldum. Bir ayırt etme görevlisi, bayrak gemisinin kaptanı tarafından, gemilerin Simon's Bay'a esen rüzgarlar tarafından demirlerinden
sürülmesinin son derece nadir olduğu söylendi. Bu rüzgarlarla halatlardaki gerginliğin, karadan esen aynı güçteki rüzgarlara göre çok daha az olduğunu gözlemlemişti; ve bunu, kıyıdan geri sıçrayan ve bir gemiyi demirlerinde tutmaya eğilimli olan bir alt-çekim oluşturan deniz rüzgarları tarafından körfeze atılan sudan
a bağladı. Bu, Simon's Bay'da güneydoğu rüzgarlarıyla gerçekleşir, ancak Table Bay'da kuzeybatıdan esen rüzgarlarla gerçekleşmez; kısmen, gemilerin karadan
gittiği mesafeye ve görünüşe göre, ayrıca, demirleme yerinden
uzak, koyun doğu tarafında geçen alt akıntıya bağlı olarak.

Ümit Burnu'nun artık doğa tarihi bölümünde, özellikle geçici ziyaretçilere, pek fazla yenilik sağladığı düşünülemez;
ama yine de İngiliz botanikçilere çok fazla eğlence ve eğitim sağlamaya devam ediyor. Bunu, arama sırasında neredeyse sürekli olarak kıyıda olan beyefendilerimize yaptı; ve bir sonraki geçişte incelenmek üzere
tutulan koleksiyonları oldukça boldu. Ünlü Masa Dağı'nda botanik araştırmak amacıyla millerce yürüyebilecek kadar ortodokslardı; çünkü Linnaeus'un hangi müridi aksi takdirde
Ümit Burnu'nu vicdanlı bir şekilde terk edebilirdi? Bu kadar erken bir
yolculuğa çıkarak, neredeyse hiç ayak basılmamış ve daha az
olmayan botanik alanı olan Yeni Hollanda'ya gitmek için bile olsa, bilimsel ortaklarımın karşıt istekleriyle karşılaşmak zorunda kaldım; İngiliz seralarının en zengin hazinelerini
bu çorak tepelerin yamaçlarına ve zirvelerine
bolca dağılmış halde bulduklarında o kadar sevinmişlerdi ki.

BÖLÜM III.

False Bay'den ayrılış.
Terra Australis'e geçiş hakkında açıklamalar.
Deniz suyunun ağırlığı denendi.
Cape Leeuwin ve oradan King George's Sound'a kadar olan kıyı.
Sound'a varış.
Limanların incelenmesi.
İç kesimlere doğru gezi.
Ülke, toprak ve ürünler.
Yerli halk: Dil ve anatomik ölçüm.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.

[NEW HOLLANDA'YA DOĞRU]

ÇARŞAMBA 4 KASIM 1801

4 Kasım şafağında, doğudan esen hafif bir esinti, on sekiz günlük bir duraklamanın ardından Simon's Bay'den ayrılmamı sağladı. Great Smit's Winkel'in yüksek arazisi daha sonra yelkenleri sakinleştirdi; ve öğle vakti, Cape Point'in iki veya üç liglik mesafede güneybatıya doğru ilerlemesinden daha fazla ilerlemedik. Güney-güneybatıdan gelen esintiyi aldıktan sonra, gece saat on birde 50 kulaç derinliğe ulaştığımızda Cape Agulhas'a doğru uzandık. Bu rüzgar sabah dindi ve öğlene kadar sakin kaldı; Cape Point daha sonra N.B.3/4 N, Cape False N.3/4 D yönünde esiyordu ve enlemimiz 34 derece 36' idi. Bu
durumun yakınında, dip yeşilimsi bir çamurdur ve 78 kulaç derinliktedir. Simon's Bay'de filonun barut ihanetinden kaçışı anmak için ateşlediği topların raporu, güneybatıdan esen ince bir esintiye yelken açmakla meşgul olduğumuzda saat birde açıkça duyuldu. Akşam saat altıda, bulutlu hava ile birlikte taze bir esinti
esiyordu; karanın uçları K. 20 derece B'den B. 58 derece D'ye kadar uzanıyordu ve New Holland'a doğru yola çıktık.

Teğmen Flinders bu akşam iki pusula ile dümen mahallinden azimutları gözlemledi; geminin başı güneydeydi (manyetik) ve değişimin 26 derece 13' batı olduğu bulundu; ve kıyıdaki gözlemlerin olmaması nedeniyle, bunun 1801'de Ümit Burnu'ndaki gerçek değişim olduğunu düşünüyorum.

Agulhas Bank'ı geçerken, batıya doğru herhangi bir akıntı
batışı bulamadım; ancak 36 derece 30' enlem ve 33 derece 38' boylamına ulaşmak için geçen beş günde [SALI 10 KASIM 1801] gemi
hesaplamanın 59' kuzeyine oturdu. Gemiden sonra gelen dalga muhtemelen
her zamanki batıya doğru olan akıntının etkisini dengeledi;
ve aslında, eğer günlüğümüz doğruysa,
zaman tutucuların boylamı o zaman hesaplanandan 30' önde olduğundan, daha fazlasını yapmış olmalı.

37 derecenin paralelini düşündüm. güney, yılın bu mevsiminde, güneydoğu ticaretinin sınırından batı rüzgarlarının devamını sağlayacak kadar uzakta olmak; ve yüksek enlemlere denk gelen
fırtınalardan kaçınmak için kuzeye yeterince uzakta olmak. Bu geçişi daha önce üç kez yapmış olmama rağmen, özellikle güneş diğer yarımkürede olduğunda yüksek güney enleminde koşmanın uygunsuzluğundan tatmin olmuştum ve
iyi bir geçiş yapmaktan başka bir şey görünmüyordu; sadece
rüzgarların genellikle istenenden daha güçlü olmasından değil, aynı zamanda
batıdan bu kadar istikrarlı bir şekilde esmeyeceklerinden. 42 derece enleminde,
Haziran ve Temmuz aylarında kuzeyden, güneyden ve hatta
doğudan şiddetli fırtınalar yaşadım; o geçişte de rüzgar altı payı
sık sıktı ve hafif rüzgarlar veya sakinlikler nadir değildi. 42 derecenin paraleli. Güneş en yüksek güney eğiminde olduğunda ve o zamandan Şubat ortasına kadar çok uygun bir zaman gibi görünüyor; ancak yılın zıt aylarında, Araştırmacı için seçilenin kuzeyine doğru iki veya üç derece daha doğuya doğru koşmayı tercih ederim.

Kasım ayında 37 derecelik paralelde kalmanın sonucunun ne olduğunu söylemek için yolculuk hakkında önceden tahminde bulunmak uygunsuz olmayabilir. Ümit Burnu'ndan Amsterdam adasına kadar, rüzgarlar Araştırmacı'yı sıkışık üst yelkenlere indirecek kadar güçlü değildi; ve diğer yandan, sakin hava on dokuz günde yedi saatten fazla değildi. Hiçbir kötü rüzgarımız olmadığı için, günlük tahtasında doğrudan rotalarda ortalama mesafe günde yüz kırk mil idi;
ve Araştırmacı bir firkateyn değil, kömür ocağında yapılmış ve derin yüklü bir gemiydi. Sonraki on iki günlük koşuda, Amsterdam'dan New Holland'ın güneybatı burnuna kadar aynı rüzgarlar bize eşlik etti; ve ortalama mesafe günde yüz elli sekiz mil idi, rüzgar altı veya sakin olmadan.

PERŞEMBE 12 KASIM 1801

12'sinde, hafif rüzgar fırsatını değerlendirerek, bir derinlikten su çıkarmak için vanalarla donatılmış bir kova gönderdim;
ama kovaya koymak için uygun büyüklükte bir termometrem olmadığından,
sadece su çıkarıldıktan sonra bir tane batırabildim. Bu kusurlu şekilde, 150 kulaç derinlikteki sıcaklığın 63 derece,1 olduğu bulundu, bu da yüzeydeki suyun 63 derece,8 olan sıcaklığından çok az farklıydı.
Havada, termometre 63 derece,6 idi. Çıkarılan suyun özgül ağırlığı daha sonra King George's Sound'da denendi ve
69 derece sıcaklıkta kanıtlandı. , deneyin yapıldığı kristal cam ampulün 3.150'de olduğunu alarak 1.026 olarak hesaplandı; ve aynı anda ölçülen yüzey suyunun özgül ağırlığı tam olarak aynıydı. Durumumuzun enlemi 36 derece 36' güney ve boylam 38 derece 23' doğu idi. Kabin masasına yerleştirilen daldırma iğnesinin ortalama eğimi, güney ucunun 58 derece 4'üydü; ve önceki akşamki azimutlar ve bu sabah geminin başı G.D. ile D. arasında manyetik olduğunda, dümende ölçülen genlik ortalamasındaki değişim 31 derece 47' idi;
ancak baş kuzeyde veya güneyde olduğunda elde edilebilecek gerçek değişimin veya benzerinin 29 derece 22' batı olduğunu düşünüyorum.

Amsterdam adasına geçiş boyunca, genellikle bu enlemlerde bulunan okyanus kuşlarının bazıları veya hepsi bize eşlik etti; ancak
daha güneyde görmeye alıştığım sayılarda değildi. Bir balinanın fışkırması ara sıra duyuluyordu ve adaya yaklaşırken daha sık hale geldi; küçük mavi fırtına kuşlarının sayısı da
arttı ve birkaç Cape tavuğu daha sonra ortaya çıktı.

SALI 24 KASIM 1801

24'ünün akşamı saat beşte, üç pusuladan ortalama sapmanın 23 derece 7' batı, geminin başının E. G. D. veya 20 derece 4' gerçek olduğu gözlemlendi. O zaman enlemimiz 38 derece 20' güney, boylamımız 76 derece 26' doğu idi; ve gece saat on birde, Amsterdam'ın boylamına neredeyse ulaştığımızda, durumunu zaman
ölçerleriyle karşılaştırmak istediğim, onunla St. Paul adası arasında bir paralelde ilerliyoruz. Ertesi sabah beşte [ÇARŞAMBA 25 KASIM 1801], Amsterdam'a ulaşmak için güneye doğru dümen kırdık; ancak enlemine ulaştığımızda ve
hiçbir kara parçası görünmediğinden, doğuya doğru rotamıza devam ettik. Hava
yoğundu, bu yüzden nesneler beş veya altı milden ötede ayırt edilemiyordu; ve öğlen geminin, kayıtta verilenin 23' doğu boylamına
yerleştiği görüldü. Bu ortak sebeplerden dolayı, 1792'de Majestelerinin gemisi Providence'da yapıldığı gibi, 38 derece 43' güney ve 77 derece 40' doğu konumu doğru bir şekilde tespit edilmişse, Amsterdam'ın algılanmamış olması gerekir.

Bu tür pasajlarda, şans eseri yapıldığında, ilişkilendirilecek kadar ilgi çekici herhangi bir durumun ortaya çıkması nadirdir. Bizim
görevlerimiz, alttaki gemiyi temizlemek, kurutmak ve havalandırmaktı; ve denizcilerin
giysilerini ve yatak takımlarını, yelkenlerle birlikte, güvertede tutmaktı. Bunlar, büyük topların ve küçük silahların kullanımıyla birlikte, güzel havalarda başlıca işimizdi; ve aksi takdirde, ıslanır ve rahatsız olurduk ve çok az şey yapabilirdik. Geminin sık sık pompalanmasının artık gerekmemesi büyük bir memnuniyetti, bu yolculuk sırasında kabul edilen en fazla su miktarı saatte iki inçten azdı. Verilen antiseptikler,
ekşi lahana turşusu ve sirkeydi, bunlar için başvurulan miktara göre; ve
her gün öğleden yarım saat önce, malt özü üzerine kaynar su dökülerek yapılan bir pint sert şıra her adama verilirdi. Güvertede içilirdi; ve yarım bisküviyle, hem subaylar hem de halk için bir öğle yemeği olurdu. Grog ödeneği akşam yemeğinden yarım saat sonrasına kadar asla verilmedi.

[GÜNEY SAHİLİ. CAPE LEEUWIN.]

PAZAR 6 ARALIK 1801

6 Aralık'ta enlemimiz 35 derece 10' ve boylamımız 114 derece 19'du;
bu da bizi Fransız arka amiral D'Entrecasteaux'nun
konumlarına göre, New Holland'ın güneybatı burnu açıklarında bulunan en batıdaki adalardan yaklaşık yirmi iki lig uzaklıkta, yaklaşık S. B. 1/2 S.'ye yerleştirdi; bu kıyının genel haritası bana Amirallik'teki hidrografi ofisinden verilmişti.
Bu kopyada hiçbir isim kullanılmamıştı; ancak yakın zamanda yayınlanan Fransız seferinin haritalarında bu adacıklara _Iles St. Alouarn_ adı verilmiştir.

Karaya yakın olmasına rağmen, böyle bir yakınlığın hiçbir belirtisi yoktu: suda renk bozulması yoktu, deniz yosunu yoktu, yeni kuşlar yoktu ve daha önce görülen türlerden çok azı vardı. Akıntı, gerçekten de, biraz
değişmişti; çünkü önceki üç gün boyunca, günde ortalama yirmi yedi mil K. 12 derece B.
gelmişken, bugün
K. 47 derece D.
geldiği ve yirmi iki mil gittiği görüldü. Ancak, bu değişikliğin bir kara
işareti olduğu düşünülemezdi, çünkü geçiş sırasında eşit veya daha büyük farklılıklar
olmuştu ve kısmen kayıtlardaki hatalardan kaynaklanmış olabilir.

(Atlas Levhası II.)

Öğleden sonra saat ikide, rüzgar kuzeybatıdan esiyordu, Leeuwin's Land'in güneybatı noktasına ulaşmak için
çektik ve halatları büktük.
Yedide, tam önümüzde, K. 14 derece D. yönünde, on fersahlık varsayılan bir mesafede kara görüldü; ve sondajda 85 kulaç mercan
kum vardı. Gece on bire kadar bekledik ve sonra güneybatıya, 65 kulaç, aynı dipte döndük.

Nuyts ve Leeuwin Toprakları'nın incelenmesi bu sırada yapılacak talimatlarımda belirtilmemişti; ancak kıyı boyunca uzaktan yelken açmak veya yakınında kalıp sürekli bir inceleme yapmak arasındaki fark o kadar azdı ki, fırsat varken koşulların izin verdiği her şeyi yapmanın uygun olduğuna karar verdim; ve Amirallik'te bu küçük sapmanın onaylandığını görmekten mutluluk duydum.

PAZARTESİ 7 ARALIK 1801

Sabah saat ikide 80 kulaç vardı ve karaya doğru döndük. Direk başından beşte görülebiliyordu; ve akşam
yerleştirilen en yüksek kısım, K. 12 derece B. idi. Bu, daha önce bahsedilen St. Alouarn Adaları'nın en büyüğüdür; ancak yedi buçukta arkadan uzanan ve görünüşe göre ana karaya bağlanan
tepeler gördük. Bu varsayılan ada, bu nedenle, Leeuwin'in
Topraklarının güneybatı ve en çıkıntılı kısmı olan CAPE
LEEUWIN olarak adlandırdığım yerdir. En yüksek tepe yaklaşık olarak 34 derece 19' güney enleminde ve 115 derece 6' doğu boylamında yer alır; yaklaşık altı yüz fit yükseklikte eğimli bir kara parçasıdır ve hafif ağaç ve çalılarla kaplı kayalık gibi görünmektedir; ancak bu burun en iyi Bay Westall'ın taslağından bilinecektir. (Atlas Levhası XVII. Görünüm I.). Muhtemelen kıyının devamı olan kuzeybatıda daha alçak bir kara parçası görüldü ve burnun güney tarafına dağılmış bazı kayalık adacıklar vardır. Bu adacıkların en büyüğü, yaklaşık dört mil uzaklıkta, saat sekizden önce, yedi veya sekiz mil mesafeden geçildi ve yüksek ve geniş dalgalarla çevrili olduğu görüldü.

Cape Leeuwin'in doğu tarafında, arazi kuzeydoğuya doğru üç veya dört lig geri çekilir ve daha sonra güneydoğuya doğru kıvrılarak güney rüzgarlarına tamamen açık görünen büyük bir körfez oluşturur. Bu körfezin üst kısmının etrafındaki kıyı şeridi ayırt edilemezdi;
ancak arkadaki tepeler, bitki örtüsünden çok çıplak kum gösteriyordu. Saat onda, körfezin doğu noktasını oluşturan alçak, siyah bir çıkıntı, doğuya doğru üç mil uzanıyordu; ve derinlik, kaba kumlu bir tabanda 15 kulaçtı. Daha sonra güneydoğuya doğru döndük,
rüzgar batı-güneybatıdan esiyor ve hava biraz fırtınalıydı; ve öğlen, durumumuz ve başlıca yönlerimiz şöyleydi:

Gözlemlenen enlem, 34 derece 32 2/3' G.
Zaman tutuculara göre boylam, 115 30 D.
C. Leeuwin, en uzak görülebilir kısım, K. 55 B.
Alçak, siyah nokta, K. 4 B.
Öndeki kıyının en uç noktası, G. 53 D.

Kıyının yan yana yedi veya sekiz mil uzakta olduğu; ve arkasında körfezi çevreleyen aynı kumlu tepeciklerin
sırası uzanıyordu ve güney ucuna kadar uzanıyordu. Bu sırtın üzerinde, burada ve orada, birkaç mil içeride duran daha yüksek ve daha az kumlu tepelerin
tepeleri algılanıyordu; ancak ülkenin genel görünümü büyük bir kısırlıktı; henüz orada yerleşim
olduğuna dair hiçbir belirti yoktu.

Saat dörtten kısa bir süre sonra öğle vaktinin en uç noktasını dört mil uzaklıktan geçtik. Fransız haritasında Point
D'Entrecasteaux olarak adlandırılan dik, kayalık bir burundur; ve bu kıyının en dikkat çekici izdüşümlerinden biridir. Enlemini, yataklardan, 34 derece 52' güney ve
zaman tutuculara göre boylamını 116 derece 1' doğu olarak alıyorum. Alçak bir kaya, noktadan iki veya üç mil doğu-güneydoğuda ve bir dalgakıran parçası güneyden neredeyse aynı mesafede yatıyor; ve noktayı geçtikten kısa bir süre sonra, beyaz ve oldukça yüksek iki kaya daha, beş fersah güneydoğuda yatıyordu. Yediyi çeyrek geçe, gece
kapandığında

İki beyaz kaya, K. 20 derece D.'yi taşıyordu.
Toprağın en uç noktası, dik bir burun gibi, K. 71 derece E.

SALI 8 ARALIK 1801

Rüzgar o sırada güneybatıdan esiyordu ve karaya doğru kuzeybatıya yönelmeden önce sabah bire kadar ilerledik. Gün ışığında geminin doğuya doğru sürüklendiği görüldü ve ne Point D'Entrecasteaux ne de iki beyaz kaya görünürdeydi; ancak K. 19 derece.
D.'de, yaklaşık sekiz mil, akşamki en uç noktadan çok da uzak olmayan bir baş vardı. Daha sonra anakaradan bir mil uzaklıkta, düzgün ve dik bir kaya olduğu ortaya çıktı; ve bu kıyıda ilk olarak Cape Chatham adını veren Kaptan Vancouver tarafından yapılmış kara parçasıydı. Enlemi yaklaşık 35 derece 3' güney, boylamı 116 derece 29' doğudur ve Bay Westall tarafından çizilmiştir. (Atlas Levhası XVII. Görünüm 2.)

Kıyıya doğru uzanırken, geminin başı kuzeybatı-kuzey (manyetik) olacak şekilde, kulede iki pusula ile azimutlar aldım; ardından bunlar hemen taffrelin yakınındaki bir sehpaya yerleştirildi ve diğer azimutlar alındı. Kuledeki gözlemlerden kaynaklanan varyasyon 5 derece 59' batıydı ve taffrelin yakınındaki gözlemlerden kaynaklanan varyasyon 8 derece 24' batıydı; pusulanın yerini değiştirerek oluşan etkinin başka bir örneğini sunuyordu. 1803'te ve Cape Leeuwin'in yirmi fersah batısında, kulede 10 derece 4' varyasyon vardı, baş güneydoğudaydı; buradan ve yukarıdaki 5 derece 59', burnun gerçek sapması veya geminin başının kuzey veya güneyde olmasıyla elde edilecek olan sapma 7 derece 48' batı olmalıdır.*

[* Pusulanın dümende olduğu bu ve diğer gözlemlerin gerçek sapma olarak kabul edilene indirgenme şekli, ikinci cildin Ek No. II'sinde açıklanmıştır.]

Saat yedide iki beyaz kayayı gördük, bu da önceki akşamın araştırmasını yapmamı sağladı; ve sonra kıyı boyunca dört veya beş mil uzaklıkta, hoş bir esinti ve güzel hava ile ilerledik.

Point D'Entrecasteaux ile Cape Chatham arasındaki kıyının bazı kısımları belirgin bir şekilde görülemedi. Burnuna en yakın olan, K. 38 derecelik çizgide yer alır. B. dış kısmından itibaren dik uçurumlar ve küçük kumlu plajların bir karışımını sunar, orta yükseklikte bir arka arazi ile
ve daha önce tarif edilenden daha iyi ormanla kaplıdır. Cape Chatham'ın doğu tarafında kıyı kuzeye doğru geriler ve
içinde küçük bir kaya resifinin olduğu bir körfez oluşturur. Daha sonra, burundan yedi mil uzaklıkta
G. 75 derece. D.'de bulunan ve Fransız haritasında Point Nuyts olarak adlandırılan
bir uçurumun ucuna doğru çıkıntı yapar; muhtemelen, bunun Nuyts'un 1627'de gördüğü ilk arazi olduğu varsayımına dayanır. Bu noktadan sonra kıyı çok
neredeyse doğuya doğru eğilim gösterir; ancak bazıları dik ve diğerleri alçak olan birkaç çıkıntı oluşturur; ve aralarında küçük gemilerin tüm kuzey rüzgarlarından korunabileceği kumlu körfezler vardır. Kıyının arkasında yatan
tepeler çorak görünüyordu, ancak doğu taraflarında ağaçlar yoğun bir şekilde büyümüştü; yüksek değillerdi, ancak üstlerindeki
iç kesimlerden herhangi bir şey görmek nadirdi.

Öğle vakti kıyının en yakın kısımları dik ve daha doğuda
alçak bir noktaydı, ikisi de yaklaşık dört mil uzaklıktaydı; ve aralarındaki körfezden
bu kıyıda görülen ilk duman yükseliyordu. Şu anki durumumuz ve alınan başlıca yönler şu şekildeydi;

Kuzey ve güneyde gözlemlenen enlem, 85 derece. 7' 5".
Zaman tutucularına göre boylam, 116 50.
Point Nuyts, arkasında Cape Chatham, K. 75 B.
Dumanın yakınındaki dik nokta, K. 15 B.
Önde en uzak görünen uç, K. 84 D.

Saat ikiden kısa bir süre sonra, yakınında geniş bir kaya bulunan dik bir noktadan beş mil uzaklıktan geçtik.
Adlandırılmamış ve biraz dikkat çekici olan bu noktaya _Point Hillier_ diyorum; 35 derece 4' güneyde ve 117 derece 9' doğuda yer alır. Kıyı oradan neredeyse doğu-güney yönünde uzanır, o zaman görülebilen en uç nokta dışında önemli bir çıkıntı yoktur; ve saat beş buçukta oraya vardığımızda, Vancouver'ın Cape Howe'u olduğu ortaya çıktı. Aynı kıyıda, Kaptan Cook tarafından adlandırılan başka bir Cape Howe daha var, bu da onu gerekli kılıyor bunu tanımlayıcı bir ek ile ayırt etmek için, ve bu nedenle buna _Batı_ Cape Howe diyeceğim. Bu çıkıntılı uçurumlu burnun durumu 35 derece
81/2' güney ve 117 derece 40' doğudadır. Bunun ötesinde, kara kuzey-doğu yönünde,
dört mil, içinde küçük bir adacık bulunan kumlu bir koya doğru uzanır; ve
daha sonra doğuya doğru uzanan ve tekrar uçurumlu hale gelen kıyı boyunca, iki tane daha vardır. Burun dört mil boyunca K. 10 derece B. olduğunda,
Eclipse Adaları'nın en yükseği, D. 4 derece K. yönünde görünür hale geldi; ancak Kaptan Vancouver'ın (Cilt I s. 32) "Cape Howe'dan
68 derece D., üç lig uzaklıkta" olduğunu söylediği "küçük ayrı adacık" görülemedi; her ne kadar
neredeyse
yolumuza yakın olması gerekse de.*

[* Akşam Kaptan Vancouver tarafından görülen bu adacık, Eclipse Adaları'nın en yükseği olmalıydı; ancak,
durumunun belirgin farklılığından, ertesi sabah aynı olmayacağı düşünüldü.
Geminin başının yönünün değiştirilmesiyle oluşan pusulanın değişimi, bu belirgin
farkın nedeni gibi görünüyor.]

[GÜNEY SAHİLİ. KING GEORGE'S SOUND.]

(Atlas Levhası XVII. Görünüm 3.)

Bu sırada rüzgar sert esiyordu ve saatte bir milden fazla bir akıntı bizimle birlikteydi, bu yüzden tüm yelkenleri taşıyarak
King George's Sound'u karanlık çökmeden önce görmeyi umuyordum. Saat yedide Eclipse Adaları'nın güney tarafına yakın bir yerden geçtik; ancak sesin girişindeki Bald Head, beklediğimden o kadar farklı bir görünüme sahipti ki, bu açıdan bir eğimdi, Break-sea Adası'nın dik doğu ucu ilk başta bunun sanıldı. Neyse ki hata zamanında fark edildi;
ve saat sekizde, rüzgar batıdan eserek,
başın etrafından dolandık ve sese doğru uzandık. O zaman hava kararmıştı; ancak gece güzel olduğundan, Kaptan Vancouver'ın haritasının rehberliğinde ilerlemekte tereddüt etmedim; ve Seal Adası ile Bald Head'in etrafındaki ilk plaj arasında neredeyse bir çizgiye ulaştığımızda, saat on birde 8 kulaçta, kumlu tabanda demirledik.

ÇARŞAMBA 9 ARALIK 1801

King George's Sound, Terra Australis'in güney kıyısının incelenmesine hazırlanmak için uygun yer olarak seçilmişti ve
sağlayabileceği avantajlardan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştım. İlk temel gereklilik, direklerin sökülebileceği, donanım ve yelkenlerin düzene sokulabileceği ve kıyıyla iletişimin unsurlardan
kesintisiz sağlanabileceği güvenli bir sığınak yeriydi; ancak, Kaptan Vancouver'ın haritasından ve açıklamasından, dış sesin bunu sağlayacağını beklemiyordum. Kıyı şeridinin araştırmasını sürdürmek için elverişli bir rüzgara sahip olan Princess-Royal Limanı'ndan ayrılma kolaylığı, beni Oyster Limanı'na göre daha çok tercih etmeye yöneltti; bu yüzden onu ilk inceleme nesnesi yaptım; ve sabah, geminin etrafını dolaştıktan ve onu hemen hareket ettirmeye gerek kalmayacak şekilde
yerleştirdikten sonra, bu amaçla bir tekneye bindim; usta ve manzara ressamı eşliğinde; doğa bilimci ve aynı anda karaya çıkan diğer birkaç beyefendi, Bald Head civarında botanik araştırmak için.

(Atlas Levhası VII. Görünüm 4.)

Geçerken durduğumuz Seal Adası, Bay Westall'ın çiziminde gösterildiği gibi, yalnızca batı ucundan erişilebilen bir granit kütlesidir. Kıyıda birkaç fok öldürdükten sonra, 1791'de Kaptan Vancouver tarafından bırakılan şişe ve parşömeni aramak için tepeye çıktık;*
ancak ne ondan ne de asadan veya taş yığınından hiçbir iz bulamadık; ve yerlilerin anakaradan
geçtiğine dair bir belirti olmadığından, bizden önce ikinci bir geminin burada olduğundan şüphelendim.

[* Voyage, Cilt I, Sayfa 40'a bakın]

Possession Point'te, Princess-Royal Limanı'nın girişinin güney tarafında, o geniş su parçasına iyi bir görüş alanımız vardı. Kıyıların yakınında odun bol görünmüyordu; bu nedenle, güneybatıya doğru iki veya üç mil uzaklıkta ağaçlarla kaplı bir çıkıntı ilk önce dikkatimi çekti. Ancak, oraya giderken suyun derinliği gemi için çok azdı; ayrıca civarda taze bir akarsu da yoktu.
Kaptan Vancouver hariç, birileri yine de orada odun kesiyordu; çünkü birkaç ağaç balta ve testereyle kesilmişti. Çok uzak olmayan bir yerde, Port Jackson'ın arkasındaki ormanlarda yaşayan yerlilerin kulübeleri gibi birkaç ağaç kabuğu kulübesi vardı ve küçük bir köy denebilecek bir şey oluşturuyordu; ancak uzun süredir terk edilmişti. Ormanlık noktadan limanın kuzey tarafına doğru gittiğimizde, kıyıdan yarım milden daha az bir mesafede 3 kulaç bulduk; ve oradan girişe doğru artan bir derinlik. Girişteki derinlikler 5 ila 7 kulaç arasındaydı; ancak kanal, önde gelen bir rüzgar ve çok fazla dikkat olmadan içeri girmeye izin
vermeyecek kadar dardı.

PERŞEMBE 10 ARALIK 1801

Perşembe sabahı kaptan limanın kuzey tarafını su ve odun açısından incelemek üzere gönderildi; ve gemiyi yola koyup girişe doğru ilerledik, rüzgar hala batıdan esiyordu. Saat on birde
Çapa, Point Possession'dan yarım mil uzakta 6 kulaç derinliğe atıldı;
ve kaptanın başarısından şüphe ettiğim için,
Teğmen Flinders eşliğinde, Oyster Limanı'nı incelemek için bir tekneye bindim.
Michaelmas ve
Break-sea Adaları birbirine yaklaşana kadar gemiden girişe doğru 7 ve 6 kulaç taşıdık; bundan sonra
derinlik 5, 4, 3 ve 23/4 kulaca düştü. Batıya doğru çekerken
altı ayağa ulaştık; ancak diğer yöne doğru dümen kırdığımızda on yedi ayağa kadar derinleşti,
açığın doğu tarafı o zaman limanın arkasındaki yüksek,
düz tepeli bir arazinin ortasıyla aynı hizadaydı. O yönde devam ederek
3, 4 ve 5 kulaç taşıdık; ve girişin en dar kısmında 6 kulaç vardı. İçeride derin su sancak tarafına doğru dönüyordu, ancak
birçok yerde 3 kulaçtan fazla değildi.

King George's Sound'da yeni bir araştırma yapmayı teklif ettiğim için, küçük merkezi adada bir dizi açı almak için karaya çıktık; aynı
ada,
Kaptan Vancouver'ın (Cilt I. sayfa 35) gür otlar ve diğer sebzelerle kaplı olarak tanımladığı ve
asma çelikleri,
su tereleri ve çeşitli meyvelerin tohumlarını ektiği ada. Bu değerli hediyelerden geriye hiçbir şey kalmamıştı, ancak
adanın onun zamanından beri ziyaret edildiğine dair hiçbir işaret yoktu; ve hayal kırıklığına uğradığımız üzere,
üzerindeki bitki örtüsü artık tel gibi ot tutamlarından ve birkaç bodur çalıdan oluşuyordu,
her yerde fare delikleriyle
delikli ince bir kumlu toprak tabakasıyla destekleniyordu. Adadan çeşitli yönlere kürek çekerek limanı aradık; ancak
tekne nadiren bir kablo uzunluğu veya bir milin sekizde biri kadar kıyıya yaklaşabiliyordu. Güneybatı tarafında iki küçük
dere vardı, bunlardan birinde su tatlıydı, ancak koyu renkliydi.
Girişe geri döndüğümüzde, doğu tarafına çıktık ve altı veya sekiz fit karelik bir alan bulduk, kazılmış ve bir bahçe gibi düzeltilmiş; ve
üzerinde şu yazıyı taşıyan bir parça bakır levha yatıyordu:
"27 Ağustos 1800. Chr. Dixson--gemi Elligood"; bu, kesilen ağaçların ve kaptan Vancouver'ın şişesinin kaybolmasının zorluğunu çözdü. Bu yeri kazarken, koyu renkli ancak iyi tadı olan tatlı suyun elde edilebileceğini buldum; bol miktarda odun vardı ve
girişin derinliği geminin kıyıya sabitlenmesine izin veriyordu; bu yüzden bu, geminin barın üzerinden geçirilebilmesi koşuluyla, yeniden donatma amacımıza uygun bir durumdu. Bu noktayı gemide yolumda tespit etmek istiyordum, ancak rüzgarın gücü buna engel oldu.

Kaptanın Princess-Royal Limanı'ndan verdiği rapora göre,
en yüksek tepenin eteğinde kıyıya yakın bir yerde kazı yaparak kuzey tarafında su elde edilebilirdi; ancak uygun bir mesafede orman yoktu. Bu nedenle, ertesi sabah [CUMA 11 ARALIK 1801],
doğa bilimcileri Oyster Limanı'nın girişine indirmesi ve ardından barı ölçmesi için onu gönderdim; ve onun raporundan, kaptan Vancouver on yediyi işaretlediğinde geminin çektiği on dört fitten bile az olduğu
konusunda tatmin olmayarak, hareketlerini yönlendirmek için bir teodolit ve işaret bayraklarıyla en yakın başlığa gittim. Ancak, barın en sığ kısmında artık _on üç_
fitten fazla su bulunamıyordu; ve
sonuç olarak, Oyster Harbour'da yeniden donatma fikrinden vazgeçildi.
Akşam Bay Brown ve ekibini getiren tekne, sığlıklardan bol miktarda istiridye ve büyük yelpaze kasları topladı.

CUMARTESİ 12 ARALIK 1801

Rüzgar Princess-Royal Harbour'a girmek için kötü esmeye devam etti, bir orman
ekibi ertesi sabah girişin kuzey tarafındaki bir körfeze gönderildi, burada
odunun diğer bazı yerlere göre daha iyi
yarıldığı görüldü. Başka bir ekip, tekneyi çekmek için aynı yere gitti, ancak rüzgar doğuya doğru estiğinden tekne geri çağrıldı
ve içine bir çapa ve halat takıldı. Daha sonra tarttık ve üst yelkenlerin altında limana girdik; ve on birde, kıyıdan üçte bir mil uzaklıkta, en yüksek tepenin altında, çamurlu zeminde on yedi fitte demirledik. Gemi demirlediğinde Michaelmas Adası kuzeydeydi ve Break-sea Adası girişin güney noktasındaydı ve en yüksek tepe pusulaya göre K.D.'den K.'ye uzanıyordu. Girişten geçerken en az su derinliği 4 kulaçtı; ancak içeri girmek isteyenler için Atlas'ın II. Plakasındaki plan ve direk tepesinden iyi bir gözetleme, yazılı talimatlardan daha faydalı olacaktır.

Gemi emniyete alınır alınmaz doğa bilimcilerle birlikte karaya çıktım; ve çadırlarımız için bir yer belirledikten sonra açıları almak için en yüksek tepeye çıktık. Diğer nesnelerin yanı sıra K. 87 derece 20' B. yönünde, Batı Burnu Howe yakınlarındaki körfezin arkasında iki uzak su parçası gördüm; ancak bunların göl mü yoksa deniz koyu mu olduğu ayırt edilemedi. Çadırlarımız, bir grup denizcinin koruması altında bu akşam kuruldu; ve sabah [PAZAR 13 ARALIK 1801] gözlemevi ve aletler, astronomluk görevimi yerine getirmeme yardımcı olmayı üstlenen
teğmen Flinders'ın gözetiminde kıyıya gönderildi.

Her yerde ülkenin meskun olduğuna dair işaretler bulundu, ancak henüz
mahallemizde yerlilerin varlığına dair hiçbir şey yoktu; bu nedenle gemi mürettebatının bir kısmının bu öğleden sonra kıyıya çıkmasına izin verdim; ve bu limanda kaldığımız süre boyunca her Pazar aynı şey yapıldı. Pazartesi günü [14 ARALIK 1801]
üst direkler çakıldı ve çeşitli görevlerimiz başladı; doğa bilimciler
ülkeyi her yöne doğru dolaştılar, istedikleri yerlere
çıktılar; benim zamanım ise gözlemevi ve Sound'un
araştırması arasında bölündü.

Limanın başında biraz duman algılandığında, Bay Brown ve diğer beyefendiler gezilerini o yöne yönlendirdiler ve utangaç ama korkmayan birkaç yerliyle karşılaştılar. İletişim kurdukları bir adam erkekçe davranışları nedeniyle takdir edildi ve ona vurulmuş bir kuş ve bir mendil verdiler; ancak, bu ülkede bugüne kadar görülen insanların çoğunluğu gibi, bu adamlar da yabancılarla iletişim kurmak istemiyor gibiydi; ve çok erken bir zamanda beyefendilerimize geldikleri yere geri dönmeleri için işaretler yaptılar. Ertesi sabah [SALI 15 ARALIK 1801], ancak, çadırlarımızın arkasındaki tepenin yamacında iki Kızılderilinin ve daha sonra diğerlerinin belirmesiyle hoş bir şekilde şaşırdık. Çok dikkatli yaklaştılar, biri önce mızrağıyla geldi ve çok fazla jest yaptı, buna çok
gürültülü bir şekilde müzakereler eşlik etti, bazen gitmezsek bizi tehdit ediyormuş gibi görünüyordu, bazen de kalmamızı kabul etmek için. Yardımcı cerrah Bay Purdie'nin silahsız yanına gitmesi üzerine bir iletişim sağlandı ve bazı demir eşyalar ve oyuncaklar aldılar, karşılığında bazı aletlerini verdiler; ve kısa bir süre kaldıktan sonra, görünüşe göre çok iyi şartlarda ayrıldılar.

PAZARTESİ 17 ARALIK 1801

17'sinde eski ziyaretçilerimizden biri yanında iki yabancı getirdi;
ve bu zamandan sonra, onlar ve diğerleri neredeyse her gün geldiler ve
sık sık bütün bir sabah çadırlarda durdular. Onlara her zaman
en hoş görünen şeyleri hediye ettik, ancak onlar çok
nadiren karşılığında bize bir şey getirdiler; ayrıca kıyıda küçük
aynalar ve diğer şeyler bulmak da olağandışı değildi, bu yüzden sonunda
hediyelerimiz kesildi.

ÇARŞAMBA 23 ARALIK 1801

23'ünde, geminin subayları, bilim adamları ve diğerlerinden oluşan, on üç kişilik, iyi silahlanmış ve iki günlük yiyecekle donatılmış bir grup oluşturdum, Batı Cape Howe'un arkasındaki gölleri ziyaret etmek için.

Kıyı boyunca, turba bataklıklarından gelen birkaç küçük tatlı su akıntısının
bulunduğu Princess-Royal Limanı'nın kuzeybatı ucuna kadar yürüdük. Oradan batı yönündeki kırsala doğru ilerlerken, henüz çok ilerlememiştik ki önümüzde bir yerlinin koştuğu görüldü; ve kısa bir süre sonra çadırlarda birkaç kez bulunmuş olan yaşlı bir adam her zamanki gibi silahsız olarak yanımıza geldi. Daha fazla ilerlemememiz konusunda çok endişeliydi; ve önce birini sonra da diğerini durdurmakta kararlı bir şekilde hareket etti. Galip gelemedi; ancak onu ormanın etrafında bir tur atacak kadar ağırladık; ailesinin ve kadın arkadaşlarının oraya yerleştirilmiş olması muhtemel görünüyordu. Yaşlı adam bizi takip etti, sık sık bağırarak hareketlerimiz hakkında bilgi verdi; ve bir paroquet vurulduğunda ne korku ne de şaşkınlık ifade etti, ancak kuşu sevinçle karşıladı
ve tüfeğin yeniden doldurulmasına biraz merakla katıldı.

Göllere doğru olan rotamız bizi bataklıklardan ve sık çalılıklardan geçirdi; yeni tanıdığımız bir süre orada takip etti; ama sonunda, daha iyi bir yol önerisine rağmen kötü bir yolda ısrar eden insanlardan bıkmış olarak, aslında bu yolda itiraz edilecek hiçbir şey yoktu, ancak bu yolun doğrudan hedefimizin bulunduğu yere ters gitmesiydi, geride kaldı ve bizi bıraktı. Daha sonra deniz kıyısı tepelerinin eteklerine doğru ilerledik ve daha iyi bir ilerleme kaydettik; ancak bataklıkları tekrar geçmek zorunda kaldık ve doğu gölüne ulaşmadan önce sık bir çalılığın içinden zorla geçtik.

Bu su parçasının doğu ve batıda bir buçuk mil, genişliğinde ise bir mil olduğu ve etraftaki sayısız bataklıktan gelen drenajları aldığı görüldü. Kuzey yakasını dolaşıp güneybatı gölüne ulaşmak için, üzerinde iki kara kuğu olan yılan gibi bir dere tarafından durdurulduk; ancak biz onlara
yaklaşıp onları vuramadan önce uçup gittiler. Bu küçük nehrin kıvrımlarını kuzeybatıya doğru bir mesafe takip ettikten sonra, geçemeden,
iç kesimlere doğru bazı yükselen tepelerin eteğine doğru ilerledik ve dereyi
gün batımından önce güneybatıya doğru bir mil yürüyebilecek kadar erken geçtik,
elimizde odun ve su olan kuru zeminin rahatlığı bizi gece için
durmaya yöneltti.

PERŞEMBE 24 ARALIK 1801

Perşembe sabahı güneybatı gölüne ulaştık ve ilkinden daha büyük olduğunu gördük. Suyu acımsıydı, bu da denizle bir
iletişim olduğunu gösteriyordu; ve bu iletişimin geçilemeyecek kadar derin olmayabileceği konusunda kesinlik olmadığından, deniz kıyısına ilerleme niyetinden vazgeçmenin ihtiyatlı olacağı düşünüldü ve adımlarımız
dere boyunca geri çekilip kuzey gölünün etrafından geçti. Sonra
güneye doğru ilerledik ve tepeleri tırmanarak denize bakan uçurumların tepesine ulaştık; oradan Cape Howe yakınlarındaki körfezi ve göllerin şeklini görme fırsatım oldu; ancak aralarında su iletişimi görünmüyordu.

Eve doğru rotamızı uçurumların arkasındaki kumlu sırt boyunca sürdürdük, burada su eksikliği, dışarı çıkarken alçak arazideki aşırı bolluk kadar büyüktü. Gün batımına doğru, Prenses-Royal
Limanı hala birkaç mil uzaktayken, doğa tarihi ressamı yürüyüşün zorluğu,
aşırı sıcaklık ve susuzluk yüzünden daha fazla ilerleyemedi. Tüm grubu müsamahakârlık içinde tutmak tedbirsizlik olurdu; Bay Brown ve iki kişi daha kalmaya gönüllü olduklarından, onlara erzakımızın yetersiz kalan kısmını bıraktık ve saat sekizde ulaştığımız çadırlara doğru ilerledik. Gece yarısı arkadaşlarımızın geldiğini görmenin mutluluğunu yaşadık ve şafak vakti yardımlarına göndermek için yapılan hazırlıklar gereksiz hale geldi.

Bu gezide geçtiğimiz ülkenin tavsiye edilecek pek bir şeyi yok. Deniz kıyısındaki taşlı tepeler, aslında, genellikle çalılarla kaplıydı; ancak nadiren derin bir bitkisel toprak ve orman yoktu. Arazi bu tepelerin arkasında kademeli olarak aşağı doğru eğimlidir; ve dipte su boşalır ve Princess-Royal Limanı'ndan göllere kadar uzanan bir bataklık zinciri oluşturur. Burada ülke çimen ve çalılıklarla kaplıdır ve biraz yüksek kısımlarda orman ağaçları vardır; yine de toprak sığdır ve ekime uygun değildir.

ÇARŞAMBA 30 ARALIK 1801

30'unda, geminin ağaçlandırılması ve sulanması tamamlandı,
donanımı yeniden donatıldı, yelkenler onarıldı ve büküldü ve gemi demirden çıkarıldı.
Yerli dostlarımız bizi ziyaret etmeye devam etti; ve yaşlı adam bu sabah çadırlarda birkaç kişiyle birlikteyken, kıyıdaki denizcilerin onların huzurunda tatbikat yapmalarını emrettim. Kırmızı ceketler ve beyaz çapraz kemerler büyük hayranlık uyandırdı, kendilerini süsleme biçimlerine biraz benziyorlardı; davul, ama özellikle kaval, onları hayrete düşürdü; ama bu güzel kırmızı-beyaz adamları, parlak tüfekleriyle, bir sıra halinde dizilmiş halde gördüklerinde, kesinlikle sevinçten çığlık attılar; vahşi jestleri ve haykırışları, en içten ve sessiz dikkatlerini verdikleri tatbikata başlamadıkları sürece susturulamazdı. Birkaçı, hareketlere göre istemsizce ellerini hareket ettirdi; ve yaşlı adam, elinde kısa bir asayla, sıranın sonuna yerleşti, asayı omzuna aldı, uzattı, denizcilerin tüfeklerini yere serdiği gibi, sanırım ne yaptığını bilmeden. Ateş etmeden önce, Kızılderililer ne olacağı konusunda bilgilendirildi; böylece, toplar fazla korku yaratmadı. PAZAR 3 OCAK 1802

Çadırlar ve gözlemevi çoktan yıkılmıştı; ve her şey gemiye
gönderildiğinden yerlilerden izin aldık ve bu akşam Boğaz'a doğru gitmek niyetiyle gemiye bindik; ancak güneydoğuya doğru esen rüzgarın değişmesi buna engel oldu. Bu rüzgar doğuya ve kuzeydoğuya doğru döndü ve
kısa bir süre kuvvetli esti; böylece Princess-Royal Limanı'ndan ayrılmadan önce 3 Ocak öğleden sonraydı. Hemen denize açılmak
amacım değildi; bu nedenle Boğaz'da ileri geri durma fırsatını değerlendirdim, tarak ve trol denize düştü; ve çeşitli küçük balıklar çıkarıldı.
Bunlar yiyecek olarak pek işe yaramıyordu; ancak kabuklar, deniz yosunları ve mercanlarla birlikte doğa bilimci ve çizer için eğlence ve uğraş sağladılar ve nadir olmayan güzel bir denizatı türü genellikle hayranlık uyandırdı.

Akşam, 7 kulaç derinlikte, Sound'un güney tarafındaki düz bir kayanın yakınındaki ikinci kumlu plajın hizasında, Kaptan Vancouver'ın 1791'de demirlediği yerin hemen hemen aynı yerinde, çapa atıldı.
Sound'un daha güvenli bir yer sağlamadığını düşünüyorum, tek açıklama noktaları Bald Head ile Break-sea Adası arasında, 10 dereceden fazla olmayan bir açıyla; ve burada hem odun hem de su temin edilebilir, ancak ikisi de çok iyi değil, sadece birkaç gün kalmayı planlayan bir geminin limanlara başvurması gerekmiyor.

PAZARTESİ 4 OCAK 1802

4'ünde batıdan esen taze bir fırtına beni gemiyi hareket ettirmekten alıkoydu. Gelecekteki ziyaretçilere varışımızı ve yarın yelken açma niyetimizi bildirmek için bir parşömen içeren bir şişe Seal Adası'nın tepesinde bırakıldı; ve ertesi gün rüzgar hafiflediğinde ve hava hala fırtınalı olsa da daha iyi olduğunda, kıyının daha fazla incelenmesini sürdürmek için King George's Sound'dan yelken açtık.

SALI 5 OCAK 1802

Tedarik ettiğimiz ikramlar balık ve istiridyeydi. Seine sık sık farklı plajlara çekiliyordu; ancak akşamları, daha önce yakılmış ateşlerin etrafında yapılsa da, bu şekilde pek fazla
başarı elde edilemedi. Olta ve misina ile daha şanslıydık, hem kayalık noktalarda hem de açıkta duran teknelerden;
ve geminin tüm mürettebatı genellikle üç veya dört günde bir taze bir yemek yiyordu. İstiridyelerden, her iki limandaki sığlıklardan, toplamaya zaman ayırmayı seçtiğimiz kadar çok sayıda alındı. Yakacak odunumuz, uzun orta plajın
iç ucundaki
Princess-Royal Limanı'nın girişinin kuzey noktasından sağlandı; ancak tahtalara kesilmek için en iyi hesaplanmış ağaçlar, limanın güney tarafındaki iki odunsu çıkıntının en doğudaki noktasından elde edildi. Doğa bilimcinin topladığı en ilginç bitkileri barındırmak için bahçe kutuları yapmak ve çeşitli başka amaçlar için gemiye çok sayıda tahta ve kütük alındı. Çadırların yakınında kazı yaparak elde edilen tatlı su, biraz renksizdi, ancak iyiydi; ve her amaç için yeterince boldu: özgül ağırlığı 69 derece sıcaklıkta 1,003'tü.

Kaptan Vancouver, King George's Sound civarındaki ülkeyi tarif etti ve bu nedenle üzerinde birkaç gözlem yeterli olacaktır.
Temel taş, yüzeyde sıklıkla pürüzsüz, çıplak kaya şeklinde kendini gösteren granittir; ancak sahil tepelerinde ve Sound ve Princess-Royal Limanı'nın güney taraflarındaki kıyılarda, granit genellikle kireçli taştan bir kabukla kaplıdır; tıpkı Michaelmas Adası'nda olduğu gibi. Kaptan Vancouver (Cilt I. s. 49) Bald Head'in tepesinde, kumun içinden dışarı doğru uzanan mercan dalları bulduğunu, tıpkı deniz yüzeyinin altındaki mercan yataklarında görülenlere benzer bir durum olduğunu belirtir; bu durum, bu ülkenin çok da uzak olmayan bir zamanda okyanustan çıktığını gösterir. Bu ilginç gerçeği doğrulamak istiyordum; ve onun tanımının doğru olduğu
kanıtlandı. Ayrıca, üç veya dört fit yüksekliğinde, ağaç kütükleri gibi şekillenmiş ve bir insanın vücudundan daha kalın iki kırık taş sütun buldum; ancak bunlar mercandan mı yoksa şimdi taşlaşmış ağaçtan mı yoksa hava koşullarının etkisiyle o belirli şekle bürünmüş kireçli kayalar mı olduklarını belirleyemiyorum. Deniz seviyesinden yükseklikleri dört yüz fitten az olamazdı. Ancak güney kıyıları dışında başka yerlerde çok az kireçli madde bulundu. Oyster Harbour'da oldukça kuvvetli bir şekilde emdirilmiş demir taşı hakimdir, ancak kuvars ve granit ile karışıktır; ve her iki limanın bazı kısımlarında kahverengi killi toprak nadir değildi.

Tepelerin toprağı, genellikle ormanla kaplı olan deniz kıyısı hariç, çok çoraktır; ve Princess-Royal Harbour'un başındaki ovaların toprağı sığ ve ekilebilir
olmayan olarak tanımlanmıştır. Oyster Harbour civarında arazinin daha iyi olduğu, özellikle de kuzey köşesine düşen derenin yakınında olduğu söyleniyordu; ve iki liman arasındaki uzun plajın arkasında, küçük bir gölün sınırlarında, ülke göze hoş ve oldukça verimli olarak tasvir ediliyordu.

Ormanın kereste ağaçları, esas olarak Port Jackson'daki kolonistler tarafından _sakız ağacı_,
botanikçiler tarafından _okaliptüs_ olarak adlandırılan geniş sınıftan farklı türlerden oluşuyor. Burada çok büyük değiller ve odunları ağır ve nadiren genel amaçlar dışında kullanılmaya uygundur. Bay Brown ve ortakları tarafından toplanan bitkiler arasında, genellikle sürahi bitkisi olarak adlandırdığımız
yeni bir türden küçük bir bitki vardı. Kök yapraklarının etrafında dikenli tüylerle kaplı birkaç küçük vazo vardır ve genellikle tatlımsı bir su ve ayrıca birkaç ölü karınca içerdiği bulunmuştur. Karıncaların su tarafından cezbedildiği ve dikenli tüylerin onları kaçmaktan alıkoyduğu iddia edilemez; ancak bunun bitkinin beslenmesi veya korunması için gerekli araçları elde etmek için doğanın bir icadı olması pek de olasılık dışı görünmüyordu.

Hayvan ürünleri arasında kanguru ve devekuşu ilk sıralarda yer alır. Kangurular çok sayıda ve birden fazla türe ait gibi görünüyordu; ancak hiçbiri yakalanmadı. Benim gördüğüm üçü, Port Jackson ormanlarında yaşayan büyük türe benziyordu;
ve devekuşu, o yerdeki aynı hayvandan uzaktan ayırt edilebilir hiçbir şey göstermiyordu: ikisi de utangaçtı; ördekler, kuğular ve
tüm kuşlar da öyleydi.

Possession Point'in yakınlarında olağanüstü büyüklükte iki yuva bulundu.
Bunlar, yerden yaklaşık iki fit yüksekte olan zemine inşa edilmişti; ve
geniş bir çevreye ve büyük bir iç kapasiteye sahipti, her yuvanın
oluşturulduğu ağaç dalları ve diğer maddeler küçük bir
arabayı doldurmaya yetecek kadardı. Kaptan Cook (bkz. Hawkesworth, Cilt III, s. 195)
Doğu Sahili'ndeki Eagle Adası'nda bu devasa yuvalardan birini buldu; ve eğer
yapımcısının büyüklüğü yuvanın büyüklüğüyle orantılıysa, Terra Australis'te And Dağları'ndaki kondordan biraz daha aşağı bir kuş türü yaşıyor olmalıydı.

Sürüngenler arasında çeşitli kertenkeleler vardı; Bunlardan biri, daha büyük boyutta olan, Batı Sahili'nde Dampier tarafından karşılaşıldı ve kendisi tarafından "bir tür guano olarak tanımlandı, ancak üç dikkat çekici özellik bakımından diğerlerinden farklıydı: çünkü bunların daha büyük ve daha çirkin bir başı vardı ve kuyruğu yoktu: ve
kuyrukta, oradaki kuyruk yerine, başka bir kafa gibi görünen bir kuyruk kütüğü vardı; ancak gerçekten öyle değildi, ağzı veya gözleri yoktu. Yine de bu yaratığın, bu sayede, her iki ucunda bir başı varmış gibi görünüyordu; ve dördüncü bir fark olarak kabul edilebilecek olan bacaklar da, dördü de ön bacak gibi görünüyordu, hepsi şekil ve uzunluk olarak aynıydı ve eklemleri ve kıvrımları sayesinde, sanki baş veya kuyruk önde olacak şekilde kayıtsızca gidiyormuş gibi görünüyorlardı. Benekli
siyah ve sarıydılar, sırtlarında timsahlarınki gibi pullar veya yumrular vardı. Çok yavaş hareket ederler ve bir adam yanlarına
geldiğinde ayağa kalkıp tıslarlar, kaçmaya çalışmazlar. Karaciğerleri de siyah ve sarı beneklidir; ve açıldığında vücutları çok
kötü bir kokuya sahiptir. Guano'nun çok iyi et olduğunu gözlemledim,
ve sık sık zevkle yedim; ama yılanlar, timsahlar ve aligatörler ve yeterince
korkunç görünen birçok yaratık yemiş olsam da ve açlıktan
zorlanırsam yemekten
korkacağım çok az yaratık olsa da, midem bu Yeni Hollanda guanolarına
zorla girerdi, hem görünümleri hem de kokuları çok
iğrençti." Hayvan kesinlikle tek bir
biçimde; ancak Dampier'in tanımının değerinin kesinlikle doğru olmaktan ibaret olmadığını söylemeye gerek yok.

Olta ve misinayla yakalanan balıklar çoğunlukla küçük kefal ve mükemmel bir tür mercan balığıydı, Port Jackson yerlilerinin _wollamai_ dediği balıkla neredeyse aynıydı; ancak bunlar daha büyüktü ve bazen yirmi pounda kadar ağırlıktaydı.

Bu ülkenin yerlileriyle sık sık ve dostça iletişimimizden
bahsedildi. Ancak kadınlar, görünüşte kıskançlıkla
görünmezden geliniyordu; ve erkekler şüpheleniyor gibiydi Aynı davranış bizde de vardı,
çadırlarda gördükleri en sakalsız olanların geri kalanlarla aynı cinsiyetten olduğuna ikna olduktan sonra. Gemide kadınlar olması gerektiği inancı, ikisinin bir sabah gemiye binip gemiye binme
iknamıza uymasına neden oldu; ancak
cesaretleri tükenince, yeniden karaya çıkmak istediler ve
geminin kıyıya yanaşması gerektiğini işaret ettiler.

Yeni Güney Galler'in doğu kıyısındaki yerlilerin Yeni Hollanda'nın güneybatı ucundaki yerlilerle neredeyse aynı şekilde tasvir edildiğini gördüğümde biraz şaşırdım.
Bu yerliler, Port Jackson'da genel olarak uygulandığı gibi, ergenlik çağında üst ön dişlerinden birini çektirmezler,
veya _womerah_ veya fırlatma sopasını kullanmazlar; ancak
renkleri, saçlarının dokusu ve kişisel görünümleri aynıdır;
şarkıları aynı ritimde ilerler; kendilerini boyama biçimleri benzerdir; kemerleri ve saç filetoları aynı şekilde yapılır ve aynı şekilde giyilir. Kangurudan yapılmış ve omuzların üzerine giyilen, vücudun geri kalanını çıplak bırakan kısa deri pelerin, deniz kıyısında yaşayanlardan daha çok Port Jackson'ın arkasında yaşayan orman yerlilerinin tarzındadır; ve gördüğümüz her şey, Kaptan Vancouver'ın, balık tutmaktan daha çok avlanarak yaşadıkları varsayımını doğruladı. Küçük adalardan hiçbiri ziyaret edilmemişti, kanolar görülmemişti,
veya bir tane yapmak için kabuğu alınmış ormanda hiçbir ağaç bulunmamıştı. Kendilerini suya emanet etmekten korkuyorlardı;
ve balık kancasının kullanımını anlamalarını asla başaramadık, ancak diğer konulardaki işaretlerimizi anlamada zekiydiler.

Bu insanların tavırları hızlı ve şiddetliydi ve konuşmaları, çoğu uygar olmayan insan gibi gürültülüydü. Onlar
bizim onlara karşı herhangi bir üstünlüğümüz olduğunun farkında değil gibiydiler; aksine, ilk görüşmeden sonra, korkaklığımıza karşı biraz küçümsemeyle yanımızdan ayrıldılar; bu muhtemelen onlarla dost olma isteğimizden kaynaklanıyordu. Ancak bu görüş, gelecekteki ziyaretlerinde
düzeltilmiş gibi görünüyordu.

Kişilik ve tavır olarak Port Jackson sakinlerine benzemelerine rağmen, bu insanların dili çok farklıydı. Telaffuzlarının taklit edilmesinin zor olduğunu gördük; aslında, bizim dilimizin onlara olduğundan daha zordu. Birkaç İngilizce kelimeyi mükemmel telaffuz ettiler;
_f_ veya _s_ harfinin girdiği yerlerde ise çok az telaffuz edebildiler:
Finger, _bing-gah_, ship, _yip_ olarak telaffuz edildi; ve Kral George için _Ken Jag-ger_ yaptılar. _f_ ve _s_ harflerini telaffuz etmenin zorluğu bakımından Port Jackson yerlilerine benziyorlar; ve onların uzaktan seslenirken kullandıkları _cau-wah_! (buraya gel) kelimesi _cow-ee_! kelimesine neredeyse benziyor. _Eye_ kelimesini ifade etmek için kullanılan kelime de neredeyse aynı. Ancak, toplayabildiğim tüm kelimeleri içeren aşağıdaki tabloda, en temel farklar hem Port Jackson dilinden hem de Van Diemen's Land'in güney ucundan bulunacaktır; ve Kaptan Cook'un Endeavour Nehri'nde topladığı kelimeler bunlardan hiçbirine benzemiyor.

İngilizce. K. George's Sound. Port Jackson.* Van Diemen'in Ülkesi.**

Başkan Kaat Ca-ber-ra
Saç Kaat-jou De-war-ra Pelilogueni
Burun Mo-il No-gro Mugui (Muidge, Cook)
Yanak veya sakal Ny-a-nuk Yar-rin Canguine
Dişler Yea-al Da-ra Pegui veya Canan (Kamy,
C)
Ear Du-ong Go-ray Vaigui (Koygee, Cook)
Dudaklar Ur-luk Will-ling Mogude lia
Boğaz Wurt Cad-le-an
Meme ucu Bpep Na-bung
Göbek Ko-bul Bar-rong Lomangui
Arka Wa-la-kah Boong Nune
Uyluk Dtou-al
Diz Wo-nat Go-rook Ronga
Bacak Maat Dar-ra Lerai
Ayak Jaan Ma-no-e Pere
Güneş Djaat Co-ing Panubere

[* Collins'in _Yeni Güney Galler'deki İngiliz Kolonisi Hesabı_, Cilt
I. s. 610-611]

[** _Voyage de D'Entrecasteaux_, par M. de Rossel. Cilt I. s. 552 _et.
seq._ Bu kelimeler, harflerin Fransızca telaffuzundan sonra yazılmıştır.]

Ziyaretçilerimizin en iyi orantılarına sahip olanlarından birinin aşağıdaki anatomik ölçümü cerrah Bay Hugh Bell tarafından sağlanmıştır:

Tam boy Ft. in. Baş çevresi 5 7 6
Enine burun sütüründen arka sırtına kadar 1 11 0
oksiputun 1 3 0
Her kulağın küçük kenarından alına doğru 1 0 0
Burun sütüründen, burun üzerinden, çene ucuna kadar 0 5 2
Aynısından burun ucuna kadar 0 1 0
Burun ucundan üst dudağın kenarına kadar 0 1 0
Alt dudağın kenarından çene ucuna kadar 0 1 5
Ağzın genişliği 0 2 1
burun delikleri 0 1 6
her açıdan alt çene 0 8 6
Kol uzunluğu 1 1 6
ön kol 1 0 0
orta metakarpal kemik 0 4 0
orta parmak 0 4 3
femur, büyük trokanterden
alt son 1 5 6
kaval kemiği 1 4 6
ayak 0 10 0
Ayak bileğinin iç çıkıntısından topuğun ucuna kadar olan uzunluk
0 3 9
Aynı şey ayak başparmağının ucu için de geçerlidir 0 8 6
Boyun çevresi 1 0 6
göğüs 2 8 9
pelvis 2 4 9
kol 0 10 6
dirsek eklemi 0 9 6
ön kol 0 9 9
bilek 0 6 0
uyluk 1 7 6
Diz ekleminin hemen üzerindeki çevre 1 1 0
diz ekleminin çevresi 1 1 0
bacak, diz ekleminin hemen altında 0 11 0
bacak 1 0 0
bacak küçük 0 7 6
ayak 0 10 6

Gözlemevindeki operasyonlarımız hava koşullarından etkilenmedi; ancak tüm navigasyon amaçları için yeterli sayıda gözlem elde edildi:

Prenses-Royal Limanı'ndaki çadırların _Enlemi_, Ramsden'in evrensel teodoliti ile gözlemlenen güneşin üç meridyen zenit mesafesinden itibaren, 35 derece 2' 5" güneydi.

Ay'ın doğusunda ve batısında güneşin otuz bir set mesafesinden _Boylamı_, bunların ayrıntıları bu cildin Ek'inin Tablo I'inde verilmiştir,
117 derece 53' 10" doğu.

Bunlar, araştırmayla sesin girişindeki BALD HEAD'e
indirildiğinde, onu

Enlem 35 derece 6' 15" güney.
Boylam 118 derece 0' 45" doğu.*

15 Aralık ile 1 Ocak arasında alınan eşit irtifalardan türetilen zaman tutucuların ortalama oranları ve gözlemin son gününde öğlen saatlerinde Greenwich'teki ortalama zamandan kaynaklanan hataları aşağıdaki gibidir:

h ' " "
Earnshaw'ın 543 No'lu, yavaş 0 21 46,69 ve günde 6,46 kaybediyor.
No. 520, 0 51 2,81 16,72
Arnold'un 176 No'lu, 1 0 45,46 9,26
No. 82, alınmaya değmeyecek kadar düzensiz gitti. Gözlemin ilk gününde zaman tutucular tarafından verilen çadırların boylamı, Cape oranlarıyla birlikte şöyleydi:

Earnshaw'ın No. 543, 118 derece 14' 49" doğu.
520, 117 59 22
Arnold'un 176, 118 1 14

Genellikle yolculuk boyunca en iyi zaman tutucular olduklarını gösteren ilk ikisi, ay gözlemlerinin ortalama 13' 56" doğusundaydı; Ancak, Ümit Burnu'ndan Kral George'un Boğazı'ndakilere doğru aritmetik ilerlemede hızlanan oranlar kullanılarak, Earnshaw'ın iki zaman tutucusunun ortalaması, kırk dört günde doğuya doğru yalnızca 8' 19" farklı olacaktır. Cape Leeuwin'den Boğaz'a kadar olan yerlerin konumunu belirlerken, bu hızlanan oranlar kullanılmıştır; ve
boylam, Ümit Burnu'nda son gözlemlerin yapıldığı 1 Kasım'dan sonraki gün sayısına göre, 8' 19" oranında eşit bir hataya izin verilerek daha da düzeltilmiştir. Ek'te, bu düzeltmelerin niteliği daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

[* Kaptan Vancouver'ın haritasındaki Bald Head'in durumu, astronomik tabloların hataları için düzeltilmemiş ay gözlemlerinden 35 derece 6' 40" güneyde ve 118 derece 16' 30" doğudadır. Fransız amirali D'Entrecasteaux'nun seyahatinde Bald Head'e verilen konum 35 derece 10' güney ve 118 derecedir. 2' 40" doğu; ancak amiral akşam saat altıda ve rüzgarlı havada geçtiğinden, birkaç dakikalık bir hata hem enlem hem de boylama girmiş olabilir.]

Öğle vakti çadırlardaki termometrenin yüksekliği 80 derece ile 64 derece arasında değişiyordu. Gemide hiçbir zaman 701/2 dereceyi geçmedi ve 60 derecenin altına da düşmedi. Barometrenin aralığı batıdan esen bir
rüzgar fırtınasında 29,42 inçten güneybatıdan esen orta şiddette bir esintide 30,28 inçe kadardı.

İğnenin güney ucunun karada alınan ortalama eğimi 64 derece 1'

Gemide, kamara masasında 64 derece 52'.

Bu artış muhtemelen alttaki ekmek odasındaki demir balasttan kaynaklanıyordu.

_Değişim_ Gözlemevindeki üç pusulanın verdiği değer 6 derece 221/2' batı, Walker'ın meridyen pusulasının verdiği değer 5 derece 25' ve ölçüm teodoliti 8 derece 17' idi; ancak düz granit kayanın _doğu_ kısmında, sesin güney tarafında, iki teodolit yalnızca 4 derece 1' batı verdi. Gemide, Point Possession açıklarında demirlemişken, baş güneydoğuya doğru olduğunda, dümen kulesindeki üç pusuladan sapma 9 derece 28' idi; veya meridyene göre düzeltildiğinde, 7 derece 12' batı. Gerçek sapma olarak neyin kabul edilmesi gerektiğini söylemek kolay görünmüyor; ancak çadırlardaki gözlemlerin ortalaması 6 derece 42' ve gemide 7 derece. 12', 7 derece 0' batıda alınırsa çok da yanlış olmayacağını düşünüyorum.

İki liman arasındaki plajda bir temel çizgi çizerken buna izin verdim; ve farklı istasyonlardan gelen geri yataklar, Michaelmas Adası'nın _batı_ ucu hariç, ondan bir dereceden fazla değişmedi; burada, bir noktada, değişim _3 derece _daha _fazlaydı.

Yukarıdaki farklı değişimler, iğnenin kayalardan etkilendiğini gösteriyor; ve yolculuk boyunca, karadaki gözlemlerde benzer anormalliklere işaret etmek için sık sık fırsat olacak; çünkü bunların, temel taşının burada olduğu gibi granit olduğu Terra Australis'in hemen hemen tüm kısımlarında gerçekleştiği bulundu; ve ayrıca yeşil taş, porfir, bazalt veya demir taşının hakim olduğu yerlerde; oysa kireç veya kumtaşı ülkelerinde, iğne herhangi bir
düzensizliğe uğramış gibi görünmüyordu. İkinci cildin II. Ekinde, başın yönünün değiştirilmesinden kaynaklanan gemi güvertesindeki değişikliklerin açıklandığı yerde, kıyıdaki farklılıklar konusuna da değinilmiştir; çünkü bunlar da belirli bir düzenlilik derecesinden yoksun değildi. Gemi Sound'da veya Princess-Royal Limanı'ndayken gemide hiçbir _Gelgit_ seti algılanmadı; yine de bazen her iki limanın dar girişlerinde hatırı sayılır bir güçle aktığı görüldü. Teğmen Flinders'ın kıyıda on altı gün boyunca yaptığı gözlemlere göre, yirmi dört saatte yalnızca bir yüksek su vardı ve bu her zaman gece altı ile on iki arasında gerçekleşiyordu; çünkü, giderek daha sonra, on ikide yüksek su olduktan sonra, bir sonraki gece saat altıdan hemen sonra gerçekleşti; ve daha sonra her gece daha önce olduğu gibi üç çeyrek saat daha geç gerçekleşti. Gözlemlenen en büyük yükselme üç fit iki inç ve en az iki fit sekiz inçti. Birikme şu şekilde yapıldı: Düşük sudan sonra birkaç saat yükseldi; sonra durdu ve sabitlendi veya belki biraz geri düştü. Birkaç saat içinde tekrar yükselmeye başladı; ve ilk başlangıçtan yaklaşık on ikide yüksek su oldu. Kaptan Cook tarafından bu ülkenin doğu kıyısında ve sonrasında birçok kişi tarafından gözlemlendi, kendim de dahil olmak üzere, gece gelgiti gündüzden önemli ölçüde daha yüksekti; bu King George's Sound'daki gözlemlerimizle uyumludur; ancak şu farkla ki, gündüz neredeyse hiç gelgitimiz yoktu.

[* Hawkesworth's Voyages, Cilt III, s. 224'e bakın.]

Sound'un araştırmam için temel hat, iki liman arasındaki uzun sahilin eğrisi etrafında ölçülen 2,46 coğrafi mil idi.
Teodolit ile yön alınan diğer istasyonlar şunlardı: Sound'da dört; Princess-Royal Harbour'un girişinde ve içinde üç; ve Oyster Harbour'da dört; her birinde planda daireli bir nokta işaretlenmiştir. Sondajlar ya gemide, eş zamanlı çapraz yataklarla ya da teknelerde, genellikle bilinen nesnelerin bir çizgide bildirimleri veya aralarındaki açılar bir sekstantla alınarak alındı.

Benim planımla Kaptan Vancouver'ın planı arasında pek çok küçük ama çok da önemli olmayan farklar var.
Navigasyon için en önemlisi,
Oyster Limanı'na giden sondajlarda; ben sadece on üç ayak bulabildim, oysa o on yedi ayak işaretledi; ancak,
1791 ile 1801 arasında gerçekleşmiş olması pek de olası olmayan bir fark.

BÖLÜM IV.

King George's Sound'dan ayrılış.
Oradan Recherche Takımadaları'na kıyı.
Lucky Bay ve Thistle's Cove'un keşfi.
Çevredeki ülke ve Takımadalar'ın adaları.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.
Goose-Island Koyu.
Bir tuz gölü.
Denizcilik gözlemleri. Takımadalardan Nuyts Toprakları'nın sonuna kadar olan kıyı.
Bilinmeyen kıyının bir koyuna varış.
Önceki incelemeye ilişkin açıklamalar.

[GÜNEY SAHİLİ. KING GEORGE'S SOUND'DAN.]

OCAK 1802

King George's Sound'un batısında kalan Güney Sahili'nin o kısmı boyunca koşarken, kıyıdaki kırılan suyun geminin güvertesinden görülebileceği kadar karaya yakın kalmaya çalışmıştım; bu sayede varsayılan mesafemiz pek de hataya maruz kalmayacaktı ve hiçbir nehir veya açıklık görülmekten kaçamayacaktı. Ancak bu yakınlık her yerde, özellikle kıyının çok geri çekildiği yerlerde elde edilemiyordu; ancak her zaman mümkün olduğunda ve gözetimsiz olarak çok fazla tehlike veya zaman kaybıyla deneniyordu; ve yapılamadığında, genellikle direk başında bir dürbünle duruyordum. Tüm
yönlendirmeler, kara görünürken alınır alınmaz yapıldı ve dinlenmek için çekilmeden önce, günlük
taslak haritayı ve ayrıca astronomik gözlemler,
yönlendirmeler ve açıklamalar günlüklerimi tamamlamayı alışkanlık haline getirdim. Gece kıyıdan ayrıldığımızda,
sabah aynı noktaya, mümkün olduğunca gün doğumundan hemen sonra varmak için her türlü önlem alındı; ve geminin önceki akşamki karaya göre durumu belirlenince,
kıyı boyunca rotamıza devam edildi. Bu plan, her şeyi kendim görüp yerleştirmek, sürekli dikkat ve çok emek gerektiriyordu, ancak arzuladığım doğruluğu elde etmek için kesinlikle gerekliydi;
ve şimdi, King George's Sound'dan doğuya doğru araştırmaya yeniden başladığımda, aynı sistemde ısrar ettim; ve yolculuğun sonraki tüm bölümlerinde, özellikle belirtilmese de, buna sadık kalındı.

SALI 5 OCAK 1802

(Atlas, Levha II.)

5 Ocak sabahı, Sound'dan yola çıktık,
batıdan gelen taze bir rüzgar ve fırtınalı hava vardı. Sound'un o kısmını daha iyi keşfetmek ve adanın kuzeybatı ucundan akan bir sığlığın kapsamını belirlemek için
Michaelmas Adası ile anakara arasında dümen tuttum. Yarım milden daha uzağa uzanmadığı görüldü, bu mesafeden 5 kulaç suda geçtik; ve öğlen vakti, Break-sea Adası'nın doğu ucu S. 30 derece B.'ye ulaştığında 33 kulaç vardı.

Mount Gardner, görünüşe göre granitten yapılmış, yüksek, konik biçimli bir tepedir ve Kaptan Vancouver'ın atlasında çok iyi tanımlanmıştır. Kıyı şeridinin kuzeye doğru gerilediği, batı rüzgarlarından korunaklı görünen kumlu bir körfez oluşturan çıkıntılı bir burun üzerinde durmaktadır; aslında, kıyı şeridi körfezin güneybatı köşesinde belirgin bir şekilde görülmediğinden, o kısımda küçük bir koy olması mümkündür.

D'Entrecasteaux tarafından Ile Pelee (Kel Ada) olarak adlandırılan bir adanın güney ucu, N. 69 derecede Mount Gardner burnunun etrafında açılmıştır. E.
Fransız denizci bu adanın dış tarafından geçtikten sonra, kısa bir mil genişliğindeki bir geçitten geçerek, kumlu bir tabanda 17 kulaçlık en sığ su derinliğine ulaştım. Bald Adası, adından da anlaşılacağı gibi orta yükseklikte ve çoraktır; yaklaşık iki buçuk mil uzunluğundadır ve güney ucu 34 derece 55' güneyde ve 118 derece 29' doğudadır. Anakaranın kayalık bir çıkıntısında yer alır ve burada Mount Gardner'ın arkasındaki koydan kıyı boyunca üç lig uzanan bir dağ sırtı son bulur. Bu sırtın tepesinde, ona _Mount Manypeak_ adını vermeme neden olan birkaç küçük tepe vardır.

Bald Adası geçidini geçtikten sonra kıyının kuzeydoğuya doğru meyilli olduğunu ve alçak ve kumlu olduğunu gördüm; ancak içeride sekiz fersah mesafede engebeli dağlardan oluşan bir zincir vardı, bunlardan en doğudaki ve en yüksek tepesi olan _Mount Rugged_, geçitten 111/2 derece B. K.'de yer alır. Saat altıda ana karadan bir mil uzaklıkta dik bir kayaya ulaştık ve
sonra gece boyunca kıyıdan açıkta rüzgara doğru sürüklendik. Granit gibi görünen bu topak _Haul-off Rock_ adını verdim; 31 derece 43'
güneyde ve 118 derece 39' doğuda ve Fransız haritasında Cape Riche adını taşıyan kayalık bir noktanın iki fersah güneybatısında yer alır.

ÇARŞAMBA 6 OCAK 1802

Sabahın birinde, kıyıdan yedi veya sekiz lig uzakta ve
45 kulaçta olduğumuzdan, gemiyi karaya doğru çevirdik, batı-güneybatı yönünde güzel bir
rüzgar vardı. Haul-off Rock, altıda üç veya dört mil, 77 derece B. kuzeye doğru ilerledi ve sonra kıyı boyunca ilerledik. Cape
Riche'in ötesinde kıyı, içinde küçük bir ada bulunan kumlu bir koy oluşturuyor; ve
başka bir kayalık çıkıntının kuzey tarafında, dört lig daha ileride,
küçük bir koy olmasa da, tekneler için iyi bir barınak olması muhtemel olan kıyının benzer bir şekilde geriye doğru inişi var. Öğle vakti, tepesindeki kaya parçalarından dolayı,
_Cape Knob_ adını verdiğim iki mil uzunluğunda çıkıntılı bir burun üç mil uzaklıktaydı; ve o zamanki gözlemlerimiz ve karaya ilişkin yönlerimiz şu şekildeydi;

Enlem, kuzeyde ve güneyde 34 derece 35' 26" olarak gözlemlendi
Zaman tutuculara göre boylam, 119 15
Cape Riche'nin ötesindeki uçurum çıkıntısı,
Arkasında Mount Rugged, K. 75 B.
İki kaya, 7 veya 8 mil uzakta, K. 56 B.
Cape Knob, doğu ucu, K. 11 D.
Daha doğuya doğru uçurum çıkıntısı, K. 46 D.
Şüpheli Adalardan biri, K. 54 D. Kıyı, Cape Knob'un her iki yakasında kumludur, ancak özellikle kıyının arkasındaki tepeciklerin çıplak kumdan başka bir şey olmadığı batı tarafında. Saat dörtte Vancouver'daki Point Hood'u geçmiştik; ve onunla Şüpheli Adaları'nın iki dış tarafı arasında yaklaşık bir mil genişliğinde bir kanal görerek, 20 ila 24 kulaç derinlikte sondajla içinden geçtik. Sonra güneybatıya, iç ada ve uç boyunca çektim ve kaptanı aralarında sondaj yapması için gönderdim; eğer geminin doğudan rüzgar esmeye başlarsa kaçması için yeterli derinlik bulunursa demirlemeyi düşünüyordum: o zamanlar güneydoğudan güneye doğru hafifti. Bay Thistle açıklığın çok dar olduğunu ve en sığ kısımda 2 kulaçtan fazla olmadığını gördü; bu nedenle
dikkatimizi çektik, üzerinde birkaç
fok bulunan küçük siyah bir adacığın içinden tekrar geçtik. Sekizde, güneye doğru ilerledik ve Şüpheli
Adalar'ı
aştık.

Adaların ve Point Hood'un kuzey tarafında kıyı, kuzeye doğru kıvrılmadan önce
beş veya altı mil batı-güneybatıya doğru düşer ve
kuzeydoğu ile doğu arasında kuvvetli esmeyen tüm
rüzgarlara karşı iyi bir barınak sağlar. Körfezden çıktığımızda gemi
en dıştaki adaların üç mil içindeydi ve Point Hood kıyısına bir kablo uzunluğundan daha fazla değildi ve 71/2 kulaç kumlu bir tabanımız vardı.
Uç ve adalar dik ve kayalıktır, ancak bu büyük koyun batı kıyıları çoğunlukla kumlu plajlardır. Kuzeybatı ve kuzey taraflarında
granit gibi görünen makul derecede yüksek arazi kütleleri vardır; ve araştırmada ayrım yapmaları için bunlara _Batı_,
_Orta_ ve _Doğu Mount Barren_ denir.

PERŞEMBE 7 OCAK 1802

Rüzgar gece boyunca doğu ve kuzey-doğu arasında değişkendi.
Şafak vakti üç dağ görülebiliyordu ve
Doubtful Adaları'nın kuzey ucu üç lig kuzey 74 derece batıdaydı. Rüzgar batıya ve güneye doğru döndüğünde, Doubtful Adası Koyu'nun kuzey tarafına doğru daha fazla dümen tuttuk; ve öğlen, durumumuz ve arazinin yönleri şunlardı:

Kuzey ve güneyde gözlemlenen enlem 34 derece 16' 40"
Zaman tutucularına göre boylam 119 47
Şüpheli Adalar, güney ucu, bölge 11 mil, G. 55 B.
Batı Mount Barren, K. 771/2 B.
Orta do., K. 25 B.
Doğu do., en uzak görünen kara, K. 28 D.

Rotamız kuzeye doğru yönlendirilmişti, rüzgar güneydoğu-güney yönünde esiyordu; ancak koyun kuzeybatı köşesinde bir açıklık görüp, oradan dumanlar yükselince,
kuzeybatıya doğru dümen kırdık. Bir saat sonra, alçak karanın direk başından varsayılan açıklığa kadar uzandığı görüldü ve sonra doğu-kuzey yönünde, rüzgara doğru, Orta ve Doğu Mount Barren arasındaki yüksek, kayalık kıyıdan beş veya altı mil uzaklıkta çektik. Akşam saat yedide
doğu dağı kuzeye doğru ilerledi. 44 derece B., üç fersah ve oradan kumlu hale gelen kıyı, K. 76 derece D.'ye kadar görülebiliyordu. Vancouver ve D'Entrecasteaux tarafından daha önce bırakılan iki resiften biri olan küçük bir resif, daha sonra denize doğru üç veya dört mil boyunca gözlemlendi. Bu resifin karanlık çökmeden önce görülmesi önemliydi, aksi takdirde gece boyunca büyük bir belirsizlik içinde olurduk, özellikle de üzerindeki sörf sadece zaman zaman kırıldığı için. Rüzgar güneydoğudan estiğinden, gece yarısına kadar neredeyse öğleden sonraki rotamızda batıya doğru ilerledik; ve rüzgar daha sonra güneybatıya döndüğünde, dalgaların rüzgar üstüne doğru güney-güneydoğuya doğru uzanabildik. Sabah saat beş buçukta [CUMA 8 OCAK
1802], Doğu Mount Barren kuzeye doğru dört lig uzaklıktaydı ve
yolumuza kıyı boyunca devam ettik. Dalgalar iki mil
mesafede geçildi ve dağ, saat yedide K. 38 derece B. yönünde onların üzerine çıktı. İkinci küçük resif, birinciden neredeyse doğu-kuzeydoğuda yer alır ve kuzeye doğru üç mil bırakılmıştır.

Önceki akşam, direk başından belirsiz bir şekilde küçük bir kayalık ada
görülmüştü ve şimdi tekrar doğuya doğru görüş alanına girmişti.
Fransız gemileri bu adanın yanlarından geçmişti ve bu nedenle
oradan ve anakaradan geçmek için dümen kırdım; ancak kırılan suyun kuzeye doğru o kadar uzandığı görüldü ki
bir geçit bulma belirsizliği
rüzgarın hemen arkadan esmesiyle girişimi çok tehlikeli hale getirdi. Buna göre
adanın rüzgarüstüne doğru çektik ve onunla güneyde 72 derece batıda, iki ila üç mil uzaklıkta bulunan küçük bir resif arasında 38 kulaç mesafe vardı. Ada
alçak, pürüzsüz ve çoraktır ve foklar tarafından sıkça ziyaret edilir; enlemi 34 derece 6' ve boylamı 120 derecedir. 28' ve anakaradan sekiz veya dokuz mil uzaktadır.

Öğle vakti kayalık ada yaklaşık on mil gerideydi ve dört lig uzaklıkta dört küçük adacık kümesi belirdi. Anakaranın en yakın kısmı, yedi veya sekiz mil uzaklıkta, Doğu Mount Barren'dan beri olduğu gibi alçak ve kumluydu ve direk tepesinden görülebilen en uç noktaya kadar öyle olmaya devam etti; ancak kıyıda birkaç dağınık kumlu tepecik vardı, ancak kırsaldan hiçbir şey görülemiyordu. Durumumuz ve bu sırada alınan yönler şu şekildeydi:

Kuzey ve güneyde gözlemlenen enlem, 34 derece. 1' 48"
Zaman tutucularına göre boylam, 119 38
Doğu Mount Barren, K. 801/2 B.
Kıç taraftaki küçük ada, S. 65 B.
Uzaktaki dört adacık, S. 77 D.
Kıyının direk başı ucu, K. 59 D.

Dört kayalık adacık ile ana kara arasında neredeyse eşit mesafeden geçtik, yani her birinden altı veya sekiz mil uzaklıkta; ve saat
beşte, kumlu tepelerin beyaz uçurumlar oluşturduğu görünen kıyının çıkıntılı bir kısmının hizasındaydık. Bu, Fransız haritasında Cap des Basses (Shoal Cape) olarak adlandırılır; ve aslında, karanın altında, çok fazla kırık suyla çevrili bir adacık gördük ve sondajlar, beş veya altı mil mesafeden geçtikten kısa bir süre sonra 35'ten 25 kulaca düştü. Her iki tarafta küçük koylar görünüyordu Shoal
Cape, ancak amiral D'Entrecasteaux üç milden geçtiği ve hiçbirini işaretlemediği için, muhtemelen kum tepeleri arasındaki arazinin çok
alçak olmasından kaynaklanan bir aldatmacaydı.

[GÜNEY SAHİLİ. RECHERCHE TAKIMADALARI.]

Gün batımından önce D'Entrecasteaux'nun _Archipel de la
Recherche_ adasının en batısı doğuda görülebiliyordu ve saat yedi buçukta aramızdaki mesafe yaklaşık altı mil idi. Fransız amiral çoğunlukla
takımadaların etrafından dolaşmıştı, hava deneyi çok tehlikeli hale getirmediyse
ortadan geçmeyi denemem için yeterli bir sebepti. O sırada hava güzeldi ve güney-güneybatıdan esen rüzgar orta şiddetteydi; bu nedenle mümkün olduğunca ertesi sabah batı grubuyla birlikte olmak için önlemler aldım, böylece tüm gün boyunca
geçmek için zamanım olacaktı.

CUMARTESİ 9 OCAK 1802

Saat beş çeyrek geçe en batıdaki adanın güney ucuna doğru yola koyulduk, yedide bir buçuk mil kadar yaklaştık ve doğuya doğru dümen kırdık
önümüzde ve her iki pruvada yükselen kümelere doğru. Öğle vakti suyun üstündeki kayaların sayısı, dalgakıran parçaları ve etrafımızı saran adalar, bu kadar çok nesnenin açılarını bir dereceye kadar doğrulukla almak için
kalkmamızı gerektirdi. Geminin durumu ve en önemli üç yatak şunlardı:

Kuzey ve güneyde gözlemlenen enlem 35 derece. 0' 25"
Boylam saat sekizden 121 49 45'e düşürüldü
Gözlemevi I. (D'Entrecasteaux) bölgesi 6 mil, K. 37 B.
Cape Le Grand'daki Yüksek Tepe, K. 841/2 D.
Küçük, yüksek, sivri uçlu ada, uzak 7 veya 8 mil, G. 57 D. Bu son tepe şafak vakti görülebiliyordu ve D'Entrecasteaux'nun haritasının
kusurlu bir şekilde oluşturulmuş _Ile de Remarque_'ının tepesi gibi görünüyor.
ve ondan diğer nesnelerin çoğunun açılarını bir sekstantla ölçtüm. _La Chaussee_ (Geçit) adı verilen uzun kaya resifleri güneye doğru dört veya beş mil uzaklıktaydı; ve zaman zaman denizin
kırıldığı batık bir kaya kuzeydoğuda üç mil uzaklıktaydı.
Adalar özellikle rotamızın uzandığı doğu-güneydoğuda çok sayıdaydı; ancak genellikle yüksek oldukları, kalın kayalık kıyılara sahip oldukları ve
şimdiye kadar derin su bulduğumuz için, tüm yönler elde edilir edilmez onlara doğru yola koyuldum.

Sadece harita bile bu adalar ve kayalar labirenti veya akşam beş buçuğa kadar aralarındaki yolumuz hakkında yeterli bir fikir verebilir. Daha sonra _Ile du Mondrain_'in hizasındaydık ve
direk tepesinden manzara neredeyse eskisi kadar kalabalıktı; ancak şu farkla ki,
adalar daha küçüktü ve alçak kayalar ve dalgakıranlar
daha çoktu. Gece boyunca durup kalkabileceğim berrak bir suya ulaşma olasılığı
olmadığından ve adaların hiçbirinin altında sığınak
bulunma ihtimali olmadığından, kendimi
tehlikeli bir önlem alma zorunluluğunda buldum; ve kaptanın fikrinin de katılmasıyla,
ana kıyıya doğru doğrudan rüzgarın önünde dümen kırdık; orada, diğer adaların arkasındaki bazı plajların görünümü, demirleme yeri bulma umudu veriyordu.
Akşam yedide küçük bir kumlu koya girdik; ve güneybatı hariç her yerde korunaklı olduğunu gördük, bu yönde denizden kopacak birçok ada ve kaya vardı,
çapa 7 kulaç derinliğe, kumlu zemine atıldı. Kaptan geminin etrafını
araştırdı, ancak kablolara zarar verecek hiçbir şey bulunamadı; ve körfezin kuzeybatı köşesindeki suyun sığ olması dışında, güçlü güneybatı rüzgarları dışında, endişelenilecek bir tehlike yoktu. Bu yerin keşfedildiği kritik koşullar, ona LUCKY BAY adını vermemi sağladı.

PAZAR 10 OCAK 1802

Sabah takımadalar boyunca rotamızı takip etmeyi planlamıştım; ancak bilim adamları, ülkenin ürünlerini incelemeleri için bir fırsat vermek amacıyla geminin iki veya üç gün daha kalmasını istediklerini
söylediklerinde, bu gerçekleşti; ve gün doğumundan kısa bir süre sonra karaya çıktılar. Ben de kıyıya çıktım, zaman tutucuların oranları hakkında gözlemler yapmak için; ve daha sonra teodolit ile açıları ölçmek için körfezin arkasındaki bir tepeye çıktım. Bir grup beyefendi tepedeydi, dış görünüşü yeşil cevizlere çok benzeyen bir meyve yiyorlardı ve beni de katılmaya davet ettiler; ancak
kahvaltı ettikten ve tatlarını pek beğenmedikten sonra, sadece tattım. Bay
Thistle ve cömertçe yemiş olan diğer birkaç kişi hastalandı ve
sonraki gün boyunca rahatsız kaldılar. Bu
fındıkları üreten bitki bir _zamia_ türüydü (_Zamia spiralis_, Brown'ın _Prodr. flor.
Nov. Holl._, I. 348); bu bitki sınıfı, Kaptan Cook'un Doğu Sahili'nde bulduğu üçüncü tür palmiyeyle neredeyse akrabaydı ve meyveleri Endeavour'da aynı zararlı etkileri
üretmişti.*

[* Hawkesworth, Cilt III. s. 220.,221.]

Ne yazık ki hava durumu benim için o kadar bulanıktı ki, nesneler son derece belirgin olmadıkça
dört veya beş fersahtan öteye ayırt edilemiyorlardı. Ancak benim listem, suyun üstünde hiçbir şeyin görünmediği birçok dalgakıran parçasından bağımsız olarak kırk beş ada ve kaya kümeleri içeriyordu; ancak takımadaların batı kısmındakilerin çoğu, ya uzaklıklarından ya da diğer topraklar tarafından gizlendiklerinden görünmezdi. Bu karmaşık tehlikelerin bakış açısından iç ülkeye dönersek, beklenti pek de iyileşmedi. Kum ve taş, en ufak bir bitki örtüsüyle, her yerde, alçak arazilerde kendilerini gösteriyordu; ve tepelerin yamaçlarındaki birçok parlayan kısım, bunların daha da çıplak olduğunu gösteriyordu. Bitki örtüsü, gerçekten de, bol miktarda çalı ve küçük bitkiden oluşuyordu ve botanikçilere keyifli bir hasat sağlıyordu; ancak çobanlara ve yetiştiricilere hiçbir şey vaat etmiyordu: ne bir çimen yaprağı, ne de tohumun geri dönmesinin beklenebileceği bir metrekare toprak, bu kurak ovalar boyunca ilerlerken gözle görülebilirdi.

Tepenin yamacında bir kayanın üzerinde, King George's Sound'da görülenlere çok benzeyen büyük bir yuva buldum. İçinde, farelerin saç ve kemiklerini içeren ve İngiltere'deki baykuşlar tarafından et sindirildikten sonra dışarı atılanlara benzeyen birkaç kütle vardı. Bu kütleler daha büyüktü ve fokların ve kara hayvanlarının kıllarından, penguenlerin pullu tüylerinden ve kuşların ve küçük dört ayaklıların kemiklerinden oluşuyordu. Muhtemelen yuvanın yapıcısı devasa bir baykuş olabilirdi ve eğer öyleyse, yuvalar nadir olmadığı
sürede kuşun hiç görülmemesinin nedeni karanlık çökene kadar dışarı çıkmamasıydı; ancak yuvaların bulunduğu çok açık ve korunmasız yerlerden yola çıkarak, bunun kartal türünden olduğunu ve yerlilerin yavrularına yönelik herhangi bir girişiminden etkilenmeyecek güçlere sahip olduğunu düşünüyorum.

PAZARTESİ 11 OCAK 1802

Ertesi sabah, ustayı Lucky Bay'in iki mil batısında bulunan küçük bir koyu veya koyu incelemeye gönderdim. Batı köşesine mükemmel bir güvenlikle yerleştirilebilecek bir gemiyi alabilecek kapasitede olduğunu buldu,
baş ve çeyrekte demirler ve diğer tarafta kıyıya sabitlenmiş halatlar. Böylece 3 ila 5 kulaç arasında yatacaktı, neredeyse sahile bir sahne kurmaya yetecek kadar yakındı. Yakıt için odun vardı; ve kıyıdan yüz metreden daha az bir mesafede, çevresi bir mil olan tatlı su gölü, buradan küçük bir dere
koya akıyordu; ancak tepelerden batı köşesine daha yakın bir yerden inen başka bir dere, bir geminin amaçlarına daha uygun olurdu. Bu
anlatılan, bu küçük ama faydalı keşfe onun adına _Thistle's Cove_ adı verilen kaptandandı. Ne odun ne de suyun çok zaman ve zahmet olmadan
tedarik edilemediği ve barınağın da o kadar eksiksiz olmadığı Lucky Bay'den çok daha üstün görünüyor.

SALI 11 OCAK 1802

Ertesi gün Bay Thistle, doğuya doğru kıyıyı ve adaları incelemek üzere gönderildi ve takımadaların batıda olduğu kadar o yönde de tehlikeli olduğunu gördü. Üç lig uzaklıktaki bir adaya çıktı ve oradan bana daha ilerideki diğer adaların ve kayaların bir listesini getirdi, bunların yönleri alınmıştı. Bu ve önceki gün birkaç fok yakalandı ve geminin yanında birkaç balık yakalandı; ancak
başarımız, başka hiçbir balığın görünmeye cesaret edemediği üç korkunç köpekbalığı tarafından büyük ölçüde engellendi. Birkaç denemeden sonra bunlardan birini yakalamayı başardık; ancak onu gemiye almak, tekneye çekmek kadar hazırlık gerektiriyordu. Ancak, uzunluğu on iki fit üç inçten fazla değildi, ancak gövdesinin çevresi sekiz fitti. Midede bulunan çok miktardaki maddenin arasında, ikiye ısırılmış ve muhtemelen yerliler tarafından öldürülen mızrağın yarısına batırılmış oldukça büyük bir fok vardı. Bu açgözlü canavarın kokusu ölmeden önce bile çok yoğundu; mide açıldığında ise dayanılmaz hale geldi.

ÇARŞAMBA 13 OCAK 1802

13'ünde rüzgar doğudan sert esti; ve gemiyle yelken açamayacağımız için, teğmen Fowler ve Bay Thistle, takımadalarda gördüğümüz en büyük ada olan Mondrain Adası'na gittiler. Orada enlem ve bir dizi açı gözlemlendi ve
kırmızımsı kürklü birkaç fok ve daha önce gördüklerimden farklı bir türe ait birkaç küçük kanguru getirdiler. Ada çalı çırpı ile kaplıydı; ancak partiden bazıları, ister kazara ister kasıtlı olarak,
adayı ateşe verdi ve rüzgar sert estiğinden, akşam saatlerinde adanın her yerinde genel bir yangın çıktı.

Lucky Bay'de granitten başka çok az taş görüldü; ve çevredeki tüm
tepeler ve ziyaret edilen adalar, aynı maddenin
çeşitlerinden oluşuyordu; ve Mondrain Adası'ndan bazı örnekler
granat içeriyordu. Birçok yerde kayaların yüzeyi katmanlar halinde
sökülüyordu ve dik kısımlarda büyük topaklar düşmüştü ve
kayalıklarda bazı mağaralar oluşmuştu. Bu ayrışma eğilimi, Bay Brown'ın bir gezi yaptığı, batıya doğru yaklaşık beş mil uzaklıktaki Cape Le Grand'ın yüksek zirvesinde daha belirgindi. Tepede büyük genişlikte ve yükseklikte bir kemer oluşturan bir delik buldu ve
üstünde, zirvenin tam zirvesinde, oldukça büyük
granit parçaları vardı.

Lucky Bay civarında o sırada hiçbir Kızılderili görünmüyordu; ancak ateş yerlerinden, uzun zamandır oradan ayrılmadıklarına karar verildi. Burada kazlar ve ördekler bulundu ve çok utangaç olmadıkları için bazıları kıyı ekipleri tarafından öldürüldü. Kaz ayrıca adalarda da bulundu; ve Giriş'te [**] bernacle kazına benzediği ve Bass Boğazı'ndaki Furneaux Adaları'na sık sık uğradığı belirtilen kuşla aynıdır.*

[* Bu kaz, M. Labillardiere tarafından Londra çevirisinin 258. sayfasında yeni bir kuğu türü olarak tanımlanmaktadır.]

[** Furneaux Adaları'na sık sık uğrayan kuşlar arasında en değerlileri
kaz ve kara kuğudur; ancak bu sonuncusu burada, tatlı su havuzlarında bile nadiren görülür ve üremek dışında kıyıya hiç çıkmaz gibi görünüyor. Kaz, _bernacle_ adı verilen türün tanımına en çok yaklaşan
türdür; otla beslenir ve nadiren suya girer. Bu kuşu daha küçük adalarda önemli sayıda buldum, ancak esas olarak
Preservation Adası'nda; normal ağırlığı yedi ila on pound arasındaydı,
ve en iyi öğünlerimizi oluşturuyordu, ancak utangaç hale gelmişti. Gannets, karabataklar,
martılar ve kızıl gagalılar ara sıra görüldü; ayrıca kargalar, şahinler,
paroquet'ler ve birkaç küçük kuş. Balıklar bol değildi, ancak bazıları
kayalardan olta ve misinayla yakalandı.]

Lucky Bay'in doğu tarafındaki ana kara noktasında, güneşin yüksekliğinin bir ekinden gözlemlenen _enlem_ 33 derece 59' 45" idi;
ancak önceki günün eki her iki gözlemin ortalamasından 39" daha az verdiğinden, gerçek enlemin 34 dereceye daha yakın olduğunu düşünüyorum. 0'
20" G.

Ay'ın doğusunda ve batısında güneşin on altı set mesafesinden _boylam_, bunların bireysel sonuçları bu cildin Ek'inin Tablo II'sinde verilmiştir, 122 derece 15' 42" idi; ancak en iyi iki zaman
tutucusundan, King George's Sound'dan ayrıldığım kısa süreden
sonra, en çok güvendiğimden, 122 derece 14' 14" D.

İğnenin güney ucunun granit kayanın üzerinde kıyıda çekilmiş _eğimi_, 66 derece 4' 0"

Ancak bunun granit tarafından çekildiğini düşünmeye meyilliyim; ve
iğne önemli ölçüde yükseltilmiş olsaydı, King George's Sound'da 64 derece olduğu için daha fazla eğim göstermezdi.

Sabah ve akşam kıyıda yapılan gözlemlerden çıkarılan _değişim_, aynı kayaya yerleştirilen üç pusula ile 2 derece 35' batı;
Walker'ın meridyen pusulası ile 4 derece 55'; ve ölçüm teodoliti ile 0 derece 30' batıydı.* Gemide, baş doğu-güneydoğuya bakacak şekilde alınan bir genlik 7 derece 25' verdi, bu da baş meridyende olacak şekilde
olması gereken değere indirgendiğinde 4 derece 26' batıdır. Ortalama ve bu bölgedeki gerçek değişime en yakın olduğunu düşündüğüm şey, 3 derece 6' batı olacaktır.

[* Dikkat çekici olan, bu üç tür enstrüman arasındaki farkın, burada King George's Sound'dakinin tam tersi olmasıdır. ]

Bu, körfezin arkasındaki tepenin tepesinde teodolit ile alınan yönlere izin verdiğim şeydi ve Bay Thistle'ın açılar aldığı
biri doğuda diğeri batıda olmak üzere iki küçük adada da aynı görünüyordu; ancak Mondrain Adası'nda önemli
farklar var gibi görünüyordu.

Takımadalara girmeden önce, varyasyonun 9 derece 21'
batıda, geminin başı doğu-güneydoğuda olduğu gözlemlendi; ancak ertesi yıl Termination Adası'nın üç lig doğusunda ve baş doğu-kuzeydoğuda olduğunda, 3 derece 50'den fazla batı değildi. İlkinden, takımadaların batı tarafındaki gerçek varyasyonun 6 derece 28' olduğunu ve Termination Adası'nın açıklarında, ikincisinden 0 derece 57'
batı olduğunu çıkarmalıyım; her ikisi de takımadaların adalarının önemli derecede manyetik çekime sahip olduğunu gösteren diğer gözlemlerle örtüşüyor.

Lucky Bay'deki gelgitin yükselişi o kadar önemsizdi ki,
kaldığımız süre boyunca buna hiç dikkat edilmedi.

PERŞEMBE 14 OCAK 1802

14'ünün sabahı, rüzgar kuzeyden hafif estiğinden yola çıktık ve Mondrain Adası'na doğru dümen tuttuk. Oradan doğuya doğru olan rotamızda, Lucky Bay'in arkasındaki tepeden yönleri alınmış küçük adaların yanı sıra her iki tarafta birkaç alçak kaya ve dalgakıran parçası kalmıştı; ancak suyun derinliği 20 ila 30 kulaç arasındaydı. Rüzgar o sırada güneybatıdan orta şiddetteydi, ancak hava o kadar pusluydu ki farklı adaları tanımakta çok zorluk ve biraz belirsizlik vardı.

Saat on buçukta ana karaya doğru daha fazla dümen kırdık, böylece içindeki hiçbir açıklık gözden kaçmasın; ve öğlen, yön bulma amacıyla oraya gittik. Kuzeyde gözlemlenen enlem 34 derece 2' ve boylam 122 derece 36' idi. Bir adalar ve dalgakıranlar zinciri kuzeye doğru yaklaşık iki mil uzanıyordu; ve doğudaki kümenin arasında, üzerlerinde zirveler olan iki ada vardı, benzerliklerinden dolayı _İkizler_ olarak adlandırıldılar:
en güneydeki ve en yakın olanı D. 7 derece K., üç lig uzunluğundaydı.
Ana karanın en yakın kısmı, yaklaşık beş lig uzaklıktaki Lucky Koyu'ndan itibaren kurulmuş, üzerinde tepeler olan bir çıkıntıydı;
aradaki alan, arkasında alçak, kumlu bir kıyı bulunan ve birçok küçük ada ve dalgakıran içeren büyük bir koy.
Engebeli çıkıntının doğusunda, kıyı yine kumlu görünüyordu; ancak
bizim
uzaklığımız altı veya yedi milden fazla olmasa da, sisin
içinden zar zor görülebiliyordu.

Yönler alındıktan sonra adalar ve kayalar zincirinin güney tarafı boyunca ilerledik; ve bir buçukta kuzeydoğuya doğru dümen kırarak İkizler'in yakınındaki kümenin arasında veya karşıdaki ana karada bir sığınak yeri aradık. Su, küçük adalar arasında 30 ila 10 kulaç arasında sığlaştı ve aniden 3'e çıktı, geminin altında dip açıkça
görüldüğünde. Bir sonraki atış 7 kulaçtı ve
üç çeyrek mil uzaklıktaki iki adacık için doğuya doğru dümen kırarak ilerledik, bunların arasında kaptan iskandil için gönderildi. O işaret verdiğinde biz de takip ettik, 20 kulaç aldık ve daha sonra rüzgarı güneydoğuya çektik, adalar arasında veya ana karaya yakın
bir sığınak umudu göremedik. Kıyı, az kıvrımlılıkla doğuya doğru uzanıyordu ve kumluydu, ancak eskisi kadar alçak değildi.

Saat altıda rüzgara karşı daha büyük, düz adalar vardı ve
doğu-güneydoğuda çok daha yüksek ve daha büyük bir ada vardı, ki bu
D'Entrecasteaux'nun _I. du Milieu_ (Orta Ada)'sıydı. Bu ada ile ana karadaki _Cap Aride_ arasında birçok küçük ada ve
görünüşe göre geçitler vardı; ve bu nedenle yaklaşan geceye karşı demirleme yeri bulma umuduyla yola koyulduk. Birçok dalgakıran parçası geçtik; ve Orta Ada'nın kuzey tarafında küçük bir koy gördüğümüzde, yelkenleri kısaltarak ona doğru ilerledik ve üç küçük plajdan ilkinin açıklarında 7 kulaçlık, kumlu bir zeminde demirledik. Ada bizi doğu-kuzeydoğudan, güneyden batı-kuzey yönünde koruyordu; ve kuzeye doğru, ana karaya ek olarak, en yakın ve en büyüğü çeyrek mil uzaklıkta olan birkaç resif ve küçük ada vardı,
çünkü Orta Ada diğer taraftaydı. Kaptan hemen doğuya doğru olan geçidi incelemeye gönderildi, böylece çapa tutmaması durumunda kaçma olasılığı olup olmadığını öğrenebilirdik; çünkü rüzgar batı-güneybatı yönünde sert esiyordu ve körfeze biraz dalga
atıyordu; açıklığın sığ kısmında 3 kulaç buldu.

CUMA 15 OCAK 1802

Botanikçiler sabah Orta Ada'ya çıktılar; çünkü hem onların konaklaması hem de takımadaların haritasını geliştirmek için bir veya iki gün kalmaya karar vermiştim. Kuzey adasına gittim, bir mil uzunluğunda ve yaklaşık yarım mil genişliğindeydi ve birkaç çalıyla karışık tel gibi ot tutamlarıyla kaplı olduğunu gördüm. Bass Boğazı'ndakilere benzer küçük mavi penguenlerin bazıları çalıların altında barınıyordu; otların arasında ve kıyılarda bir dizi bernacle kaz vardı, bunlardan dokuzunu çoğunlukla sopalarla öldürdük; ve gün içinde on altı tane daha yakalandı.

Şimdiki adıyla GOOSE
ISLAND'ın en küçük yükseltilerinden en üstten yön aldıktan sonra, daha geniş bir görüş sağlayan Orta Ada'nın yüksek kuzeybatı tepesine çıktım. Ana karanın en uzak görünen kısmı, üzerinde altı veya yedi fersah kuzey 58 derecelik geniş tepeli bir tepe bulunan çıkıntılı bir burundu. D'Entrecasteaux tarafından görülmeyen bu çıkıntı, donanma hizmetine girme onuruna eriştiğim merhum amiral Sir Thomas Pasley'nin adını almıştır.
Cape Pasley ile Cape Arid arasındaki kıyı alçak ve kumludur ve Cape Arid'in batı tarafında oluşana benzer şekilde büyük bir koyda geriye doğru düşer.
Bu burnun arkasında, bir koydan diğerine kadar uzanan ve çok uzun zaman önce deniz kıyısı olduğu izlenimini veren yüksek bir kum bankası vardı.

(Atlas, Levha XVII. Görünüm 5.*)

[* Bu görünüm, ertesi yıl, Middle Island'dan beş fersah uzaklıkta çekilmiştir, ancak dağın ve granit sırtının şeklini göstermektedir.]

Üzerinde durduğum dağ, neredeyse çıplak granitten oluşan bir sırtın en yüksek kısmıdır ve Middle Island'ın batı tarafı boyunca uzanır veya daha doğrusu onu oluşturur. Adanın diğer kısımları alçaktır ve sık sık çalılıklar ve bazı ağaçlarla kaplıdır, burada küçük bir kanguru türü çok sayıda gibi görünmektedir, ancak hiçbiri yakalanmamıştır. Kuzeydoğu kesiminde gül renginde küçük bir göl vardı, burayı ziyaret eden Bay Thistle'ın bana bildirdiğine göre, suyu o kadar tuzla doymuştu ki, bir gemiyi yüklemeye yetecek kadar
miktarda tuz kristalleşmişti. Gemiye getirdiği numune iyi kalitedeydi ve kullanıma uygun hale gelmesi için
kurutulmaktan başka bir işleme gerek yoktu. Bu göl, adanın kuzey tarafındaki üç küçük plajın en doğudakisinin arkasındadır ve tuzun, onu denizden ayıran kıyıdan sızan suyun buharlaşmasıyla oluştuğu sonucuna varılabilir; ancak, tepelerden gelen küçük kanallarda, su içilebilir
olmayacak kadar tuzlu olduğundan, bu şüpheye yol açabilir.

CUMARTESİ 16 OCAK 1802

Cumartesi sabahı halkın bir kısmı bir tekne dolusu yakacak odun kesmekle meşguldü ve kaptan tekrar geçidi doğuya doğru ve ötesindeki kayaların arasından
geçidi yoklamak için gönderildi.
Bulduğu en sığ
derinlik 3 kulaçtı, bundan sonra su 7 ve 10'a, kuzeydoğu noktasını geçip denize kadar derinleşti.
Kayalık adacıklardan bazılarının üzerine çıktı ve oradan yirmi yedi tane daha kaz getirdi, bazıları canlı. Botanik beyefendiler günlerini Orta Ada'nın etrafında dolaşarak geçirdiler, ancak emeklerinin karşılığını alacak çok az şey buldular. Kıyıda çivili bir köknar tahtası parçası bulundu; bu, bir geminin güvertesinin parçası gibi görünüyordu; ancak adanın ne Avrupalılar ne de ana kara yerlileri tarafından
ziyaret edildiğine dair hiçbir iz
görülmedi.

Bu adanın temel taşı, tüm adaların ve takımadaların kıyılarının olduğu gibi
göründüğü gibi granittir; ancak Orta Ada'nın
güney tarafında, Goose Adası'nın güney ucunda olduğu gibi, üzerinde kalın bir kireçli kaya kabuğu vardır. Ayrıca, kireçli kayanın graniti örttüğü yer King George's Sound'un güney tarafıydı; bu belki de jeologlara biraz ışık tutabilecek bir
tesadüftür.

Bu demirleme yeri olarak adlandırılan Goose Island Koyu'nun enlemi
34 derecedir. 5' 23" güney ve en iyi iki zaman tutucunun düzelttiği _boylam_
123 derece. 9' 30",5 doğu; gözlemler üç güney plajının en ortasında yapıldı.

Geminin başı batı-güney-batı olduğunda, dümende gözlemlenen azimuttan _değişim_ 0 derece. 54' batıydı ve sonraki yıl
bir mil doğuya demir atmış, başı doğuda olan benzer gözlemler 6 derece. 10' batı verdi; buradan baş kuzeyde veya güneyde olduğunda elde edilecek olan
değişimin 3 derece. 25' batı olduğunu çıkarıyorum.
Kıyıdaki yataklardan, enlem ve boylamlarla karşılaştırıldığında, Goose Adası'nın merkezinde 51/4 derece; Orta Ada'nın granit tepesinde 4 derece gibi görünüyordu.

Geminin yattığı kanalın darlığına rağmen, hiçbir _gelgit_ akışı gözlemlenmedi.

Kaz Adası Koyu, dinlenme yeri olarak kullanışlı olabilir, ancak kazların yılın başka bir mevsiminde bu kadar çok olduğu görülmedi: birkaç
tüylü fok, muhtemelen her zaman temin edilebilir. Odun, ne bol ne de büyük olan bir _okaliptüs_ türüdür; ancak iki veya üç gemiye yakıt
tedarik edilebilir. Her iki adada da tatlı su elde edilemedi; ancak kuzeyde beş mil uzaklıktaki karşıdaki Cape Arid'de, tepelerden aşağı akan küçük dereler olabileceğini düşündüm. Tuz gölü, gemilerin bu koyda durması için en büyük teşvik olacaktır;
ancak kış mevsiminde buraya gelmemeliler, çünkü bundan sonra
bir fırsat olacak.

PAZAR 17 OCAK 1802

Sabah 17'sinde, çapa tartıldı ve dümeni
doğuya doğru çevirdik. En sığ su, Goose Adası'nın güneydoğu noktası ile orta plajın karşı batı noktası arasında on yedi fitti;
bundan sonra derinleşti; ve orta kayanın hizasında 7
kulaç vardı. Orta Ada'nın kuzeydoğu noktasından uzanan adacıkları geçtikten sonra, takımadaların _Güneydoğu Adaları_'nı sancak tarafında çok uzakta bırakarak Cape Pasley'e doğru dümeni çevirdik. Alçak bir adacık ve birkaç
kaya, Cape'in üç mil güneyinde yer alır ve aralarından geçerken aldığımız derinlikler 28 ve 34 kulaçtı.

Bu sırada rüzgar güneybatıdan orta şiddetteydi ve hava güzeldi.
Orta Ada ve Cape Arid öğlen hala görünür durumdaydı ve D'Entrecasteaux'ya göre takımadaları sonlandıran _Doğu
Grubu_ görüş alanına giriyordu. O zamanki durumumuz ve çoğu maddi yön
şöyleydi:

Kuzey ve güneyde gözlemlenen enlem, 33 derece. 54' 55"
Boylam saat sekizden itibaren azaldı, 123 55
Orta Ada, dağın tepesi, G. 65 B.
Cape Pasley, tepe, bölge 6 mil, G. 84 B.
En uzak uç, alçak bir nokta, bölge 3 fersah, K. 38 D.
Ülkenin iç kesimlerinde engebeli bir dağ, K. 21 B.
Doğu Grubu, en yüksek ve en güneydeki adanın
kuzey tepesi, bölge 8 fersah, K. 80 D.

Saat bir buçukta öğle vakti en uzak uç olan noktadan üç mil kadar uzaklaştık; alçak ve kumludur ve kuzeydoğuya doğru bir kaya çıkıntısı uzanır. Donanmadan Kaptan Pultney Malcolm'un
onuruna _Point Malcolm_ adını verdim. Derinlik, noktanın iki mil güneydoğusundaki ve denizin sadece zaman zaman kırıldığı batık bir kayanın yanından geçerken 20'den 10 kulaca düştü. Kıyı oradan hızla kuzeye doğru yöneldi; ve yönünü takip ederek üç ila beş mil mesafede, sancakta Doğu Grubu'nun sekiz adasını ve sancakta ikisini bıraktık. Bunlar, her iki ucunda bir tepe ve biraz bitki örtüsü olan en güneydeki hariç, alçak, steril kayalardan biraz daha iyidir. Akşam yedide, su durgun olduğundan, kıyıdan üç veya dört mil uzaklıkta, kumlu tabanlı 8 kulaca demirledik; burada hesaplanan konumumuz ve karanın yönleri şöyleydi:

Enlem, 33 derece 17' G.
Boylam, 124 derece 6' D.
Kıyının kuzey ucu, K. 27 D.
Güney ucu, S. 36 B.
İç kesimlerde bir nokta, S. 68 B.

Cape Pasley'den kuzey ucuna kadar kıyı kumlu ve alçaktır,
küçük istisnalar dışında, devam eden bir plaj sunar. Point Malcolm'un kuzey tarafında kuzeye ve sonra doğuya doğru uzanır ve karada beş mil uzunluğunda bir körfez oluşturur; bundan sonra genel eğilim çok az kıvrımlılıkla
kuzey-kuzeydoğudur. Kıyının dört veya beş mil arkasında ve ona paralel uzanan, üzerinde bazen çorak görünümlü dağların tepelerinin görüldüğü orta derecede yüksek ve düz bir arazi
bankası vardır. Bunların en dikkat çekici olanı, Cape Pasley'den dokuz veya on fersah uzaklıkta, K. 8 derece B.'de yatan Mount Ragged'dir.

[GÜNEY SAHİLİ. TAKIMADALAR ARASINDA.]

Artık Recherche Takımadaları'nı tamamen gözden kaybetmiştik. Bu geniş tehlike kütlesinin oluşturduğum
harita çok daha
tam ve birçok açıdan D'Entrecasteaux'nunkinden daha doğru olmalı; ancak, içerdiği çok sayıda ada, kaya ve resifin var olan bütünü oluşturduğunu iddia etmeye cesaret edemiyorum;
veya her birinin doğru şekilde yerleştirildiğini iddia edemem, her ne kadar doğruluk elde etmek için büyük bir özen gösterilmiş olsa da. Tüm adalar az çok foklar tarafından ziyaret ediliyor gibi görünüyor; ancak Avrupa'dan spekülasyon yapmak için yeterli sayıda olmadıklarını düşünüyorum;
Çin pazarı için kesinlikle değil, çünkü foklar çoğunlukla kıl türündeydi ve görülen diğerlerinin kürkü kırmızı ve sertti. Ayrıca, takımadalarda güçlü güney veya batı rüzgarlarına yakalanma riski vardır, bu durumda yıkım neredeyse kaçınılmazdır, çünkü bir geminin bir fırtınada sığınabileceği
bir yer bilmiyorum. Thistle's Cove'daki sığınak, bir gemi bir kez yerleştirildiğinde gerçekten de tamamlanır; ancak koy, uygun koşullar dışında girilemeyecek kadar küçüktür ve batı köşesindeki sığınağa, oradan güçlü esen rüzgarlarla
ulaşılamaz. Bu nedenle, takımadalara, önerilen demirleme yerine güzel havayı taşıma güvencesi olmadan girilmemelidir.

17'sinin gecesi geminin yanından geçen hiçbir akıntı veya gelgit yoktu. Her şey bir anda yola çıkmak için hazır tutulmuştu; ancak rüzgar karadan hafifçe esti ve nöbetçiler köpek balığı yakalamakla başarılı bir şekilde meşgul oldular. Şafak vakti
[PAZARTESİ 18 OCAK 1802] hepimiz aynı alçak ve mümkünse daha kumlu kıyı boyunca kuzeydoğuya doğru yelken açtık. Rüzgar hafifti ve
saat dokuzda sakinleşti. Bunu doğu-güneydoğu yönünde bir deniz meltemi izledi ve öğleden sonra dörde kadar eski rotamızda kalarak ona yakın bir şekilde ilerledik; kara bir buçuk mil
uzakta olduğunda, 12 kulaç ilerledik ve güneye doğru uzandık.

Kıyı burada kıvrıldı ve daha doğuya doğru yöneldi; ve
arkasında uzanmaya devam eden düz arazi kıyısı su tarafına çok yaklaştı. Üç lig daha ileride kıyıda
kayalıklar oluştu; ve bunların çıkıntılı bir kısmı, benim Point
Culver adını verdiğim, N. 77 derece D. dört fersah: burası görüş alanındaki en uzak kara parçasıydı.

Bu öğleden sonra, Doğu Yakası'nda nehirlerin girişlerinde genellikle gördüğüm türden, bir dizi soluk kırmızı medusanın yanından geçtik ve bunlara dokunulduğunda
ısırgan otunun
yanması gibi bir his uyandırıyordu. Ayrıca suyun üzerinde kırmızı bir köpük vardı ve bunlardan bir kısmı Bay Brown tarafından mikroskopta incelenmek üzere alındı. Yarım çizgiden daha uzun olmayan küçük parçacıklardan oluşuyordu ve her biri eklemlenmiş birkaç
birbirine yapışmış liflerden oluşuyordu; eklemler tekdüze kalınlıktaydı ve neredeyse uzunlukları kadar genişti. Bu lifler genellikle eşit olmayan uzunluktaydı ve bileşik parçacığın uçları
bu nedenle biraz yırtılmış gibi görünüyordu. Parçacıklar tuzlu suda hareket etmiyordu; ve bunları şarap ruhuna
daldırmanın tek etkisi her birinin bileşen liflerine ayrılmasıydı.

Ertesi sabah şafak vaktine kadar rüzgar elverişsizdi; ancak daha sonra
güneye doğru döndü ve Point Culver'ı geçmemizi sağladı. Öğlen
durumumuz ve alınan yönler şunlardı:

Kuzey ve güneyde gözlemlenen enlem, 32 derece. 52' 51"
Boylam saat sekizden itibaren azaldı, 124 58
Point Culver, uzakta beş fersah, G. 78 B.
Uçurumların altında küçük kaya, 5 mil mesafede, Kuzey.
Kıyının en uç noktası, uçurumlar, K. 39 D.

Kıyı boyunca rotamız rüzgar tarafından o kadar elverişliydi ki akşam yedide
uçurumun başka bir çıkıntılı kısmını geçtik, adı POINT DOVER, Point Culver'dan elli mil uzakta; ve ilerideki uç nokta yirmi mil daha uzaktaydı ve hala uçurumluydu. En yakın kısım
iki veya üç fersah uzaktaydı; ve rüzgar hala güneyden estiğinden
oraya doğru çektik ve saat dokuzda batıya doğru geri döndük.

Bu uçurumların yüksekliği yaklaşık beş yüz fit gibi görünüyordu ve
üzerlerinde kırsaldan hiçbir şey görünmüyordu. Üst kısımlar
kahverengi, alt kısımlar neredeyse beyaz ve ikisi _katmanlar_ ve ayrıca
her birinin oluştuğu küçük katmanlar neredeyse yataydır. Bunların, taban mercan olmadığında kurşunun getirdiği beyaz, gri ve kahverengi kum gibi kireçli olduğu yargısına varıldı.

Bir araştırmacı burada ikinci kez yönü belirlenebilecek neredeyse hiçbir nesne bulamaz. Her küçük çıkıntı, yelkenle açılırken dik bir burnun görünümünü sunar; ancak gemi onunla aynı hizaya gelmeden önce, kıyının genel tekdüzeliğinde kaybolur ve en yakın
kayalıkların enlem, boylam ve mesafesi, bir haritanın
yapımı için kalan tüm belgelerdir. Culver Noktası ve Dover Noktası genel tekdüzeliğin istisnalarıdır; ancak bunlar bile ayırt edilebilir hale gelmeden önce bir geminin karaya yakın olması gerekir. İkinci nokta, muhtemelen ön tarafın son zamanlarda suya düşmesinden kaynaklanan her iki taraftaki
kayalıklardan biraz daha beyazdı.

SALI 19 OCAK 1802

19'uncu gecede rüzgar doğuya döndü ve
üç gün boyunca orada devam etti; ve bu süre zarfında çok fazla ilerleme kaydedemeden
rüzgar üstüne doğru ilerledik. Burada pusulanın değişimi için birkaç gözlem yapıldı: geminin başı doğu-kuzey yönündeyken,
azimutlar 7 derece 15' batı, güneyde ise 4 derece 26' verdi; beş lig daha doğuda, baş kuzeydoğuda 6 derece 13' ve sekiz lig daha güney-doğuda 4 derece 18' genlik verdi. Bunlar düzeltildiğinde
4 derece 13', 4 derece 26', 4 derece 2' ve 3 derece 42' batı olurdu; böylece değişim
şimdi makul derecede düzenli bir azalma seyrine geri dönmüştü.
Bütünün ortalaması
125 derece 51' doğu boylamında 4 derece 6' batı değişimidir.

CUMA 22 OCAK 1802

22'sinin akşamı enlemimizi geçen üç günün sonunda
32 derece 22' ve boylam 126 derece 23', o durumdaki derinlik karadan iki mil uzaklıkta 7 kulaçtı ve sisin içinden görülebilen en uç noktalar batı-yarım-kuzey ve doğuya doğru uzanıyordu, ikincisi dört veya beş mil uzaktaydı. Daha önce uçurumları oluşturan kıyı kıyıdan biraz uzaklaşmıştı ve alçak, kumlu bir kıyı şeridi bırakmıştı. Kıyının arkasından birkaç duman yükseldi ve bunlar takımadaları terk ettikten sonra görülen ilk dumanlardı.

Batometre doğu ve güneydoğu rüzgarları sırasında yaklaşık 30 inçte kalmıştı, ancak şimdi 29,65'e düştü; ve rüzgarın değişmesi ve muhtemelen havanın esmesi beklentisiyle gece boyunca uzandık. Saat onda yelkenler batıdan gelen bir esintiyle geri çekildi;
ancak gün ışığında [CUMARTESİ 23 OCAK 1802] güneybatıya doğru sapmıştı ve cıva yükseliyordu. Sonra karaya doğru yola koyulduk; ve akşam doğuya doğru ilerleyen alçak, kumlu noktaya ulaştığımızda, kıyı boyunca üç veya dört mil
mesafede 7 ila 11 kulaç suda dümen tuttuk. Öğlen enlemi çok
önemsiz gözlemlere göre 32 derece 221/2' ve boylam 127 derece 2' idi; kuzeye doğru dört mil uzaklıktaki kıyı alçak ve kumluydu, ancak
üzerinde bazı çalılar ve küçük ağaçlar bulunan düz kıyıya hızla yükseliyordu. Kıyının yukarısında iç kesimlerden hiçbir şey görülemiyordu; ancak bu muhtemelen pus yüzündendi, çünkü o kadar yoğundu ki karanın hiçbir ucu tanımlanamıyordu. Rüzgar güney-güneybatıda sertti ve akşam yedide boylamımız 55'e yükseldi; kara o zaman altı veya yedi mil uzaktaydı, doğu-kuzeydoğuya doğru yöneliyordu; ve barometre hızla yükselse de
güçlenen rüzgara doğru ilerledik.

Gece yarısına kadar güneydoğuda durduktan sonra
batıya doğru döndük; ve ertesi sabah saat beşte [PAZAR 24 OCAK 1802] karaya doğru kuzeye doğru ilerledik, rüzgar o sırada güney-doğudaydı ve
barometre yüksekliğiyle kötü rüzgarların geri döndüğünü bildiriyordu. Saat altıda, önceki gün gördüğümüz kıyı boyunca doğuya doğru dümen tuttuk; ancak rüzgar daha olumsuz gelmeye başladı ve derinlik saat sekizden kısa bir süre sonra 5
kulaçlara düştü, bu da denize açılmayı gerektirdi. 32 derece enlemindeki kıyı 1' ve boylam 128 derece. 12' kuzeye üç mil uzaklıktaydı. Bir lig daha ileride daha kuzeye doğru yöneldi, ancak görünümünü çok fazla değiştirmeden; arkasında küçük ağaçlar ve çalılarla kaplı düz bir arazi olan aynı kumlu plaj olmaya devam etti.

PAZARTESİ 25 OCAK 1802

Günün geri kalanı ve 25'inin tamamı doğu rüzgarına karşı
boş yere vurmakla geçti. Geminin başı doğu-kuzey yönündeyken gözlemlenen azimutlar 6 derece 4' değişim verdi; ve güneye doğru on mil biraz doğuya doğru güney-doğuda 3 derece 8' batı verdi; 3 derece 2' ve 2 derece 32' düzeltildi ve gerçek değişim için ortalama 2 derece 47', 1 derecenin sonundan bu yana bir azalma gösterdi. 2 derece 11' boylam için 19'.

Akşam saat onda durumumuz 24'ünün sabahından daha az ilerlemişti, kıyıdan ayrıldığımızda; ancak cıva tekrar
alçalıyordu ve gece boyunca rüzgar kuzeydoğuya, kuzeye,
ve sabah sekizde [SALI 26 OCAK 1802] karaya doğru dümen kırdığımızda batı-kuzey yönünde döndü. Saat onda kıyı sekiz veya dokuz mil
uzaktaydı ve rotamız kuzeydoğuya, neredeyse gittiği yöne yakındı.
Öğle vakti, kuzey ve güneydeki gözlemlere göre enlem 31 dereceydi. 51'
34" ve zaman tutuculara göre boylam 128 derece 41'; plaj kuzey-kuzeybatıda üç veya dört mil uzaktaydı ve arkasındaki kıyı iki veya üç mil içerideydi ve biraz daha yüksekti, ancak daha batıya göre daha az orman vardı. Rüzgar güneybatıda sertti ve cıva yükseliyordu; ancak havanın bulanıklığı öyleydi ki, arazinin hiçbir
ucu belirlenemiyordu. Öğleden itibaren rotamız kıyıdan beş veya altı mil uzaklıkta neredeyse doğuya doğruydu; ve çift rifli üst yelkenler ve ön yelken altında yedi ila sekiz knot arasında bir hızla ilerledik. Saat iki buçukta konumumuzla aynı hizada düz kıyı tekrar kıyıya yaklaştı ve daha önce otuz fersah koştuğumuz uçurumlara çok benzeyen uçurumlar oluşturdu. Yükseklikleri dört ila altı yüz fit arasındaydı, üst kısım kahverengi ve alt üçte ikisi beyazdı; ancak ilerledikçe üst kahverengi _tabaka _orantılı miktarda artıyordu. Daha önce olduğu gibi, iki _tabaka_ içindeki daha küçük
katmanları ayırt edemedik; ve beyaz kısımdaki kazı sayısından, görünüşe göre düşen parçalardan (bkz. Bay Westall'ın taslağı, Atlas, Levha XVII. Görünüm 6.), bu uçurumların alt kısmının kireçli kayadan ziyade kum taşı olduğunu düşünmeye yönlendirildim. Kıyı, su tarafına geldiğinde olduğu gibi çalılarla kaplı değildi, ancak neredeyse bitki örtüsünden yoksundu ve neredeyse denizin ufku kadar düzdü.

Alacakaranlıkta güneydoğu-güney yönünde rüzgara doğru ilerledik, sabahın birinde [ÇARŞAMBA 27 OCAK 1802] batıya doğru ilerledik ve dörtte karaya doğru kuzeye doğru ilerledik. Uçurumlara altı mil kadar yaklaştığımızda, yine doğuya doğru, güzel bir esintiyle dümen tuttuk; ve öğlen
enlem 31 derece 40' 52' ve boylam 130 derece 59'daydı; uçurumlar o zamanlar kuzeye doğru yedi mil uzaklıktaydı ve K. 9 derece D'de sonları vardı.

Bu uçurumların ikinci başlangıçlarından itibaren uzunluğu
otuz üç fersahtır; ve Cape Pasley yakınlarından itibaren düz kıyının uzunluğu
denizden ilk görüldüğü yerden itibaren en az _yüz kırk beş fersahtır_. Bu olağanüstü kıyının yüksekliği neredeyse her yerde aynıdır, tahminen dört yüzden az değildir,
ve hiçbir yerde altı yüz fitten fazla değildir. İlk yirmi fersahta bazı iç dağların engebeli tepeleri üzerinde görülebiliyordu; ancak uzun yolunun geri kalanında kıyı görüşümüzün sınırıydı.

Bu kadar büyük bir ölçüde bu yükseklik eşitliği ve en azından üst iki yüz fitte bankanın açıkça kireçli yapısı, bunun her zaman iç kısımlardan daha yüksekte olan ve genellikle yüksek su işaretiyle aynı seviyede olan geniş bir mercan resifinin dış çizgisi olduğunu gösterir. Denizin kademeli olarak çökmesi veya belki de doğanın ani bir sarsıntısı nedeniyle, bu banka yüzeyin üzerindeki mevcut yüksekliğine ulaşmış olabilir; ve böyle bir değişiklik ne kadar olağanüstü görünürse görünsün, Bald Head'de hala dört yüz fit veya daha fazla yükseklikte mercan dallarının var olduğu hatırlandığında, bu varsayım büyük bir olasılık derecesi varsayar; ve ayrıca suların çökmesinin çok uzak bir zamanda olmadığı, çünkü bu zayıf dalların henüz rüzgar ve hava tarafından ne tamamen dövüldüğü ne de küflendiği görülür. Eğer bu varsayım sağlam temellere dayanıyorsa, kıyının büyük bölümünde kıyının üzerinde hiçbir tepe veya başka bir nesnenin algılanmamış olması gerçeğiyle birlikte, kıyının içinde ne olabileceğine dair bir varsayım oluşturmaya yardımcı olabilir; bu, benim bu durumda yargıladığım gibi, düz, kumlu ovalardan veya sudan başka bir şey olamaz. Kıyı, iç ve dış deniz arasında dar bir bariyer bile olabilir ve o zamanlar bu olasılık hakkında bir fikir edinememiş olmaktan çok pişmanım; çünkü büyük zorluk ve riske rağmen, bu kadar önemli bir gerçeği tespit etmek için kesinlikle kıyının bir kısmına çıkmayı denerdim. Kıyının ve ikinci uçurum sırasının sonunda kıyı kumlu hale geldi ve yaklaşık üç lig kuzeydoğuya doğru yöneldi; ardından güneydoğuya doğru döndü ve enlemini 31 derece olarak belirlediğim _Büyük Avustralya Körfezi_'nin başını oluşturdu. 29' güney ve
boylam 131 derece. 10' doğu. Amiral D'Entrecasteaux'nun haritasında Büyük Körfezin başı 31 derece 36' ve 131 derece 27'ye yerleştirilmiştir; ancak en azından enlemde bir hata olduğunu düşünüyorum, çünkü amiral şöyle diyor: "Şafakta karaya girmek için dümeni çevirdim; ve rüzgar güneydoğuya döndüğünde, kıyıdan dört veya beş lig uzakta olduğumuzdan, sancak dümenlerimizi gemiye çektik. Saat _on birde_ kara önümüzde görüldü
ve gemiyi 32 kulaç, ince kuma çevirdik."* Öğlen gözlemlenen enlem, rota tablosunda görüldüğü gibi 31 dereceydi. 38' 58"; ve eğer
güney-güneybatıda yatan geminin, haritada işaretlendiği gibi, saatte 2' güneye doğru gittiğini varsayarsak, saat on birde 31 derece 37'de olması gerekir; bu, kıyının güneydoğu-doğuya doğru kıvrıldığı körfezin başına atanan enlemden bir mil uzaklıktadır. Bu,
karanın o zaman sadece ileride görülmesiyle uyuşmuyor, çünkü hava durumu, dört veya beş fersah mesafeden onu görmeyi
sağlamış gibi görünüyor. Amiralin, saptığında, Büyük Körfez'in başından bir mil yerine sekiz olduğunu varsayarsak ve hesap bu varsayımı güçlü bir şekilde destekliyorsa, o zaman benim enlemimle uyuşacaktır.
Başı geçerken sadece 27 kulaç vardı ve
30 daha yakın olması mümkün olsa da, böyle bir yerde Olasılık,
en büyük su derinliğine sahip olan geminin karadan en
uzak olan gemi olmasıdır.

[* _Voyage de D'Entrecasteaux_, M. de Rossel tarafından, Cilt I. sayfa 220.
32 kulaç, sanırım, her biri beş Fransız ayağıdır ve bu da yaklaşık
30 kulaç İngiliz ölçüsüdür.]

Doğu-kuzey-doğu, doğu ve doğu-güney-doğuya dümen tuttuktan ve
Büyük Koyun başının etrafındaki plajı gördükten sonra,
altı mil mesafede kıyının yeni yönüne paralel olarak yukarı çıktık;
ve saat beşte Fransız amiralinin muayeneyi bıraktığında gördüğü en uzak noktaya ulaştık.
Ön tarafta kıyı kumlu bir plajdır; ancak kara oradan itibaren kademeli olarak yükselir ve üç veya dört mil gerisinde orta yüksekliktedir, ancak hala kumlu ve çoraktır. Nuyts haritasına göre, bu kısmın biraz ötesinde geniş bir resif vardı. (Atlas, Levha IV.) D'Entrecasteaux tarafından görülmedi, ancak biz endişeyle onu arıyorduk ki, saat altıda, direk başından S. 43 derece D.'yi gösteren
kırıcılar görüldü.
Saat sekize kadar güney-güneybatıdan esen rüzgarla rotamızı koruduk ve sonra 27 kulaçta batıya doğru ilerledik; ve
geminin yolu bir baş dalga tarafından durdurulduğu için, sabah üçe kadar karaya doğru yönelmedik, o saatte sakinleşti.

PERŞEMBE 28 OCAK 1802

Kuzeyden esen hafif bir esintiyle kıyıya doğru dümen kırdık; ve öğlen şu durumdaydık:

Kuzeyde gözlemlenen enlem, 32 derece. 21/2'
Boylam sekizden itibaren azaldı, 131 51
Kırıcılar, iki veya üç mil uzakta, K. 22 ila 42 D.
Kıyının kumlu bir çıkıntısı, güney kısmı, K. 37 D.
Güvertede karanın uçları, K. 15 B. ila 89 D.

Kırıcılar karadan beş veya altı mil uzaktadır ve karayla veya kısa süre sonra doğu ve doğu-güneydoğuda görünen diğer iki küçük resif setiyle hiçbir bağlantıları yok gibi görünüyor. Saat ikide durumumuz bu son resiflerin arasındaydı. En güneydeki yamalar iki veya üç mil uzunluğundadır ve üzerlerinde suyun üzerinde duran büyük kayalar vardır; kuzey yamaları kıyı boyunca sekiz mil uzanır ve buradan üç mil uzaktadırlar ve doğu kısımlarında da suyun üzerinde bazı kayalar vardır, ancak ilk görülen batı resifinde hiçbiri yoktu. Batı resiflerinin Nuyts tarafından bilinip bilinmediği şüpheli olabilir, ancak sonuncular konusunda hiçbir şüphe olamaz; ve ben bunların tamamına NUYTS RESİFLERİ diyorum. Kıyının kuzeye doğru görünümü, önceki öğleden sonra görülenle neredeyse aynıydı, ancak ikinci resiflerin arkasında daha kayalık bir görünüm almaya başladı. Biraz daha doğuda yüksek bir uçurum burnu oluşmuş; yakınında piramit şeklinde bir kaya var ve oradaki kıyı, doğunun kuzey tarafında bir yön alıyor. Hollandalılar tarafından keşfedilen ana kıyının en uzak kısmına birkaç lig mesafede olan bu dikkat çekici çıkıntıya CAPE NUYTS adını verdim: enlemi 32 derece 2' güney ve boylamı 132 derece 18' doğu. Nuyts Resiflerini geçtikten sonra, iki koyda demirleme yeri aramak için burnu geçerek doğu-kuzeydoğuya yöneldik, ancak her ikisinde de kayalar vardı ve güneye doğru açıktılar. Bunların ötesinde, Cape Nuyts'tan yedi veya sekiz mil uzaklıkta, E.3 derece K.'de yatan alçak, uçurumlu bir nokta vardı; ve arkasında güneybatı ve güney rüzgarlarından korunak vaat eden bir koy gördüğümüzde,
beş buçukta noktanın etrafından dolandık. Su 11 kulaçtan 3 kulaca doğru kademeli olarak sığlaştı, bunun üzerine yelkenleri geriye çektim ve kaptanı sese
gönderdim; ve daha derin su için işaret vermediği için, zaten
kabul edilebilir bir korunakta olduğumuz için, çapayı 31/4 kulaç, kumlu
dipte bıraktık. O zaman şu yönlere sahiptik:

Alçak uçurumlu nokta, uzak 2 veya 3 mil G. 35 derece D.
Körfezin başı, uzak 1 1/2 mil, G. 58 B.
Ada gibi görünen uçurumlar, dist. 4 lig, K. 77 D.
Direk tepesinden görülebilen en uzak kara E. G. D.

Bu yatakların ilki ile sonuncusu arasında denize açıktık, ancak pusulanın diğer tüm noktalarında korunaklıydık.

Daha önce keşfedilmiş olan Terra Australis'in güney kıyısının o kısmının ucuna vardığımızda, bilinmeyen kısma girmeden önce, incelememi önceki haritalarda bulunanlarla karşılaştırmak faydalı olabilir. Buradan, kıyı boyunca on beş gün koşmanın, muhtemelen mesafeli kalsaydım gerekeceğinden daha uzun sürmesinin, coğrafya ve navigasyon açısından bazı avantajları olduğu görülecektir.

(Atlas, Levha II.)

Cape Leeuwin'de, D'Entrecasteaux'nun en büyük _Ile St. Alouarn_'ının anakaraya bağlandığı ve Leeuwin's Land'in ve Terra Australis'in güneybatı ucunu oluşturduğu görüldü. Oradan King
George's Sound'a kadar olan kıyı, Fransız amiralin yapma fırsatı bulduğundan ve sondajların ihmal edilmesinden daha doğru bir şekilde
incelendi.
Kaptan Vancouver'ın haritası Fransızların Cape Chatham'dan Sound'a kadar olan haritasından daha üstündür; ancak o subayın bazı kısımlara olan uzaklığı
onları doğru bir şekilde görmesini engelledi. Sound'da, yeni araştırmadan özel bir
avantaj elde edilmeyecek, Vancouver'ın verdiği plan denizcilik amaçları için yeterince doğruydu,
Oyster Harbour'a kadar olan bar hariç,
on yedi fit işaretlemişti, ancak şimdi en büyük derinlik on üç fit gibi görünüyordu. King George's Sound'dan Point Hood'a kadar kıyı çok belirsizdi ve bazen Vancouver tarafından hiç görülmüyordu; ancak genel olarak D'Entrecasteaux tarafından doğru bir şekilde çizildiğini gördüm,
ancak karadaki körfezler biraz fazla derin olarak işaretlenmişti,
ve onun mesafesinden alçak plajların her zaman ayırt edilebilmesine izin vermiyordu. Bu önemsiz yanlışlıklar giderildi, Bald ve Doubtful Adaları ile karşılarındaki ana kara arasındaki geçitlerin güvenli olduğu belirlendi ve kıyı boyunca sondajların atlanması giderildi.

Doubtful Island Koyu'nda Fransız haritası kuzeybatı kısmını yeterince derin vermiyor; ancak oradan Recherche Takımadaları'na kadar olan kıyı, resifler ve kayalar da iyi ayırt ediliyordu, belki de benden daha iyi; ancak Vancouver'daki bazı uzak olanlar hariç, her zamanki sondaj eksikliği devam etti. D'Entrecasteaux'nun haritası takımadaların batı kısmında mükemmel ve
dış kısımlardaki adaların konumlarında iyi görünüyordu; bu yüzden bazı durumlarda ondan ödünç aldım.
İç adalar ve ana kıyı açısından, Fransız gemilerinin takımadaların etrafından dolaşması ve Investigator'da yaptığım gibi
ortasından geçmemesi nedeniyle zorunlu olarak kusurluydu. Burada,
ayrıntılarda tam olmaktan uzak olsa da, araştırmam çok fazla yeni bilgi sağlayacak ve ayrıca yararlı olacak, çünkü
odun ve su sağlayan iyi korunaklı bir koy ve
biraz serinletici içeceklerin temin edilebileceği iki makul demirleme yeri ve yaz mevsiminde bir miktar tuz
bulunduğunu gün ışığına çıkardı.

(Atlas, Levha III.)

Takımadalardan doğuya doğru kıyının incelenmesi D'Entrecasteaux tarafından çok dikkatli bir şekilde ve bazı önemsiz istisnalar dışında çok yakından takip edildi; ancak Greenwich'ten 127. boylam derecesine kadar hiçbir
sondaj yapılmadı. Bunlar sağlandı ve kıyının daha ayrıntılı bir açıklaması yapıldı. 129. derecede Fransız gemileri, Investigator'dan daha yakın görünüyor; ve rotaya göre 30. derecede ve Büyük Bight'ın başında da daha yakın oldukları anlaşılıyor, ancak sonuncusu
sondajlarla doğrulanmadı. Oradan 28'inde demirlediğimiz koya kadar, 1627 tarihli Hollanda haritası tek yetkiliydi; ve o zamanki seyir
durumu göz önünde bulundurulduğunda, makul bir şekilde beklenebilecek kadar doğru bir biçimdedir.

Kıyı boyunca yer alan noktaların ve adaların enlem ve boylamları
doğrulandı veya düzeltildi, çünkü herhangi bir boylam ile Vancouver ve D'Entrecasteaux'nun boylamları arasında genellikle bazı farklılıklar vardır. Belirli yerlerin sabit noktalar olarak alınıp boylamda belirlendiği gözlemler, bu yerlerde belirtilir ve ayrıca ara parçaları belirlemek için zaman tutuculara uygulanan düzeltmeler de belirtilir; ve her ikisi de bu cildin Ek'inde daha ayrıntılı olarak belirtilir.

La Recherche'deki coğrafya mühendisi Monsieur _Beautemps Beaupre_, Fransız haritalarının yapımcısıydı; ve bunların ona büyük itibar kazandırması
gerekir. Belki de bu kadar az bilinen bir kıyının hiçbir haritası, M. Beaupre'ninkilerden daha iyi bir şekilde orijinaliyle karşılaştırılamaz. Eşlik eden Atlas'taki II ve III. Plakaların daha eksiksiz ve biraz daha doğru olarak sunulması, ne araştırmadaki selefiminkileri küçümseme isteğinden ne de üstün bir değer varsayımından kaynaklanmaktadır; aslında, sahip oldukları herhangi bir üstünlüğe bağlı olarak çok az şey vardır;
ancak, elimdeki haritasının taslağını takip ettikten sonra, koşulların daha önce yakından incelemeye izin vermediği tüm veya bazı kısımlarda iyileştirmeler yapılmamış olsaydı, kınamaya yer olurdu.

BÖLÜM V.

Fowler's Bay.
Oradan ayrılış.
St. Francis Adaları'na varış.
Rüzgarlar ile deniz barometresi arasındaki uyum.
Nuyts Takımadaları'nın diğer kısımlarının ve ana kıyının incelenmesi.
St. Peter Adaları.
St. Francis'e dönüş.
Nuyts Takımadaları hakkında genel açıklamalar.
Hollanda haritasındaki adaların tanımlanması.

PERŞEMBE 28 OCAK 1802

(Atlas, Levha IV.)

28 Ocak akşamı, Terra Australis'in daha önce bilinen güney kıyısının en uç noktasında demirlediğimiz koy, teğmenimin adıyla
FOWLER'S BAY olarak adlandırıldı; ve güney rüzgarlarından koruyan ve muhtemelen Hollanda haritasında en uzak nokta olan (B ile işaretli) alçak, uçurumlu nokta ise POINT FOWLER olarak adlandırıldı. Botanik beyefendileri, ülkenin ürünlerini incelemek için ertesi sabah erkenden [CUMA 29 OCAK 1802] karaya çıktılar ve ben de gözlemler ve yönler almak ve tatlı su aramak için
karaya çıktım. Point Fowler'ın uçurumları ve kayaları kireçlidir ve ana karaya yarım mil genişliğinde alçak, kumlu bir kıstakla bağlıdır. Birçok yerleşimci izi
bulundu ve bunların arasında çürümüş mızraklar da vardı; ancak
kulübe görülmedi, ayrıca insanların yakın zamanda burada olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Sahilde köpeklerin ve bazı emuların veya kazuvarların ayak izleri vardı. Alçak uçurumların bir deliğinde daha önce bahsedilen büyük yuvalardan birini buldum, ancak hiçbir şey içermiyordu ve uzun süredir terk edilmişti.

Körfezin kıyılarında tatlı su bulunmadı, ayrıca iki veya üç mil uzaklıktaki bir tepenin eteğinden daha yakınlarda yakıt için yeterince büyük bir odun da yoktu. Sahilde iki çamurcun vuruldu, oradan tatlı su olan bir göl veya göletin çok uzakta olmaması muhtemel görünüyordu; bir deniz börülcesi ve bir martı da vuruldu ve yanlarında birkaç küçük balık yakalandı. Bunlar burada elde edilen her türlü yenilenmeyi oluşturuyordu ve botanikçiler bitkilerin kıtlığının diğer ürünlerle eşit olduğunu buldular; böylece daha uzun süre kalmak için hiçbir sebep yoktu.

Ancak Fowler's Bay, barınak ihtiyacı olan bir gemi için yararlı olabilir.
Güneydoğu-güney ve doğu-güneydoğu arasındaki üç pusula noktasına açıktır; ve su kenarına yakın büyüyen bitkilerden, demirlemiş bir gemiye zarar verebilecek bir dalganın nadiren veya hiç oraya atılmadığı açıktı.

Point Fowler'ın doğu ucunun enlemi 32 derece 1' güneydir.

Yirmi iki mesafe kümesinden türetilen noktanın _boylamı_ (bu cildin Ek'inin
Tablo III'üne bakın) 132 derece 30'dur; Ancak, VI. Bölümün sonunda ve Ek'te açıklandığı gibi, hızlandırılmış oranlar ve ek düzeltmelerle zaman tutucular tarafından verilen
değer tercih edilir ve
132 derece 27' doğudur.

Geminin başı doğu-güneydoğuda iken, dürbün üzerinde gözlemlenen _değişim_, ölçüm pusulasına göre 3 derece 11' batıydı; ve
uzakta, baş kuzey-kuzeydoğuda iken, 1 derece 41' batıydı. Bunlar,
düzeltildiğinde, 0 derece 19' ve 0 derece 30' olacaktır; ve bu nedenle kıyıdaki yataklarda izin verilen değişim 0 derece 25' batıydı.

Rüzgar, öğleden sonra birde güneydoğu-güney yönündeydi, çapa koydan çıkmak için
tarıldığında. Saat beş buçukta, demirleme yerinde bir ada sanılan ve K 77 derece D'de bulunan kayalık bir burundan üç mil uzaktaydık. Kıyı, bu burnun doğu tarafında küçük bir koy oluşturuyor ve ardından kumlu bir plajda güney-güneydoğuya doğru uzanıyor ve arkasında çorak bir arazi sırtı bulunuyor. Gün batımında Point Fowler'ın rüzgarüstü tarafına geçtik ve gece boyunca denize açıldık.

[GÜNEY SAHİLİ. NUYTS TAKIMADALARI.]

CUMARTESİ 30 OCAK 1802

Cape Nuyts, gün doğumundan kısa bir süre sonra iki veya üç lig kuzeye doğru yöneldi ve rüzgar o zamanlar doğudan esiyordu; ancak gün ilerledikçe güneydoğuya doğru yöneldi ve en uzak karaya doğru uzanmamıza izin verdi. Akşam saat beşte, Fowler's Koyu'ndayken direk başından görülen bazı alçak, beyazımsı uçurumların yakınına yanaştık; iki veya üç mil uzaktaydılar ve güverteden görülebilen en uzak kara parçası, çok uzak olmayan bir mesafede, G. 63 derece D.'de uzanıyordu. Buradaki kıyı, kumlu plajlar ve küçük, uçurum noktalarına bölünmüştür ve aynı çorak arazi sırtı,
arkasından uzanır, ancak
yükseklik çok fazla değildir.

31 OCAK 1802 PAZAR

31'inde öğleden sonra üçte, önceki günkü konumumuzdan yaklaşık dört lig ötede, kıyıya tekrar ulaştık.
Kıyıdan iki mil uzaktaki derinlik, mercan dibinde 7 kulaçtı; kuzeydeki uç nokta, K. 58 derece B.'de uzanıyordu ve diğer tarafta, _Point
Bell_, G. 45 derece D., yedi mil uzaklıkta, en düşük nokta vardı. Denize doğru, düz bir kaya B. 3 derece G.'de, bir buçuk mil uzanıyordu; _Sinclair'in
Kayaları_ olarak adlandırılan dört kayanın en büyüğüydü ve kıyıdan iki veya üç mil uzaklıkta dağınık bir şekilde yatıyordu. Bu sırada açıkta durduk; ancak güneydoğu rüzgarları sayesinde çok az yol alabildik, bu yüzden ertesi sabah [PAZARTESİ 1 ŞUBAT 1802] geldiğimizde neredeyse aynı noktadaydı ve Point Bell'den ancak öğleden sonra geç saatlerde geçilebildi; hava da incelemeye elverişsizdi, o kadar pusluydu ki en yüksek arazi üç veya dört lig ötesinde görülemiyordu. Akşam saat altı buçukta, gece açıkta durmak için yola çıktığımızda, Point Bell dört mil kuzeye 68 derece batıya doğru uzanıyordu. 32 derece 161/2' güneyde ve 133 derece 5' doğuda yer alıyor; ayrıca batıya doğru bir mil uzaklıkta, dalgalarla çevrili geniş, düz bir kaya var. Noktanın ötesindeki ana kıyı bazı koylar oluşturuyor ve daha önce anlatıldığı gibi kum ve kaya arasında bölünmüş: genel eğilimi neredeyse doğu yönünde. Küçük bir ada, Point Bell'in altı mil güneydoğusunda, biraz yüksekte yer alır ve kuzeydoğuya doğru bir lig uzanan kayalık
ve adacıklardan oluşan bir çıkıntısı ve bir veya iki mil doğuda ayrı bir adacığı vardır: bunlara _Purdie's Isles_ adı verildi. 9 kulaç yol aldıktan sonra, gemiye yarım milden daha az bir mesafede batık bir kayaya çarpan bir dalga algılandı; ve 
Point Bell ile Purdie's Isles arasından geçmenin tehlikeli olacağını düşünüyorum.

SALI 2 ŞUBAT 1802

2 Şubat öğlen vakti görünürde kara yoktu. Hava hala pusluydu ve rüzgar güneydoğudan esiyordu; ancak öğleden sonra iki puanlık bir avantaj sağladı ve kıyının bu bölümünde daha önce hiç görülmemiş daha yüksek ve daha büyük bir ada gördük. Saat dört buçukta, daha küçük bir adanın ve birkaç kayanın yakınındayken, güneye doğru altı veya yedi mil uzaklıkta olan büyük adaya doğru ilerledik; ve akşam sekizden kısa bir süre sonra, kuzey tarafındaki küçük kumlu bir koyda demir attık. Koyun kuzeybatı noktasından geçerken derinlik 6 kulaçtı, ancak çapanın atıldığı ince kumlu bir tabanda, yan tarafta 10 kulaçtı. Gün ışığında [ÇARŞAMBA 3 ŞUBAT 1802] kendimizi kıyıdan bir mil uzakta bulduk ve uçlar K. 32 derece B.'den, batı ve güneyden, S. 77 derece D.'ye doğru uzanıyordu; ve iki mil uzaklıkta, K. 41 dereceden 88 derece D.'ye kadar uzanan dört küçük ada tarafından korunuyorduk. Kaptan koyda sondaja gönderildi; ancak dip her yerde iyiydi ve kablolara zarar verecek hiçbir şey
bulunmadı. Bilimsel beyefendiler kendi arayışlarına
girdiler; ve ben de araştırmam için açılar almak ve geminin mürettebatı için ne elde edilebileceğini görmek için onları takip ettim.

Ada kuzeybatı ve güneydoğuda yaklaşık üç mil uzunluğundadır ve
uçlarda orta derecede yüksek ve kayalıktır; orta kısım kumlu bir kıstaktır, yarım milden daha geniş değildir, ancak daha yüksek uçların genişliği bir buçuk ila iki mil arasındadır. Bu ada bir grubun
ortasındadır; çünkü kuzeydoğudaki dört küçük adanın yanı sıra, batı ucuna yakın iki tane ve güneye doğru uzanan daha büyük iki tane daha vardır. Bunlara ST. FRANCIS ADALARI diyorum; merkezi olanın Nuyts tarafından St. Francis olarak adlandırılan ada olduğuna inanıyorum. Sekiz adadan ve bu St. Francis Adası'nı çevreleyen bir kayadan bağımsız olarak, kuzeydoğu noktasından üç ada daha belirledim. _Lacy's Isle_ adlı ilk ada,
Kuzey 28 derece D., yedi mil uzunluğundaydı; ve ondan iki mil kuzeybatıya doğru
bir adacık ve suyun üstünde, önceki akşam saat dört buçukta rotamızı çizdiğimiz
kırıcılarla çevrili ayrı bir kaya vardı. İkinci ada _Evans' Isle_ olarak adlandırıldı ve K. 49 derece D. on bir mil uzunluğundaydı ve _Franklin_ adının verildiği üçüncü ada,
Kuzey 81 derece D. on altı mil uzunluğundaydı. Bunların hepsi büyüklük olarak
merkezi St. Francis adasından çok daha düşüktür.

Buraya demir atmadan önceki birkaç gün boyunca büyük isli fırtına kuşu sürüleri gözlemledik; ve adanın kumlu
ve küçük çalılar üreten yüzeyinin yuvalarıyla dolu olduğunu gördüm. Penguenler, Furneaux Adaları'ndakilere benzer şekilde, yuvalarını su kenarına daha yakın
tutmuşlardı. Küçük bir kanguru türü de bulundu ve bir önceki mevsimde adaya kazlar uğramıştı; ancak bu sırada bitki örtüsü neredeyse yanmış olduğundan, yiyecek eksikliğinden
burayı terk etmiş gibi görünüyorlardı. Sıcaklık, gerçekten de yürümeyi büyük bir yorgunluk haline getirecek kadar fazlaydı; ve bu, sık sık kuş yuvalarına
batmak ve kuma düşmekle daha da artıyordu. Termometre gölgede 98 dereceyi gösteriyordu, gemide ise 78 dereceyi gösteriyordu.

Yüzeyin kum olmadığı yerlerde çoğunlukla gevşek parçalar halinde kireçli kayadan oluşuyordu; ancak adanın temelini oluşturan taş ağır ve sık dokuluydu ve porfir olduğu yargısına varıldı. Körfezin güneydoğu tarafındaki alçak kireçli bir uçurumun çatlaklarında, kuvars
_laminaları_ içeren bir taşın üzerine
kabuklanmış ince iyi tuz kekleri buldum.

Akşam karanlığında kıyıya martıları toplamak için bir grup gönderildi ve iki saatten kısa bir sürede gemideki her adama dört kuş verecek kadar kuşla geri döndüler. Sabahın erken saatlerinde [PERŞEMBE 4 ŞUBAT 1802] tekneler yine aynı görev için ve ağ çekmek için gönderildi; ancak kuşlar
o gün denize açılmıştı ve balık yakalanamadı. Küçük bir kanguru ve ayrıca bu adada öldürülen ikinci yılan olan sarı bir yılan getirildi. Büyük sıcak, doğa bilimcileri bu sabah kıyıya çıkmaktan alıkoydu, çünkü sebze ürünlerindeki çok az çeşitlilik, yorgunluklarını tekrarlamalarına sebep olmadı. Komşu adalarda daha neler keşfedilebileceğini görmek için karaya çıktım; ve sonra güneydoğudan esen rüzgar başlar başlamaz yola çıkmaya hazırlandık, ki bu genellikle birkaç saatlik sakin veya hafif havanın ardından öğle saatlerinde olurdu. St. Francis Adası'ndaki küçük koy, benim _Petrel Koyu_ dediğim, iki veya üç gemi için mükemmel bir barınak sağlıyor; ancak bu sırada ağzımızı çalkalamak için bile tatlı su bulunamıyordu; ve adadaki ormana en yakın birkaç dağınık çalılıktı. Petreller, penguenler ve birkaç fok ve muhtemelen yağışlı sezonda birkaç kaz elde edilebilir.

Bu kıyıda şimdiye kadar güneydoğu ve doğu rüzgarlarının, Ümit Burnu'ndakiyle aynı etkiyi yarattığını, cıvayı genellikle 30 inç veya daha yüksekte tuttuğunu ve rüzgar ne kadar sertse o kadar yüksek olduğunu gözlemlemiştim; ancak son birkaç
günde barometre aynı rüzgarlarla çok daha düşüktü ve bu sırada 29.74'tü. Hakim olan yoğun pus muhtemelen değişikliğe neden olmuş olabilir, ancak bunun başka bir nedeni olduğundan şüpheleniyordum. Karadan gelen rüzgarların cıvayı düşürme eğiliminde olduğunu ve deniz rüzgarlarının ise yükseltme eğiliminde olduğunu fark etmiştim, ancak havada hiçbir değişiklik olmadı; ve bu nedenle, bu adaların ötesindeki kıyının eğilimi bilinmediği için, güneydoğu ve doğu rüzgarlarının daha önce olduğu gibi denizden değil, karadan gelmiş olması muhtemel görünüyordu; bu durumda bilinmeyen kıyının güneye doğru eğilimli olduğu görülecekti; bu varsayımın doğrulandığı görülecektir. Bu adaların yakınında bir boğaza giriş veya büyük bir koy olmadığı, gelgitlerin önemsizliğiyle neredeyse kanıtlanıyordu; çünkü ne Fowler's Koyu'nda ne de bu St. Francis Adası'nda herhangi bir set algılanabiliyordu; ne de kıyıda fark edilmeye değer bir yükseliş vardı.

Saat bir buçukta Petrel Koyu'ndan ayrıldık; ve kuzeydoğudaki küçük
adalar arasından geçtikten sonra, Evans Adası'na ve ötesinde olması beklenen St. Peter Adaları'na doğru dümen kırdık. Saat beşte, Evans Adası ile su üstündeki bazı kayalar arasında geçtik, etraflarında
üç mil doğuya doğru uzanan dalgalar vardı. Daha sonra kuzeyde St. Francis'inkiyle aynı yükseklikte bir ada
görüldü ve buradan ana karanın bir parçası gibi görünen
N. 45 derece D'ye kadar uzanan alçak bir arazi vardı. Bu topraklara doğru dümen tuttuk; ve gün batımında aralarında bir açıklık görünce, gece için demirleme yeri bulma umuduyla bunu denedim;
ama su aniden sığlaştı, 4 kulaçtan on altı ayağa kadar
kayalar üzerinde ve beni anında yön değiştirmeye zorladı. Sonra saat sekize kadar güneye doğru geri çekildik ve geminin sürüklenmesinde hiçbir şey
algılanmayınca gece için orada kaldık.

CUMA 5 ŞUBAT 1802

Sabah rüzgar kuzeydoğudan esiyordu; ve saat dört buçukta yelkenleri doldurduk ve saat sekize kadar doğuya doğru dümen tuttuk, o zaman merkezi St. Francis adası 71 derece B. ve Franklin Adaları, çünkü iki tane var, kayaların dışında, dört fersah uzaklıktaydı, aralarındaki küçük açıklık 28 derece B. B. Bu adaların güneydoğusunda, on bir mil uzaklıkta, ana karanın alçak bir çıkıntısı vardır ve buna doğa bilimciye iltifat olarak _Point Brown_ adı verilmiştir; ve aynı hatta dört lig daha ileride, doğa tarihi ressamının adıyla _Cape Bauer_ adı verilen kayalık bir tepe vardır. Bu çıkıntılar arasında, hiçbir kara parçasının görünmediği geniş bir alan vardı ve buna göre rüzgarın daha kuzeye doğru esmesine göre yönümüzü çevirdik. Atmosfer hala pusluydu, özellikle ufukta ve enlem veya boylam için güvenilir bir gözlem yapılamadı. Öğle vakti,

Franklin Adaları K. 481/2 derece ila 561/2 derece B. arasındaydı.
Point Brown, dört mil uzakta, K. 34 B.
Cape Bauer, güney ucu, dist. 3 lig, S. 50 D.

Önümüzde henüz hiçbir kara görünmüyordu; kıyıdan çok fazla çöp ve etrafta yüzen deniz yosunu olduğu için, bir nehir
bulma umutları besleniyordu. Ancak saat iki buçukta, direk başından neredeyse her tarafta alçak, kumlu bir arazi
görülüyordu, derinlik 19'dan 7 kulaca düşmüştü ve su, gemiden bir milden daha az bir mesafede çizgiler halinde çok fazla renk değiştirmişti. Üç farklı yerden dumanlar yükseliyordu; ancak
rüzgar elverişsiz olduğundan ve Araştırmacının girmesine yetecek kadar büyük bir
açıklık ihtimali olmadığından, burayı daha fazla incelemeyi bıraktım ve buraya ÇİZGİLİ KÖRFEZ adını verdim.

Point Bell ile Point Brown arasında ana kıyının görülmediği yaklaşık kırk mil boşluk kalmıştı. Burayı
araştırmak gerekiyordu; fakat rüzgar o zamanlar kuzey-kuzeydoğudan estiğinden, karanlık çökmeden önce o yöndeki kıyı hakkında daha fazla bilgi edinmek için
güneye doğru dümen kırdım.

Cape Bauer'in batısında ve dört mil uzakta,
kayalar ve dalgalarla
kaplıca çevrili, _Olive's
Island_ adını verdiğim alçak bir ada var. Ada ile burun arasında geçtik ve ikincisinin

kayalıklarının katmanlı ve görünüşe göre kireçli olduğunu gördük. Başka bir kayalık
ve biraz daha yüksek çıkıntı, S. 1 derece B'de, yedi mil uzaklıkta, oradan açılıyordu, ortadaki alçak arazi dört veya beş mil derinliğinde bir körfez oluşturuyordu,
çoğunlukla kumlu bir plajla çevriliydi. Bu çıkıntıya, manzara ressamına iltifat etmek için _Point
Westall_ adını verdim; ve akşam altıda, kuzeydoğudan doğuya iki veya üç mil ilerlediğinde,
kuzeye doğru döndük. Point Westall'ın ötesinde kıyı daha doğuya doğru yönelir, buradan açılan ilk kara parçası S. 43 derece D'dedir: bu kıyıda başka bir kumlu körfezi sonlandıran üçüncü bir kayalık çıkıntıydı. Kıyının arkasında hiçbir tepe veya başka bir şey algılanamadı, ancak bu, arka ülkede hiçbir tepe olmadığı anlamına gelmez, çünkü pus, dört veya beş lig ötesine uzanan manzarayı görmeye izin vermeyecek kadar yoğundu. Rüzgar doğu-kuzeydoğuya döndüğünden, tüm gece kuzeye doğru, rahat bir şekilde yelken açtık; ve gün ışığında [CUMARTESİ 6 ŞUBAT 1802], etrafımızdaki kara parçaları şu yönlerdeydi:

I. St. Francis, en büyük güney kayalıkları, K. 80 derece W.
Lacy's Isle, merkez, K. 57 W.
Evans' Isle, merkez, K. 43 W.
Franklin's Isles, uçlar, K. 29 derece. 10 B.'ye kadar.
Point Brown, güney ucu, K. 65 D.
Cape Bauer, kuzey ucu, S. 78 D.
Olive's Island, merkez, S. 67 D.
Point Westall'ın ötesinde Cliffy Head, S. 45 D.

Tüm yelkenler, ana karanın rotasını mümkün olduğunca yakından takip etmek için
Franklin Adaları ile Point Brown arasında gidip gelmek için yapıldı; ancak
birkaç virajdan sonra adaları aşmanın imkansızlığını görerek
yol aldık; ve öğlen kuzey-kuzeydoğuya doğru onların etrafından dolandık. Rüzgar
doğuda hafifti ve başımızın üstünde hava güzeldi; ancak
aşağıda o kadar yoğun bir pus vardı ki, gerçek ufuk birkaç sahte ufuktan ayırt edilemiyordu ve aynı sayıda gözlemciden altı veya yedi farklı enlemimiz vardı: benim kuzey ve güneye doğru aldıklarım 19
dakika farklıydı. Bu yoğun pus, büyük kırılma gücünden dolayı nesnelerin görünümünü şaşırtıcı bir şekilde değiştirdi: kumlu bir plaj
tebeşirli bir uçurum gibi görünüyordu ve en alçak adalar dik kıyılara sahipti. Termometre o sırada 82 derece ve barometre 29,60 inçti.

Point Brown'un kuzey tarafında kıyı, rüzgarın izin verdiği kadarını
içine çektiğimiz büyük bir açık koy oluşturuyordu,
Franklin Adaları'nın kuzey-kuzeydoğusunda iki mil uzaklıktaki
kaya ve dalgakıran resiflerinin yakınından geçiyorduk. Saat iki buçukta su 5 kulaca kadar sığlaşmıştı;
ve herhangi bir koy fark edemediğimizden,
kara boyunca batıya doğru ilerledik. Bu geniş, açık yerin kıyılarından yükselen dumanların sayısı, ona SMOKY BAY adını vermeme neden oldu.

Saat dörtte, 4'ünün akşamı başarısız bir şekilde denenen küçük açıklığı geçtik ve adanın batı tarafını oluşturan
rölövesinin altından kuzeye doğru çekildik. Sonra anakara önümüzde göründü; ancak onunla adalar arasında beş veya altı mil genişliğinde bir alan vardı ve bu alan bir nehrin girişi gibi görünüyordu. Kuzeydoğuda hiçbir kara parçası görünmüyordu; suda yüzen çok sayıda ot ve ağaç veya çalı dalının yanı sıra, yüzeyde sık görülen tatlı su gölleri ve bataklıklar gibi bir dizi uzun, tül kanatlı böcek vardı. Tuzlu suyla ne kadar tatlı suyun karıştığını veya karışıp karışmadığını belirlemek için, özgül ağırlığını saptamak amacıyla birkaç tane aldım; ancak deney yapılamadan önce, derinlik 3 kulaca düştü ve neredeyse her tarafta alçak karalar
belirlendi. Sonra gemiyi çevirdik; ve saat yedide, batıdaki ve en küçük adanın kuzey tarafındaki küçük bir plajın açıklarında 6 kulaçta demir attım, G. 58 derece ile K. 80 derece B.

arası hariç tüm noktalarda korunaklıydı.

Alınan suyun özgül ağırlığının, Amsterdam Adası'nın batısındaki Güney Hint Okyanusu'nun suyundan 1.034 veya .008 daha fazla olduğu ortaya çıktı, ancak tartıldığı
sıcaklık 14 derece daha yüksekti. Bu durum, koyun sığlığı ve karanın neredeyse tamamen kapandığının görülmesiyle birlikte, daha yukarılara doğru ilerleme niyetimden vazgeçmeme neden oldu, çünkü önemli bir nehir
beklenmiyordu.

Büyük isli fırtına kuşları sürülerinin denizden adaya geldiği gözlemlendi ve ertesi sabahın ilk şafak vakti [PAZAR 7 ŞUBAT 1802] bir miktar isli fırtına kuşu toplamak ve fokları öldürmek için bir tekne gönderildi; ancak kuşlar çoktan hareket ediyordu ve kıl cinsinden en fazla dört fok
s elde edildi. Botanikçiler, alçak olmasına rağmen gemiye daha yakın olan adadan çok daha geniş olan daha doğudaki karaya kıyıya gitmeyi tercih ettiler; ve aslında ana karanın bir parçası olup olmadığı henüz tespit edilmemişti. Yön bulmak için bir teodolit ile daha yüksek adaya gittim; ve araştırma, son beş gün boyunca gemide yapılan gözlemlerin hiçbirine güvenilmeyeceğini gösterdiğinden, enlem ve boylamı belirlemek için gerekli aletleri
yanımda götürdüm. Kıyıdaki kayaları granitin oluşturduğu ve adanın temeli gibi göründüğü bulundu; ancak bazı yerlerde elli fit kalınlığında kireçli taştan bir kabukla kaplıydı. Tepedeki toprak kumdan biraz daha iyiydi, ancak çoğunlukla tek bir tür, beyazımsı kadifemsi bir bitki olan (Brown'dan artriplex reniformis) çalılarla kaplıydı,* Port Jackson'da Botany Bay yeşillikleri olarak adlandırılan şeye neredeyse benziyordu. Bunların arasında fırtına kuşları her yeri
altüst etmişti; ve güneşin aşırı sıcağından, kumdan gelen yansımadan ve yuvalarda sık sık bacağın ortasına kadar
çıkmaktan, gücüm adanın ortasına yakın en yüksek tepeye ulaşmaya yetecek kadar bile değildi. Termometrem yoktu, ancak sıcaklığın
120 dereceden az olamayacağını tahmin ediyordum; ve kımıldayan bir
hava
soluğu yoktu. Ancak yorgunluğum, geniş bir 
yönlendirme kümesiyle ödüllendirildi ve doğuya doğru daha alçak ve daha büyük adayı gözden kaçırdım ve arkasındaki suyun Smoky Körfezi ile iletişim kurduğunu gördüm. Bu alçak arazi
ve üzerinde durduğum ada, bu takımadaların en kuzeydoğusu olduğundan, Nuyts'un haritasındaki ST. PETER ADALARI olmalı, St. Francis'inkilerden nispeten küçük mesafelerine rağmen. Kuzeydeki, bu adalar ile anakara arasındaki körfeze, St. Peter'a atıf yaparak ve iç kesimlere doğru bir mesafe katetmemiz için oluşturduğumuz aldatıcı umuda atıfta bulunarak DENIAL KÖRFEZİ adını verdim. Bu istasyondan alınan araştırma için en önemli yönlendirmeler şunlardı:

Point Brown, üzerindeki kumlu tepecikler, G. 52 derece. 0' D.
Franklin Adaları, uçlar, G. 49 derece. 15' ila 33 45 D.
Evans' Isle, merkez, G. 23 0 B.
St. Francis Adaları, en güneyde,
merkez G. 34 0 B.
do., en büyük uçlar, G. 38 0 ila 46 20 B.
Lacy's Isle, merkez, G. 51 0 B.
Purdie's Isles, en doğuda, K. 83 15 B.
Lound's Isle, merkez, K. 76 30 B.
Point Bell, üzerindeki tepe, K. 73 0 B.
Point Peter, Denial Koyu'nun karşısında, K. 12 45 B.

[* _Prod. flor. Nov. Holl._ s. 406.]

Gözlemlerimi tamamlamak için kıyıya döndüğümde, bir çamurcun
sürüsü belirdi ve dördü vuruldu. Ayrıca alaca karabataklar ve üç tür martı vardı; adada birçok karga, yeşil bir
paroquet ve iki küçük kuş görüldü. Yaygın boyuttaki bir kara yılan
öldürüldü, ancak şekli zehirli olduğunu göstermiyordu. Öğlen güneşin yüksekliğini gözlemledikten sonra, gemiyi yola koyma, Point Bell yakınlarındaki kıyıdaki bir körfezi daha yakından inceleme ve ardından St. Francis Adası'ndaki Petrel Koyu'na geri dönme niyetiyle gemiye geri döndüm, böylece bu takımadaların haritasına temel oluşturacak daha iyi gözlemler elde edecektim. Saat ikide, Bay Brown ve ekibi doğu adasından, daha önce görülenlerden farklı bir türe ait dört kanguruyla geri döndüler. Boyutları bir tavşandan daha büyük değildi ve çok zayıftılar ve böceklerle doluydular. Doğu adasında kireçli kayadan başka bir şey görülmedi. Ne odun ne de su sağlıyordu ve kıtanın yerlileri tarafından ziyaret edildiğine dair hiçbir işaret yoktu; bu açıdan batı adasına benziyordu, bitki örtüsü ve isli fırtına kuşu tarafından sık sık ziyaret edilmesiyle de benziyordu. Bay Brown'ın cep termometresi kuma yerleştirildiğinde 125 derece ve gölgede 98 derece gösteriyordu; gemideyken yükseklik sadece 83 dereceydi.

Güneş öğle vakti yapay bir ufuktan sekstantla ölçülmesi için çok yüksekti; ancak sahile uzanarak deniz ufkundan pusun neden olduğu kırılma hatalarından makul ölçüde arınmış bir şekilde elde ettim. Böylece gözlemlenen batı St. Peter Adası'nın kuzey tarafının _enlemi_ 32 dereceydi. 211/4' güney ve zaman tutucular tarafından _boylam_, her zamanki gibi düzeltildi, 133 derece 29' doğu. Geminin yanından _gelgit_ seti geçmedi; ancak saat sekizden öğlene kadar su kıyıda yaklaşık 30 cm yükselmişti.

Botanikçiler döndüğünde çapa çekildi ve Lound's adlı küçük adanın yanından batıya doğru dümen tuttuk ve Purdie's
Adaları'na kadar gittik. Arkalarında tüm kıyı şeridini gördükten sonra, saat altıda Petrel Koyu'na doğru güneye doğru çektik; ve sabahın birinde [PAZARTESİ 8 ŞUBAT 1802] eski demirleme yerimizin 13 kulaç yakınına geldik.

Burada, kıyıda yapılan tatmin edici gözlemlerle gemide alınan eski enlem ve boylamlarımızın hatalı olduğu doğrulandı;
ve bu adaların haritasını yeniden oluşturma zorunluluğu
beni günün geri kalanında demirde kalmaya yöneltti. Olta ve misina ile balık tutmak için bir tekne gönderildi ve bir miktar başarı sağlandı; ve alacakaranlıkta yuvalardan yeterli sayıda isli fırtına kuşu alındı ​​ve her adama dokuz tane düştü, daha önce yakalananlarla birlikte, bin iki yüzden fazla kuş oldu.
Bunlar, St. Peter Adası'ndaki çamurcunlardan daha düşüktü ve çoğu kişi tarafından balık tadı nedeniyle yenilebilir olarak düşünülmezdi, ancak aylarca tuzlu etle sınırlı kalmış adamlar için oldukça kabul edilebilir bir tedarikti.

Petrel Koyu'ndaki demirlememizin _enlemi_ 32 derece 33 1/3' güney, zaman tutucular tarafından düzeltilmiş _boylam_ ise 133 derece 151/2' doğu olarak kanıtlandı. Pusulanın 
_değişimi_, geminin başı güneydoğuya doğru, ancak tam nokta belirtilmemiş, 2 derece 23' batıydı. Kuzeybatıya doğru beş lig alınan, başı güney yarım batıya bakan diğer azimutlar 0 derece 19' doğuyu verdi; ve doğuya doğru altı lig, baş kuzey yarım batıya doğru, 0 derece 16' doğuyu verdi. Tüm bu gözlemler,
düzeltildiğinde ve ilk durumda geminin başının muhtemel olduğu gibi güneydoğu-yarım doğu olduğunu varsayarsak, gerçek ve manyetik meridyenlerin 1802'de St. Francis Adaları'nda tam olarak çakıştığını göstermede hemfikir olacaktır.

Bu takımadaları terk etmek üzereyken, bunun hakkında bazı genel açıklamalar yapmam beklenebilir. İndiğimiz adaların ve diğerlerinin, ayrıca ana karanın çıkıntılı kısımlarının temel taşı benzer görünüyordu, ya porfir ya da granitti; ancak bu
genel olarak az çok kalın bir kireçli kaya tabakasıyla
kaplıydı. En büyük iki adanın kısırlığı daha önce
belirtilmişti; ve yine de küçük kanguruların kurak mevsimde var olma olasılığının olmadığı
daha küçük adalardan daha üstün görünüyorlardı. Kıtanın yüzeyi kum ve kayayı örtecek bitkisel topraktan neredeyse eşit derecede yoksun görünüyordu; ve Streaky ve Smoky Körfezlerinde hissettiğimiz karadan esen sıcak
rüzgarlardan, bu kuraklığın iç kesimlerde önemli bir mesafeye kadar
devam ettiği anlaşılıyordu. Ancak, Denial Koyu'ndan çok uzakta olmayan bir göl veya tatlı su akıntısının var olduğuna inanmak için bazı nedenler var: Batı St. Peter Adası'nda görülen çamurcun sürüsü ve o koyun yüzeyinde yüzen kanatlı, tatlı su böceklerinin sayısı, bahsettiğim nedenler. Bu adalar grubunun incelemesi, tamamen bir gemide yapılacak kadar küçüktü; ancak, özellikle ana karadaki koylarda, incelemeyi tamamlamak için teknelerin en iyi şekilde yapabileceği çok şey vardı. Şu anda talimatlarımda genel bir incelemeden fazlası öngörülmemişti ve bu nedenle, gemiye Lady Nelson'ın eşlik edeceği ikinci bir ziyaret için küçük parçaları bıraktım. Bu grubu oluşturan belirli adaların kimliği, Nuyts'un keşfinin haritasıyla karşılaştırıldığında, muhtemelen bazı görüş ayrılıkları olabilir, ancak grubun genel olarak Hollandalı denizcinin belirlediği adalarla aynı olduğu konusunda şüphe yoktur; ve bu nedenle onu bu kıyıdaki diğerlerinden NUYTS' TAKIMLARI başlığıyla ayırıyorum. Dokuz St. Francis Adası ve iki St. Peter Adası'nın yanı sıra, birkaç belirgin kaya ve resif parçasının yanı sıra, Sinclair'in dört Kayası, Purdie Adaları, Lound Adaları, Lacy ve Evans Adaları, Franklin Adaları ve Olive Adası'nı içerir; bunların hepsi Araştırmacının genç subaylarının adını taşır. 1627'deki seyir durumu, Hollandalılar tarafından belirlenen adalar ile haritamdaki adalar arasında tam bir çakışma beklentisine izin vermez; eğer birkaç benzer özellik
bulunursa, bu adil bir şekilde gerekli olabilecek tek şeydir; ve bunları
izlemeye çalışacağım.

A ile işaretlenen Cape (Thevenot'tan Hollanda haritasının kopyasına bakın),
B noktası ve batı resiflerinin, Cape Nuyts, Point Fowler ve Nuyts Resifleri'nde açıkça tanımlandığını düşünüyorum, ancak enlemde yaklaşık yarım derecelik bir
fark var. Bir sonraki öncü işaret,
ana karanın en uç noktasından güney-güneydoğuya uzanan 1, 2, ila 5 ile işaretlenen adalar çizgisidir.
Bunlardan ilk üçüne karşılık gelen hiçbir ada bulamadım; ancak oradaki ana kıyı güneydoğuya doğru uzanır ve üzerinde, ara plajları
yükseltmeyecek kadar uzaktaki bir gemiye adalar gibi görünebilecek kayalık çıkıntılar vardır. O zaman, 3 ile işaretlenen adanın, Point Bell adını verdiğim çıkıntılı nokta olduğunu düşünüyorum; ve 1 ve 2'nin daha kuzeye doğru iki kayalık çıkıntı olduğunu. 4 ile işaretlenen ada Purdie Adaları'nın en büyüğü olacak; ve neredeyse aynı çizgide baktığımızda, Lacy Adası'nda 5'i buluyoruz. 6 numaralı ada veya St. Francis, batı-güneybatıda veya belki de güneybatıda olmalı, çünkü beş adanın çizgisi iki nokta fazla sağa doğru olduğundan, bu yön aynı olabilir. Güneybatı-güneyde, Nuyts'un ayırt etmediği sekiz küçük adanın ortasında büyük St. Francis Adası bulunur. 8, 9 ve 10 numaralı adalar, 5'in veya Lacy Adası'nın doğu-kuzeydoğusunda, daha doğrusu kuzeydoğuda, iki nokta solda aranmalıdır; ve orada, tam olarak olmasa da, Evans Adası ve St. Peter'ın iki Adası'nı buluruz. 7 numaralı ada 8'in kuzey batısında ve 4 ile 9 arasında bir yönde olmalı; ve o konumda Lound'un küçük adası var.

Bu açıklamanın tartışmalı olabileceğini biliyorum, çünkü Franklin Adaları'nı fark edilmeden bırakıyor; ve Lound Adası
görülseydi, kuzeyindeki ana kara da görülebilirdi diye itiraz edilebilir.
Nuyts'un haritasında belirtilen tüm adaların güneyine geçtiği
olası görünmüyor, çünkü St. Francis Adaları'ndan sadece birini ayırt etti; ancak bu varsayılırsa, 7 ve 8 Evans ve Franklin Adaları olabilir ve 9 ve 10 kuzeydoğu yerine güneydoğuda bulunan Point Brown ve Cape Bauer olabilir; ve bu durumda St. Peter ve Lound adaları olduğunu
varsaydığım adalar
görülmemiş olacaktır. Soru aslında, Hollandalı denizciye adalet yapma arzusundan kaynaklananlar dışında hiçbir öneme sahip değil; ve bu konuda, hiçbir suçlama olamayacağına inanıyorum. Benim görüşüm ilk açıklamayla örtüşüyor; ve St. Francis'in güneybatısında bir ada olmadığı sürece ve beş fersah içinde hiçbirinin olmadığından oldukça eminim, itirazlardan daha uzak bir yazışma kolayca gösterilemez.

BÖLÜM VI.

Bilinmeyen kıyının keşfinin kovuşturulması.
Endişeli Koyu.
Waldegrave's ve Flinders Adaları'ndaki demirleme.
Araştırmacı Grubu.
Coffin's Koyu.
Whidbey Adaları.
Manyetik iğnedeki farklılıklar.
Cape Wiles.
Thistle's Adası'ndaki demirleme.
Thorny Geçidi.
Ölümcül kaza.
Memory Koyu'ndaki demirleme. Cape Catastrophe ve çevresindeki ülke.
Port Lincoln'da demirleme ve geminin yeniden donatılması.
Ülke ve sakinleri hakkında açıklamalar.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.

[GÜNEY SAHİLİ. NUYTS TAKIMADALARINDAN.]

SALI 9 ŞUBAT 1802

9 Şubat sabahı şafak vakti, bilinmeyen kıyının incelenmesi için Petrel Koyu'ndan çapa çekildiğinde, beklenmedik bir şekilde batıdan esen serinletici bir esintiye maruz kaldık; ve rotamız Cape Bauer'e doğru yönlendirildi. Öğle vakti, kuzey ve güneydeki gözlemlerin ortalamasından enlem, sadece 1' farklıydı ve 32 dereceydi. 43'
17"; ancak karadan uzaklığımız üç fersahtan fazla olmasa da, hiçbir kısmı ayırt edilemiyordu; pus çok yoğundu, ancak farklı bir
doğadaydı ve doğu rüzgarlarının hakim olduğu dönemde atmosferin sahip olduğu o olağanüstü
kırıcı güçten hiçbirine sahip değildi. Saat birde, Olive's Adası belirsiz bir şekilde
algılandı; ve saat ikide Point Westall'a ulaştık ve sonra kıyı boyunca dört veya beş mil mesafede güney-güneydoğuya doğru dümen tuttuk. Saat altıda, Amiral Lord Radstock'un onuruna CAPE RADSTOCK adını verdiğim
kalın bir uçurum, altı veya yedi mil kuzey-75 derece doğuya doğru uzanıyordu; ve orada kara başka bir yöne gidiyor gibiydi, çünkü ötesinde hiçbir şey algılanamıyordu. Rüzgar batı-güneybatıdan esiyordu; ve saat sekize kadar sancak rotasında kaldık ve sonra gece.

ÇARŞAMBA 10 ŞUBAT 1802

Sabah saat beşte karaya doğru dümen kırdık; ve kısa bir süre sonra Cape
Radstock göründü, K. 57 derece D. yönünde, beş lig. Bu burnun enlemi
33 derece 12' güney ve boylamı 134 derece 15' doğudur. Doğuya doğru ilerledikçe başka kayalık
başlar da göründü; ve saat yedide, bir açıklığın
görünmesi beni yakın bir yere dümen kırmaya yöneltti; ancak
arkasında alçak bir arazi olan, kayalarla dolu bir koy olduğu ortaya çıktı. Kıyının çıkıntılı kısımlarının çizgisi Cape Radstock'tan neredeyse dört lig doğudadır; ve bunların sonunda _Point Weyland_ adını alan kayalık bir nokta vardır. Bu noktanın etrafında o kadar umut verici bir görünüme sahip bir açıklık görüldü ki, kara doğu-güneydoğuya kadar görünür olmasına rağmen, kuzeye ve kuzeydoğuya doğru ilerledim. Öğleden önce açık alanın büyük bir kısmının alçak arazilerle kaplı olduğu görüldü; ve açıklığın, görünüşe göre, bir lagüne açılan,
suyu direk başından ayırt edilebilen
küçük bir koydan başka bir şeyi kalmadı. Bu koy sadece tekneleri almaya uygundu; bu nedenle, yakınındaki kumlu kıyı bir tarafta iki buçuk mil, diğer tarafta Point Weyland bir buçuk mil uzaktayken rüzgarı güneye doğru çektik. Bu noktanın enlemi 33 derece 14' güney ve boylamı 134 derece 32' doğudur. Gün ilerledikçe rüzgar güneybatıya döndü ve aynı bölgeden bir dalga
olduğundan kıyıya paralel olarak güneydoğu-güney yönünde bir rota izlemekten başka bir şey yapamadık. Saat üçte anakaranın geminin getirebileceğinden daha uzağa uzandığı görüldü; ayrıca daha da uzakta yatan iki ada daha vardı ve üçüncüsü neredeyse doğrudan rüzgar yönünde, açıkta algılandı. İlk ikisine _Waldegrave's Isles_ adı verildi ve yakınında bazı kayalar olan ikincisine _Top-gallant Isles_ adı verildi. Kumlu kıyıdan uzaklığımız o zamanlar zar zor bir fersahtı; ve kısa süre sonra 7 kulaç suya ulaştığımızda, Cape Radstock'u atlatmayı umarak viraja girdik; ancak bunun imkansız olduğunu anlayınca geceyi koyda rüzgara karşı çalışarak geçirmek zorunda kaldık. Hava fırtınalı ve yağmurluydu, ancak durumumuz
mümkün olan tüm yelkenleri taşımamızı gerektiriyordu; ve
gün ışığında [PERŞEMBE 11 ŞUBAT 1802], geminin
önemli ölçüde ilerlediğini görmekten memnuniyet duyduk. Daha sonra güneybatıdan güneye doğru kuvvetli bir esinti
yaptı ve Waldegrave Adaları'nın altına kadar uzandık; ve
suyun durulduğunu görünce, demir 7 kulaç derinliğe,
iç ve en büyük adanın kuzeydoğu ucundan yarım mil uzaklıktaki kireçli kumun tabanına bırakıldı. Burada mevcut rüzgardan korunuyorduk,
ama batıdan güneye doğru kuzey-kuzeybatıya doğru açıktaydık; bu nedenle kaptan hemen ada ile ana yelken arasında bir mil genişliğinde bir açıklık aramaya gönderildi,
eğer rüzgar kuzeybatıya döner ve kuvvetli eserse, tek kaçış umudumuz bu olabilirdi;
ama açıklığın
kayalar ve dalgalarla dolu olduğu ortaya çıktı.

Gece taşınan yelken baskısı, donanımı o kadar germişti ki,
ön ve arkaya doğru kurulması gerekiyordu. Gemide bu yapılırken, doğa bilimciler adaya çıktılar; Ayrıca teodolit ile yön tayini ve enlem ve boylam gözlemleri yapmak için gittiğim yer. Ada yaklaşık iki mil uzunluğunda ve küçük dış adaya kayalarla bağlı; ve ana karanın çıkıntılı bir kısmından batı yönünde dört veya beş mil uzanıyorlar. Bu adalar, Cape Radstock'un büyük bir açık koyun kuzey noktasını oluşturması gibi, güney sınırını oluşturuyor; bu koyun, içinde geçtiğimiz geceden dolayı ANXIOUS BAY adını aldı.

Adanın, kayalık kıyıları, granit tabanı ve kireçli taştan oluşan üst tabakası; sebze ürünleri ve yüzeyinin isli fırtına kuşlarının yuvaları tarafından çokça kazılmış olması bakımından batıdaki St. Peter Adası'na çok benzediğini gördüm. Ayrıca yılın önceki bir mevsiminde kazlar tarafından da ziyaret edilmişti ve onlar için bir üreme alanı olduğuna dair işaretler vardı; ancak bu sırada
bitki örtüsü geçimini sağlayacak kadar fazla kurumuştu. Parlak siyah renkte çok sayıda karga vardı; ve vurduğum iki kargada gaga dipte küçük tüylerle çevriliydi, uca doğru uzunluğunun dörtte birine kadar uzanıyordu. Adanın daha önce ne Avrupalılar ne de Kızılderililer tarafından ziyaret edildiğine dair hiçbir belirti yoktu ve tek bir sıçan, görülen tek dört ayaklıydı; ancak kıyıda birkaç fok öldürüldü. Bay Brown, bunun doğa tarihinde tek bir yeniliğin bile gözlemine sunulmadığı ilk ada olduğunu belirtti.

[GÜNEY SAHİLİ. ARAŞTIRMACI GRUBU.]

Adanın en yüksek noktasından, batı adasından yaklaşık üç mil uzaklıkta yatan iki dalgakıran parçası gördüm; ve Top-gallant Adaları'nın ötesinde, pusun iyi tanımlanmasına izin vermediği daha önemli bir kara parçası vardı. Buradan, Waldegrave Adaları'na yakın çıkıntının ötesinde, ana kıyının hiçbir kısmı görünmüyordu; ancak güneye doğru istasyonumu değiştirdiğimde, kara üç veya dört lig mesafeden açıldı. Alınan ana yönler şöyleydi:

Point Weyland, uzak 7 veya 8 lig, K. 24 derece. 10' B.
Top-gallant Adaları, en büyüğünün merkezi, G. 52 20 B.
En güneydeki kaya, yelken altındaki bir gemi gibi, G. 48 5 B.
Daha ilerideki kara, doğu tarafı, G.57 derece. 40' ila 69 10 B.
Kıyının güney ucu, S. 49 40 D.

Güneş meridyene geldiğinde bir fırtına geçti ve beni
enlem için bir gözlem yapmaktan mahrum etti; ancak Waldegrave'in en büyük
adasının merkezi daha sonra 33 derece 351/2' güneyde bulundu ve kıyıdaki gözlemlerime göre boylam 131 derece 44' doğudaydı.

Gece boyunca şiddetli fırtınalar oldu, yağmur yağdı, ancak rüzgar karadan
çekildiği için gemi tüm bir kabloyla rahatça ilerledi. Gün ışığında [CUMA
12 ŞUBAT 1802] hava daha ılımlıydı ve uzaktaki kara parçasına doğru uzandık. Öğle vakti rüzgara karşı yedi mil vardı ve yaklaşık beş mil uzunluğunda bir ada olduğu görüldü; ve
alacakaranlıkta barınak sağladığını ve
belirgin bir tehlike olmadığını gözlemleyecek kadar yakın olduğumuzdan, ilerlemeye devam ettik ve
dokuz buçukta, 7 kulaçta, ince kumda demirledik; en yakın plaj
yarım mil uzaklıktaydı ve ada G. 85 derece D.'den 67 derece B.'ye kadar uzanıyordu.

CUMARTESİ 13 ŞUBAT 1802

Sabah gemiden yaklaşık bir mil uzaklıkta ve kıyıdan da aynı uzaklıkta kırılan sular gördüğümüzde şaşırdık. Akşam son virajın yapıldığı yerden çok uzak değildi ve kaptan
yakınında altı fitten fazla su bulamadı; bu yüzden
kaçtığımız için şanslıydık. Botanik beyefendiler erkenden karaya çıktılar; ve ben de onları takip ederek
araştırma için olağan gözlemleri yaptım.

Adanın kuzeydoğu ucundaki ilk istasyonumdan, Top-gallant Adaları'nın en büyüğü S. 67 derece D., dört veya beş mil uzanıyordu. Küçük bir alanı kaplıyor, ancak yüksek ve kayalık; ve güney tarafında yelken açan gemilere benzeyen üç kaya var, bu küçük küme şu anki adını bu durumdan almıştır. Güneybatıda, en kuzeydeki ve en büyüğü, 33 derece 57' enleminde ve 134 derece 13' boylamında bulunan iki yüksek ve sivri tepesiyle dikkat çeken birkaç küçük ada ayırt ettim. Göründüğü gibi, bu küme _Pearson Adaları_ adını aldı; ancak uzaktan birkaç ada gibi görünen şeyin iki veya üç büyük ada oluşturması veya hatta birbirine bağlı tek bir kara parçası olması mümkündür. Başka bir ada, yaklaşık bir mil uzunluğunda ve orta yükseklikte, G. 72 derece B., yaklaşık dört lig uzaklıkta keşfedildi. Yakınında daha küçük bir ada olduğu gibi yüksek dalgalarla çevriliydi; ve ikisine _Ward's
Isles_ adı verildi. Bu üç küçük küme, Waldegrave's Isles ve ikinci teğmene ithafen Flinders' olarak adlandırılan bu daha büyük ada, Nuyts' Takımadaları'ndan farklı bir grup oluşturur; ve ben ona 
INVESTIGATOR'S GROUP adını verdim.

Flinders' Adası'nın biçimi neredeyse bir karedir ve her bir kenarı üç ila beş mil uzunluğundadır. Dört tarafında körfezler oluşmuştur;
ancak kuzeydeki tek başına iyi bir demirleme yeri sağlıyor gibi görünüyor. Bu ada, kompozisyonu itibariyle Waldegrave'in en büyük adasıyla neredeyse aynıdır; ancak granitik taban ile kireçli tepe arasında bazı yerlerde yirmi fit kalınlığında bir kum taşı tabakası vardır. Bitki örtüsü, daha önce ziyaret edilen diğer adalardan farklıydı, çünkü
alt kısımlar büyük çalılarla kaplıydı; ve
ne beyaz, kadifemsi çalı (_atriplex_) ne de tutam tutam, tel gibi
çim çok azdı. Bir kediden daha büyük olmayan küçük bir kanguru türü oldukça
çoktu. Bunlardan beşini vurdum ve diğerleri botanikçiler ve yardımcıları tarafından öldürüldü ve oldukça iyi durumda oldukları görüldü. Artık bir su kaynağına ihtiyaç duymaya başlamıştık ve adanın kuzey kısmı bunun için dikkatlice arandı; ancak
başarıya en yakın yaklaşım, büyüyen bitkilerin sanki su acımsıymış gibi kırmızıya çalan kurumuş bataklıklar bulmaktı. Adada, demirleme yerinden uzakta birkaç küçük _casuarina_ dışında başka ağaç görülmüyordu; ancak kıyıya yakın büyüyen daha büyük çalılardan yakacak odun
zorlukla seçilebilirdi.
Plajlar, kıllı foklar tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Bir erkek, dört veya beş dişi ve aynı sayıda yavrudan oluşan bir aile, her iki veya üç yüz metrede bir uyuyordu. Güvenlikleri o kadar iyiydi ki
bu ailelerden birkaçına çok yakından yaklaştım; ve ev içi huzurlarını bozmadan veya onlar tarafından fark edilmeden geri çekildim.

Flinders Adası'ndaki kuzeydoğu kumlu koyun _enleminin_ 33 derece 41' güney ve _boylamının_ 134 derece 271/2' doğu olduğu bulundu. Bay Thistle'ın geminin başının güneydoğuya baktığı
pistonda gözlemlediği
gemideki _değişim_ 0 dereceydi. 6' doğu; düzeltildiğinde, kıyıda veya geminin başı kuzeyde veya güneyde olduğunda alınan yönlerde izin verilen değişim için 0 derece 44' verir. Gelgit, Nuyts Takımadaları'ndaki kadar önemsiz görünüyordu. Mevcut güney
rüzgarlarıyla bu adadaki sıcaklık oldukça iyiydi; termometre 65 derece ile 68 derece arasındaydı ve barometre 30,08 inçti ve yükseliyordu.

[GÜNEY SAHİLİ. ARAŞTIRMACI GRUBUNDAN.]

PAZAR 14 ŞUBAT 1802

14'ünün sabahında, rüzgar güney-güneydoğudan esiyordu. Gün ışığında demiri tarttık ve tüm gün rüzgara doğru ilerledik; ancak güneye doğru hiçbir şey
kazanamadık. Gece yarısından biraz önce, rüzgar daha fazla doğuya yönelince, Top-gallant Adaları'nı geçtik ve ertesi gün öğlen [PAZARTESİ 15 ŞUBAT 1802] şu durumdaydık:

Gözlemlenen enlem, 33 derece 591/2'
Yönlendirmelerden boylam, 134 38
Top-gallant Adaları, en büyüğünün merkezi, K. 12 B.
Pearson Adaları, iki kuzey zirvesi, K. 83 B.

Ana karanın hiçbir kısmı görünmüyordu; ancak rüzgar güneye, deniz melteminin doğasına geri döndüğünde, o zaman
doğuya doğru duruyorduk; ve iki saat içinde birkaç duman görüldü ve kısa bir süre sonra
kara. Saat altıda, beş mil uzaklıktaki kalkerli uçurumların çok çıkıntılı bir noktası, en güneydeki en görünür uçtu. _Point Drummond_ olarak adlandırıldı, donanmanın kaptanı Adam Drummond'a övgü olarak; ve
34 derece 10' güney ve 135 derece 13' doğuda yer alır.

Waldegrave Adaları'ndan Point Drummond'a kadar olan kıyı, güneydoğu yönünde dalgalanarak uzanır ve körfezler ve geniş, kayalık tepeler oluşturur.
Orta yükseklikte ve çorak görünüyordu; ancak
daha uzak kısımları pus nedeniyle iyi ayırt edilemiyordu.

Saat altıda kıyıdan yola çıktık ve şu yönler alındı;

Point Drummond, S. 14 derece E.
Kuzey ucu geniş bir uçurum çıkıntısı, K. 11 B.
---- güney ucu, uzak 4 veya 5 mil, K. 26 D.
Uzak üç lig uzaklıkta kayalık bir adacık, K. 41 B.
Bu adacık ana karadan dört mil uzaklıkta ve aralarından bir geminin geçmesini engelleyecek hiçbir şey görülmedi.

Biz demir attıktan kısa bir süre sonra, rüzgar güneyden doğuya doğru yavaş yavaş döndü; ve gece yarısına kadar rahat bir yelkenle güneye doğru dümen tuttuktan sonra,
sonra yola koyulduk. Daha önce kıyının bu bölümünde görülmeyen yoğun bir çiy düştü.

SALI 16 ŞUBAT 1802

Gün ışığında, Point Drummond kuzeydoğuya doğru yedi mil uzaklıktaydı.
Kıyı, ondan dört veya beş mil geri çekildikten sonra,
kuzeye doğru yöneldi; ancak daha uzakta başka bir kara parçası vardı ve aralarındaki
açıklığa doğru dümen kırdık, Point
Drummond'dan beş mil ve doğu kıyısından da neredeyse aynı kadar uzaklıkta kayalık bir adacık geçtik. Saat sekizde kendimizi, _Point Sir Isaac_ adlı dış batı giriş noktasından doğu tarafındaki kıyıya kadar genişliği yaklaşık üç lig olan bir koyda bulduk. Ayrıca güney-güneydoğuya doğru da uzanıyordu ancak
derinlik yarım saatten daha kısa bir sürede 4 kulaca düştü, ancak
körfezin başı hala altı veya yedi mil uzaklıktaydı. O zaman, Point Sir Isaac'ın 67 derece B. K. yönünde olduğu doğu kıyısından iki mil uzaktaydık;
ve o yönde daha derin su bulmayı umarak batıya doğru çekildik; ancak 3 kulaca geldiğimizde, viraj almak zorunda kaldık ve rüzgar denizden
döndüğünden, koyun girişinde rüzgara doğru ilerledik.

Point Sir Isaac'ın durumu 34 derece 27' güneydedir ve her iki tarafında yıldızlar olan ayın gözlemlerine göre 135 derece 13' doğudadır; ancak
benim tercih ettiğim zaman tutucuların düzeltmesine göre, boylam 135 derece 10' doğudadır.
Noktanın tabanı granit gibi görünüyordu, üstte kireçli kaya tabakası vardı, bu da Araştırmacı Grubu'nun komşu adalarına çok benziyordu. Yüksekliği önemsizdir ve yüzeyi kumlu ve çoraktır, aynı taraftaki tüm arazi de öyle. Batı rüzgarlarından koruduğu büyük su parçasına, Sheerness'te ikamet eden komiserken Araştırmacının teçhizatında çok gayretli bir rol oynayan mevcut koramiral Sir Isaac Coffin, Bart.'a iltifat olarak COFFIN'S BAY adını verdim. Coffin's Bay, Point Sir Isaac'tan güneydoğuya doğru dört veya beş lig uzanır; ancak, arkadaki araziden gelen küçük bir dereden daha önemli bir akarsuyun buraya düştüğünü sanmıyorum, çünkü neredeyse her tarafta kumlu uçurumlar ve plaj görülüyordu. Girişin doğu tarafında kıyı, plajdan hızla yükselerek ormanla kaplı hatırı sayılır yükseklikteki tepelere ulaşır. Bu tepelerin en yükseğine _Mount Greenly_ adını veriyorum; yüksekliği altı ila sekiz yüz fit arasındadır ve su kenarına çok yakındır.

Coffin's Bay'in etrafında çok sayıda duman ve ayrıca her iki tarafta birer tane olmak üzere iki grup yerli görüldü; bu kıyılar bu nedenle Güney Sahili'nin daha batı kısımlarından daha iyi yerleşimliydi; aslında bu ülkede genellikle sığ koyların ve lagünlerin sınırlarının ve nehirlerin girişlerinin açık ara en kalabalık nüfuslu yerler olduğu görülmüştür.
Bu yerliler siyah ve çıplaktı, daha önce anlatılan King George's Sound'dakilerden
algılanabildiğimiz hiçbir şeyde farklı değillerdi.

Akşam rüzgar güneye doğru döndü; ve gün batımında yarım mil uzaklıktaki Point Sir Isaac'ı geçtik. Rotamız daha sonra güneybatıya, açıkta görünen ve _Greenly's Isles_ adını alan iki yüksek kara parçasına doğru yönlendirildi.
Gemi gece yarısı demir attı; ancak sabah ikide [ÇARŞAMBA 17 ŞUBAT 1802] adaları rüzgâraltında gördüğümüzde, doldurduk; ve üçte,
ana karaya doğru ilerledik. Gün ışığında, Point Sir Isaac'ın on veya on bir mil güney-güneybatısında bulunan ve _Point Whidbey_ olarak adlandırılan kayalık bir nokta iki mil uzaktaydı; ve Greenly Adaları'nın en güneyindeki
zirve S. 66 derece B., dört veya beş lig uzunluğundaydı. Point Whidbey'den yedi veya sekiz mil uzaklıkta, S. 18 derece D.'de, yedi adanın en ortası ve en büyüğü olan bir mil uzunluğunda bir ada bulunuyordu; bu adalara Sheerness'teki eski baş hizmetçi olan değerli arkadaşımın adıyla
WHIDBEY ADALARI adını verdim. Bu adaların tabanı granit gibi görünüyordu, ancak daha yüksek olanlar kalın bir kireçli kaya kabuğuyla kaplıydı; ve
en ortada bu üst _tabaka_ deliklidir ve ışığın
adadan geçmesine izin verir.

Whidbey Adaları'nın en doğudaki iki adası, _Point Avoid_ olarak adlandırılan ana karanın alçak bir çıkıntısına yakındır. Point Whidbey'in on bir veya on iki mil doğusunda yer alır; ve aralarındaki kıyı
o kadar derin bir körfez oluşturur ki, onunla Coffin's Bay arasındaki yarımada
iki veya üç milden daha geniş görünmemektedir. Bu körfezin başında alçak, kayalık bir ada vardır ve girişin her iki tarafında kayalar ve dalgalar vardır; bu nedenle ve tehlikeli güney rüzgarlarına maruz kalmasından dolayı, ona AVOID BAY adını verdim.

Güneydoğudan güneye doğru esen bir rüzgarla, sabah boyunca bu koyun girişinden açıkta yol aldık, farklı adaların ve noktaların ve yarımadanın üzerinde görülebilen Mount Greenly'nin yönlerini alarak, bunların göreceli konumlarını belirledik. Öğle vakti, enlemimiz, kuzey ve güneye doğru gözlemlendiğinde, 34 derece 43' 32" idi.
Zaman tutuculara göre boylam, 135 3 35
Zirve olan Greenly Adaları, kuzey 74 batıyı taşıyordu.
Whidbey Adaları, en batıdaki üç, güney 36 derece 60 batı.
---- en ortadaki, kuzey ucu 2 mil, kuzey 81 doğu.
---- Point Avoid'e yakın iki, kuzey 81 doğu.
Mount Greenly, yarımadanın üzerinde, belirgin değil.
Point Whidbey, uzakta 7 mil, kuzey 2 doğu. Akşam karanlığında, Whidbey Adaları'nı aşıp, Point Avoid'a yaklaştık ve denize doğru uzandık; ancak 18'inde [PERŞEMBE 18 ŞUBAT 1802] gün ışığında karaya yaklaştığımızda, hiçbir şey kazanılmamış gibi görünüyordu, o sırada durumumuz aynı körfezdeydi, burnun doğusunda.

Körfezin kıyısı kumlu ve alçaktır ve Point Avoid'dan yaklaşık beş mil doğuya doğru uzanır; bundan sonra daha güneye doğru yönelir ve yükselir ve dalgalı kıyı şeridinin çıkıntılı kısımları kayalıktır. Kıyının arkasında kara orta bir yüksekliğe yükselir, bitki örtüsünden yoksundur ve sarı renktedir, ancak yüzeyin çıplak kayadan mı yoksa kumdan mı
olduğu ayırt edilemez.

Tekrar uzanırken, rüzgar doğu-güneydoğudan esiyorken, Point Avoid'dan dokuz mil ve en yakın kıyıdan altı mil uzaklıkta bulunan küçük dairesel bir resifin yanından geçtik. Bu sırada, üç pusula ile birlikte ve geminin başı güneyde (manyetik) iken alınan azimutlar, ortalama değişimi 1 derece 12' doğuya verdi; ancak sadece ölçüm pusulası ile 1 derece 39' doğuya çıktı, ki bu da ölçümde izin verdiğim şeydi. Önceki gün, çeyrek güvertede, ölçüme en yakın olan iki top, farklı rotalarda sıklıkla görülen değişimlerde ve yönlerde görülen farklılıkların, pusulalara çok yakın yerleştirilmiş bir demirden kaynaklandığına dair bir inançla, arka ambarın içine düşürülmüştü. Yelken iğneleri, marlin çivileri veya siperde veya siperin etrafında bırakılmış olabilecek diğer demir aletler için tekrar tekrar sıkı bir arama yapılmıştı, ancak silahlar dışında hiçbir şeye karar veremedim; çünkü farkların sürekliliğine rağmen, iğneyi bozmak için düzenli olarak hareket eden herhangi bir nedenin
fikri henüz zihnimde yerleşmemişti. Deniz biliminin ulaştığı mükemmellik, gemilerde sürekli ve kaçınılmaz bir çekim varsa, bunun keşfedilemeyeceğini ve yasalarının
teyit edilemeyeceğini varsaymama izin vermiyordu; yine de en geç üç gün önce, herhangi bir insanı bunların düzenli bir nedenden kaynaklandığına ikna edecek kadar fark gözlemlenmişti. Point Drummond açıklarında, 1 derecelik değişimin yaklaşık on beş fersah kuzeyinde. 39' doğu, geminin başı güneyde olacak şekilde gözlemlendi, her iki azimut ve genlik aynı pusula ile alınmıştı. İlki 1 derece 33' _batı_ verdi, baş güneydoğu-doğu yönündeydi; ve viraja girdiğimizde ve baş güneybatı-batı yönündeyken, genlik 3 derece 56' _doğu_ verdi! Geminin başının bir durumda manyetik meridyenin doğu tarafında diğerinde batıda olduğu kadar, o zaman da değişimin çok batıda olduğunu ve sonrasında çok doğuda olduğunu henüz fark etmemiştim. Sık sık meydana gelen 51/2 derecelik bu tür farklar, çeşitli yataklarda hangi değişime izin vereceğimi bilmediğim için araştırmamda doğruluğu elde edilemez hale getirmiş gibi görünüyordu. Silahlar, farklılıkları ortadan kaldırma umuduyla kaldırıldı, ancak yine de var olmaya devam ettiler, neredeyse daha öncekiyle aynı oranda; ve neredeyse umutsuzluk içinde, sonunda onlarla bağlantılı tüm koşulları yakından incelemeye koyuldum, nedenini belirlemek ve mümkünse bir çözüm uygulamak için; ancak ikinci cildin Ek No. II'sinde çıkarılan ve açıklanan sonuçlara varabilmem uzun sürdü ve bir dizi gerçekle karşılaştım. Öğleden hemen sonra karaya doğru ilerledik; ve saat üçte beş mil uzağında olduğumuzdan, tekrar uzaklaştık. Ana karanın en uç noktası, yaklaşık üç lig uzaklıkta, eğimli, alçak bir noktaydı; ancak iki veya üç mil ötede, güneyde, _Liguanea_ adını verdiğim küçük bir ada vardı. Whidbey Adaları'nın bazıları henüz ayırt edilememişti ve viraja girmeden hemen önce alınan yönler şu şekildeydi:

Point Avoid yakınlarındaki iç ada, K. 31 derece B.
Uçurumların en yakın kısmı, D. K. D. Eğimli alçak nokta, S. 71 D.
Liguanea Adası, en yüksek kısım, S. 57 D.

Akşam saat yedide, karaya biraz daha
rüzgâra doğru yaklaşarak geldik ve eğimli alçak noktadan üç veya dört mil uzaklıkta, K. 72 derece B.'de bulunan bir dalgakıran parçasından bir buçuk mil öteye saptık. Bu nokta
hala ana karanın görülebilen en uzak kısmıydı, kıyı şeridi oradan
daha doğuya doğru gidiyor gibi görünüyordu.

CUMA 19 ŞUBAT 1802

19'unun öğleden sonra rüzgâr güneye döndüğünde, Liguanea Adası'nın rüzgâr üstüne geçtik ve güney ve batı taraflarında birçok dalgakıranla çevrili olduğunu gördük. Eğimli alçak nokta da
görülüyordu; ve üç mil daha doğuda, Bay Westall'ın bir taslağını çizdiği
iki yüksek ve bir alçak kayanın bulunduğu dik bir tepe vardı.
(Atlas Levhası XVII. Görünüm 7.) Bu çıkıntıya Jamaika'daki Liguanea'daki değerli bir
dostumun ardından CAPE WILES adını verdim; 34 derece 57' güney enleminde ve 135 derece 381/2' doğu boylamında yer alır. Karanlık çökmeden önce, Cape Wiles'ın doğu-güneydoğusunda on üç mil uzaklıkta, çıkıntılı bir burun üzerinde bulunan bir tepe gördük ve ara kıyının büyük bir koy veya körfez oluşturduğunu gözlemledik;
sabah incelemeyi planladım; ve bu amaçla gece boyunca rüzgar güneyden estiğinde ara ara durduk.

CUMARTESİ 20 ŞUBAT 1802

20'sinin gün ışığında körfezin doğu tarafındaki tepe beş veya altı mil K. 68 derece D.'ye uzanıyordu ve güneydoğuda _Isle Williams_ adlı bir adanın iki mil ötede olduğu görüldü. Kısa süre sonra körfezden kuzeybatıya doğru dümen kırdık; ancak bir saat içinde her taraftaki karayı görebildik ve SLEAFORD BAY adını verdiğim bu yerin, o sırada güneydoğudan esen rüzgarla
tehlikeli olduğunu fark ettik. Bu nedenle, çalışmak için hazırlandık; ve öğlen, çevre topraklarla birlikte durumumuz şu şekildeydi:

Kuzey ve güneyde gözlemlenen enlem, 35 derece 2' 33"
Zaman tutucularına göre boylam, 135 44
Liguana Adası, merkez neredeyse, K. 67 B.
Cape Wiles, uçurumların merkezi, K. 38 B.
Sleaford Koyu'nun doğu tarafındaki tepe, K. 77 D.
Isle Williams, D. 2 K.

Öğleden sonra rüzgar güneybatıya doğru dönerek bize destek oldu ve
tepenin çıkıntısı ile Isle Williams (Atlas
Plaka XVII. Görünüm 8.) arasındaki geçit açık gibi görünüyordu, dalgalanan su üzerinde iyi
sondajlarla, en azı 12 kulaç olan, içinden geçtik. Üç mil
daha ileride ana kara bir nokta oluşturdu ve alışılmadık bir yön olan
K. 15 derece B. aldı; ancak doğuda, ada mı yoksa ana kara mı olduğunu söyleyemediğimiz büyük bir kara parçası vardı ve birkaç küçük ada arasında.
Açıklık dört mil genişliğindeydi; ve düzensiz
ölçümlerle gelgit dalgalarının arasından geçerek içeri doğru dümenledik. Kuzeydoğuda hiçbir kara görünmüyordu, ancak gece yaklaşıyordu; ve doğu karası bizi mevcut rüzgardan koruduğu için kıyıya yarım mil kadar yaklaştık ve 31/2 kulaç derinliğe demirledik. Kaptan gemiyi
çalmaya gönderildi; ve kıyıya doğru sallanmak için yeterli derinliğimiz olmadığını
gördük, çapa takıldı ve kumlu bir
zeyde 7 kulaç daha uzağa bırakıldı. Doğu karasının hiçbir yeri, bir buçuk mil uzaklıktaki
K. 76 derece D. yönünün ötesinde görünmüyordu; ve emin olabildiğimiz en uç nokta, ana karanın K. 17 derece B.'yi taşıyordu.

Kuzeydoğudan gelen bir gelgit, görünüşe göre çekilme, saatte bir milden fazla ilerliyordu; bu kıyıda şimdiye kadar gözlemlenmemiş olan, fark edilmeye değer hiçbir gelgit setinden daha dikkat çekici olan hangisiydi. Geldiği yönde hiçbir kara
görülemiyordu; ve bu koşullar, kıyının kuzeye doğru uzanmasıyla birlikte, birçok varsayımı
uyandırmaktan geri kalmadı. Büyük nehirler, derin koylar, iç denizler ve Carpentaria Körfezi'ne açılan geçitler, bu akşamki sohbetlerimizde sıklıkla kullanılan terimlerdi; ve ilginç bir keşif yapma ihtimali gemideki her adama yeni bir hayat ve canlılık
vermiş gibiydi.

PAZAR 21 ŞUBAT 1802

Sabahın erken saatlerinde ana karaya kıyıya çıktım, ana karayla bağlantısını veya ondan
ayrılışını saptamak için endişeliydim.
Sahilde foklar ve daha ileride sayısız kanguru izi vardı.
Her yerde söndürülmüş yangın izleri vardı; ancak bunlar insanların
alışılmış varlığından ziyade, çok eski bir tarihten kalma orman yangınını işaret ediyordu ve şimşekten veya kuvvetli bir
rüzgarda iki ağacın sürtünmesinden kaynaklanmış olabilirdi. Genel olarak bu toprakların
adaya özgü olduğunu anladım; ve kısa bir süre sonra, bana eşlik eden ustadan ona THISTLE'S ISLAND adını verdi. Tepelere doğru giderken, araştırma için komuta merkezini ele geçirmek üzere, benekli, sarı bir yılan önümüzde uyuyordu. Bir tüfeğin dipçiğini boynuna bastırarak, Bay Thistle bir yelken iğnesi ve
sicimi ile ağzını dikerken onu aşağıda tuttum; ve doğa bilimcinin incelemesi için canlı olarak gemiye alındı; ancak aynı türden iki tanesi daha önceden öldürülmüştü ve bunlardan biri yedi fit dokuz inç uzunluğundaydı. Ödülümüzle ilerlerken, vahşi bakışlı ve kanatlarını açmış beyaz bir kartalın bize doğru sıçradığını gördük; ancak yirmi yarda ötede durup bir ağaca uçtu. Aynı türden başka bir kuş, altından geçerken üzerimize atlamak için bir hareket yaparak kendini buldu; ve adada başka hiçbir türde dik duran bir hayvan görmemiş olmalarına rağmen, bizi kanguru sandıkları açıktı. Bu kuşlar ağaçlarda oturup nöbet tutuyor ve bir kanguru gündüz beslenmek için dışarı çıktığında, bu obur yaratıklar tarafından yakalanıp parçalara ayrılıyor. Bu, her adımda izlerine rastlandığında çok az kanguru görülmesinin ve sık çalıların altında o kadar çok kalmalarının nedenini açıklıyor ki, onları vurmak imkansızdı. Boyutları, daha batıdaki adalarda bulunanlardan daha üstündü, ancak kıtanın orman kangurusundan çok daha aşağıydı. Adanın kuzeybatı ucundaki açık bir noktadan, ana kıyıyı, kaybolduğu ancak daha uzak bir mesafede yeniden belirdiği ve 21/2 dereceye kadar uzandığı
Kuzey 18 derece B.'yi taşıyan bir buruna kadar izledim. W. Daha sağda, _Sibsey_, _Stickney_ ve _Spilsby
Adaları_ adını verdiğim üç küçük ada vardı, ancak kuzeydoğuda başka bir kara parçası ve doğu yönünde de hiçbir kara parçası yoktu. Karşı tarafta, denizde altı lig uzaklıkta, alçak adalardan oluşan küçük bir küme ve daha az mesafede bazı kayalar ve dalgakıranlar vardı; bunlara _Neptün Adaları_ deniyordu, çünkü insanların
erişemeyeceği gibi görünüyorlardı. Thistle Adası ile ana ada arasındaki açıklıkta birkaç küçük ada vardır; ve en güneydeki ikisi geçidin girişini o kadar daraltır ki, ana kara ile batı adası arasındaki genişliğinin bir buçuk mili, gemiler için güvenlidir; buna DİKEY GEÇİT adını verdim. Bu istasyonda alınan, araştırma için en önemli yönler şunlardı:

Sleaford Koyu'nun doğu yakasındaki tepe, G. 70 derece 50' B.
Kıyının kuzeye döndüğü nokta, G. 73 30 B.
Ana karada konik formlu tepe, K. 35 50 B.
Sibsey I., merkezde, daha yakın, alçak bir kayanın üzerinde, K. 12 0 D.
Stickney Adası, merkezde, K. 26 0 D.
Spilsby Adası, merkezde, K. 33 0 D.
Thistle's I., batı yakası, en uzak görünen kısım, G. 35 30 D.
Neptün Adaları, en uzak, merkez, G. 5 30 D.
---- iki tane daha yakın, uçlar, G. 1 derece D ila 4 0 B. Thistle Adası yaklaşık on iki mil uzunluğunda ve bir ila iki veya üç
genişliğindedir ve orta kısmı bir geminin güvertesinden on veya on iki fersah öteden görülebilecek kadar yüksektir. Kuzeydoğu ucundaki taşların kireçli olduğu bulundu; ancak kuzeybatı başının tepesinde, en az iki yüz fit yükseklikte, suda aşınmayla
yuvarlaklaşmış birçok küçük granit parçası vardı. Batı tarafındaki bazı uçurumlar, tebeşirden oluşmuş gibi beyazdı ve toprak genel olarak kumlu görünüyordu; ancak ada çoğunlukla _okaliptüs_ ve _casuarina_ olmak üzere oldukça iyi bir şekilde
odunla kaplıydı. Su bulunamadı;
ve geminin ambarı çok boşaldığı için, enlemi gözlemledikten sonra, onu aramak için anayola doğru koşmak niyetiyle gemiye geri döndüm. Ancak teğmen Flinders'ın gözlemlediği boylamla benim kerterlerimden elde edilen boylamı karşılaştırınca, gözlemi kıyıda tekrarlamayı gerektiren bir fark bulundu; ve bu, gemiyi hareket ettirmek için alacakaranlığa çok yakın bir zamanı uzatacağından, Bay Thistle, su temin edilebilecek bir demirleme yeri aramak için bir kesiciyle anakaraya gönderildi. Thistle Adası'nın kuzey ucundaki küçük bir plajın _enlemi_ 34 derece 56'; ve _boylam_, zaman tutucular tarafından düzeltildiğinde 136 derece 31/2' olarak bulundu; bu, kara kerterleriyle buna bağlı bir yere indirgenmiş otuz set ay gözlemiyle uyuşuyordu. En güçlü _gelgitler_ geminin yanından saatte iki mil hızla, kuzey-kuzeydoğu ve
güney-güneybatıdan geçiyordu; İkincisi, ayın meridyen üzerinden geçtiği anda akmayı bırakan sel gibi görünüyordu. 20'sinin gecesi kurşun hattında yedi buçuk fit yükseldi; ve yirmi dört saat içinde iki gelgit oldu.

Akşam alacakaranlığında, kesicinin yelkenle ana karadan döndüğü görüldü; ancak yarım saat içinde varamadı ve görüntü oldukça ani bir şekilde
kaybolduğundan, bir ışık gösterildi ve teğmen Fowler ne olabileceğini görmek için bir
fenerle bir tekneye bindi. İki saat
geçti, hiçbir haber alınamadı. Sonra bir top ateşlendi ve Bay Fowler kısa bir süre sonra geri döndü, ancak tek başınaydı. Kesicinin en son görüldüğü yerin yakınında o kadar güçlü bir gelgit dalgasıyla karşılaştı ki
kendisi bile üzülmekten kıl payı kurtuldu; ve bunun gerçekten Bay Thistle'ın başına gelmiş olabileceğinden korkmak için sebep vardı. Gün ışığı olsaydı, insanların bir kısmının veya tamamının alınması muhtemeldi; ancak
hiçbir şey görmek için çok karanlıktı ve
bağırmalara veya tüfek atışlarına hiçbir cevap duyulmuyordu. Gelgit güneye doğru çekiliyordu ve kayıp teknenin son görülmesinden bir buçuk saat sonra aktı, bu yüzden ilk etapta denize doğru sürüklenecekti; ve
sekiz kişiden en fazla ikisi yüzme konusunda uzman olduğundan, çoğunun kaybolacağından korkuluyordu.*

[* Bu akşam, Bay Fowler bana sıra dışı olduğunu düşündüğüm bir olaydan bahsetti; ve daha sonra daha da sıra dışı olduğu ortaya çıktı. Spithead'de yatarken, Bay Thistle bir gün kıyıda bekliyordu ve yapacak başka bir şeyi olmadığı için Pine adında yaşlı bir adama fal baktırmaya gitti. Kurnaz adam ona uzun bir yolculuğa çıktığını ve geminin varış noktasına vardığında başka bir geminin daha katılacağını söyledi. Böyle bir şeyin amaçlandığını özel olarak öğrenebilirdi; ancak Bay Thistle'ın diğer gemi katılmadan önce kaybolacağını ekledi. Kaybının şekli konusunda büyücü herhangi bir bilgi vermeyi reddetti. Bay Thistle'ın söylediklerini duyan teknemin mürettebatı da bilge adama danışmaya gitti; ve uzun bir yolculuğun ön bilgisinden sonra, gemilerinin batacağı ancak çıktıkları gemide olmayacakları söylendi: kaçıp İngiltere'ye dönüp dönmeyecekleri konusunda açıklama yapmasına izin verilmedi.

Bu hikayeyi Bay Thistle yemek masasında sık sık anlatırdı; ve yolculuğun gelecekteki bir bölümünde biraz acıyla, teknemin mürettebatı benimle birlikte Lady Nelson'a binmeye gittiğinde, aralarında tahmin edilen gemi kazasının zamanının geldiğine dair bir miktar endişe olduğunu fark ettim. Bu hikaye hakkında yorum yapmıyorum, ancak mümkünse bir komutana mürettebatından herhangi birinin falcılara danışmasını önlemesini tavsiye ediyorum.]

PAZARTESİ 22 ŞUBAT 1802

Şafak vakti gemiyi yola koyup, Thorny Geçidi'nden geçerek,
kırıcının görüldüğü yöne, ana karaya doğru dümen kırdım;
direk başında bir subayı, bir dürbünle, onu gözetlemesi için tuttum.
Birçok güçlü dalgalanma ve 12 kulaç derinlikte, sese gönderilen bir teknenin olduğu bazı alışılmadık derecede düz yerler vardı. Bunların
hepsinin kuzeyine geçtik; ve kumlu bir plajı olan küçük bir koy gördük,
10 kulaç derinlikte dümenle içeri girip demirledik, kumlu taban; ana kara
kuzey yarım batıdan, batı ve güneyden
doğu-güneydoğuya kadar uzanıyordu ve açık alan geçidin kuzey adaları tarafından kısmen korunuyordu.

[GÜNEY SAHİLİ. BURUN FELAKETİ.]

Kayıp tekneyi aramak için bir tekne gönderildi ve hemen
enkazı çekerek geri döndü, dip yukarı; her tarafı yanmıştı,
görünüşe göre kayalara çarpmıştı. Küreklerden biri
sonradan bulundu, ancak talihsiz gemi arkadaşlarımızdan hiçbir şey görülemedi. Tekne tekrar aramaya gönderildi; ve bir subay, gelgitle birlikte sürüklenebilecek her şeyi gözlemlemek için koyun dışındaki bir buruna yerleştirildi. Bay Brown ve bir grup kıyı boyunca kuzeye doğru yürümek için karaya çıktı, ben ise anakaranın güney ucuna doğru ilerledim, ki bu uç artık Cape Catastrophe olarak adlandırılıyordu. Koyun başına vardığımda, bir önceki öğleden sonra su ararken halkımızın bıraktığı birkaç ayak izini buldum;
ve vadiye doğru giderken aynı araştırmayı yaptım, ama
etkisizce, yerlilerin son zamanlarda orada ikamet ettiğine dair birçok kulübe ve başka işaretler olmasına rağmen.

Cape Catastrophe'un ucuna yakın yüksekliklerden, bir dürbünle açıkta uzanan adaları ve tüm komşu kıyıları halkımızın herhangi bir görünümü için inceledim, ama boşuna; bu nedenle araştırma için bir dizi açı aldım ve gemiye geri döndüm; ve farklı gruplarla notları karşılaştırdığımda, talihsiz arkadaşlarımız hakkında daha fazla bilgi edinilmediği ortaya çıktı.

SALI 23 ŞUBAT 1802

Ertesi sabah kıyı boyunca kuzeye doğru on mil boyunca bir tekneyle gittim,
aramayı sürdürme ve araştırmayı sürdürmenin ikili görüşünde.
Kıyının tüm küçük kıvrımları takip edildi ve bir yerde
Bay Thistle'a ait olan küçük bir fıçı ve ayrıca teknenin birkaç
kırık parçasını aldım ama bunlar keşfedilebilen tek şeydi.
Ana karada üç istasyonda açıları aldıktan sonra, Thorny geçidinde bulunan altı küçük adanın
en kuzeydeki ve en büyüğüne geçtim.
Bir buçuk mil uzunluğunda, kuzeyde küçük bir adacık ve
güney ucunda bir tane daha var. Bunlara, Bay Thistle ile birlikte teknede bulunan genç beyefendinin anısına _Taylor'ın Adaları_ adını verdim.
Ana karadan yaklaşık iki mil uzakta ve aralarındaki derinlik 7 ila 10 kulaç, kumlu bir zeminde. Bir gemi buraya demir atıp korunaklı olabilir,
en büyük adanın kuzey ucundaki küçük bir plajın açıklarında; ama
ne orada ne de ana karanın karşı taraflarında tatlı su bulamadım.

Gemiye döndüğümde, koyun arkasındaki en yüksek tepelerin zirvesinde bulunan bazı beyefendilerden,
gezimizin sona erdiği yerden biraz ötede, batıya doğru giden bir koy gördüklerini öğrendim.
Ertesi gün [ÇARŞAMBA 24 ŞUBAT 1802], aletlerle yukarı çıktım; ve yüksek bir granit parçasına tırmandığımda,
suyun kıyıdan 40 derece geriye uzandığını ve görünüşe göre geniş bir liman oluşturduğunu gördüm. Bay'ın aynı noktadan aldığı görüntü Westall, bu güzel su parçasının görünür olanlarını ve komşu karanın görünümünü gösteriyor. Bu ilginç keşfe ek olarak, Thistle Adası'nın en uç noktası olan Cape Wiles'ın ve beş fersah ötede doğu-güneydoğuda bulunan dört ada ve iki kayadan oluşan bir grubun yönlerini elde ettim. Bunlardan en büyüğü, şeklinden dolayı _Wedge Adası_ olarak adlandırıldı ve Admiralty kurulunda Araştırmacı'nın yerleştirilmesi emredildiğinde bir koltuğu olan değerli amiralin (şimdi Lord Gambier) onuruna GAMBIER'S ISLES grubu da 
bu sabah teğmen Fowler, halkımızın kalıntılarını aramak için Thorny Geçidi'ndeki güney adalarını aramaya gönderildi; ancak karaya çıkamadı veya takip ettiği nesnelerin herhangi bir belirtisini görmek için kürek çekemedi. Cesetlerinin kurtarılması artık umutlarımızın uzandığı en uzak noktaydı; ancak koyda ve son demirlemede görülen köpekbalıklarının sayısı bu melankolik tatmin olasılığını bile son derece şüpheli hale getirdi; ve su ihtiyacımız her geçen gün daha da acil hale geldiğinden, kuzeye doğru yeni
açılımı incelemek için yola çıkmaya hazırlandık. Bir bakır levhaya bir yazıt kazıttım ve koyun başındaki sağlam bir direğe yerleştirdim,
buraya _Memory Cove_ adını verdim; ve ayrıca kaybımızı anmak için, Cape Catastrophe'a en yakın altı adanın her birine denizcilerden birinin adını verdim: Thistle's ve Taylor's Adaları daha önce bahsedilmişti.
Bay Westall'ın Memory Cove'daki gemiden görünümü, Thistle's Adası'nı ve önündeki üç küçük adayı temsil ediyor.

(Atlas, Levha XVII, Görünüm 9.)

Okuyucu, Bay Thistle'ın bir denizci, bir subay ve toplumun iyi bir üyesi olarak gerçekten değerli bir adam olduğu gözlemini mazur görecektir. Onu
1794 yılından beri tanıyordum ve çoğunlukla birlikte hizmet etmiştik.
Bay Bass'ın balina teknesindeki tehlikeli seferinde ve
benimle Van Diemen's Land'ın etrafındaki yolculukta ve ardından Glass-house ve Hervey's Bays'a yapılan sefer sırasında birlikteydi. Liyakati ve ihtiyatlı davranışı sayesinde, gemi direğe kadar yükseldi ve
daha sonra Majestelerinin hizmetinde bir usta oldu. Keşif konusundaki hevesi,
Spithead'deyken ve yelken açmaya hazırken onu Araştırmacı'ya katılmaya yöneltmişti,
ancak altı yıllık bir aradan sonra, sadece üç hafta önce İngiltere'ye dönmüştü. Bay Thistle, durumunun görevlerini titizlikle yerine getirmesinin yanı sıra, denizcilik astronomisi uygulamasıyla da iyi tanışmıştı ve arazi ölçümü bölümünde çok faydalı olmaya başlamıştı. Kaybı benim tarafımdan çok derinden hissedildi; ve gemideki herkes, özellikle de onun iyiliğini ve istikrarını daha yakından bilen yemek arkadaşları tarafından yas tutuldu.

Teknenin deniz subayı Bay William Taylor, tavırlarının ve mizacının sevimliliğiyle topluma olduğu kadar hizmete de bir süs olma yolunda ilerleyen genç bir subaydı. Altı denizcinin hepsi yolculuğa gönüllü olmuştu. Aktif ve faydalı genç adamlardı; ve çok fazla görevi olan küçük ve eksik bir gemi şirketinde, gücümüzdeki bu azalma çok hissedildi.

Memory Cove'daki demirlememizin enlemi 34 dereceydi. 58' güney ve
_boylam_ 135 derece 561/2' doğu. Teğmen Flinders tarafından geminin başı güneye doğru olduğunda, dümende gözlemlenen _değişim_ 2 derece 38' doğuydu
veya manyetik meridyenden bir nokta batı sapması için düzeltildiğinde, 2 derece 0' doğu. Koyun arkasındaki yüksek arazinin _doğu_ tarafında alınan yönlerde, değişim 3 derece 20' gibi görünüyordu, ancak
zirvede 1 derece 40'tı, gemidekinden daha azdı.

Memory Cove etrafındaki arazinin ve genel olarak Cape Catastrophe'un toprağı çoraktır; ancak vadiler ve tepelerin doğu tarafları çalılıklarla kaplıdır ve en az çorak kısımlarda _okaliptüs_ cinsinden küçük ağaçlar vardır. Temel taş granittir, çoğunlukla kireçli kayayla kaplıdır, bazen gevşek parçalar halinde yatar; ancak tepelerin en yüksek zirveleri devasa granit bloklarıdır. Çalılıklar arasında Thistle Adası'ndakilerden daha büyük olmayan dört kanguru görüldü; ve yerlilerin izleri o kadar yakın zamanda bulundu ki, sakinlerden hiçbiri görülmese de, orada bir günden daha uzun süre önce bulunmamış olmalılar. Sonuç olarak civarda bir yerlerde su var, ancak tüm araştırmalarımız onu keşfedemedi.

Memory Cove'dan ayrılmadan önce, sahile bir ağ çekmek için bir tekne gönderildi ve bu o kadar başarılı bir şekilde yapıldı ki, her adam iki öğün balık ve biraz da tuzlamak için ayırdı. Sabah [PERŞEMBE 25 ŞUBAT 1802] yeni keşfedilen koya doğru yelken açtık ve saat ikide Thistle Adası'ndan 18 derece B. K.'ye yerleştirilmiş olan çıkıntının etrafından geçtik. Yeni açıklığın girişinin güney tarafını oluşturuyordu ve CAPE DONINGTON olarak adlandırıldı. Geçerken aldığımız derinlik 7 ila 9 kulaç arasındaydı ve güneybatıya doğru dümen tutarken sancak tarafında _Boston Adası_ adlı dört mil uzunluğunda bir adadan ayrıldık ve diğer tarafta _Bicker Adaları_ adlı, _Surfleet Noktası_ açıklarında bulunan iki adacığı geçtik. Su derinliği 5 kulaca düştüğünde dümen kırdık ve hemen bu noktanın batı tarafında 41/2 kulaç, yumuşak gri kumda bir demire ulaştık. O zaman girişin üç mil içindeydik ve en yakın kıyı, Thistle Adası'ndan görülen bir tepenin altında yatan yarım mil uzaklıktaki bir plajdı. Bu, yaklaşık iki mil uzunluğunda orta yükseklikte bir arazi sırtıydı, ancak kuzeye veya güneye bakıldığında konik bir şekil alıyordu. Ben buna _Stamford Tepesi_ adını verdim; ve üzerinde epeyce odun
dağılmış olduğundan, dibinde kazı yaparak su elde etme umudu vardı. Bu akşam plajın arkasında deneyi yapmak için bir tekne gönderildi; ancak çukura akan su oldukça tuzluydu; ve
etrafta birçok yerli kulübesi olmasına rağmen, tatlı su
bulunamadı.

Limanın girişindeki Boston Adası da ormanlık ve biraz
yüksek olduğundan, tekne ertesi sabah [CUMA 26 ŞUBAT 1802] orada su aramak için gönderildi; ve bu arada ben botanikçilerle birlikte karaya çıktım ve bu koyun doğasını belirlemek ve açılar almak için Stamford Tepesi'ne çıktım. Limanın batı-güneybatıda yedi veya sekiz mil sona erdiği görüldü; ancak daha uygun bir sulama yeri bulunamazsa, onun ötesinde görünüşe göre bir göl veya gölet olan bir su parçası vardı, buradan su temin etmeyi umabilirdik. Girişteki Cape Donington ile Surfleet Point arasında, başında kumlu bir plaj bulunan, derinliğin onları almaya yetecek kadar olması durumunda bir filo gemiyi barındırabilecek kapasitede büyük bir koy vardı; buna _Spalding Cove_ adı verildi. Orada orman eksik değildi, ancak su akıntısı ayırt edilemiyordu. Limanın kuzey tarafında, daha yukarıda, yaklaşık bir mil uzunluğunda bir adanın uzandığı çıkıntılı bir kara parçası vardı. _Grantham Island_ olarak adlandırılan bu ada, o kısmın genişliğini bir mil üç çeyrek olarak daraltır; oysa üstünde ve altında genişlik iki ila üç mil arasındadır. 
Boston Adası ile Cape Donington arasındaki limanın doğu girişi bir buçuk mil genişliğindedir; ada ile _Kirton Point_ denen yer arasındaki batı girişi daha büyüktür ve 7 ila 9 kulaç derinliği olan ilk giriş kadar derin görünmektedir. Kirton Point'ten kuzeye doğru kıyı batıya doğru kıvrılır ve adanın etrafında yarım daire şeklinde bir kıvrım oluşturarak Boston Koyu adlı bir dış koy oluşturur. Adanın kuzey ucundan bir buçuk mil uzaklıktaki alçak bir nokta olan _Point Boston_ ile sonlanır; ancak aralarındaki suyun derin olup olmadığı belirlenememiştir. Point Boston'dan kıyı batıya ve kuzeye doğru bir başka kıvrım alır ve kuzeydoğuya doğru üç veya dört lig daha uzanır, alçak ama biraz kayalık bir çıkıntıda, buna _Point Bolingbroke_ adını verdim. İçerideki büyük koy _Louth Koyu_ adını aldı; ve içindeki en büyüğü bir milden uzun olan iki alçak ada _Louth Adaları_ olarak adlandırıldı. Point Bolingbroke'da arazi kuzeye veya batıya doğru uzanıyormuş gibi görünüyordu ve Stamford Tepesi'nden daha fazla görülemiyordu. 

Thistle Adası'ndan üç küçük ada görülmüştü ve yönleri belirlenmişti ve bunların keşfi şimdi birkaç tane daha eklenmişti, 
Point Bolingbroke'un doğusunda bir küme oluşturuyorlardı. Bu, yolculuğun çok şey borçlu olduğu Kraliyet Cemiyeti'nin Sayın Başkanı'na iltifat olarak
SIR JOSEPH BANKS' GROUP olarak adlandırıldı.

Stamford Tepesi'nin tepesinden teodolit ile alınan sayısız kerterden, aşağıdakiler araştırmanın bağlantısı için en önemli olanlardı.

C. Catastrophe'a doğru arazinin ucu, G. 17 derece. 56' D.
Thistle's I., en yüksek kısım ve K. D. uzantısı, G. 40 derece. ve 42 50 E.
Sir J. Banks' Group, Stickney I., merkez, K. 70 30 E.
---- Sibsey Adası, merkez, K. 57 10 E.
---- Kirkby Adası, merkez, K. 45 20 E.
Cape Donington, kuzeybatı ucu, K. 37 50 E.
Point Bolingbroke, güney ucu, K. 29 12 E.
Boston Adası, merkeze yakın en yüksek tepe, K. 5 10 B.
---- uçlar, K. 15 derece. 54' D. ila 13 46 B.
Limanın başının arkasında bir göl, K. ucu, S. 74 40 B.

[GÜNEY SAHİLİ. PORT LINCOLN.]

Bu keşiflerin en ilgi çekici kısmını oluşturan limana, memleketimin onuruna PORT LINCOLN adını verdim; ve genel bir bilgi edinip 
yolları tamamladıktan sonra tepeden aşağı indik
ve saat onda gemiye bindik. Tekne Boston Adası'ndan dönmüştü, su aramada başarısız olmuştu; bu nedenle en büyük derinliği bulmak için farklı rotalar izleyerek
yukarı doğru ilerledik. Saat birden kısa bir süre sonra, limanın en uzak noktasındaki plajdan bir mil uzaklıkta ve güney kıyısından biraz daha az uzaklıkta, yumuşak tabanlı 4 kulaçta demirledik.

Bu sırada en acil ihtiyacımız olan şey tatlı su olduğundan, aynı öğleden sonra bir grupla birlikte, Stamford Tepesi'nden keşfedilen gölü incelemek için yola çıktım. Oraya giden yol, gevşek kireçli kaya parçalarıyla kaplı alçak araziden geçiyordu; toprak bazı yerlerde nemliydi ve
genel olarak çorak olmasına rağmen, çimen ve çalılarla kaplıydı, aralara da birkaç küçük ağaç kümesi serpiştirilmişti. İki mil yürüdükten sonra göle ulaştık,
ama bizim için utanç verici bir şekilde su acımsıydı ve içilebilir değildi; ayrıca,
Port Lincoln'den olan mesafe taşlı bir yolda fıçıları yuvarlamak için çok fazlaydı.
Bu su parçasına _Sleaford Mere_ adı verildi. Bir mil genişliğindeydi ve üç veya dört mil uzunluğunda görünüyordu. Kıyı, o zamanlar ince bir kabukla kaplı, beyazımsı, sertleşmiş bir kildi ve bu kabuğun bir bileşeniydi. Güneş, bataklığın etrafından dolaşmamıza izin vermeyecek kadar ufka yakın olduğundan, yolumuz gemiye doğru eğildi; ve limanın başından yüz metre uzaklıkta nemli bir yer bularak, orada bir
çukur kazılmasını sağladım. Yüzeyin üç fit altında beyazımsı kilden bir tabaka
bulundu ve buna nüfuz edince,
tamamen tatlı ama rengi solmuş olan su içeri aktı; ve
tüm boş fıçılarımızı doldurmak muhtemelen biraz zaman alacak olsa da
su temin edebileceğimizden emin olarak gemiye geri dönmenin mutluluğunu yaşadık.

CUMARTESİ 27 ŞUBAT 1802

Sabahın erken saatlerinde, çukur kazmak için küreklerle bir grup adam gönderildi; ve
zaman tutucular ve astronomik aletler, iki çadırla birlikte, Bay Flinders'ın sorumluluğu altında onları takip etti. Kazıya katılmaya gittim ve
Bay'a emirler bıraktım. Fowler'ın gemiyi bağlaması ve kıyıya boş fıçıları göndermesi.
Su oldukça serbestçe akıyordu ve beyazımsı bir renkte ve başlangıçta biraz koyu olmasına rağmen tadı güzeldi. Akşamdan önce, zaman tutucuların oranları için gözlemler başladı; ve topçu bir sulama ekibinin komutasına getirildi ve çukurların doldurulması için bırakılması gereken zamanlarda odun kesmek için baltalarla donatıldı.

Gerekli görevlerin hepsi uygun subayların gözetimi altında gerçekleştirildiğinden, sonraki günleri araştırma ve sondajla geçirdim.
Limanın yönü, enlem farklılıklarından bir temel çizgi elde etmek için meridyenden çok uzaktı; yapay bir ufukta ve birbirinden çok uzak istasyonlarda gözlemlendiğinde, bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum; ayrıca bir temel çizginin ölçülebileceği uygun bir plaj veya açık alan da yoktu. Bu nedenle şu şekilde denendi:
Gemide belirli zamanlarda üç top atılması emrini bıraktıktan sonra, yarım saniye sallanacak şekilde yapılmış bir sarkaçla Boston Adası'nın güneydoğu ucuna gittim. İple asılmış bir tüfek mermisiydi ve ipin sabit ucundan merminin merkezine kadar 9,8 inç ölçülüyordu.
İlk topun parıltısının algılandığı andan itibaren sesi duyduğum ana kadar
sarkaçta seksen beş titreşim saydım ve
sonraki iki topta da aynı şey oldu; buradan tabanın uzunluğunun 8,01 coğrafi mil olduğu çıkarıldı.* Port Lincoln araştırmasındaki başlıca istasyon, kuzey tarafında _Northside Hill_ adı verilen bir tepeydi ve buradan Sleaford Mere ve Koyu'na ve bir tarafta Cape Wiles'a ve diğer tarafta Coffin's Koyu'nun ağzındaki tepelere kadar uzanan bir manzara vardı. Buradan alınan yatakların büyük bir kısmı Stamford Tepesi'nden alınanları çok avantajlı bir şekilde geçti.

[* Bu uzunluk, sesin bir saniyede 1142 fit hızla hareket ettiği ve 6060 fitin bir coğrafi mil oluşturduğu varsayımına dayanıyordu. Daha sonra yapay bir ufukta yapılan gözlemlerden 15' 24" enlem tabanı ve yeni oranlara sahip zaman tutuculardan 25' 17" boylam tabanı elde edildi, her ikisi de, inandığım gibi, birkaç saniyeye kadar doğruydu. Bu uzun taban ve teodolit yataklarından, ilk taban biraz fazla kısa görünüyordu; çünkü ona 8,01 mil yerine 8,22 mil verdiler. İlk ölçümdeki sarkaç uzunluğu İngiltere'de yarım saniye sallanacak kadardı; ve bu durumda, yerçekimi yasaları ve yassı küreye göre, sarkaçın 35 derece enleminde bu kadar hızlı sallanmayacağını dikkate değer bulmamıştım. _Verilerden_ ve bu enlemdeki bir coğrafi milin gerçek uzunluğundan, tabanın gözlemler ve yataklarla verildiği gibi 8,22 olması gerekip gerekmediğini belirlemeyi daha iyi matematikçilere bırakmalıyım: bunun, ortak bir denizcilik araştırmasının tüm amaçları için yeterince yakın olduğu kanıtlandı.]

Bilim adamlarının yaptığı çeşitli geziler arasında, biri Sleaford Mere'e yönlendirildi ve orada bir tur attılar. İki güney kolunun, sularının pek tatlı olmaması nedeniyle, merinin bir bağlantısı olduğundan şüphelenilen Sleaford Körfezi'nin başından yüz yarda uzaklıkta sonlandığı bulundu; ancak
sürgünlerin üzerinden geçemeyeceği kadar yüksek taşlı bir kıyıyla ayrılmışlardır. Koyun başında bir teknenin yelkeni ve direği yüzerken görüldü ve şüphesiz talihsiz teknemize aitti: gelgitle denize açıldıktan sonra, güneydoğudan esen geç rüzgarlarla oraya sürüklenmişti.

ÇARŞAMBA 3 MART 1802

Geminin yeniden donatılması 3 Mart'ta neredeyse tamamlanınca,
teğmen Fowler, kıyılar boyunca ve Thorny Geçidi'ndeki adaların etrafında son bir arama yapmak üzere bir tekneyle Memory Koyu'na gönderildi.
Denizin kaldırmış olabileceği ölü gemi arkadaşlarımızın cesetleri. 4'ünde [PERŞEMBE 4 MART 1802] son ​​su dönüşü alındı ​​ve
stokumuz altmış tona kadar tamamlandı; ve tesisimizi kıyıdan kaldırmak için sadece bu gün için deniz efemerisinde duyurulan bir güneş tutulmasının gözlemlenmesi beklendi. Sabah bulutluydu, yağmur yağıyordu; ancak öğlene doğru hava açtı ve tutulmayı kırk altı inçlik odak ve yaklaşık iki yüz güce sahip
kırıcı bir teleskopla gözlemlemenin memnuniyetini yaşadım. Başlangıç
görünen zamanın 1h 12' 37.8"inde ve bitiş 3h 36' 11.8"inde gerçekleşti.
Gözlem biter bitmez çadırlar ve astronomik
araçlar gemiye alındı, tekne suya indirildi ve
her şey ertesi sabah limana gitmek için hazırlandı.

Port Lincoln kıyılarında, kıyının diğer kısımlarındakilere benzer birçok dağınık ağaç kulübe
görüldü ve çadırlarımızın yakınındaki patikalar
uzun ve derin bir şekilde çiğnenmişti; ancak ne benim gezilerimde ne de botanikçilerin gezilerinde yerlilerden hiçbiri keşfedilmemişti. Ancak bu
sabah, üç veya dört kişinin, tahmin edildiği gibi, yeni karaya çıkmış bir tekneye seslendiği duyuldu; ancak hemen uzaklaştılar veya
belki de hareketlerimizi gözlemlemek için ormana çekildiler. Onları takip etme girişiminde bulunulmadı, çünkü bu ülkenin yerlilerinin her zaman iletişim kurmak için endişeli görünenlerden kaçındıklarını gördüm; oysa, tamamen yalnız bırakıldıklarında, genellikle birkaç gün bizi izledikten sonra aşağı inerlerdi. Bu davranış da doğal olmayan bir davranış gibi görünmüyor; çünkü böyle bir durumda, herhangi bir halkın davranışı ne olurdu, örneğin kendimiz, doğal bir durumda yaşıyor olsaydık, sık sık komşularımızla savaş halinde olsaydık ve
başka bir ulusun varlığından habersiz olsaydık? Kendimizden çok farklı bir görünüme ve ten rengine sahip, kendilerini
taşıma gücüne sahip ve hatta bizim için geçilmez bir unsur üzerinde yaşayan yabancıların gelmesiyle, ilk his muhtemelen dehşet ve
ilk hareket kaçış olurdu. Bu olağanüstü insanları
ormanlardaki ve kayalardaki sığınaklarımızdan izlemeli ve eğer kendimizi onlar tarafından
aranan ve takip edilen biri olarak bulursak, tasarımlarının düşmanca olduğu sonucuna varmalıyız;
ama aksine, onları sessizce bizimle hiçbir ilgisi olmayan işlerde çalışırken görürsek, merak korkuya galip gelir; ve
onları daha yakından gözlemledikten sonra, kendimiz bir
iletişim aramalıyız. Bu Avustralyalıların davranışları böyle görünüyordu;
ve çadırların yıkıldığı sabah ortaya çıkmalarının, onların inişlerinin bir habercisi olduğuna ve birkaç gün daha kalsaydık, dostça bir iletişimin gerçekleşeceğine ikna oldum. Ancak, bu limana girebilecek bir sonraki gemi için yol, Kaptan Vancouver ve Elligood gemisi tarafından hazırlanmıştı. Bu geminin önceki ziyaretleri ve barışçıl davranışları, o yerin sakinleriyle erken dönemdeki ilişkimizi büyük olasılıkla borçlu olduğumuz şeydi. Bir aynayla görülebildiği kadarıyla, bu limanın yerlileri, kişisel görünüm olarak King George's Sound ve Port Jackson'dakilerle aynıydı. Sonraki ziyaretçilere karşı iyi niyetlerini gösterme umuduyla, yollarına bazı baltalar ve çeşitli diğer eşyalar bırakıldı veya sulama çukurlarımızın yakınında kesilmiş ağaç kütüklerine bağlandı. Bu insanların suyu geçme imkânı olmadığı yönündeki bir görüşümüzü ifade ederken, bunun limanın etrafında hiçbir kano veya herhangi bir kanonun kalıntısıyla karşılaşmamış olmamızdan veya ormanda bir tane yapmak için yeterli büyüklükte kabuğu alınmış bir ağaçla karşılaşmamış olmamızdan kaynaklandığı anlaşılmalıdır. Ancak Boston Adası'nda bol miktarda yangın izi vardı; ancak bunlar, Thistle Adası'nda olduğu gibi, yerlilerin küçük şömineleri olmaktan ziyade, birkaç yıl önce ormanda meydana gelen bir yangından kaynaklanmış gibi görünüyordu. Ana karada kangurular var ama hiçbiri yakalanmadı; hem avcılık hem de balıkçılıktaki çabalarımız gerçekten çok sınırlıydı ve neredeyse tamamen başarısızdı. Liman başı ile Sleaford Mere arasındaki kara parçası hakkında söylenenler, genel olarak ülkenin bir tanımı olarak alınabilir; kayalık ve çoraktır ama ıssız görünmemek için yeterli miktarda çimen, çalı ve küçük ağaçla kaplıdır. Temel taş, genellikle gevşek parçalar halinde, _üst tabaka_ kalkerli kaya ile granittir; ancak bazı yerlerde, Boston Adası'nda olduğu gibi, granit yüzeyde veya toprağın hemen altında bulunur. Plajın arkasında, sulama çukurlarımızın yakınında, kalkerli taş o kadar kusurlu bir şekilde oluşmuştur ki, içinden küçük kabuklar ve mercan parçaları toplanabilir. Bu gerçek, Sleaford Mere'nin ve limanın güney tarafındaki küçük bir gölün tuzluluğuyla birlikte, Bald Head'de bulunan mercanla ve daha önce bahsedilen çeşitli diğer göstergelerle uyuşuyor ve en azından Terra Australis'in bu kısmının denizden çok uzun yüzyıllar önce çıkmış olamayacağını gösteriyor, kayaların emdiği tuz henüz yağmurlarla tamamen yıkanmamış. Doğu Sahili'nde, Port Jackson'ın arkasındaki dağlarda, çok daha yüksek bir rakımda, bazı yerlerde kumtaşı kayalıklarından damlayan suyun
soluğuyla tuz oluşuyor.

Port Lincoln kesinlikle güzel bir liman; ve Spalding Koyu'nda olmadığı sürece sürekli tatlı su akışı olmaması çok üzücü. Ancak, limanın başındaki çukurlarımız her zaman gemilere su tedarik edecek; ve beyazımsı kilden dolayı rengi değişmiş olsa da, suyun ne zararlı bir özelliği var ne de tadı kötü. Bunlar ve kolayca temin edilebilen odun, gemiler için faydalı bulduğumuz tek şeydi; ve limanın mükemmelliğinin davet ettiği bir koloninin kurulması için, toprağın az verimliliği hiçbir teşvik sağlamaz. Odun esas olarak _okaliptüs_ ve _casuarina_'dan oluşur.

İklim hakkında övgüden başka bir şey söylememize gerek yoktu; ayrıca zararlı böceklerden rahatsız olmuyorduk. Gemideki termometrenin aralığı 66 derece ile 78 derece arasındaydı ve barometrenin aralığı 29,4 ila 30,20 inçti. Hava genellikle bulutluydu, rüzgarlar hafifti, sabahları doğudan ve öğleden sonra güneyden geliyordu. Kıyıda öğlen
termometrenin ortalama yüksekliği 76 dereceydi.

Port Lincoln'ün başındaki çadırlarımızın enlemi, yapay bir ufuktan alınan
güneşin dört meridyen gözleminin ortalamasından,
34 derece 48' 25" G idi.

Güneş ve yıldızların aydan uzaklıklarının otuz setinden (bu cildin Ek'indeki Tablo IV'e bakın) _boylam_,
135 44 51" D idi.

Bu gözlemler, limanın girişindeki Cape Donington'a indirgendiğinde,
onu 34 derece 44' güney enlemine,
135 561/2' doğu boylamına yerleştirecektir.

Güneş tutulmasının bilinen hiçbir meridyen altında gözlemlenmemiş gibi görünüyor ve koşulların doğası gereği,
Greenwich'te ayın yer hatası gözlemlenemedi; mesafeler bu nedenle en güvenilir gibi görünür ve benimsenir; ancak tutulmadan türetilen boylam, Bay Crosley tarafından _Delambre'nin_ 1806 tarihli güneş
tablolarından ve _Burckhardt_'ın 1812 tarihli yeni ay
tablolarından yeniden hesaplandığı gibi, onlardan çok az farklıdır: 135 derecedir. 46' 8" doğu.

27 Şubat ile 4 Mart arasındaki eşit irtifalardan çıkarılan zaman tutucuların oranları ve gözlemin son günü öğlen saatlerinde ortalama Greenwich saatinden kaynaklanan hataları aşağıdaki gibi bulundu:

Earnshaw'ın No.543'ü yavaş Oh 30' 30.54" ve günde 8.43" kaybediyor.
520 yavaş 1s 9' 7.72" ve günde 18.82" kaybediyor.

Arnold'un No.176'sı 1 Mart'ta oranını büyük ölçüde değiştirdi ve 2'sinde durdu. No.1736'lı saatinin oranı 7'den değişti. 81" ila
1.90", böylece sadece yardımcı olarak kullanılmaya devam edildi.

King-George's-Sound
oranlarıyla zaman tutucular tarafından 27 Şubat'ta, çadırlarda gözlemin ilk gününde verilen boylam,

No. 543, 136 derece 15' 9.0" doğu.
520, 135 58 53.55
176, 136 1 23.95.

Ancak, King George's Sound'dakilerden bu yerde elde edilenlere doğru aritmetik ilerlemede hızlanan bir orana izin vererek, ilk iki zaman tutucunun ortalama boylamı 135" 52' 16" veya ay gözlemlerinin doğusunda 7' 25" olurdu; Sound ve Port Lincoln'ün konumları doğruysa, elli yedi gün boyunca düzensizliklerinin birikimi nedir? Kıyıları ve adaları Sound'dan Cape Wiles'a kadar belirlerken, boylamlar zaman tutuculardan hızlandırılmış oranlara göre alınır ve elli yedi günde 7' 25" hatanın eşit bir oranıyla düzeltilir. Cape Wiles'dan Port Lincoln'ün başına kadar, zaman tutucuların yardımı olmadan teodolit yataklarından ve gözlenen enlemlerden araştırma yapılır.

Çadırlarda alınan iğnenin güney ucunun _Eğimi_, K. George's Sound'dakiyle hemen hemen aynıydı ve 64 dereceydi. 27'
Aynı yerdeki teodolitin değişimi, 1 39 E.
Ve limandaki farklı istasyonlardan gelen yataklar, Cape Donington hariç, bu değişime uygundu, burada kuzeybatı kesimindeki bir istasyonda, 41/2 derece doğuya kadar görünüyordu.

Gemide, demirli haldeyken, değişime ilişkin gözlemler limanın alt kısmı, geminin başı doğuya doğruyken 2 derece 23' _batı_ ve güney-güneydoğuda 0 derece 53' doğu verdi. İlkine göre, gemi Stamford Tepesi'nin altındayken teğmen Flinders tarafından alınan, gerçek değişim 0 derece 51' doğu olmalı; ancak ikincisine göre, kendim Cape Donington yakınlarında, 2 derece 7' doğuda gözlemledim, ya da Memory Cove'da bulunanla neredeyse aynı. Ortalama alınırsa, 1 derece 29' ya da limanın başındakinden 10' daha az olurdu.

Bay Flinders'ın _Gelgit_ hakkındaki açıklamalarından, yükselişin üç buçuk ayağı
geçmediği anlaşıldı; ve Princess Royal Harbour gibi,
yirmi dört saatte yalnızca bir yüksek su oldu, bu da
gece, ayın meridyen üzerinden geçişinden yaklaşık _on bir saat_ sonra,
veya alt meridyene gelmesinden bir saat önce gerçekleşti; yine de sadece birkaç fersah uzaklıktaki Thorny Passage'da,
gündüz iki set gelgit oldu. Bu kadar kısa bir alanda bu fark olağanüstü görünüyor; ancak
belki de limanın girişinin yönüyle açıklanabilir, liman kuzeydoğuya açıktır ve
çekilmenin geldiği yer.

CUMA 5 MART 1802

5 Mart sabahı limandan aşağı doğru koştuk ve
Spalding Koyu'nun girişindeki Cape Donington'ın altında 7 kulaçta, yumuşak
çamurda demirledik; noktanın kuzeybatı ucu K. 16 derece D., bir mil ve kısmen Bolingbroke Noktasını gizliyordu. Akşam, teğmen
Fowler aramasından döndü. Kürek çekmiş ve kıyı boyunca yürüyerek
Memory Koyu'na kadar gitmiş, Thistle Adası'nı tekrar ziyaret etmiş ve Thorny Geçidi'ndeki adaların kıyılarını incelemiş, ancak ne kayıp insanlarımıza ait
bir iz ne de enkazın parçalarını bulabilmişti. Thistle Adası'nda iki veya üç
kanguru öldürmüştü.

CUMARTESİ 6 MART 1802

Ertesi sabah, daha fazla yön bulmak için Cape Donington'a çıktım ve geçici kaptan Bay Evans, Spalding Koyu'nun girişinden ve Bicker Adaları ile Surfleet Burnu arasında sondaj yapmak üzere gönderildi,
burada küçük bir gemi geçidi bulundu. Daha sonra tekne yukarı çekildi;
ve Port Lincoln'deki operasyonlarımız tamamlandığında, bilinmeyen kıyıyı kuzeye doğru veya görülebileceği gibi takip etmeye hazırlandık.

BÖLÜM VII.

Port Lincoln'den ayrılış. Sir Joseph Banks' Grubu.
Kıyının kuzeye doğru incelenmesi.
Geminin bir koyakta olduğu bulundu.
Koyağın başının yakınında demirleme.
Tekne gezisi.
Mount Brown'a gezi. Deniz gözlemleri.
Baştan ayrılış ve körfezin doğu tarafının incelenmesi.
Geniş sığlık.
Point Pearce.
Hardwicke Koyu.
Zaman tutucuların doğrulanması.
Körfez hakkında genel açıklamalar.
Cape Spencer ve Althorpe Adaları.
Yeni kara keşfedildi: Orada demirleme.
Kanguru Adası hakkında genel açıklamalar.
Deniz gözlemleri.

[GÜNEY SAHİLİ. SPENCER'IN KÖRFEZİ.]

CUMARTESİ 6 MART 1802

6 Mart sabahı saat 10'da Port Lincoln'den yelken açtık ve
Boston Adası'nın doğu tarafı ve Louth Koyu'nun girişi boyunca ilerledik. Öğleden sonra Point Bolingbroke'a iki mil kadar yaklaştık ve akşam saat altıda Sir Joseph Banks Grubu'nun herhangi bir noktasına en yakın olan ve Stamford Tepesi'nden görülen Kirkby Adası'nın kuzey tarafında 10 kulaçta bir demir attık. Geminin etrafında ses çıkarmak için bir tekne indirildi ve farklı adaların yönünü belirlemek için kıyıya çıktım; ancak o kadar çoktular ki
hepsi karanlık çökmeden tamamlanamadı.

PAZAR 7 MART 1802

Sabah botanik beyefendilerle birlikte tekrar karaya çıktım, Arnold'un saatini ve enlem ve boylamı belirlemek için gerekli aletleri aldım. Grubun diğer on iki adası sayıldı ve
suyun üstünde üç kaya vardı; ayrıca ufuk çizgimin ötesinde, doğuda başka bazılarının da olması mümkün, çünkü geniş değildi. Görülen en büyük ada dört veya beş mil uzunluğundadır ve kuzeydoğu ve güney uçları hariç alçak ve kumludur; buna _Reevesby Adası_ adı verilmiştir ve haritada bu grubu oluşturan diğer adaların her birine isimler verilmiştir. Ana kıyı, Point Bolingbroke'tan kuzeye doğru uzanıyordu, ancak Kirkby Adası'nın tepesinden görülebilen en uzak kısım dört veya beş ligden daha uzak değildi; yönü ve araştırmanın bağlantısı için en önemli nesneler şunlardı; 

Ana kıyı, en uzak uç, K. 13 derece. 40' D. 
Point Bolingbroke, K. 86 50 B. 
Stamford Hill, kuzey ucundaki istasyon, S. 45 17 B. 
Thistle's Adası, yüksek arazinin merkezi, S. 5 37 B. 
Sibsey Adası, uçlar, S. 16 derece. 27' ila 13 2 B.
Stickney Adası, S. 18 30 ila 22 40 D.
Spilsby Adası, S. 39 30 ila 48 25 D.

Granit, daha önce incelenen kıtanın komşu kısımlarının olduğu gibi, Kirkby Adası'nın da temelini oluşturur; ve aynı şekilde
kalkerli kaya _tabakasıyla_ kaplıdır. Adada
odun ve neredeyse çalılık yoktu; ve kazların
ziyaret ettiğine dair izler olmasına rağmen, kuşlardan hiçbiri görülmedi veya kıyıda birkaç fok dışında başka bir hayvan türü görülmedi. Bu
tanımlama, ne kadar olumsuz olsa da, Reevesby ve Spilsby Adaları hariç, tüm grup için geçerli görünüyordu; bu adalar daha yüksek ve daha geniştir ve muhtemelen biraz daha üretkendir.

Kirkby Adası'nın kuzey tarafının yapay bir ufuktan gözlemlenen enlemi 34 derece 33' 1" güney ve zaman tutucular tarafından _boylam_ 136 derece 10' 8" doğu idi. Demirli gemide, baş güneybatıya (her zamanki gibi manyetik) doğru alındığında azimutlardan _değişim 2 derece 40'
doğu idi; meridyene göre düzeltildiğinde 2 derece 2' doğu olurdu, neredeyse Memory Cove'da ve Port Lincoln girişinde gözlemlenenle aynıydı; ancak kıyıda ölçüm teodolitiyle alınan bir genlik 3 derece 57' doğuyu verdi. Taşın aynı olduğu Port Lincoln kıyılarında, Cape Donington hariç, yerel olarak önemli bir cazibe merkezi bulunmamışken bu olağanüstü görünüyordu. Ancak, yataklar tarafından doğrulandı; Stamford Hill'in 3 derece 57' izin verilen yatağı, 1 derece 39' izin verilen arka yataktan sadece 2' farklıydı; bu, genel olarak elde edebildiğimden daha yakın bir tesadüftür. Öğleden sonra saat ikide çapa çekildi ve Sir Joseph Banks Grubunun çoğunu sağda bırakarak ana karanın yönünü takip ederek kuzeye doğru dümen tuttuk. Kıyı çok alçak ve genellikle kumludur, Boston Körfezi'nden Kirkby Adası'ndan görülen en uç noktaya kadar; ancak Port Lincoln'daki North-side Hill'den başlayan bir tepe sırtı birkaç mil gerisinde uzanır. 34 derece 20' enleminde bu sırt su kenarına yaklaşır ve kuzeye doğru rotasında iki veya üç mil mesafede neredeyse paralel kalır. Orta derecede yüksek, düz, bitki örtüsünden yoksun ve granit gibi görünüyordu. Saat altı buçukta gece için ayrıldığımızda kıyı beş veya altı mil uzaktaydı; en uzak kısım K. K. D. 1/2 D. uzunluğundaydı ve iç kesimde bir uçurum dağ K. 71 derece. B., ön sırtın tepesinden.

Rüzgar güneydoğudan orta şiddette esiyordu; ve ertesi sabah saat yedide [PAZARTESİ 8 MART 1802], uçurum iç dağ
B. 2 derece K. yönündeyken, kıyı boyunca kuzeydoğu rotamıza devam ettik; kıyı yedi mil uzaktaydı ve görünümü değişmemişti.
Öğlene doğru su, kumlu bir plajdan üç mil uzaklıkta 6 kulaca kadar sığlaştı; plajın üzerinde direk başından bir lagün görülebiliyordu ve kısa bir süre sonra, görünüşe göre onunla bağlantılı küçük bir koy fark edildi.
Buradan birkaç mil uzakta, tepelerin sırtı kıyıdan aniden döner ve sırtın üzerinden akan suların içine girdiği lagünün arkasını süpürür. Sırtın yönünün değiştiği köşe tepeye _Dirsek Tepesi_ adı verildi; ve
iç kesimlerdeki uçurumu gözden kaybettiğimizden beri, araştırma için kendini gösteren ilk ayırt edilebilir işaretti; 33 derece
43' enleminde ve 136 derece
42' boylamında yer alır. Oradaki kıyı neredeyse doğu-kuzey yönünde uzanır ve bizi 7 ila 9 kulaç derinlikte rüzgara yakın bir şekilde çekmeye zorladı.

O zamanlar Cape Catastrope'tan kuzey-kuzeydoğuya doğru yirmi beş ligden fazla ilerlemiştik; ancak gelgitlerden ve kıyının yönünden oluşan umutları yok edecek hiçbir şey görülmese de, kıyılardaki cesaret eksikliği ve suyun sığlığı nedeniyle hala önemli ölçüde sönüktüler; bunların hiçbiri bizi
Carpentaria Körfezi'ne götürebilecek bir kanala ait görünmüyordu, ne de henüz çok uzak bir iç kesime.

Saat ikide kıyı tekrar kuzeye doğru yöneldi, ancak ön tarafı hala çok alçaktı ve derinlik önemli ölçüde artmadı. Kara
sancak pruvasında ve kirişinde hemen ayırt edilebilir hale geldi; ve dörtten önce, tepesinin biçiminden dolayı _Barn Hill_ olarak adlandırılan yükseltilmiş bir bölüm
Doğu 4 derece Kuzey'i taşıyordu. Batı kıyısının çizgisini takip etmeye devam ettik, kuzey-kuzeydoğu ve kuzeye doğru yöneldik; ve rüzgar güneyden estiğinden, saat altıda kuzeybatıya doğru çektik, karanın koruması altında demirlemeyi amaçladık. Derinlik 7 kulaçtan 5'e ve hızla on yedi ayağa düştü; bunun üzerine döndük, 5 kulaca geri döndük ve
kıyıdan üç veya dört mil uzakta kumlu bir zeminde demirledik.
Rüzgar taze esti, yağmurlu fırtınalar vardı; ancak tüm bir kablo saptığından, bütün gece sorunsuz bir şekilde ilerledik. Kuzeye doğru görülebilen en uzak arazi, en yükseğine amiralin onuruna _Mount Young_ adı verilen ayrı tümseklerden oluşuyordu. Geminin hizasında arazi, plajdan _arkasında uzanmaya devam eden tepe sırtına doğru kademeli olarak yükseliyordu; ancak bu noktada sırtın üzerinden bazı arka tepeler görülebiliyordu; ve tepedeki birkaç tümseğin en yükseği, araştırmada bir işaret olarak hizmet ediyordu ve _Orta Dağ_ olarak adlandırıldı. Zaman
tutucuları için gözlemler, yola çıkmadan önce sabah [SALI 9 MART 1802] yapıldı ve demirleme yerinin durumu 137 derece 271/2' Boylamında bulundu. 11 D. Dağı, Orta Dağ, Kuzey 621/2 B. Alçak batı kıyısı, uç, S. 21 B.
Yüksek doğu karası, yaklaşık ortada, K. 71 D.

Gözlemleri aldıktan sonra, kuzey tümseklerinin en dış kısmına doğru dümen kırdık, derinlik giderek 12 kulaca çıktı; ancak
birdenbire 7'ye, mercanlara doğru sığlaşınca, rüzgara doğru çektik ve anında viraj aldık; ancak derinliğin daha fazla azalmadığını görünce, gemiyi tamamen dolaşmaya bıraktım ve 7 ila 9 kulaç derinlikte önceki kuzeydoğu rotasına devam ettim.

Öğlen, demirleme yerinden görülen en uzak tümsek dört veya beş mil uzaklıktaydı; alçak kumlu bir arazinin çıkıntısında duruyordu ve ötesinde _Point Lowly_ adını verdiğim benzer bir çıkıntı daha vardı.
Bu, batı kıyısının en uzak görülebilen kısmıydı; ancak doğu
karası orada yedi veya sekiz mil yakına geldi ve
kuzeye doğru, onu geçerek, engebeli dağlar zincirinde uzanıyordu,
bu dağların en uç noktasında ise dikkat çekici bir zirve vardı. Bu sıradaki durumumuz ve yönlerimiz şu şekildeydi:

Kuzey ve güneyde gözlemlenen enlem, 33 derece. 5' 14"
Zaman tutucularına göre boylam, 137 41 1/3
Orta Dağ, G. 75 B.
Mount Young, G. 87 B.
Point Lowly, en uç, K. 43 D.
Doğu topraklarındaki yüksek tepe, K. 25 D.

Terra Australis'in önemli bir bölümünü kesen bir kanal veya boğaz ihtimalimiz kaybolmuştu, çünkü geminin artık bir
körfeze girdiği anlaşılıyordu; ancak Point Lowly etrafındaki açıklığın genişliği, bunun bir miktar önemli bir nehirde sonlanacağı konusunda bize teselli edici bir umut bıraktı. Noktaya doğru dümen tutarken 4 kulaca ulaştık, ancak
doğuya doğru çektiğimizde 8 kulaç bulduk, ancak o yönde kuru bir kum bankası görüldü. Daha sonra derinlik 6'ya düştü, bu kulaçta Point Lowly'a doğru rotaya devam ettik; ve 9 mil uzaklıktan geçtik kulaç su. Burada körfezin nehir benzeri bir şekil aldığı görüldü, ancak doğu yarısı kuru, kumlu bir
dil ve sığ su ile kaplıydı. Rüzgardan önce yukarı doğru dümenlemeye devam ettik; ancak
genişlik hızla daraldıkça ve çok fazla sığ su olduğu için,
çok kolay yelkenle seyrediyorduk ve bırakılmaya hazır bir çapa vardı. Saat dörtte, batı tarafına yakın bir şekilde dümenlemeye çalışırken,
aniden 21/2 kulaca geldik; gemi anında doğuya doğru döndü,
ve su 7'ye kadar derinleştiğinde, çapayı bıraktık ve
tüm bir kabloyu savurduk; çünkü rüzgar körfezin tam yukarısına doğru taze bir fırtına estiriyordu ve
G. 4 derece B. ile 30 derece D. arasında karadan korunacak bir yer yoktu. Gün batımında
ikinci bir çapa ayak altına bırakıldı.

Point Lowly'nin yaklaşık beş fersah yukarısına, körfezin dar kısmının girişine ulaşmıştık; ancak kıyılar her iki tarafta da alçaktı ve
gemiden dört milden bile daha az bir mesafedeydi.
Doğu kıyısının arkasında, daha önce bahsedilen dağ sırtı vardı; Bay Westall, Atlas'ta verilen taslağı çizmişti (Tablo XVII. Görünüm 10.); ve
kuzey ucuna doğru en yüksek tepe, daha sonra
_Mount Brown_ olarak adlandırıldı, K. 32 derece D.'yi taşıyordu. Batı tarafında, yukarı doğru,
orta derecede yüksek, düz tepeli bir arazi vardı, doğu uçurumu K. 36 derece B.'yi taşıyordu,
yaklaşık üç fersah ve orada körfezin başı
son buluyordu; ancak gelgit geminin yanından saatte bir mil geçtiğinden,
hala daha uzun bir rota ve
tatlı su nehrinde son bulacağı ihtimaliyle kendimizi övüyorduk.

ÇARŞAMBA 10 MART 1802

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Baylar Brown, Bauer ve Westall, hizmetçileriyle birlikte, mümkünse Mount Brown'un tepesine tırmanmayı amaçlayarak doğu dağlarına bir geziye çıktılar; ve ben, cerrahın eşliğinde bir kesiciyle, uçurumun başını keşfetmek için yola çıktım, Arnold'un cep saatini de yanıma aldım. Gemide 21/2 kulaç derinliğinde olduğumuz orta sığlığı geçtikten sonra su 10'a kadar derinleşti, ancak daha sonra batı tarafındaki mangrovlara yaklaştığımızda 2'ye düştü. Daha sonra yukarı doğru devam ederek orta kanalda 7 ila 10 kulaç derinliğindeydim, ancak kıyıdan bir mil ve bazen daha fazla uzanan sığ su buldum ve geniş, düz tepeli tepeye yaklaşana kadar karaya çıkma imkanı yoktu. Bu tepenin doğu uçurumundan, Mount Brown N. 62 derece 20' D. ve sırtın neredeyse en uç noktasında, N. 18 derece 40' D. olan _Mount Arden_ uzanıyordu; ve koyun mangrovlarla kaplı alçak kıyılar arasında kuzeye doğru yılan gibi bir şekilde uzandığı görüldü. Yönümüzü bulduktan sonra tekneye döndük ve
batı kıyısı boyunca yukarı doğru rotamızı takip ettik, uçurumdan 4 ila 7 kulaç geçtik; ancak koy orada iki milden daha az genişlikteydi ve
bir fersah daha ileride bir mile daraldı, bunun da yarısı çamur düzlükleriyle kaplıydı. Bu kıyılar ördekler ve diğer su kuşları tarafından sık sık ziyaret ediliyordu; ve onları kovalamakla bir süre meşgul olduğumuzdan, geminin üzerindeki mesafemiz düz bir çizgide beş fersahtan bile fazla değildi, o sırada batan güneş bize dinlenmek için bir yer aramamızı hatırlattı. Doğu kıyısındaki mangrovlar arasında biraz zorlukla bir iniş yaptık; ve küçük bir kırmızı toprak çıkıntısından geminin direk başlarını G. 14 derece D'ye ve Mount Brown K. 85 derece E.

PERŞEMBE 11 MART 1802

Ertesi sabah yukarı doğru incelemeye devam ettik, kanalın ortasında 4, 3 ve 2
kulaç taşıdık; ancak saat onda küreklerimiz her iki taraftaki
çamura değdi ve daha fazla ilerlemek mümkün olmadı. Daha sonra karaya çıktım ve zaman tutucu için yapay bir ufukta gözlemler yaptım, bu da geminin batısına 4' 34" boylam verdi, yani yataklardan çıkarılandan sadece iki saniye daha fazla. Mount Brown G. 72 derece D.,
Mount Arden K. 26 derece D. ve kırmızı toprağın yüksekliğindeki son durağım G. 6 derece D. idi. Giriş tamamen K. 16 derece B.'ye bir buçuk mil uzaklıkta sona eriyordu.

Körfezin başındaki suyun neredeyse gemideki kadar tuzlu olduğunu görmek dikkat çekici ve çok utanç vericiydi; yine de özellikle doğu dağlarından yağışlı mevsimlerde içine çok fazla tatlı su atıldığı açıktı. Sırtın zirveleri su kenarından üç ila dört lig geride uzanıyordu, ancak bu alanın büyük kısmı alçak, bataklık arazi gibi görünüyordu. Kuzeye doğru hiçbir tepe görünmüyordu ve batıda sadece küçük bir düz tepeli arazi vardı;
bu yönlerdeki diğer her şey mangrovlar ve tuz bataklıklarıydı ve
çok geniş görünüyorlardı.

Zaman tutucu için gözlemlerin yapıldığı yerden iki mil aşağıda
batı kıyısında kırmızımsı kilden küçük bir uçurum vardı; ve
dönüşümüzde ona yakın olduğumuzda, güneş meridyene yaklaşırken,
enlemi gözlemlemek için indim. 32 dereceydi. 27' 56" güney, böylece
körfezin sonu yarım milden daha büyük bir hata yapmadan 32 derece 241/2' olarak adlandırılabilir. Mount Brown oradan S. 801/2 derece D.'ye doğru ilerledi ve bu nedenle enlemi 32 derece 301/4' güney olacaktır; kerterlerden ve gemideki zaman tutuculardan çıkarılan boylam 138 derece 03/4' doğudur.

Sığlıklar arasında kara kuğuların ve ördeklerin peşinden giderek gemiye dönüşümüz epey gecikti. Kuğuların hepsi uçabiliyordu ve
kendilerine yaklaşılmasına izin vermediler; ancak iki veya üç farklı türden bazı ördekler vuruldu ve ayrıca birkaç deniz börülcesi veya kırmızı gagalı ördek. Batı kıyısında başka bir kerteriz seti alındı ​​ve akşam saat onda Bay Brown ve ekibinin henüz
bulunmadığı gemiye ulaştık. Uzun zaman önce geldi. Mount Brown'a tırmanmak çok
zorluydu, ayrıca eteğe ulaşmadan önce kıvrımlı bir yolda on beş mil yürümek gerekiyordu; ancak azim sayesinde,
ilk akşam saat beşte zirveye ulaştılar, ancak geceyi susuz geçirmeye
azaldılar; ertesi gün biraz aşağı inene kadar da su bulamadılar. Mount Brown'ın tepesinden manzara çok
genişti, yüksekliği üç bin fitten az değildi; ancak
ne nehirler ne de göller, ne de güneydoğuya doğru denizden hiçbir şey görülemiyordu. Göz neredeyse her yönde kesintisiz düz, ormanlık bir araziyi geçiyordu; tek istisnalar
kuzey ve güneye doğru uzanan
dağ sırtları ve
güneybatıya doğru körfezin suyuydu.

Bay Brown, bu engebeli dağ sırtının taşlarının, koyun batı tarafında yönümü aldığım düz tepeli araziye benzer şekilde, killi olduğunu buldu. Kırmızımsı, pürüzsüz, sık dokulu ve oldukça ağırdı. Yükselen tepelerin oyuklarında yetişen çalılar ve bazı küçük ağaçlar; ve bunların ayakları ile suyun yakınındaki mangrov bataklıkları arasında, sığ olmasına rağmen oldukça iyi bir toprak vardı.

Körfezin başına ilk girdiğimizde, Point Lowly'nin karşısındaki doğu kıyısında yangınlar görmüştük ve indiğim her yerde yerlilerin izleri vardı; Bay Brown, bunları dağın yamacından oldukça yüksek bir yere kadar buldu; bu nedenle, buradaki ülkenin Terra Australis'in çoğu kısmı kadar iyi yerleşim yeri olduğu düşünülebilir, ancak insanlardan hiçbiriyle karşılaşma şansımız olmadı.

Teğmen Flinders tarafından yapılan gözlemler, geminin 32 derece 44' 41" güney enlemindeki ve zaman tutucular tarafından 137 derece 49' 56" doğu boylamındaki konumunu sabitledi. Güneş ve ayın on iki uzaklık seti 137 derece verdi. 50' 9"; ancak bunların hepsi bir tarafta olduğundan, zaman tutucular tercih edilir.
Geminin başı S.
by E. ve S. S. E. arasındayken, dümen kulesinden gözlemlenen azimutlar, gerçek _değişim_ için 0 derece 42' doğu veya 1 derece 37' doğu verdi; ve kıyıdaki istasyonlarımın hiçbirinde teodolit üzerinde özel bir çekim yoktu.

Geminin yanından geçen gün iki sel _gelgiti_ oldu ve bunlar en güçlüsü saatte bir buçuk mil hızla aktı; yükselmenin altı ila sekiz fit arasında olduğu ve yüksek suyun ay meridyeni geçtikten _iki buçuk saat sonra_ gerçekleştiği görüldü. Yüksek su zamanı hariç, bu Thorny Geçidi'nden önemli ölçüde daha sonradır, baş taraftaki gelgitler körfezin girişindeki gelgitlerle neredeyse aynı;
Port Lincoln'daki büyük farkların nedeni budur, orta noktada yer almak,
çok daha sıra dışı hale gelmek.

CUMARTESİ 13 MART 1802

Körfezin başında bizi alıkoyacak özel bir şey olmadığı için, 13'ünün sabahı yola çıktık,
kuzeybatıdan hafif bir esinti vardı. Yukarı çıkarken batı kıyısı takip edilmişti ve bu nedenle geri dönerken
doğu tarafına yakın kalmayı önerdim; ancak saat sekizden önce su aniden 4 ila 2 kulaç sığlaştı ve gemi kıyıdan iki veya üç mil uzakta, çimenle kaplı bir çamur setine asılı kaldı. Kıç tarafa bir çapa atıldı; ve yarım saat sonra tekrar aşağı doğru yelken açtık,
sığınağın kenarına yakın 5 ila 10 kulaç derinlikte.

Öğlen, enlem K. ve G. 32 derece olarak gözlemlendi. 57' 6"
Mount Brown, N. 9 30 E.
Pt. Lowly güney uç noktası 7 mil, S. 79 0 B.

Derinlik o zamanlar 7 kulaçtı; ancak önümüzde doğu kıyısından çok uzaklara uzanan kıyılar vardı ve batıya doğru dümen çevirip bunların etrafından geçerken en az su için 31/2 kulaç elde ettik. Daha sonra
7'ye kadar derinleşti ve tekrar güneye doğru dümen çevirdik ancak karaya yaklaşamadık; aksine, sığ su ilerledikçe bizi daha da uzağa zorladı. Akşam rüzgar batı-güneybatı yönündeydi; ve bu kıyının kenarı boyunca uzanmamıza izin vermediğinden, 7 kulaçta, yumuşak tabanda bir demir attık; o zamanlar doğu alçak kıyıdan dört lig yukarıdaydık, ancak bir milden daha az bir mesafede sadece 31/2 kulaç vardı.

Mount Brown, N. 21 derece D.'yi taşıyordu.
Barn Hill, S. 43 D.
Mount Young, N. 66 B.

PAZAR 14 MART 1802

Sabah büyük doğu sığlığının çizgisini takip ettik ve yönü, 8 ila 4 kulaç arasında derinliklerle karaya daha fazla yaklaşmamızı sağladı. Öğleden biraz önce, yarım saat
4 kulaçtan daha az bir derinlikte koştuktan ve karaya yaklaşık altı mil kadar yaklaştıktan sonra,
rüzgar güneybatıya döndüğünden,
viraj alıp uzanmak zorunda kaldık. Yirmi dakika sonra,

Kuzey ve güneyde gözlemlenen enlem, 33 derece 23' 49"
Zaman tutucularına göre boylam, 137 47
Mount Young, K. 38 B.
Orta Dağ, körfezin batı tarafı, K. 66 B.
Barn Hill, doğu tarafında, S. 60 D.

Öğleden sonra rüzgara karşı ilerledik ve gün batımında büyük kıyının kenarına yakın ve karadan yedi veya sekiz mil uzaklıkta 31/2
kulaçta demirledik. Kıyı alçak ve kumluydu, ancak arkasında körfezin batı tarafındakine neredeyse benzer bir tepe sırtı vardı. Barn Hill, bu sırtın arkasında ve sudan yaklaşık on iki mil uzaklıkta yer alır; ve
sırtlığın güney ucuna doğru, yine biraz içeride, daha sonra bundan bahsetme fırsatım olacak başka bir tepe daha vardı.
Körfezin batı tarafında, öncekinden daha yüksek ve daha geride olan orta bir dağ, bu demirleme yerinden görülebiliyordu; ve
alınan yönler şunlardı:

Orta sırt tepesi, K. 61 derece B.
Doğu tarafında Barn Tepesi, S. 74 D.
Daha güneydeki bir tepe, S. 38 D.

Mount Brown artık görünmüyordu; ancak bu öğleden sonra
elli sekiz mil uzaklıktan görülmüştü ve ufuktan yeterince yüksekti,
bir geminin güvertesinden birkaç mil daha uzakta, tamamen açık bir günde ayırt edilebilirdi.

PAZARTESİ 15 MART 1802

15'inin sabahı rüzgar güneydoğuya dönmüştü; ve o sırada güneybatıya doğru uzanan büyük kıyı, 3 ila 10 kulaç arasında değişen
sondajlarla onu takip ettik. Saat onda su
15'e kadar derinleşmişti; ve o zaman körfezin doğu tarafına göre batıya daha yakın olduğumuzdan ve rüzgar daha önde estiğinden, doğu-güneydoğuya doğru ilerledik; ancak elli dakika sonra tekrar batıya doğru dümen kırmak zorunda kaldık, kıyının kenarında 3 kulaç derinliğe düştük. Bu, Point Lowly'nin altındaki körfezin en dar kısmıdır, iki kıyı
yirmi milden biraz daha fazla ayrıdır; ve bu alanın, eğer son olarak 3 kulaçlık birleşmemizin olduğu kısımla birleşmişse, büyük doğu kıyısı yaklaşık on bir mil, batı tarafının sığ suları ise bir veya iki mil yer kaplar. Derin kanal boyunca batıya doğru uzanan sondajlarımız, sığlıktan itibaren 3, 5, 7, 10, 12, 12, 12, 10, 9, 8, 7, 6, 7, 6, 5 kulaç, birbirinden neredeyse eşit uzaklıkta ve sonuncusu batı karasından altı mil uzaklıktaydı.

Kanal boyunca sondaj yaptıktan sonra geri çekildik, güneydoğuya uzandık ve
41/2 kulaçta demir atılan doğu kıyısına beş mil kadar yaklaştık; Kuzey 69 derece D'yi taşıyan Barn Tepesi ve Admiralty'deki o isimdeki beyefendiye ithafen _Point Riley_ adlı kayalık bir çıkıntı, Güney 14 derece B, iki veya üç lig. Bu nokta doğu kıyısının en
uzak görünen kısmıydı; ve kıyı
körfezin başından itibaren o kadar alçak ve tekdüzeydi ki,
araştırma için
üzerinde bulduğum ilk işaret buydu. Zaten yaklaşık altmış mil takip ettiğimiz büyük doğu kıyısı, Point Riley'de son buluyor gibiydi; ve
buradan güneye doğru körfez genişliğini büyük ölçüde genişletiyor.
Körfezin durumu yaklaşık 33 derece 53' güney ve 137 derece 30' D'dir. SALI 16 MART 1802

Sabah saat altıda yola koyulduk ve rüzgar güneydoğudan estiği için kıyı boyunca öğlene kadar iyi bir mesafe kat etti. Daha sonra güneydoğuda beş mil uzaklıkta bir dalga parçası uzanıyordu; ancak kara on mil uzaktaydı ve Point Riley'den dört veya beş lig uzaklıktaki bazı beyaz kumlu uçurumlar S. 52 derece D'yi oluşturuyordu. Ortadaki kıyı, ayrıca noktanın kuzeyine doğru birkaç lig uzanan kıyı, alçak ve kumludur; ancak birkaç mil geride orta yükseklikte düz bir araziye yükselir ve küçük ağaçlarla
çok iyi örtülüdür. Öğleden sonra güneyden esen bir rüzgara karşı mücadele etmek zorunda kaldık; ve o bölgedeki kıyı demirlemek için çok açık olduğundan, bu bütün gece ve ertesi sabah [ÇARŞAMBA 17 MART 1802] devam etti; ancak o kadar az kar elde ettik ki öğle vakti aynı arazi hala
görünüyordu ve durumumuz şu şekilde bulundu

Kuzey ve güneyde gözlemlenen enlem, 34 derece 15' 24"
Zaman tutucularına göre boylam, 137 241/2
Kumlu uçurumların yakınındaki kuzey ucu, 6 mil, K. 19 D.
Alçak kırmızı uçurumlar, güney ucu 6 veya 7 mil, G. 54 D.

Akşam saat altıda, kızıl uçurumlar K. 44 derece D.'ye getirildi
ve uzun bir nokta veya bir noktadan uzanan bir ada, G. 43 derece B.'yi iki
libre taşıyordu. Kıyıya yakın, uçurumlu bir adacıktan uzaklığımız iki
veya üç mil idi, ancak ondan gelen dalgalar sadece yarım mil uzaktaydı ve
derinlik 4 kulaçtı.

PERŞEMBE 18 MART 1802

Sabah 18'inde, _Nokta adını verdiğim ada benzeri noktanın rüzgar üstüne doğru ilerledik Pearce_, Amirallik'ten Bay
Pearce'a iltifat olarak. Enlemi 34 derece 281/2' güney ve boylamı 137 derece 21' doğudur. Bu noktanın veya adanın güney tarafında, çünkü bağlantısını tam olarak belirleyemedim, kıyı doğuya doğru yedi veya sekiz mil
geriye düşer ve sonra güneye doğru yönelir. Alçak ve çok kumludur, ancak
Point Riley yakınlarındakiyle aynı şekilde düz bir ülkeye doğru kademeli olarak yükselir. Gün batımında kara güneybatıdan güneye kadar görülebiliyordu;
ve rüzgar biraz bize destek verdiğinden, oraya doğru uzandık. Kıyıdaki bir ateş, dümen tutmak için bir işaret görevi gördü; ve saat onda yaklaştığımızda, hava güzel ve karadan esen rüzgar orta şiddette olduğu için, kaba kum ve küçük taşlardan oluşan bir tabanda 6 kulaçta demir attık.

Gece boyunca köpeklerin ulumaları duyuldu ve gün ışığında [CUMA
19 MART 1802] kıyının iki veya üç mil uzakta olduğu ve
ağaçlık, yükselen bir arazi olduğu, ancak çok yüksek olmadığı görüldü.
G 73 derece B'de üç mil uzaklıkta olan, _Corny Point_ adını verdiğim dikkat çekici bir nokta,
batıya doğru görülebilen en uzak araziydi; Jüpiter ve Ay'ın meridyen
gözlemlerine göre enlemi 34 derece 52' Güney ve
zaman tutuculara göre boylamı 137 derece 61/2' doğudur. Bu nokta ile Point Pearce arasında, kuzey-kuzeydoğuya doğru yirmi sekiz mil, tüm güney rüzgarlarından iyi korunan büyük bir koy vardır ve burada başka hiçbirinin çok fazla
güçlü estiği görülmez. Arazi, Corny Point'ten koyun başına kadar yaklaşık yedi lig doğuya doğru eğimlidir; ancak suyun derinliği ne kadar olabilir veya içine taze bir akarsu düşüp düşmediğini söyleyemem; ancak,
arazi daha iyi ormanlıktı ve civarda daha önce görülenlerden
daha verimli bir görünüme sahipti. Bu unvanın asil kontu onuruna, buraya HARDWICKE KÖRFEZİ adını verdim.

Point Pearce civarında dolaşırken pusulanın değişimi için birkaç gözlem yapılmıştı.
Kıyıdan sekiz mil uzakta, kuzey tarafında, geminin başının S.B.G. ile G. arasında bir genlik 4 derece 38' doğu verdi; D.K. ile K. arasında, on dört mil uzaktayken, bir diğeri 1 derece 13' doğu verdi; ancak üç veya dört mil daha yakın azimutlar, 0 derece 10' _batı_; ve
G.D.'de, altı mil uzaktayken, 0 derece 35' _batı_. Point
Pearce'ın güney tarafında, baş G. G. B. ve kara on üç mil uzaklıkta olduğundan, bir
genlik 3 derece 15' doğuya doğruydu. Hepsi ölçüm pusulasıyla alınan, ilkelere ve ikinci cildin II. Ekinde açıklanan orana göre düzeltilen bu farklı gözlemler sırasıyla, karadan en uzak 2 derece 51', 4 derece 21', karaya en yakın 2 derece 58', 1 derece 41' ve doğuda 2 derece 1' olacaktır. Ortalama 2 derece 46' doğudur; bu, 1802'de Point Pearce'ın üç veya dört lig ötesindeki gerçek değişim olarak alınabilir; ancak kıyıya yakınken, 1 derece veya belki 2 derece daha az olduğundan şüpheleniyorum.

Güneş, zaman tutucular için gözlem yapmaya yetecek kadar yükselene kadar demirlemiş olarak kaldıktan sonra, saat yedi buçukta yola çıktık; ve Corny Point çevresindeki kıyının S. 27 derece olduğu bulundu. B.,
rüzgarın gözüne neredeyse girerken,
Budistle Adası'na doğru körfezin batısına doğru uzandım, böylece
zaman tutucuları yerleşmeden önceki yerlerin boylamlarıyla karşılaştırabilirdim. Öğle vakti, her iki tarafta da gözlemlenen enlemimiz 34 dereceydi. 50' 10"; Sir Joseph Banks Grubu'nun güneydoğudaki en büyük parçası olan Spilsby Adası, N. 56 derece B. yönünde görüldü ve Gambier Adaları'nın merkezi ve en büyüğü olan Wedge Adası'nın doğu uçurumu, G. 161/2 derece B. yönündeydi. İki sivri kayanın yanı sıra dört tane olan Gambier Adaları, ilk olarak Memory Koyu'nun arkasındaki yüksek araziden görülmüştü. Körfezin girişinin neredeyse merkezinde yer alırlar; Wedge Adası'nın enlemi 35 derece 11' güney ve boylamı 136 derece 29' doğudur. Öğleden sonra saat dörtten kısa bir süre sonra, şu yönleri aldım:

Wedge Adası, en yüksek kısım, G. 211/2 derece D.
Thistle Adası, en yüksek kısım, G. 29 B.
C. Felaket, G. D.'deki eski istasyon nokta, S. 531/2 W.
Stamford Hill, tepedeki eski istasyon, K. 86 W.
Sibsey Adası, merkez, K. 33 W.
Stickney Adası, K. 11 W.
Spilsby Adası, K. 171/2 D.

Bu yataklardan çıkarılan boylam, Port Lincoln'ün başından itibaren 30 derece 22" doğudaydı ve aynı yerde zaman
tutucuları için yapılan gözlemlerden elde edilen boylam 30 derece 53" idi; limandan ayrıldığından beri doğuya doğru 0' 31"'den fazla olmayan bir fark gösteriyor. Bir deniz gözlemindeki bu miktar o kadar küçük ve belirsiz ki, zaman
bekçilerinin Port Lincoln'deki son gözlemlerin yapıldığı 4 Mart'tan bu zamana kadar doğru gittiğini düşündüm; ve aralıkta yapılan ay
gözlemleri onların aracılığıyla limanın başına kadar azaltılabilir ve herhangi bir düzeltme olmadan boylamını sabitlemek için kullanılabilir.

Yukarıda verilen yataklara ek olarak, G. 78 derece B'de dört mil uzaklıkta kayalık bir adacık vardı; Thistle Adası'nın kuzey ucuna doğru uzanan ve muhtemelen oradan kaya setiyle bağlantılı olabilecek alçak kayalardan oluşan bir çıkıntının parçası. Bu çıkıntı, özel haritada _tehlikeli_ olarak işaretlenmiştir.

Zaman bekçilerinin gidişini tatmin edici bir şekilde tespit ettikten sonra, doğu tarafındaki kıyıya doğru geri döndük ve uzandık körfezin;
ama karanlık çökmeden önce onu göremedi. Ertesi sabah saat altıda
[CUMARTESİ 20 MART 1802],

Corny Point, bölge 5 veya 6 lig, K. 631/2 derece D.
Uzakta 10 mil, S. 85 D.
En uçta, S. 21 D.
Wedge Adası, doğu uçurumu, S. 49 B.
Thistle Adası, en yüksek kısım, Batı.

Geminin başı güneydoğudayken alınan bir genlik, 1 derece 25' doğuda varyasyon verdi ve güney-güneydoğuda azimutlar, 1 derece 10': ortalama, meridyene indirgendiğinde 2 derecedir. 13' doğuda veya körfezin batı tarafında bulunandan birkaç dakika daha fazla ve Point Pearce'dan yarım derece daha az. Gelgit bizi kıyı boyunca güneye doğru götürmüş gibi görünüyordu, ancak Thistle Adası'nda gözlemlenenlere göre, sel zamanı olmalıydı. Onun yardımıyla ve rüzgar daha az elverişsiz hale geldiğinden, en uzak karaya doğru bir rota çizebildik.
Bu, kuzey kısmına yakın bir yerde siyah kayaların bulunduğu üç kayalık noktadan oluşan bir burundu. En güneydeki uçurum öğlen vakti 41/2 derece güney doğudaydı ve altı veya yedi mil ötedeydi ve ötesinde ana kıyı görünmüyordu; ancak birkaç kaya ve bir resif bulunan üç küçük adanın, burundan güneye doğru beş mil kadar uzandığı görüldü.

Ana kıyının devamı burnun ötesinde ayırt edilemese de, güneyden yaklaşık 181/2 derece batı güneyine kadar yedi veya sekiz lig uzaklıkta kara görünüyordu. Bu kara parçasının bir ada mı yoksa kıtanın bir parçası mı olduğu ve doğuya doğru uzanan geniş açıklığın bir boğaz mı yoksa yeni bir koy mu olduğu belirsizdi; ancak her iki durumda da, körfezin
araştırılması sona erdi; ve yolculuk planlandığında ve gemi hizmete girdiğinde Amirallik Kurulu'na başkanlık eden saygıdeğer asilzade onuruna, ona SPENCER'S GULPH adını verdim. Girişin doğu tarafını oluşturan ve 35 derece 18' güneyde ve 136 derece 55' doğuda bulunan uçurumlu buruna CAPE SPENCER adı verildi; ve
kayalarıyla birlikte uzanan üç ada, _Althorp Adaları_.

Cape Catastrophe'un en yakın kısmından Cape Spencer'a çizilen bir çizgi
kırk sekiz mil uzunluğunda olacak ve körfezin girişinin genişliği de bu kadardır. Gambier Adaları, çizginin ortasından çok uzakta değildir; ve
onlardan yukarı doğru ölçersek, küçük kıvrımlara bakılmaksızın, körfezin ülkenin içlerine doğru yüz seksen beş mil uzandığı görülecektir.
Haritadaki biçiminin genel kesinliği için,
yerleştirilen her şeyi gördüğüm ve her zamanki gibi, yapıya giren her açıyı aldığım için, makul bir güvenle cevap verebilirim.
Kıyıların tüm genişliği boyunca su hattı
neredeyse her yerde belirgindi; tek istisnalar
Hardwicke ve Louth Körfezlerinin başındaki küçük kısımlar, Point Lowly yakınlarındaki bir körfez ve büyük Doğu Sığlığı'nın arkasındaki alçak araziydi.

Öğle vakti, Cape Spencer açıklarında, rüzgar değişken ve hafif oldu,
çok puslu, bulutlu hava; ve deniz barometremdeki cıva iki onda bir inç düşmüştü. Akşam saat altıda batı-kuzey-batı yönünde bir esinti
çıktı; ve beklediğim gibi bir fırtına çıkacaktı ve her zamanki gibi güneybatıya yönelecekti, Cape Spencer'ın ötesindeki kıyıyı takip etmeyi bıraktık ve güney çeyreğinde görülen karaya doğru dümen kırdık. Althorp Adaları saat sekizde, sekiz veya dokuz mil mesafeden geçildi; ve batıdan esen sert rüzgar nedeniyle, gece boyunca iki kara arasında kısa yolculuklar yaptık, rüzgaraltında ne olabileceğini bilmeden. Gün ışığında [PAZAR 21 MART 1802] gemi neredeyse kanalın ortasındaydı, güney karası ile Cape Spencer arasındaydı ve doğuda hiçbir şey görülmüyordu. Sonra güneybatıdan sert bir fırtına esti, deniz çok akıyordu; güney karasının rüzgaraltına girmek için sıkışık üst yelkenler altında güneybatıya doğru uzandık; ve saat sekizde, en büyük Althorp Adası 32 derece kuzeye ulaştığında B., güneyde altı veya yedi mil uzaklıktaydı ve göz alabildiğine G. 61 derece B'den 79 derece D'ye kadar uzanıyordu. Oldukça yüksek ve kayalıktı; ancak ana yelkenle bağlantısı hakkında bir yargıya varmak için hiçbir şey yoktu.

Saat onda karaya yakındık; ve suyu oldukça sakin bulduk, küçük, kumlu bir plajın yakınında demirleme niyetiyle yelkeni kısaltmıştık; ancak durum çok fazla açıkta olduğu için, iki dar üst yelken ve pruva yelkeni altında kıyı boyunca doğuya doğru dümen tuttuk, rüzgar güneybatıdan şiddetli fırtınalar halinde esiyordu.
Öğle vakti önümüzde görülen en uzak kara, diğer kayalıklardan daha alçakta çıkıntılı bir noktaydı; D. 7 derece G, dört lig uzunluğundaydı ve 35 derece 33' güneyde ve 137 derece 41' doğuda yer alıyordu. Admiralty'nin ikinci sekreterine iltifat olarak _Point Marsden_ olarak adlandırıldı; ve ötesinde kıyının güneye doğru, üç koy içeren büyük bir koya doğru eğildiği görüldü; bunlardan herhangi biri
fırtınadan iyi bir sığınak vaat ediyordu. Bu, ilk sekretere (şimdi Sir Evan Nepean, Bart.) iltifat olarak NEPEAN BAY olarak adlandırıldı ve biz
buraya doğru ilerledik; ancak rüzgarın gücü o kadardı ki
körfezin doğu tarafını oluşturan bir burun
zorlukla getirildi. Akşam saat altıda 9 kulaçta, kumlu tabanda, kıyıdan bir mil
uzakta demirledik; doğu ucu G. 76 derece D. ve Point Marsden yakınlarındaki arazi, Nepean Körfezi'nin batı tarafında, K. 61 derece B., altı lig. Görünüşte bağlantısız olan bir parça yüksek arazi, K. 45 dereceden 78 dereceye kadar uzanıyordu. E.; ancak kuzeyde hiçbir kara parçası ayırt edilemiyordu.

Güney topraklarında henüz ne duman ne de başka bir yerleşim izi
algılanamamıştı, kıyısının yetmiş milini geçmiş olmamıza rağmen. Bu akşam kıyıya çıkmak için çok geçti; ancak gemideki
her cam
neler keşfedilebileceğini görmek için oraya doğrultulmuştu.
Kayalar gibi birkaç siyah topak, genç beyefendiler tarafından hareket halindeymiş gibi
görüldü, bu da hayal güçlerinin
çok beğenilmesine neden oldu; ancak ertesi sabah [PAZARTESİ 22 MART 1802] kıyıya doğru giderken, birkaç koyu kahverengi kangurunun ormanın yanındaki bir çimenlikte
beslendiği görüldü ve bizim karaya çıkışımız
onları hiç rahatsız etmedi. Yanımda süngülü çift namlulu bir silah vardı ve arkadaşlarımın da tüfekleri vardı. Kaç tane kangurunun
görüldüğünü tahmin etmek zor olurdu; ama ben on tanesini öldürdüm ve
grubun geri kalanı gün içinde gemiye alınarak sayıyı otuz bire çıkardı; en küçüğü altmış dokuz, en büyüğü ise yüz yirmi beş pound ağırlığındaydı. Bu kangurular, Yeni Güney Galler'in ormanlık alanlarında bulunan büyük türlere çok benziyordu, ancak renkleri daha koyuydu ve tamamen yağsız değillerdi.

Bu katliamdan sonra, zavallı hayvanlar küçük saçmalarla gözlerinden vurulmaya ve bazı durumlarda sopalarla kafalarına vurulmaya izin verdiğinden, çalılıklar ve devrilmiş ağaçlar arasından zorlukla tırmanarak ölçüm aletleriyle daha yüksek araziye ulaştım;
ama ormanın kalınlığı ve yüksekliği başka hiçbir şeyin ayırt edilmesini engelledi. Ancak, bu geniş kara parçasının kıtadan ayrıldığı konusunda çok az şüphe vardı; kanguruların olağanüstü evcilliği ve kıyıda fokların varlığı,
insanlara ait hiçbir izin olmamasıyla birleşince,
buranın
yerleşim yeri olmadığını gösteriyordu.

[GÜNEY SAHİLİ. KANGURU ADASI.]

Geminin tüm mürettebatı bu öğleden sonra kanguruları derilerini yüzmek ve
temizlemekle meşguldü; ve dört aylık neredeyse her türlü taze erzak eksikliğinden sonra, keyifli bir ziyafet sundular. Yarım yüz kilo baş, ön çeyrek ve kuyruk, bu ve sonraki günlerde akşam yemeğinde çorba olarak haşlandı; ayrıca, hem subaylara hem de erlere, gündüz ve gece tüketebilecekleri kadar biftek verildi. Bu kadar mevsiminde bir tedarik için minnettarlığımı ifade etmek için bu güney topraklarına KANGURU ADASI adını verdim.

SALI 23 MART 1802

Ertesi gün, topuklarda bulunan bazı yırtıklar nedeniyle
üst direkleri kaydırmakla meşguldüm. Bilim adamları adanın doğal ürünlerini incelemek için tekrar karaya çıktılar ve akşam on bir
kanguru daha gemiye alındı; ancak bunların çoğu daha küçüktü ve
önceki günkülerden farklı bir türe ait gibi görünüyorlardı. Grubun bir kısmı birkaç büyük koşan kuş gördü; bunların,
tanımlamalarına göre, emu veya devekuşu olduğu anlaşılıyordu. Yüksek bir yerden belirgin bir görüntü elde edemediğim için, geminin yakınındaki küçük bir çıkıntıdan bir dizi açı aldım, adı _Kangaroo Head_ idi; ancak kuzeyde hiçbir şey görülemiyordu ve gemide alınandan daha önemli olan tek şey, görünüşte bağlantısız olan doğu tarafındaki kara parçasının ucundaki yüksek bir tepeydi: K. 39 derece 10' D. yönündeydi ve _Mount Lofty_ olarak adlandırıldı. Bu kara parçasının en yakın kısmı, dokuz veya on mil boyunca K. 60 derece D. yönünde olan alçak bir noktaydı; ancak hemen arkadaki kara parçası yüksekti ve kuzey ve güney uçları kayalıktı. Buna CAPE JERVIS adını verdim ve daha sonra Bay Westall tarafından çizildi. (Atlas Levhası XVII. Görünüm 12.)

Demirleme yerinin batısında görülen Kangaroo Adası'nın tüm uçurumları kireçli gibi görünüyordu ve Kangaroo Head'in yüzeyine ve çevresine dağılmış gevşek taşlar o maddedendi; ancak bu bölümdeki temel, neredeyse yatay _katmanlar_ halinde yatan kahverengi bir kayrak gibi görünüyordu ve bazen aralıklarda kuvars _laminaları_ görülüyordu. Bazı yerlerde kayrak, demir çubuklar gibi bir ayak veya daha uzun parçalara ayrılmıştı ve parlak, cevher benzeri bir görünüme sahipti;
ve _katmanlar_ o zaman yatay çizgiden başka yerlerde gördüğümden daha uzaktı.

Gemiden görülebilen adanın neredeyse tüm kısmını kalın bir orman kaplıyordu; ancak bitki örtüsü halindeki ağaçlar, yerde yatanların geneline veya dik duran ölü ağaçlara eşit büyüklükte değildi. Yerdekiler o kadar boldu ki, daha yüksek araziye çıkarken yürüyüşün önemli bir kısmı onların üzerinden yapılıyordu. Her yöne uzanıyorlardı ve neredeyse aynı boyuttaydılar ve çürümeye doğru aynı ilerlemedeydiler; buradan, yaşlılıktan düşmedikleri veya bir rüzgar fırtınasında yere atılmadıkları anlaşılıyor. Genel bir yangın ve birçoğunda görünüşte yangın izleri vardı, belki de makul bir şekilde atanabilecek tek nedendir; ancak ormanlar nereden yanıyordu? Adada hiç kimsenin olmaması ve kıtanın yerlilerinin onu ziyaret etmemesi, böyle bir ziyaretin tüm işaretlerinin olmamasıyla olmasa da, kıtada vahşi geyiğe ürkeklikle benzeyen bir hayvan olan kangurunun uysallığıyla kanıtlanıyordu. Belki de sebep şimşek veya muhtemelen kuvvetli bir rüzgarda iki ölü ağacın sürtünmesiydi; ancak aynı şeyin Thistle Adası, Boston Adası ve bu yerde ve görünüşe göre aynı zamanda gerçekleşmiş olması biraz sıra dışı olurdu. Terra Australis'in bu kısmı daha önce dünyanın bilmediği
bir şekilde ziyaret edilmiş olabilir mi? Fransız denizci La Perouse burayı keşfetmesi için emir almıştı ancak Torres Boğazı'ndan geçmiş olma ihtimali çok düşük görünüyor. Bu yangınların hangi dönemde gerçekleştiğine dair bir yargıya varmak için büyüyen ağaçların büyüklüğünden yararlanılabilir; çünkü o dönemden sonra türemiş olmalılar. Bunlar bir _okaliptüs_ türüydü ve düşen ağaçlardan daha az oldukları için büyük olasılıkla olgunlaşmamışlardı; ancak odun sert ve sağlamdır ve bu nedenle yavaş büyüdüğü varsayılabilir. Bu düşüncelerle, varışımızdan önceki dönemi en az on, en fazla yirmi yıl olarak belirlemeye meyilli olurum. Bu bizi La Perouse'a geri getiriyor. 1788'in başlarında Botany Körfezi'ndeydi; ve eğer Torres Boğazı'ndan geçip bu kıyıya gelirse, niyeti buydu, muhtemelen o yılın ortası veya sonu, ya da Araştırmacı'dan on üç ila on dört yıl önce olurdu. Benim görüşüm bu varsayıma uygun değil; ancak okuyucunun bu adaların ormanlarını mahvetmiş olabilecek sebep hakkında kendi yargısını oluşturmasını sağlayacak tüm _verileri_ sağladım. Kanguru Adası'nın tarafımızca incelenen kısmının toprağı, kıtanın güney kıyısında veya yakınındaki adalarda daha önce görülenlerden çok daha üstün olarak değerlendirildi, King George's Sound limanlarının arkasındaki bazı kısımlar hariç. Toprağın derinliği özellikle belirlenemedi; ancak ahşabın kalınlığından çok sığ olamaz. Bitkisel toprakla biraz kum karışmış, ancak büyük bir oranda değil; ve toprağın Port Jackson'da ekilen bazı topraklardan ve İngiltere'deki taşlık ilçelerimizdeki toprakların çoğundan daha üstün olduğunu düşündüm.

Belki de kangurunun burada sahip olduğu hakimiyet daha önce hiç işgal edilmemişti. Fok, kıyılarda onunla paylaşıyordu, ancak dostça bir şekilde birlikte yaşıyor gibiydiler. Plaja yakın bir yerde bir kanguruya ateş edildiğine dair bir sesin, su kenarından oldukça uzaktaki çalıların altından iki veya üç kükreyen fok çıkarması sık sık oluyordu. Fok, aslında, ikisinin arasında en seçici hayvan gibi görünüyordu; çünkü hareketleri bizim kanguru olmadığımızı bildiğini gösteriyordu, oysa kanguru bizi sıklıkla fok olarak görüyordu.

Yapay ufukta yapılan bir gözleme göre Kangaroo Head yakınlarındaki karaya çıkış yerinin enlemi 35 derece 43' 0" güneydi; ve zaman
tutucularına göre demirlediğimiz yerin boylamı 137 derece 58' 31" doğuydu. Bu sonuncusu, zaman
tutucularının Port Lincoln'den ayrıldığından beri doğru gittiğine dair kanıtın ortaya çıkmasından sadece dört gün sonra yapılan gözlemlerden çıkarıldığı için, o limanın boylamı kadar doğru veya buna çok yakın olmalıdır.

Gemideki iki pusuladan, baş güneybatıya doğru bakacak şekilde gözlemlenen _değişim_ 6 derece 31' doğuydu; Ancak gemi doğu-kuzeydoğudan gelen bir gelgite doğru sallandığında, farklı nesnelerin yataklarındaki değişimin yaklaşık 4 derece daha az olduğunu gösterdi. Gerçek değişimin 4 derece 13' doğu olduğunu çıkarıyorum; bu, Cape Spencer'ın batı tarafında gözlemlenen 2 derecelik artışa göre bir artıştır; mesafe yirmi dört fersahtan fazla olmasa da ve Cape Catastrophe'dan önceki artış neredeyse sıfırdı. Kuzeybatıya doğru karada ve belki de Kangaroo Adası ve Cape Jervis'te manyetik cisimlerin varlığının, ibrenin yönündeki bu değişime neden olması muhtemel görünüyor. Kıyıdaki görünümlerden, _gelgitin_ yükselişinin yaklaşık altı fit olduğunu düşündüm. Sel, günde iki kez doğu-kuzeydoğudan geldi ve geminin sallanmasıyla ayın geçişinden _iki buçuk saat sonra_ durdu; ancak yüksek su saatinin daha sonra bir buçuk saat sonra olduğu bulundu.

BÖLÜM VIII.

Kanguru Adası'ndan ayrılış.
Cape Spencer'dan doğuya doğru ana kıyının incelenmesi.
Araştırmacı Boğazı.
Yeni bir koyak keşfedildi. Demirleme yeri ve başın incelenmesi.
Çevredeki arazi hakkında açıklamalar.
Koyaktan aşağı dönüş.
Troubridge Sığlığı.
Yorke Yarımadası.
Kanguru Adası'na dönüş.
Pelican Lagünü'ne tekne gezisi.
Astronomik gözlemler.
Kanguru Adası ayrıldı.
Arka Merdiven Geçidi.
Cape Jervis'ten doğuya doğru kıyı.
Le Geographe ile buluşma ve iletişim.
Güney Kıyısı'ndaki Fransız keşifleri hakkında açıklamalar.

[GÜNEY SAHİLİ. ARAŞTIRMACI BOĞAZI.]

ÇARŞAMBA 24 MART 1802

Sabah 24 Mart'ta, Kanguru Adası'ndan yola çıktık
ve
20'sinin akşamı geç fırtına başladığında
buradan ayrılan Cape Spencer'daki ana kıyının incelemesini üstlendik. Rüzgar güneyden sert esmeye devam etmişti,
ama şimdi yumuşamıştı ve güneybatıya doğru gidiyordu.
Saat ondan akşam altıya kadar kuzeybatıya doğru dümen tuttuk ve sonra
K. 62 derece B.'den başlayıp K. 17 derece D.'de sonlanan alçak bir kısma kadar uzanan karayı üç fersah uzaklıkta gördük. Bu alçak kısımdaki bir tümseğe _Troubridge Tepesi_ adı verildi ve
ilk başta bir adaya benziyordu. Alçak arazinin doğusunda hiçbir şey görünmüyordu; oradan Cape Jervis ile arasında başka bir koy veya boğaz olduğunu düşündüm. Alacakaranlıktan kısa bir süre sonra rüzgar güneydoğuya döndü, biz de güneybatıya doğru dümen tuttuk ve sabah dörde kadar aynı rotayı sürdürdük [PERŞEMBE 25 MART 1802]; kuzeybatıda en büyük Althorp Adası
görüldüğünde, gemi başı doğuya doğru olmak üzere yanaştı; ve gün ışığında, yelken açmadan önce, kuzeydeki toprakların şu yönleri alındı, ancak Kangaroo Adası'nın hiçbir kısmı
görünmüyordu.

Wedge I. (Gambier Adaları'nın), en yüksek kısmı, K. 641/2 derece B.
Althorpe Adası, en büyüğü, uzak 6 mil, K. 83 derece 78 B.'ye kadar.
Cape Spencer, güney ucu, K. 44 B.
Kuzey topraklarının en uç noktası, K. 44 D.

Rüzgar güneydoğuya doğru esmeye başladı ve Troubridge Tepesi'ne kadar geri dönmemiz iki gün sürdü [CUMARTESİ 27 MART 1802]. Kıyı
genel olarak alçak ve kumludur; ancak çok alçak bir nokta hariç,
iki mil içinde yaklaşılabilir. Bu iki günde kuzey topraklarından Kanguru Adası'na kadar birçok viraj yapıldı ve
ara boğazı sondajlama fırsatı verildi. Batı girişinin ortasındaki 45 kulaçtan
derinlik hızla 25'e,
daha sonra daha yavaş bir şekilde 20'ye düştü ve ardından ikinci koyun ağzına kadar 12 ile 20 kulaç arasında düzensizleşti. İki taraftan
Kanguru Adası'nınki çok daha derindir; ancak bir geminin boğazdan mükemmel bir güvenle geçmesini engelleyecek hiçbir tehlike yoktur ve ortalama genişlik yirmi üç mildir. Gemiye ithafen
INVESTIGATOR'S STRAIT (ARAŞTIRMACI BOĞAZI) olarak adlandırılmıştır. Dip çoğunlukla kum, çakıl veya mercanla karışık kırık kabuklardan oluşur ve iyi tutunmuş gibi görünmektedir.

Point Marsden'in kuzey-kuzey-batısında ve boğazın ortasına yakın iki genlikten alınan ölçümlere göre, değişim 1 derece 49' doğudaydı; geminin başı bir durumda güney-güneydoğuda, diğerinde ise kuzeydoğu-kuzeydeydi.
Bunlardan çıkarılan gerçek değişim 3 derece 20' doğudadır; bu Cape Spencer'dakinden 1 derece 7' daha büyük ve Kangaroo Head yakınlarındaki demirleme yerinden 0 derece 53' daha azdır.

27'sinin öğle vakti, doğu rüzgarı dindi; ve Point Marsden'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta 15 kulaç derinlikte bir çapa
attık, burada aşağıdaki gözlemler ve kerteriz alındı.

Kuzeyde gözlemlenen enlem, 35 derece. 31' 38"
Zaman tutucularına göre boylam, 137 42
Kangaroo I., en batı ucu, S. 82 B.
do., Point Marsden, batı tarafı, S. 26 B.
do., en içteki Nepean Koyu'na doğru, S. 27 D.
do., en doğu ucu, S. 571/2 D.
Cape Jervis, güney ucu, S. 73 D.

Saat üçe kadar gelgit gözlemlenemedi, sonra yavaşça kuzeydoğuya, yeni girişe doğru yöneldi; ve kısa süre sonra güneydoğudan bir esinti
çıktı, aynı rotayı izledik ve saat sekizde girişin oldukça içindeydik. Önümüzde yangınlar görüldü; ancak
sondajlar düzenli ve artarak devam etti, gece yarısına kadar devam ettik; sonra
kara da görüldü ve iki saat geri çekildik. gün ışığı
[PAZAR 28 MART 1802] Cape Jervis'ten başlayarak koyun doğu kıyısının arkasında kuzeye doğru uzanan
dağ sırtının en yüksek noktasındaki Mount Lofty'yi tanıdım. Kıyının en yakın kısmı uzaktaydı
üç fersah, çoğunlukla alçak ve kum ve kayadan oluşuyordu, üzerine birkaç
küçük ağaç dağılmıştı; ancak iç kesimlerde, arka
dağların yükseldiği yerde, ülke orman kerestesiyle kaplıydı ve
verimli bir görünüme sahipti. Yangınlar bunun kıtanın bir parçası olduğunu gösteriyordu.

Sabah hafif hava ve sakinlik hakimdi ve geminin öğlene kadar çok az yolu vardı, sonra güneybatıdan bir esinti çıktı. O zamanki
durumumuz

Enlemdeydi, kuzeyde ve güneyde gözlemlenen 35 derece. 4' 13"
Zaman tutucularına göre boylam, 138 23
Mount Lofty, N. 71 D.'yi taşıyordu.
Güney ucu Cape Jervis'e doğru, S. 17 B.
Kuzey ucu, suyun üstünde ağaçlar, K. 32 D.

Mount Lofty'nin durumu buradan ve diğer bazı çapraz yataklardan 34 derece 59' güney ve 138 derece 42' doğu olarak bulundu. Ağaçların ufkun üzerinde göründüğü kuzeye kadar kara görünmüyordu, bu da kıyının çok alçak olduğunu gösteriyordu ve sondajlarımız hızla azalıyordu. Öğleden sonra saat altıya kadar otuz mil kuzeye doğru koştuk, beş mesafede kumlu bir kıyıyı ve oradan sekiz mile kadar ilerledik; derinlik o zaman 5 kulaçtı ve ölü mercan parçalarıyla karışık bir kum tabanına demir attık.

PAZARTESİ 29 MART 1802

Sabah, batıda kara görüldü ve ayrıca bulutlarla kaplı, tümsekli bir
dağ, görünüşe göre koyun başının yakınındaydı.
Geminin başı güneydoğuya doğruyken ölçüm pusulasıyla alınan azimutlar 2 derece 27' doğu değişimi verdi; ancak önceki akşam, baş güneybatıya doğruyken aynı demirleme yerinde alınan bir genlik 5 derece 22' doğu gösterdi. Bunlar meridyene göre düzeltildiğinde sırasıyla 4 derece 43' ve 4 derece 44' doğu olacak; veya Kangaroo Head yakınlarında gözlemlenenden yarım derece daha fazla. Bu demirleme yerindeki gözlemler ve alınan yönler şu şekildeydi:

Aydan gözlemlenen enlem, 34 derece. 36' G.
Zaman tutucularına göre boylam, 138 18 D.
Mount Lofty, G. 411/2 derece D.
En yakın kıyı, uzak 7 mil, K. D.'den K.'ye.
Hummock tepesi, en yüksek tepe, K. 121/2 B.
Batı karası, en uzak uçlar, K. 51 derece ila G. 65 B.

Sabah neredeyse hiç rüzgar olmadığından, yeni üst direklerin donanımını yeniden kurmak için saat dokuza kadar demirde kaldık; ve
gemiye yakın bir dalgada sondaj yapmak için bir tekneye bindim, ancak
5 kulaçlık aynı derinliği buldum. Öğlene kadar çok az ilerleme kaydedildi, o zaman sığ sular bizi batıya doğru dümenlemeye zorladı. Saat üçte sondajlar
31/2'den 10 kulaca çıkmıştı, bu da bulunan en derin suydu;
çünkü batı kıyısına yaklaşırken sığlaştı. Kuzeye doğru çeşitli rotalar
gösterdikten sonra, gün batımında 5 kulaçta, kum,
deniz kabukları ve kırık mercanlarda demirledik; kıyılar daha sonra yedi veya sekiz mil mesafede
kapanıyormuş gibi göründü; ve gelgitin olmaması
koyun başında herhangi bir nehir bulma ihtimalini vermedi.

Teğmen Flinders'ın gözlemlerine göre, demirlemenin
durumu
34 derece enlemindeydi. 16' 36"
Zaman tutucularına göre boylam, 138 6
Mount Lofty, bölge 17 lig, çap, G. 35 D.
Hummock Dağı, en yüksek nokta, K. 5 D.
Alçak kumlu bir nokta, bölge 3 veya 4 mil, K. 69 D.
Mangrovlarla kaplı alçak bir nokta, K. 53 B.

Geminin başı güneydoğuya doğru olduğunda gözlemlenen bir genlikten sapma, 2 derece 50' doğu idi; ancak pusula normal yerinden
farklı bir noktada olduğundan, gerçek sapmayı çıkaramadım, ancak 4 derece 40' doğu olduğunu varsaydım, neredeyse önceki demirlemede olduğu gibi.

SALI 30 MART 1802

Sabahın erken saatlerinde, doğa bilimci eşliğinde bir tekneye bindim,
baş tarafı daha yakından incelemek için koyak. Gemiden dört mil yukarıda 4 ila 3 kulaç su taşıdık, sonra on beş sekiz ayağa kadar sığlaştı, bu da bizi neredeyse kuru olan çamur düzlüklerine getirdi; ancak aralarındaki küçük bir kanal sayesinde kıyıya yarım mil kadar yaklaştık ve
çamur ve kumdan oluşan bir kıyıdan yürüyerek oraya ulaştık.

O zaman saat on olmuştu ve gelgit çekilmişti; bu yüzden yüksek su zamanının
ayın geçişinden _yaklaşık yedi saat sonra_ veya
Kanguru Adası'ndan üç saat sonra olduğunu düşündüm; ve normal yükselişin
altı veya sekiz fit olduğu görüldü. Yapay ufuktan güneşin meridyen yüksekliğinin
gözlenmesi, iniş yerinin
34 derece enleminde olduğunu gösterdi. 8' 52" ve en üstteki su 30" daha az olabilir; buradan, girişin doğu tarafındaki Cape Jervis'ten itibaren bu koyun genişliği 1 derecedir.
30' enlem.

Buğday tanelerinden daha büyük olmayan çeşitli türlerde mikroskobik kabuklar,
yüksek su işaretinde sırtlarda yığılmıştı; kıyı daha geride kumluydu, ancak kısa süre sonra dalgalı bir şekilde çimenlerle kaplı tepelere yükseldi; ve üzerlerine dağılmış birkaç ağaç kümesi araziye su tarafından hoş bir görünüm kazandırdı. Öğleden sonra, koyun batı tarafında ve sudan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta tepelerin kuzey uzantısı üzerinde duran Hummock Dağı'na doğru yola çıktık; ancak, aynı akşam gemiye geri dönmeye izin verecek kadar zamanında ulaşılamayacağını görünce, koyun başını incelemek için dağın daha yakın bir kısmına çıktım. Neredeyse tamamen düzlüklerle kaplıydı, doğu kısmında kumlu ve batıda çamurlu gibi görünüyordu. Bu düzlükler
vatozlarla doluydu; ve bir zıpkınımız olsaydı, bir tekne dolusu
yakalanabilirdik. Bir kara kuğu ve birkaç karabatak ve martı
görüldü.

Bu hoş görünümlü tepelerdeki otların seyrek,
ağaçların küçük ve toprağın bitkisel toprak bakımından fakir olduğunu gördüm. Koyun doğu tarafındaki dağlık sırt, Hummock Dağı'na birkaç mil mesafeden geçer ve daha kumlu gibi görünür; ancak üzerindeki orman bol miktardaydı ve
daha büyük bir büyümeye sahipti. İki sıradağ arasında, tabanı bataklık olan geniş bir vadi vardır; ve yağmurlu havalarda su her iki taraftan aşağı akar ve
vadinin daha alt ve daha geniş kısmı olarak kabul edilebilecek olan koyağa boşaltılır.

Bu doğu sırtı, Cape Jervis'te yükselen sırtla aynıdır; oradan kuzeye doğru Barn Hill'e ve Spencer's Gulph'un doğu tarafındaki dağ sırtına doğru uzanır. Eğer bu sırtla birleşirse, ki bu benim güçlü bir şekilde şüphelendiğim gibi, uzunluğu sadece Cape Jervis'ten Mount Arden'a kadar düz bir çizgide yetmiş fersahtan fazla olacaktır. Güney kısmında bazı önemli yükseltiler vardır; Mount Lofty bunlardan biridir ve yüksekliği kuzeydeki Mount Brown'un yüksekliğine neredeyse eşit gibi görünmektedir, veya yaklaşık üç bin fit. Bir diğeri Hummock Dağı'nın altı veya yedi mil kuzeyinde, bu koyun başının yakınında yer alır ve 14 Mart akşamı, on veya on bir fersah uzaktayken ve Barn Tepesi'nin önündeki alt sıradağların üzerinde belirdiğinde, Spencer's Gulph'tan itibaren belirlenen tepe gibi görünmektedir. Yeni koyun batı tepelerindeki istasyonumdan, Spencer Körfezi'ne kadar olan mesafe otuz milden fazla değildi; ancak dağ sırasının en yüksek noktasına tırmanmadığım için batıdaki su görülemiyordu. Hummock Dağı erişebileceğim bir mesafede olsaydı, yaklaşık bin beş yüz fitlik yüksekliği muhtemelen hem yarımadanın hem de kuzeydeki ülkenin geniş bir manzarasını sunardı.

[GÜNEY SAHİLİ. ST. VINCENT KÖRFEZİ.]

İngiltere'den yelken açtığımda Amirallik Kurulu'na başkanlık eden ve Earl Spencer'ın örnek aldığı o yüz ve koruma yolculuğuna devam eden asil amiralin onuruna, bu yeni koya ST. VINCENT KÖRFEZİ adını verdim. Spencer Körfezi'nden ayıran yarımadaya, yukarıda adı geçen Amirallik'teki seleflerinin izlerini
takip eden Sayın Charles Philip Yorke'un onuruna YORKE YARIMADASI adını ekledim.

ÇARŞAMBA 31 MART 1802

31'inde gün ağarırken körfezden aşağı doğru ilerlemek için yola koyulduk ve
yukarı çıkarken doğu kıyısını takip ettikten sonra,
geri dönüşte yarımadanın kıyısını izlemek istedim; ancak rüzgar neredeyse güneyden estiği için,
sadece kısmen yapılabildi. Öğleden sonra saat ikide doğu sığlıklarından 3
kulaç ve gün batımında aynı derinlikte batı tarafından bir mil
uzaklaştık; körfezin başından o zamanki mesafemiz yaklaşık on fersah ve yarımadanın en uzak kara parçası S. 3 derece.
D. Batı tepeleri burada neredeyse su kenarına kadar iner ve
omurganın başındakiyle aynı hoş görünüme sahiptir, çimenlidir,
üzerlerine dağılmış ağaç kümeleriyle; kıyı şeridi biraz
engezegenlidir ve doğu kıyısı kadar alçak değildir.

PERŞEMBE 1 NİSAN 1802

Gece boyunca rüzgar doğuya döndü ve sabah üçte
kuzeydoğuya; ve doğu kıyısında bir yangın görüldüğünde,
ön üst yelken direğe çekildi. Şafakta yarımadanın topraklarına doğru batıya yelken açtık; ve dokuz buçukta beş milden daha az bir mesafedeydi, çok alçak ve kumluydu. O zamanlar görünen kuzey ucu
akşam S. 3 derece D.'de oluşan aynı toprak gibi görünüyordu; diğer uç Troubridge Tepesi'nden çok uzakta değildi,
omurganın girişinin batı tarafındaydı; ve yakınında, bir kısmı kuru olan geniş bir kıyı vardı,
ben buna _Troubridge Sığlığı_ adını verdim. Bu sırada alınan yönler şunlardı:

Batı kıyısının kuzey ucu, K. 2 derece D.
Güney ucu, 7 mil uzaklıkta, G. 42 B.
Troubridge Sığlığı, kuru kısım G. 13 derece B. ila 9 D.
Cape Jervis, yüksek arazinin G. ucu, G. 18 D.
Mount Lofty, K. 85 D.

Şimdi rüzgarı güneydoğuya çektik ve Troubridge Sığlığı'nın kuru kısmını atlattık; ancak 4 ila 31/2 kulaç derinlikteki ölçümlerde birkaç renk değiştirmiş su parçasının arasından geçtik. Öğle vakti, her iki tarafta da gözlemlenen enlem
35 derece olduğunda 9' 38" ve zaman tutuculara göre boylam 138 derece 41/2', sığlık batı-kuzeybatıya üç lig uzaklıktaydı; Cape Jervis
G. 12 derece ve Mount Lofty K. 72 derece D.

St. Vincent körfezindeki incelememiz artık bitmişti; ve etrafındaki ülke genel olarak Spencer Körfezi'nin
sınırlarındakinden daha üstün görünüyordu. Aralarındaki Yorke Yarımadası, çok kötü şekilli bir bacak ve ayağa benzeyen
bir formdadır.
Güney kısmının uzunluğu, Cape Spencer'dan Troubridge Sığlığı yakınlarındaki kumlu noktaya kadar yaklaşık kırk beş mildir; ve oradan kuzeye, yarımadanın ana karaya
birleştiği yere kadar yaklaşık altmış mildir. En
az genişliği Hardwicke Körfezi'nin başından Investigator Boğazı'na kadardır,
burada en fazla üç fersah.

[GÜNEY SAHİLİ. KANGAROO ADASI]

Şimdi kıtanın Cape Jervis'e kadar olan kıyılarını tanıdıktan sonra, keşfi daha doğuya doğru ilerletmek kaldı; ancak
Kanguru Adası'ndan ayrıldığımdan beri zaman tutucuların oranlarında herhangi bir hata olup olmadığını önceden tespit etmek ve ayrıca gemimdeki arkadaşlar için birkaç taze
yemek daha tedarik etmek istiyordum. Sonuç olarak rotamız yukarıdan görülebilen adaya doğru yönlendirilmişti; ancak
rüzgarlar çok zayıf olduğundan, Kanguru Burnu'nu ancak gece on birde geçebildik. Nepean Körfezi'nin doğu koyuna doğru koşmayı amaçlamıştım,
ama suyun 12 ila 7 kulaç arasında sığlaştığını görünce, karanlıkta daha fazla ilerlemenin güvenli olmadığını düşündüm ve bu nedenle çapayı kıyıdan yaklaşık
üç çeyrek mil ve eski demirleme yerimizin
güneybatısına doğru iki mil uzağa attım.

CUMA 2 NİSAN 1802

Ertesi sabahın erken saatlerinde bir grup kanguru avlamak için gönderildi,
bir diğeri odun kesmek için ve doğa bilimciler araştırmalarını sürdürmek için yola çıktılar.
Teğmen Flinders'ın 24 Mart'taki gözlemleriyle karşılaştırıldığında, zaman tutucuların dokuz günlük yokluğumuzda batıya doğru 2' 10" boylam hatası yaptığını gösterdi; ve sonuç olarak, Port Lincoln oranlarının varsaydığı kadar çok şey kaybetmemişlerdi. Esas olarak St. Vincent Körfezi'ni etkileyen bu küçük hata, orada belirtilen boylamlarda ve haritada eşit oranda düzeltildi.

Kanguruların ilk demirleme yerindekinden daha az sayıda olduğu ve utangaç hale geldikleri görüldü, bu yüzden çok azı öldü. O birkaç kişi
bir tekne dolusu odunla birlikte
getirilince, ertesi sabah gün ışığında yola koyulduk
Jervis Burnu'nun ötesindeki kıyının incelemesini yapmak için; ancak zaman
tutucuları durmuştu, önceki gün
sarılmayı ihmal ettikleri için. Bu nedenle tekrar bir demir aldık; ve
yeni oranları belirlemek için biraz zamana ihtiyaç olacağından, gemi gelgit
olur oluşmaz demirledi. Hemen karaya çıktım, gerekli gözlemleri
başlatmak için ve ambarlar için daha fazla odun kesmek üzere kıyıya, geminin hizasına bir ekip kuruldu. Teğmen Fowler, bir av ekibi ve ona eşlik etmeyi
seçen bilimsel beyefendilerle birlikte tekneyle doğuya doğru gönderildi; ve donanım hizmeti için derilere ihtiyaç duyulduğu için, bazı
fokları öldürmesi emredildi.

PAZAR 4 NİSAN 1802

4'ünde, doğa bilimciyle birlikte Nepean Körfezi'nin büyük doğu koyunun başına bir tekne gezisine çıktım; mümkünse arkasındaki kumlu bir yüksekliğe tırmanmayı planlıyordum, tek umudum buradan adanın iç kısımlarına bir bakış elde etmekti, diğer tüm tepeler
yoğun bir şekilde ormanla kaplıydı. Koyun güneybatı köşesine yaklaşırken, önemli bir su parçasına açılan küçük bir açıklık
bulundu; ve kollarından biriyle istenen kumlu yüksekliğe bir milden biraz daha fazla yaklaştık. 35 derece enlemini gözlemledikten sonra Yapay bir ufuktan 50' 2" uzaklıkta, fazla zorluk çekmeden ormanın içinden geçtik ve saat birde _Prospect Tepesi_ adı verilen yükseltinin tepesine ulaştık. Adanın iç kısmına bir
görüntü yerine, güneyde bir buçuk veya iki milden fazla olmayan bir mesafede denizi bulduğumda şaşırdım. Adanın doğu ucuna doğru kıyının iki noktası G. 77 derece D.'yi, diğer tarafta ise etrafı dalgalarla çevrili en uzak nokta G. 33 derece B.'yi, dört veya beş liglik bir mesafede gösteriyordu. Bu uçlar arasında güney kıyısında büyük bir körfez oluşmuştu; ancak tamamen güney rüzgarlarına açıktı ve kıyılar çoğunlukla kayalıktı. St. Vincent Körfezi'nin doğu tarafındaki Mount Lofty, Prospect Tepesi'nden altmış dokuz mil uzaklıktan görülebiliyordu ve 40 derece kuzey 40' doğu.

Nepean Körfezi'nin başındaki su parçasının girişi yarım milden daha az genişlikte ve çoğunlukla sığdır; ancak batı kıyısına yakın tüm tekneler için yeterince derin bir kanal vardır. Doğu noktasına yakın iki alçak adacığı geçtikten sonra su açılır, derinleşir ve her biri iki veya üç mil uzunluğunda iki kola ayrılır. Tekneler güney kolunun başına ancak yüksek suda gidebilir; doğu kolu her zaman erişilebilir görünüyordu, ancak tekneye bir tasma ve misina sokulmadığı için sondaj yapma fırsatım olmadı.
Doğu kolunda dört küçük ada var; bunlardan biri orta derecede yüksek ve ormanlık, diğerleri çimenli ve daha alçak; ve bunlardan ikisinin üzerinde uçamayan birçok genç pelikan bulduk. Yaşlı kuş sürüleri lagünün sahillerinde oturuyordu ve adaların onların üreme yerleri olduğu ortaya çıktı; sadece bu değil, aynı zamanda oraya dağılmış iskelet ve kemiklerin sayısından, varoluşlarının
son sahnesi için asırlar boyunca seçilmiş gibi görünüyor olmalılar. Kesinlikle
her türlü rahatsızlıktan uzak olma olasılığı en yüksek olan,
Avrupa'nın antipodlarına yakın bilinmeyen bir kıyıda bulunan,
ıssız bir adanın gizli bir lagününde bulunan bu adacıklardan daha fazla seçilemezdi;
pelikanların duygularına, eğer varsa,
yavrularıyla çevriliyken ve ilk nefes aldıkları noktada sessizce nefeslerini bırakmaktan daha uygun bir şey olamaz. Yazık pelikanlara!
Altın çağları geçti; ama
insanınkinden çok daha uzun sürdü.

Bu su parçasına _Pelikan Lagünü_ adını verdim. Ayrıca,
alaca karabatak sürüleri ve bazı ördekler ve martılar tarafından da sıkça ziyaret edilir; ve sürüler
bize birkaç istiridye sağladı. Çevredeki ülke neredeyse her yerde kalın çalılıklarla kaplıydı; ve toprak genel olarak iyi kalitede görünüyordu, ancak derin değildi. Prospect Tepesi ve etrafındaki kısımlar daha kumluydu; ve lagünün her iki kolunun başında bataklıklar varmış gibi görünüyordu. Güney kolunu denizden ayıran kıstak alçaktı, ancak kıyının

kayalıklarından yukarı doğru kademeli olarak yükseliyordu. Aynı gece gemiye geri dönemediğimiz için lagünün

girişinin yakınında uyuduk. 5'inin sabahı [PAZARTESİ 5 NİSAN 1802], saat altıda kıyıda su yükselmişti; ancak bunu geminin
sallanmasıyla karşılaştırdığımızda, gelgitin o sırada batıdan bir saatten fazla
olduğunu gördük. Lagündeki yükselme dört ila sekiz fit arasındaydı.

Benim yokluğumda birkaç kanguru ve ayrıca bazı fok
derileri elde edilmişti; ancak denizcilerden biri büyük bir foka dikkatsizce saldırdığında,
bacağından çok şiddetli bir ısırık aldı ve yatağa düştü. Adada yapılan tüm araştırmalardan sonra, kanguruların
ilk iniş yerimiz olan Kangaroo Head'in yakınında, civardaki diğer yerlere göre çok daha fazla olduğu ortaya çıktı. Adanın o kısmı diğerlerinin çoğundan daha fazla ağaçtan
arınmıştı; ve özellikle çekici görünen ve çok çıplak tutulan bazı küçük çimenlikler vardı. Farklı zamanlarda en az
otuz emu veya kazuvar kuşu görüldü; ancak
sadece bir kez ve etkisiz bir şekilde ateş edildi.
En çok
Kangaroo Head'in doğusundaki küçük plajların en uzun olanının yakınında, kayalardan sızan küçük su giderlerinin yakınında bulunuyorlardı. Kazıda çok zaman ve emek harcanırsa, oradan bir gemiye su sağlamak için su temin edilebilirdi; ve üzgünüm ki
tatlı su temin etme umudunun beslenebileceği
tek yerin burası olduğunu
söylemek istiyorum.

Gemiye iyi miktarda odun aldıktan sonra, tekne suya indirildi
ve denize açılmak için her şey hazırlandı. Ertesi sabah [SALI 6 NİSAN
1802], güneş yapay ufukta gözlemlenebilecek kadar yükselir yükselmez, zaman
tutucuları için son gözlem setini almak üzere karaya çıktım; ardından çapa tartıldı ve güneybatıdan gelen hafif bir esintiyle
Nepean Koyu'ndan ayrıldık. Öğlene doğru hava sakinleşti ve karada geminin batıya doğru demirlediğini görünce,
Kangaroo Head açıklarında ilk yerimize neredeyse bir çapa
atıldı; ve Bay Westall
Atlas'ta verilen taslağı çizdi. (Atlas Levhası XVII. Görünüm 11.)

Zaman tutucuların oranları, sefer amacıyla,
bir sekstantın bir standa sabitlendiği
civa rengi bir ufuktan alınan, güneşin üst ve alt uzuvlarının tek yüksekliklerinden elde edildi; zaman,
Arnold'un saatinden not edildi ve kıyıya çıkmadan önce ve
döndükten hemen sonra Earnshaw'ın zaman tutucularıyla karşılaştırıldı. Sabahleyin 3., 4. ve 6. yüksekliklerden, iki zaman tutucunun oranları ve
son gün öğlene kadar düşürülen ortalama Greenwich saatinden hataları aşağıdaki gibiydi.

Earnshaw'ın 543 No'lu, 0h 0' 18.03" hızla ve günde 8.46" kaybederek. No. 520, yavaş 0 45 29.66 ve günde 18.07" kaybediyor.

Bu hataları çıkarırken, Spencer's Gulph'tan ilk varışımızda zaman tutucuların verdiği boylam, Port Lincoln'ünkiyle eşit derecede iyi olduğunu düşünüyorum, yer değişikliği için -1' 20" düzeltmeyle kullanıldı. Port Lincoln oranlarının ortamı, şu anda bulunandan daha büyük bir şeydi; bu da zaman tutucuların Kangaroo Head'in boylamını ikinci varışta ilk varıştan daha az vermiş olmalarına karşılık geliyordu. Bu, bırakmanın oranları etkilemediğinin bir kanıtıydı ve bana doğrulukları konusunda güven verdi.

Kıyıda teodolit ile gözlemlenen _değişim_, 5 derece 48' doğu idi. Azimut pusulası ile Do, teodolit ile No. 1, 2 derece 58' doğu idi. Aletler arasındaki bu farkı tatmin edici bir şekilde açıklamakta zorluk çekiyorum; ancak aynı şekilde ve Lucky Bay'de gözlemlenenle neredeyse aynı miktarda. Gemideki gerçek değişim, kuzeydoğuya iki mil uzaklıkta demir atmış azimutlardan ve 1 ve 2 numaralı pusulalar kullanılarak çıkarıldığı gibi, daha önce belirtildiği gibi, 4 derece 13', yani yukarıdakinin ortalamasına yakındı; ancak Kangaroo Head ve Prospect Hill'de teodolit ile alınan yönler, gemideki yönlerle karşılaştırıldığında yalnızca 21/2 derece doğuyu gösteriyordu. Buradaki topraklarda, özellikle de Yorke Yarımadası'nda manyetik maddelerin varlığından şüphe edilemez; ve bunların etkilerinin daha fazla örneğini yakında fark etme fırsatı olacak. Kış mevsiminin yaklaşması ve Güney Sahili'nin kalan bilinmeyen kısmının keşfinin, erzak eksikliğinden dolayı Port Jackson'a gitmem gerekmeden tamamlanamayabileceği endişesi, Kangaroo Adası'nda zaman tutucular için ücret almak için gerekenden bir gün daha fazla kalmamı ve dolayısıyla adanın güney ve batı kısımlarını incelememi engelledi. Ana sahilin yönü ve oluşturabileceği koylar şimdi tespit edilmesi gereken en önemli noktalardı; ve bu nesnelerin incelenmesine çok fazla müdahale edeceği belirli kısımların ayrıntıları, talimatlarımla bu sahile yapılması planlanan ikinci ziyarete yönlendirilmeliydi. Bu nedenle, bir esintinin yükselmesi, öğleden sonra ikiden önce Kangaroo Burnu'ndan yola çıkmayı uygun hale getirdiğinde, keşfi Cape Jervis'in ötesinde sürdürmek için Araştırmacının Boğazı'nın doğu çıkışına doğru ilerledik. Rüzgar güneydoğudan esiyordu; ve gelgit bize karşı olmasına rağmen, akşama kadar pek ilerleme kaydedilemedi, akşam olunca hava uygun hale geldi.
Sondajlarımız düzensizdi ve açıklığın kenarından birkaç kayalık adacık
görüldüğünden, Kanguru Adası'nın doğu ucunda demirleme yeri aramak için saat dokuzda durdum; ve orada bir barınak bulamayınca, karanlık çökmeden önce gözlemlediğim küçük bir koya doğru biraz rüzgaraltına doğru ilerledik ve
on buçukta, 41/2 kulaçta, sert kumlu bir tabana demirledik.
Gün ışığında [ÇARŞAMBA 7 NİSAN 1802], aşağıdaki yönler alındı.

Küçük koyun doğu noktası, 11/2 mil, Doğu.
Batı noktası, uzak üç mil, K. 38 derece B.
Cape Jervis, iç alçak nokta, K. 3 B.
Kıyının doğu ucu, K. 65 D.

Körfez, tüm güney rüzgarlarından mükemmel bir şekilde korunmaktadır; ve plajın yakınında ormandan
uzak birkaç nokta olduğu için, kanguruların ve belki de kazuvarların çok sayıda olması muhtemeldir. Karaya çıkmak için durmadık, ancak yönler alınır alınmaz yola koyulduk, güneydoğu rüzgarına karşı boğazdan çıkmak için; ancak, bütün gün çalıştıktan sonra, o kadar az yol kat ettik ki, akşam sekizde gemi hala Kanguru Adası'nın doğu ucundaydı.

Dedektif Boğazı'nın bu kısmı, en dar yerinde, yedi milden daha geniş değildir.
Sanki iki koya özel bir giriş oluşturur; ve ben buna _Arka Merdiven Geçidi_ adını verdim.
Demirlediğimiz küçük koya _Ante-oda_ denir; ve koyun ve Kanguru Adası'nın doğu ucunu oluşturan ve 35 derecelik
48' güney ve 138 derecelik
13' doğu, _Cape
Willoughby_ adını aldı. Geçidin kenarı olmadan ve her iki kıyıdan da neredeyse eşit uzaklıkta, birbirine yakın üç küçük, kayalık adacık var, bunlara _Pages_ deniyor, bunların konumu 35 derece 461/2' enlem ve 138 derece 21' doğu; bunlar Back-stairs Geçidi'ndeki tek tehlikeler ve bunlardan ikisi belirgin. Geçerken yaptığımız sondajlar 8 ila 23 kulaç arasındaydı; ve dalga dalga dalgalanan dalgalarda, taş ve deniz kabuklarının olduğu bir tabanda 10 ila 12 kulaç vardı. Akşam saat sekizde Cape Willoughby'den yola çıktık; ve Pages'in rüzgarlı tarafına geçtikten sonra, sabah dörde kadar doğuya ve kuzeydoğuya doğru uzandık [PERŞEMBE 8 NİSAN 1802]. Daha sonra rüzgaraltında kara görüldü ve
gün doğana kadar kıyıdan uzakta bir rota çizildi, sonra doğu-güneydoğuda rüzgarla birlikte durduk. Dokuzda kara beş mil uzaktaydı ve Cape Jervis'inkinden
çok farklı bir görünümdeydi. Cape'in kayalık güney ucundan altı lige kadar arazi yüksek, kayalık ve
çokça oyuklar veya vadilerle kesilmişti; kısa, çalılık bir çalılık deniz tarafını kaplıyordu ve taşlar Kanguru Adası'nın karşı
uçurumları gibi arduvaz gibi görünüyordu. Ancak burada tepeler denizden geriye doğru alçalıyordu ve
kıyı çok alçaktı ve üzerinde birkaç kum tümseği vardı; ve
aynı kıyı tanımı, doğuya doğru görülebildiği kadarıyla
geçerliydi.

Saat dokuzda, güneye doğru döndüğümüzde durumumuz şöyleydi;

Zaman tutuculara göre boylam, 138 derece 471/2'
Cape Jervis, iki güney parçası, G. 84 B.
Yuvarlak bir tümsek, K. 85 B.
Kara altında kayalık bir adacık, K. 62 B.
Kumlu kıyının en uzak görünen kısmı, G. 87 D.

Öğleden sonra saat ikiden önce tekrar doğuya doğru uzandık ve dörtte yukarıdan beyaz bir
kayanın önümüzde görüldüğü bildirildi. Yaklaştığımızda, bize doğru duran bir gemi olduğu ortaya çıktı ve saldırıya uğramamız durumunda harekete geçmek için
temizlik yaptık. Yabancı, ağır görünümlü bir gemiydi,
üst direkleri yukarıda değildi; ve bayraklarımız çekildiğinde, o
bir Fransız sancağı gösterdi ve sonra da bizim yaptığımız gibi bir İngiliz kriko gösterdi. Saat beş buçukta, kara o zaman kuzeydoğuya doğru beş mil uzaklıktaydı, ben yanaştım ve yabancının serbest bir rüzgarla
rüzgaraltına geçtiğini öğrendiğimde, bunun kaptan NICOLAS BAUDIN komutasındaki Fransız ulusal gemisi _Le
Geographe_ olduğunu öğrendim. Le Geographe geçerken, ateşkes bayrağının bir aldatmaca olmasın diye, yan tarafımızı ona doğru tutmak için
çevirdik; ve diğer tarafta rüzgara
karşı geldiğimizde, bir tekne yanaştı ve ben de yanaşmış olan Fransız gemisine bindim.

Fransızca anlamadığım için, doğa bilimci Bay Brown benimle birlikte tekneye bindi. Komutanı işaret eden bir subay tarafından karşılandık ve onun tarafından kamaraya götürüldük. Kaptan Baudin'den Amirallik'ten aldığı pasaportu bana göstermesini istedim; pasaportu bulduğunda ve incelediğimde, Fransız denizcilik bakanının pasaportunu teklif ettim, ancak incelemeden geri koydu. Daha sonra bana, coğrafi mühendisinin, en büyük teknesi ve bir tekne mürettebatıyla birlikte,
Van Diemen's Land'in güney ve doğu kısımlarını incelemek için biraz zaman harcadığını,
burada bırakıldığını ve muhtemelen kaybolduğunu söyledi. Bass Boğazı'nda kaptan Baudin, bizim 21 Mart'ta Araştırmacı Boğazı'nda daha az ölçüde deneyimlediğimiz şiddetli bir fırtınayla karşılaşmıştı. Daha sonra eşi _Le Naturaliste_'den ayrılmıştı; ancak o zamandan beri güzel rüzgarlar ve güzel hava olduğu için, Batı Limanı'ndan buluşma yerimize kadar Güney Sahili'ni keşfetmişti,
ancak demirleme olanağı sağlayan hiçbir nehir, koy veya başka bir barınak
bulamamıştı. Bass Boğazı'nın batı girişinde olduğu söylenen büyük bir ada hakkında bilgi aldım; ancak onu görmemişti ve varlığından çok şüphe ediyor gibiydi.

Kaptan Baudin, Van Diemen'in toprakları hakkındaki keşiflerini ve ayrıca 1800'de yayınlanan Bass Boğazı'nın İngiliz haritasına yönelik eleştirilerini aktardı. Boğazın kuzey tarafında büyük bir kusur buldu ancak güney tarafına ve yakınındaki adalara verilen şekli övdü. Haritada, boğazın kuzey tarafının yalnızca açık bir teknede görülebildiğini açıklayan bir notu işaret ettiğimde, enlem veya boylamı belirleme konusunda iyi bir
aracı olmayan Bay Bass, daha önce buna dikkat etmediği için şaşırmış gibi göründü. Ona Boğaz ve çevresinin bazı başka ve daha ayrıntılı haritalarının
o zamandan beri yayınlandığını; ve eğer ertesi sabaha kadar eşlik ederse, onlara ait küçük bir anı ile birlikte bir kopyasını getireceğimi söyledim.
Bu kabul edildi ve Bay Brown ile birlikte Araştırmacıya geri döndüm.

Kaptan Baudin'in bu bilinmeyen kıyıdaki işlerim hakkında hiçbir soruşturma yapmaması beni biraz şaşırttı, ancak bilgi iletmeye daha istekli göründüğü için, bunu almaktan mutluluk duydum; ancak ertesi sabah [CUMA 9 NİSAN 1802], meraklı hale gelmişti, subaylarından bazıları teknemin mürettebatından amacımızın da keşif olduğunu öğrenmişti. Sonra ona genel olarak operasyonlarımızın ne olduğunu, özellikle iki körfezde ve en büyüğünde yükseldiğim enlemde neler olduğunu anlattım; tatlı suyun
temin edilebileceği Port Lincoln'ün durumunu açıkladım; Ona hala görüş alanında olan Cape Jervis'i gösterdim; ve karşısındaki büyük adada elde edilebilecek ikramların bir kanıtı olarak, teknemdeki mürettebatın giydiği kanguru derisi şapkaları gösterdim ve adaya bunun sonucunda iliştirdiğim ismi söyledim. Ayrılırken kaptan, onlarla karşılaşma ihtimaline karşı teknesine ve insanlarına bakmamı ve Le Naturaliste'e kötü hava
başlar başlamaz Port Jackson'a gitmesini söylememi istedi. Le Naturaliste'in kaptanının ismini sorduğumda, o da benimkini sormayı düşündü; ve bunun eleştirdiği haritanın yazarıyla aynı olduğunu görünce, biraz şaşırdı, ama benimle tanıştığı için kendini tebrik etme nezaketini gösterdi.

Kaptan Baudin ile konuşmak için geldiğimde, Araştırmacının durumu 35 derece 40' güney ve 138 derece 58' doğudaydı. Konuşmalarımızda Bay Brown dışında kimse yoktu; ve konuşmalar çoğunlukla İngilizceydi, kaptan da anlaşılabilecek şekilde İngilizce konuşuyordu. Bana yukarıda anlatılanların yanı sıra, adam kayıpları, eşinden ayrılmaları ve bu kıyıyı keşfetmesi için yönlendirildiği uygunsuz mevsim hakkında bilgi verdi; ayrıca kıyıdan iki lig uzaklıkta, 37 derece 1' enleminde karşılaştığı bazı kayaların bir muhtırasını verdi ve bunlardan çok tehlikeli olarak bahsetti.

Bu görüşmede geçen her şeyi, burada açıklanması ve tartışılması uygun görünen bir durumdan dolayı daha ayrıntılı olarak anlattım.

Yukarıdaki 35 derece 40' güney ve 138 derece 58' doğu durumunda, Kaptan Baudin'in Güney Kıyısı'nda yaptığı
_keşifler_ batıda son buluyor; benimkiler Investigator'da doğuda son buluyor. Yine de Mons. Fransız seferindeki doğa bilimci Peron, Bass Boğazı'ndaki _Batı Limanı_ ile _Nuyts Takımadaları_ arasındaki tüm kısımların keşfi için ulusu adına bir hak iddia etti; ve Yeni
Güney Galler'in bu kısmına _Terre Napoleon_ adı verildi. Seferde açıkça benimsedikleri bir isim olan Kanguru Ada'm, Paris'te _L'Isle Decres_ olarak değiştirildi; Spencer Körfezi _Golfe Bonaparte_ olarak adlandırıldı; St. Vincent Körfezi, _Golfe Josephine_; ve tüm kıyı boyunca Cape Nuyts'a kadar devam etti, en küçük ada bile Fransız keşfinin benzer bir
izi olmadan kalmadı.*

[* Konuyla ilgili en dikkat çekici pasajlar, _Terre Napoleon_ başlığı altında şu şekildedir.

"De ce grand espace (Terra Australis'in güney kıyısı), la partie seule
qui du Cap Leuwen s'etend aux iles St. Pierre ve St. Francois, ekoit
Avrupa'dan ayrılan notlara devam edin. Decouverte par les Hollandois en
1627, elle avoit ete, dans ces derniers temps, VANCOUVER et tarafından ziyaret edildi
DENTRECASTEAUX'un surtout'u; mais ce dernier navigasyonu n'ayant pu
lui-meme s'avancer au-dela des iles St. Pierre et St. François, qui
forment la limite orientale de la terre de Nuyts ve les Anglois n'ayant
pas porte vers le Sud leurs recherches plus loin que le port Western, il
Sonuç olarak, bu kısmın alt noktayı ve diğer kısmı içerdiği ortaya çıktı.
Nuyts'ta etoit encore şu anda devam etmiyor veya yeni varışlar var
nehirler." s. 316. Yani 30 Mart 1802. M. Peron şunu söylemeliydi:
Batı Limanı'ndan Nuyts Ülkesi'ne kadar olan güney kıyısı o zamanlar öyle değildi.
bilinmiyor; ama bu onlar tarafından bilinmiyordu; Kaptan Grant of the Lady için
Nelson, Batı Limanı'ndan Batı Limanı'na kadar olan doğu kısmını keşfetmişti.
boylam 1401/4 derece, 1800 yılında, Fransız gemileri buradan yola çıkmadan önce
Avrupa; ve batıda keşfetmiştim Nuyts'taki sahil ve adalar
138 derecede Cape Jervis'e inin. 10' ve belirtilen günde,
St. Vincent Körfezi'nin başı.

"Dans ce moment, le capitaine Anglois nous hela, en nous dernandant si
nous n'etions pas l'un deux vaisseaux partis de France pour faire des
Avustralya yarımküresinde decouvertes. Sur notre yanıtı olumlu, il
bir gün bir gemiye binmeye uygun, ve hemen ardından birkaç dakika
Bordu geri alırız. Kaptan FLINDERS'ı almayı düşünüyor.
dünyanın dört bir yanından dolaşmayı önleyen cep telefonları
Dimen; oğlu Araştırmacı olarak anılıyor; que, parti d'Avrupa
depuis huit mois dans le dessein decompleter la keşif
Nouvelle Hollande et des archipels du grand Ocean ekvator, il se
trouvoit, depuis environs trois mois, a la terre de Nuyts; yani, aksine
par les vents, il n'avoit pu penetrer, comme il en avoit eu le projet,
derriere les iles St. Pierre et St. Francois; que, lors de son ayrılıyor
d'Angleterre," vb. s. 324, 325.

"En nous fournissant tous ces ayrıntılar. M. FLINDERS se montra d'une grande
Yedekleme işlemleri ayrıntıları. Nous tüm bunları eşit olarak değerlendiriyor
quelques-uns de ses matelots, qu'il abu beaucoup a souffrir de ces'den kaçının
Partideki memler, olumlu şeylerden kaçının, vb.
fut alors sur-tout que nous pumes takdire şayan bir şekilde bilgeliğe sahip olmak için
talimat yok. Konuşmadan önce artı d'une heure avec
_nous_" (Bay Brown dışında hiç kimse görüşmemde yoktu)
Kaptan Baudin, daha önce de söylediğim gibi), "le capitaine FLINDERS repartit
pour oğlum bord, matin nous apporter une'nin geri dönüşünü teşvik ediyor
_Dalrymple_ Nehri'nin tüm ayrıntıları, yayıncının yolu
Angleterre. Il revint en effet, le 9 nisan, nous la remettre, et bientot
Bir sonraki paketi yenilemek için ayrıldıktan sonra
coğrafyalar." s. 325.

"L'ile guardiane de ce dernier groupe" (onların _Archipel Berthier_) "se
dessine sous la forme d'un muazzam hamacon." (Thistle Adası sanki
burada şunu kastetmişti.) "Independamment de toutes ces iles, il en assete encore
plus de vingt autres disseminees aux environs de la pointe occidentale du
golf ve en dehors de son entee: chacune d'elles fut designee par un de
ces noms onurlular notre patrie s'enorgueillit a juste titre." s.
327.

_Yolculuk Decouverte aux Terres Australes_, redige par M. F. Peron,
Doğa Bilimci de l'expedition, etc. Paris, 1807.]

M. Peron tarafından ve benim yetkimle, Araştırmacının
Adalar'ın arkasına nüfuz edemediği söyleniyor Aziz Petrus ve Aziz Francis; ve daha önce bilinmeyen kıyının hiçbir bölümünün benim tarafımdan keşfedilmediğini doğrudan söylemese de, XV. Bölümünün tüm içeriği
okuyucuyu, benim müdahale edebilecek hiçbir şey yapmadığıma inanmaya
yöneltiyor Fransızların önceki iddiasıyla.

Yine de M. Peron, bu kıyının haritalarından birini Kaptan Baudin'e gösterdiğimde ve keşfinin sınırlarını belirttiğimde Port Jackson'da daha sonra hazır bulundu; ve şimdiye kadar herhangi bir önceki unvanın belirlenmesinden çok uzak o zamanlar
Kanguru Adası'na ve batıdaki bölgelere kadar, Geographe memurları
onlardan her zaman Araştırmacı'ya aitmiş gibi bahsediyorlardı. Üsteğmen Mons. Freycinet, Vali King'in evinde ve arkadaşlarından birinin, sanırım Mons. Bonnefoy'un huzurunda bana hitap ederken şu tuhaf ifadeyi bile kullandı:
"Kaptan, Van Diemen's Land'de uzun süre deniz kabukları toplayıp kelebek yakalamasaydık, Güney Sahili'ni bizden önce keşfedemezdiniz."

O zamanlar Port Jackson'daki İngiliz subaylar ve saygıdeğer sakinler, bu bölgelerin daha önce keşfedildiğinin genel olarak kabul edilip edilmediğini söyleyebilirler; hayır, eğer durum böyle değilse, Fransız subayların kendilerine, genel olarak ve bireysel olarak sesleniyorum. O zaman M. Peron gerçeğe bu kadar aykırı olan bir şeyi nasıl ileri sürdü? Tüm ilkelerden yoksun bir adam mıydı? Cevabım, onun dürüstlüğünün kabul edilen yeteneklerine eşit olduğuna inanıyorum; ve yazdıklarının, egemen otoriteden kaynaklandığı ve kalbine saplandığıdır; İkinci cildi
tamamlamak için yaşamadı.

Bu saldırganlığın nedenini açıklamaya kalkışmıyorum.
Kürenin keşfini tamamlama şerefine
İngiliz ulusuyla rekabet etme arzusundan kaynaklanmış olabilir; veya Fransız denizciler tarafından ilk keşfedildiği söylenen ülkelerin mülkiyeti için bir iddianın öncüsü olarak tasarlanmış olabilir.
Görülen amaç ne olursa olsun, benim açımdan bu soru dünyanın yargısına bırakılmalıdır; ve eğer sonraki Fransız yazarlar diğer denizcilerin iddialarını, o ulusun en yetenekli adamlarından birinin başka bazı örneklerde kendi iddialarını belirttiği kadar açık ve kolayca görüp kabul edebiliyorlarsa,
bunu onların kararına bırakmaktan çekinmeyeceğim.

[* M. DE FLEURIEU.]

BÖLÜM IX.

Kıyı incelemesi devam ediyor.
Encounter Körfezi.
Bernouilli ve Jaffa burunları.
Baudin Kayalıkları. Virajlarda yön farklılıkları.
Fransız keşfinin doğu sınırı olan Cape Buffon.
Kaptan Grant'in Northumberland ve Bridgewater burunları.
Güneybatıdan esen bir fırtınanın tehlikesi.
Bass Boğazı'ndaki King's Adası: Orada demirleme.
Adanın bazı açıklamaları.
Deniz gözlemleri.
Yılbaşı Adaları.
Cape Otway ve Bass Boğazı'nın kuzeybatı girişi.
Port Phillip'te demirleme ve inceleme.
Ülke ve sakinleri.
Deniz gözlemleri.

[GÜNEY SAHİLİ. KARŞILAŞMA KÖRFEZİ]

CUMA 9 NİSAN 1802

Sabah sekiz buçukta Bay Brown ile Investigator'a döndüm ve sonra Le Geographe'den ayrıldık; kaptan Baudin'in rotası kuzeybatıya, bizimki ise güneye doğruydu. Gece boyunca 
yer kaybetmiştik ve doğuda rüzgar çok zayıftı,
bu yüzden Fransız gemisi öğlen görüş alanımıza girdi ve durumumuz şöyleydi:

Gözlemlenen enlem, 35 derece 44'
Zaman tutuculara göre boylam, 138 53
Cape Jervis, N. 821/2 B'yi taşıyordu.
Yüksek arazinin doğu ucundaki tümsek, N. 41/2 D.
En yakın kumlu tepe, bölge 3 veya 4 lig, N. 65 D.

8'inin sabahı kıyıdan ayrıldığımız yerde,
Cape Jervis'in yüksek arazisi su kenarından çekilmişti, kıyı
alçak ve kumlu hale gelmişti ve eğilimi kuzeydoğuydu; ancak o yönde dört veya beş lig ilerledikten sonra
güneydoğuya doğru kıvrıldı ve böylece büyük bir körfez veya koy oluşturdu. Bu koyun başı muhtemelen öğleden sonra kaptan Baudin tarafından görüldü; ve burada buluşmamızın sonucu olarak, onu ENCOUNTER BAY adıyla ayırt ettim. Kıyının sonraki kısmı ilk olarak Fransız denizci tarafından keşfedildiğinden, onu tarif ederken onun veya vatandaşlarının uygun gördükleri isimleri kullanacağım; yani, yayınlanan cilt onları anlamamı sağladığı ölçüde; ancak bu ciltte haritalar bulunmadığından ve burunların ve koyların tanımlanabileceği birkaç enlem ve boylam içerdiğinden, isimlendirmede herhangi bir hata yapılırsa mazur görülmeliyim. Öğleden ikiye kadar rüzgar yoktu; ve geminin muhtemelen bir gelgit nedeniyle batı-kuzeybatıya sürüklendiği görüldü. Güneyden esen bir esintiyle kıyıya doğru uzandık; ve akşam saat altıda dört mil uzaklıktaydı, kumluydu ve genellikle çok alçaktı; ancak üzerinde bir geminin güvertesinden dört veya beş lig öteden görülebilecek kadar yüksek birkaç tepe vardı ve bunlardan biri, diğerlerinden daha dik ve neredeyse bitki örtüsünden yoksundu, K. 17 derece D.'yi taşıyordu. Ertesi gün [CUMARTESİ 10 NİSAN 1802] öğlen durumumuz karadan üç mil uzaktaydı, ancak bir önceki günden çok daha ileri değildi, enlemimiz 35 derece 49 1/3'tü ve K. 22 dereceyi gösteren kayalık tümsek görüş alanındaydı. B.

Kıyı boyunca oluşan bir gelgit veya akıntı bizi önemli ölçüde geciktirmiş gibi görünüyordu, çünkü gün batımında öğle vakti yerinden iki mil bile uzakta değildik; tümsek o zaman K. 25 derece B. ve kıyının en uzak kısmı direk başından güneydoğu-doğu yönündeydi.

Sabah geminin başı batı-güney yönündeyken alınan bir genlik
5 derece 11' _doğu_ değişimi verdi; ve öğleden sonra kara sadece üç mil uzaktayken ve baş güneydoğuda olduğunda, aynı pusula ile azimutlar 0 derece 50' _batı_ verdi. Bunlar, benim benimsediğim modda meridyene göre düzeltildiğinde sırasıyla 1 derece 57' ve 1 derece 30' doğu olacak; ve ortalama 1 derece 44'. Bu nedenle, Kanguru Adası'ndan ayrıldığımızdan beri, doğal düzenin aksine, varyasyon önemli ölçüde azalmıştı; bu da Yorke Yarımadası'nı geçerken görülen hızlı artışın, orada veya komşu topraklarda bulunan bazı tuhaf cazibelerden kaynaklandığını kanıtlıyor. Back-stairs Geçidi'nden geçerken, geminin başı güney-güneybatıdayken, 2 derece 41' doğuya veya meridyene göre 1 derece 27' doğuya düşen bir genlik gözlemlemiştim; ancak o zamanlar, demirleme yerinden dört mil bile uzakta değildik. 4 derece 13' doğu. Cape Willoughby'nin sekiz lig doğusunda, baş kuzeydoğu-yarım doğuya geldiğinde ve 2 derece 5' doğuya veya 4 derece 36'ya düştüğünde başka bir genlik gözlemlendi. Bu sonuncusu,
Kangaroo Head yakınlarında ve St. Vincent Körfezi'nde gözlemlenenle örtüşmektedir; ancak
geçitteki 1 derece 27'lik değişim tamamen düzensizdir ve bence
kuzeydoğudaki Cape Jervis'teki veya güneydoğudaki Kangaroo Adası'nın doğu ucundaki veya her ikisindeki bir çekime atfedilmelidir. 4 derece 36'lık büyük değişim elde edildiğinde, bu iki kara parçası batıdaydı; ve daha sonra 1 derece 57' ve 1 derece 30' gözlemlendiğinde, en yakın kara parçası yine geminin doğusundaydı; ve
son durumda en yakın olanıydı.

Rüzgarlar hafif ve elverişsiz olmaya devam etti; Ancak yön değişikliklerinden yararlanarak ve karadan, gelgitten veya akıntıdan uzak kalarak, 11'inin öğle vakti sekiz lig kazanmıştık.
[PAZAR 11 NİSAN 1802]. Önceki gün en uç nokta olarak belirlenen kıyının yaklaşık yirmi mil ötesinde, o zaman görüş alanımızdaydı.
(Atlas Levhası V.); ve konumumuz ve yönlerimiz şu şekildeydi:

Düzeltilmiş logaritmaya göre enlem, 36 derece. 11'
Zaman tutuculara göre boylam. 139 291/2
Kuzey ucu, direk başından, K. 10 D.
En yakın kısım, 7 veya 8 mil uzaklıkta, K. 59 D.
Geniş bir beyaz kum parçası, K. 78 D.
Güney ucu, direk başından, S. 66 D.

Saat birde kıyı boyunca kuzeydoğudan esen hafif bir esintiyle ilerledik; ve beş lig koştuktan sonra, karanlık çöktükten kısa bir süre sonra denize doğru
yol aldık. Ertesi sabah [PAZARTESİ 12 NİSAN 1802] yine kıyıyı beş ila üç mil mesafeden takip ettik; ve öğlen vakti Fransız denizcilerin _Cape Bernouilli_'si gibi görünen biraz çıkıntılı bir kısım doğuda üç veya dört mil uzaklıktaydı. Enlemi 36 derece 33' ve boylamı 139 derecedir. 51'; ve güney-güneydoğuya doğru yaklaşık altı mil uzaklıkta kıyının hemen altında yatan iki alçak, siyah kaya var.

[GÜNEY SAHİLİ. CAPE NORTHUMBERLAND'A DOĞRU.]

Encounter Koyu'ndan bu hafif çıkıntıya kadar kıyı, tepesinde birkaç tümsek bulunan ve kısmen küçük bitki örtüsüyle kaplı bir kum bankasından başka bir şey değil; ayrıca kıyının üstünde iç kesimlerde hiçbir şey ayırt edilemiyor. Kıyı, doğu-güneydoğu ve güney-güneydoğu arasında dalgalanarak uzanıyor; ancak Cape Bernouilli olarak adlandırılan şeyi oluşturmak için güneye doğru eğiliyor ve sonra güneydoğuya doğru bir körfeze doğru kıvrılıyor. Daha sonra arazi çalılar ve küçük ağaçlarla daha iyi örtülü hale geliyor;
ve ayrıca daha kuzeydeki kısımdan, bazı küçük arka arazi
yükseltilerinin görülebilmesi bakımından da farklılaşıyor.

Sondajlarımız, kıyının bu kısmında eskisinden daha sığdı. Cape Bernouilli'yi geçerken derinlik 8 ila 12 kulaç arasındaydı; ve akşam saat beş buçukta güney körfezinden ayrılırken kıyıdan üç mil uzakta 6'dan fazla değildi. Daha sonra güney 29 derece batıya kadar uzanan kara gördük, bu körfezin güney ucuydu ve Fransızların _Cape Jaffa_'sı gibi görünüyor; ancak körfeze veya koya herhangi bir isim verdiklerini görmüyorum, buna rağmen kıyıdaki bu onurun verildiği diğer bazı kıvrımlardan çok daha fazla değer taşıyor.

Bu akşam azimutlardaki değişim 1 derece 25' doğuydu, geminin başı S. S. D. 1/2 D olduğunda alındı; daha öncekiyle aynı prensiple düzeltildiğinde 3 derecedir. 0' doğu ve değişimin şimdi düzenli düzene göre arttığını gösterdi.

Gece boyunca güney-güneydoğu rüzgarına karşı başarılı bir şekilde çalıştık, çünkü sabah saat altıda [SALI 13 NİSAN 1802] Cape Jaffa'nın alçak, dış ucu K. 15 derece D., altı veya yedi mil taşıyordu. Kıyı kumludur, ancak plajdan orta bir yüksekliğe kadar yükselir ve daha sonra küçük ağaçlarla iyi örtülüdür. Burnu yaklaşık üç lig güneyde, görünüşe göre Kaptan Baudin'in bana bilgi verdiği alçak kayalardan oluşan bir küme vardır; ancak bunlar tam olarak muhtırasında ifade edilen konumda yer almıyor ve karadan iki milden daha uzakta değiller. Onlara _Baudin'in Kayalıkları_ adını verdik; ve M. Peron'un yolculuklarının anlatımında bunlara hiçbir isim verilmediğinden, bu adlandırma devam ediyor.

Kayalıkların dört mil ötesinde orta yükseklikte bir nokta var; kumlu, ancak çoğunlukla çalılarla kaplı. Bu onların _Cape Lannes_'idir; ve kuzey tarafında _Baye de Rivoli_ adı verilen, kumlu bir kıyısı olan ve batı rüzgarlarına açık küçük bir koy vardır. Bu yerlerin yönleri ve Baudin Kayalıkları'ndan yola çıktıktan yarım saat sonra öğlen vakti bizim durumumuz şu şekildeydi:

Kuzeyde gözlemlenen enlem 37 derece. 71/4'
Zaman tutucularına göre boylam, 139 41
Cape Jaffa, uç, K. 2 D.
Baudin's Rocks, uzak 3 mil, K. 70 D.
Rivoli Koyu, yaklaşık ortada, S. 72 D.
Cape Lannes, uzak 4 veya 5 mil, S. 46 D.
Kıyının en uç noktası, S. 38 D.

ÇARŞAMBA 14 NİSAN 1802

Son iki gündür lehimize biraz akıntı vardı ve
rüzgarlar çoğunlukla ters olmasına rağmen, kıyı boyunca biraz
ilerleme kaydettik; ancak Cape Lannes'ın ötesindeki araziyi açtığımızda,
akıntı kuzeye doğru yöneldi ve bu günün öğle vakti, dokuz veya on mil uzaklıktaki
K. 86 derece D. yönündeki o burundan daha fazla ilerlememiştik. Kıyının o zamanlar görülebilen en uzak kısmı, G. 681/2 derece D. yönünde uzanan sivri kumlu bir tümsekti. Gece, rüzgar karadan daha
uzaklaştı ve güneye doğru avantajlı bir rota yapmamıza izin verdi; ve ertesi gün öğlen [PERŞEMBE 15 NİSAN 1802], kıyıya tekrar ulaştığımızda, durumumuz şu şekildeydi:

Gözlemlenen enlem, 37 derece 231/2'
Zaman tutuculara göre boylam, 139 50
Cape Lannes, batı ucu, K. 13 B.'yi taşıyordu.
Sivri kumlu tümsek, bölge 5 mil, K. 29 D. En uç nokta, S. 59 D.

Akşam, Cape Lannes'in on fersah güneydoğusunda uzanan ve Fransız denizcilerin _Cape Buffon_'u gibi görünen çıkıntılı ve biraz yüksek bir kısım gördük. Aradaki kıyı, Encounter Koyu ile Cape Bernouilli arasındakine benzer, tek fark kumlu kıyıdaki tümseklerin biraz daha yüksek olması: üstlerinde iç kesimlerde hiçbir şey görünmüyordu.

Rüzgar gecede yine güneye doğru uzun bir mesafe kat etmek için elverişliydi; ve kıyıdan uzaklığımızın on fersah olduğu yargılanana kadar ertesi gün öğlene kadar uzadı [CUMA 16 NİSAN 1802]; ancak hiçbir kısmı görünmüyordu ve o zaman sondajlardan çıkmıştık, 200 kulaçta dip yoktu. Enlem 37 dereceydi. 57'
güney ve ayın doğusunda ve batısında altı yıldız kümesinden boylam, 139 derece 39', ancak zaman tutucular düzelttiğinde, 139 derece 45' doğu. Bu durumdan yedi veya sekiz ligden daha uzakta olmayan bir yerde, Port Jackson'a giderken onu gören Britanya güney balina avcısının kaptanı Turnbull'un verdiği hesaba göre bir ada bulunmalıdır. O sırada yoğun hava olduğundan, enlem veya boylamını kütükten başka bir şekilde belirleyemedi; ve direk başımızdan görüş alanında olmadığı için, konumu çok belirsiz olarak kabul edilmelidir.

Bu gün, pusula her zaman dürbünde olduğu için gözlemlenen değişimler aşağıdaki gibidir:

Sabahın genliğine göre, geminin başı G. D. ile G. 2 derece 39' doğu. Sabah azimutunda, geminin başı S. S. D. 2 2
Akşam azimutunda, geminin başı N. D. 2 2

Ortalama, meridyene indirgendiğinde, 4 derece 5' doğu olacaktır. Kuzeye dokuz lig ve karaya daha yakın olan mesafenin yarısı, geminin başı meridyende olacak şekilde bir genlik
alınmıştı ve bu da 4 derece 8' doğuyu veriyordu.

Önceki üç günde kıyıdan birçok viraj yapılmıştı ve
dümen indirilmeden hemen önce sık sık yön almıştım; ve gemi döner dönmez ve pusula sabitlenir sabitlenmez, tekrar yön alınıyordu.
Her zaman farklılıklar oluyordu; ve istisnasız yönler, virajdan sonra, baş _batıya_ doğru olduğunda, daha önce doğuya doğru olduğundan daha fazla sağa doğru sapma payı gerektiriyordu; azimutlarda ve genliklerde sıklıkla bulunan farklılıklarla hemfikir olarak,
baş meridyenin batı tarafında olduğunda her zaman daha büyük bir doğu veya daha az batı değişimi göstermek olmuştur. Beş yatak setinden herhangi birinde en az ortalama fark 5 derece, en büyüğü 61/2 derece ve
ortalama 5 derece 54' idi; ve ikinci cildin Ek No. II'sinde açıklanan
değişimleri düzeltmek için benimsenen sisteme göre,
geminin başının yönündeki beş değişiklikten kaynaklanan ortalama fark 5 derece 33' olmalıdır.

Doğu rüzgarı 16'sının öğle vakti dindi ve gemi ancak gece yarısından sonra dümenini çalıştırabildi; sonra kuzeybatıdan bir esinti
çıktı ve Cape Buffon yakınlarındaki karaya ulaşmak için kuzeydoğuya yöneldik. Saat yedi buçukta [CUMARTESİ 17 NİSAN 1802] burun, yedi mil kuzey 1 derece batıdaydı ve yaklaşık 37 derece güney 36' ve 140 derece doğuda olduğu tespit edildi. Kıyının kuzey tarafında, muhtemelen alçak bir plaj olması nedeniyle, her tarafta karanın belirgin bir şekilde görülmediği bir körfez var. Saat dokuzda kıyıdan iki veya üç mil uzaklıkta kalarak güneye doğru ilerledik. Daha önce tarif edilenle aynı türden tümsekli bir kıyıydı; ancak güneyde bir uçurumla sonlanan orta yükseklikte tepelerden oluşan bir sırt, üç veya dört fersah içeride görülebiliyordu; ve kıyının önünde uzanan bir kaya resifi vardı. Öğle vakti, resifin güney ucunda iki büyük kaya görüldü ve Fransızlar bunlara _Marangozlar_ adını verdiler. Onlar, _Cape Boufflers_ adını verdikleri kumlu bir çıkıntıdan bir veya iki mil uzakta yer alırlar; ve
burada keşfe ilişkin önceki bir unvan araya girer. Port Jackson'a vardığımda, Kaptan Baudin'le birlikte, bu kıyının daha önce ziyaret edildiğini öğrendim. Majestelerinin Lady Nelson gemisinin komutanı olan Teğmen (şimdiki kaptan) James Grant, 3 Aralık 1800'de yukarıdaki çıkıntıyı gördü ve buna _Cape Banks_ adını verdi; ve kıyıyı oradan Bass Boğazı'ndan takip etti.* Fransız denizcilerin keşfettikleri yerlere uyguladıkları isimleri benimsediğim aynı ilke, şimdi Kaptan Grant'in verdiği unvanları kullanmamda bana rehberlik edecek.

[* James Grant'in _A Voyage in the Lady Nelson to New South Wales_ adlı eserine bakın.
Londra, 1803. Bu yolculuk, dört yıl önce M. Peron'un kitabında yayınlanmıştı; ancak Paris'te Kaptan Grant'in haklarına benimkinden daha fazla dikkat edilmedi; keşifleri, M. Peron ve 1802'deki Fransız keşif ekibi tarafından bilinmesine rağmen, onlar tarafından eşit olarak talep edilmiş ve adlandırılmıştır.]

Le Geographe'de Kaptan Baudin tarafından keşfedilen Güney Sahili'nin o kısmının batısındaki son nokta belirtilmiştir; ve _Terre
Napolyon_'un kapsamının uygun şekilde tanımlanabilmesi için başlangıcının _doğuda_ belirtilmesi uygun görünmektedir. Bilindiği kadarıyla, tüm Avrupalılar arasında ilk kez onun tarafından görülen toprakların başlangıcı, Cape Buffon'dan daha güneydoğuya yerleştirilemez; çünkü topraklar Kaptan Grant'in haritasında belirsiz bir şekilde kuzeye doğru çizilmiştir. Bu nedenle Terre Napolyon, 37 derece 36' ve 35 derece 40' güney enlemleri ile Greenwich'in 140 derece 10' ve 138 derece 58' doğusundaki boylamlar arasında yer almaktadır; kıvrımlarla birlikte, yaklaşık elli fersahlık bir kıyı şeridi oluşturuyor, ki burada, Kaptan Baudin'in gerçekten gözlemlediği gibi, ne nehir, ne koy ne de barınak yeri var ve Nuyts Toprakları'nın en kötü kısımları bile kısırlık açısından ondan daha iyi değil.

17'sinin öğle vakti, şuradaydık:

Gözlemlenen enlem, 37 derece 471/2'
Zaman tutuculara göre boylam, 140 161/2
Cape Buffon, N. 26 B.'yi taşıyordu.
Kayalık resif, (en yakın kısım dist. 21/2 mil) K. 51 derece ila G. 42 D.
Kıyının arkasındaki tepeler, K. 38 ila K. 79 D.
_West_* Cape Banks'teki kumlu tümsek G. 44 D.

[* Batı kelimesi, Kaptan Cook tarafından Doğu Kıyısı'nda adlandırılan Cape
Banks'ten ayırt etmek için isme eklenmiştir. Ne yazık ki,
navigatörler coğrafyada karışıklığa yol açacak şekilde isimleri sıklıkla dikkatsizce kullanırlar.]

Öğleden sonra rüzgar güneye döndü ve resifin güney ucundaki Carpenters'ı atlatamadığımız için kıyıdan yola çıktık. Bu sırada uzun bir dalga geldi ve güneyden bir fırtına habercisi gibi göründü, ancak rüzgar gecede dindi ve şafak vakti
[PAZAR 18 NİSAN 1802] kuzeybatıdan hafif bir esinti çıktı ve
karaya yaklaşmamızı sağladı. Carpenters'ı dört mil uzaklıktan geçtik; ancak öğleden sonra ikide rüzgar tekrar dindi. O sırada, Kaptan Grant'in _Cape Northumberland_'ı olduğu ortaya çıkan kayalık bir nokta ve kuzeydoğuda uzanan iki iç dağ da görünüyordu; en yakını düz, masa benzeri bir formda olan _Mount Schanck_; daha uzaktaki Mount Gambier ise sivridir. Aşağıdaki yönler sakin bir şekilde yatarken alınmıştır.

Batı C. Banks, kumlu tümsek, bölge 2 lig, K. 2 derece B.
Mount Schanck, K. 70 D.
Cape Northumberland, bölge 3 veya 4 lig, S. 82 D.

Güneyden gelen uzun dalga hala devam ediyordu ve barometre
hızla düşüyordu; ancak akşam yedide kuzeybatıdan bir esinti tekrar
başladı ve kıyıdan biraz uzaklaştıktan sonra, gecenin büyük bölümünde yattık. Gün ışığında [PAZARTESİ 19 NİSAN
1802] rüzgar kuzey-kuzeybatıdan geliyordu ve fırtınalı bir hava ile
sürekli esiyordu. Karaya doğru uzandık; ve sekizde,

C. Northumberland, bölge 6 veya 7 mil, kuzey 32 derece batıdaydı.
Mount Schanck, kuzey 1 batı En uç nokta, pusla örtülü, S. 66 E.

Cape Northumberland'a yakın, köpekbalıklarının sırt yüzgeçlerine benzeyen iki sivri kaya var; ve doğu tarafında kıyıdan bir milden fazla uzanan ağır dalgalar vardı.

Burnun durumu, tespit edilebildiği kadarıyla, 38 derece 2' güney ve 140 derece 371/2' doğudadır.

Cape Northumberland'ın ötesinde, kıyının doğu-kuzey yönünde olduğu,
ancak daha sonra doğu-güney yönünde kıvrıldığı görüldü; son zamanlarda gördüğümüzden daha yüksekti ve o kadar da çorak değildi; yine de çalılar ve küçük ağaçlar kumlu yüzeyin yarısından fazlasını kaplamıyordu. Kıyının etrafını dört veya beş mil mesafeden takip ettik, fırtınalı hava nedeniyle üst yelkenlerde üç resif vardı. Saat onda, açık bir aralıkta, kara G. 51 derece D. yönünde görüldü; ve yağmurla birlikte yoğun bir fırtına
geliyordu, rüzgar aniden kuzey-kuzeybatıdan güneybatıya döndü, kıyıya dayanabilmek için yakına çekilmek ve üçüncü resifleri
bırakmak zorunda kaldık. Sürekli bir yağmur fırtınası dizisi, bir süre karanın nasıl olduğunu bilmemizi engelledi, ayrıca enlem için bir gözlem elde edilemedi; ancak öğlen yarısı, en uç noktayı, G. 721/2 derece D. yönünde, geniş, rüzgaraltı pruvada, cesur, kayalık bir burnu ayırt ederek endişemiz azaldı.

[GÜNEY SAHİLİ. CAPE BRIDGEWATER AÇIKLARI.]

Bu yüksek çıkıntı, Kaptan Grant'in _Cape Bridgewater_'ıydı. Üzerindeki bir tepe, burnun denize doğru sarıldığı uçurumların kenarına doğru eğimlidir; kara tarafında ise o kadar alçaktır ki
tepenin ana karayla bağlantısı açıkça ayırt edilemez. Kuzeyde ve ilkiyle hemen hemen aynı hizada, yüksekliği neredeyse ona eşit olan iki tepe daha vardır. Cape Bridgewater'ı geçtiğimizde, ikinci bir uçurum başı G. 731/2 derece D.'de ve sonuncusunun etrafında daha ileride K. 83 derece D.'de açıldı. Bunlar _Capes Nelson_ ve _Sir W. Grant_'tir, ancak
Kaptan Grant'in haritasında belirtilenden
oldukça farklı bir konumdadırlar.

Saat ikide, hava biraz düzelince, kıyı boyunca ilerlemeye cesaret ettim; ve hemen üzerinde iki tümseği olan küçük bir ada ve kıyıya daha yakın bir kaya görülebiliyordu: bunlar _Lawrence'ın
Adaları_. Dörtte karanın yönleri şöyleydi:

C. Bridgewater, tepenin üstü, 4 lig, K. 44 derece B.
Cape Nelson, güneybatı ucu, K. 21 B.
Cape Sir W. Grant, uçurumların doğu kısmı, K. 12 D.
Lawrence'ın çift adası, 3 lig, K. 25 D.

Altıdan önce rüzgarı kıyıdan uzaklaştırdık; çift adayı K. 43 derece B.'ye, altı veya yedi mil olarak ayarladık ve karayı doğu-kuzeydoğuya kadar belirsiz bir şekilde
gördük.

Gece boyunca dolu ve yağmurla birlikte rüzgar fırtınaları vardı, ancak
aralarda oldukça ılımlı bir hava vardı. Gün ışığında [SALI 20 NİSAN 1802], karaya doğru yola koyulduk; ve saat yedi buçukta,

Cape Bridgewater'daki Tepe, K. 66 derece B.'ye ulaştı.
Lawrence'ın çift adası, K. 53 B.
Uçurumlu, düz tepeli bir ada, batı ucu, K. 16 D.

Bu sonuncusu _Lady Julia Percy's Isle_; ve beş
mil boyunca K. 64 derece D.'ye ulaştığında, kıyı boyunca doğuya doğru dümen tuttuk. İçeride, Lady Percy's Isle'ın kuzeyinde, yuvarlak bir tepe ayırt edilebilirdi; ancak
kıyı, fırtına ve sis yüzünden zar zor seçilebiliyordu:
Görülebilen az miktardaki kısmı kumlu ve orta yükseklikte görünüyordu.

Saat on birde, kara doğuda algılandı ve
doğu-güneydoğuya doğru ilerledik. Öğle vakti, kayıtsız bir çift irtifadan enlemimiz 38 derece 331/2' idi ve haritadaki komşu toprakların doğruluğu esas olarak bu belirsiz gözleme bağlıdır; bu nedenle burada enlemleri veya boylamları belirtmiyorum. Kıyı zaman zaman rüzgâraltı olarak görülüyordu ve orta derecede yüksek görünüyordu; beş mil ve oradan sekiz mile kadar koştuk, ara sıra üçlü rifli üst yelkenleri açtık ve
fırtınalar geçtikten sonra onları açtık. Saat ikide, kara güneydoğuya doğru gidiyor gibi görünüyordu, bu da bizi rüzgara doğru
çekip yakın resifleri almaya zorladı; ve fırtına arttıkça, baş ve mizen üst yelkenler teslim edildi.

Havanın iki milden ötede bir şeyin ayırt edilmesine izin vermesi nadirdi; ve gece olduğunda kıyının gidişatından oldukça emin değildik. Saat sekizde, ay ışığı ve yağmurun kısa bir süre durması sayesinde, rüzgâraltı tarafında kara görüldü; önemli bir yükseklik başı gibi görünüyordu ve üç ila altı mil uzakta olduğu yargısına varıldı. Ön ve mizen üst yelkenleri ve toplanmış ana yelken, direklere yönelik tehlikeye rağmen hemen ayarlandı; ve çok fazla deniz akıntısı olduğu için, gemiyi suyun içinden geçirmek için rüzgardan bir puan uzak tutuldu. Diğer virajda karayı geçme şansımız yoktu ve bu nedenle tek umudumuz kıyının daha fazla güneye doğru gitmemesiydi.

ÇARŞAMBA 21 NİSAN 1802

Sabah saat ikide fırtınanın gücü bizi ön ve mizen üst yelkenleri ve ana yelkeni almaya zorladı; ve 45 kulaçta, küçük taşlarda derinlik ölçümleri aldık. Gün doğana kadar endişemiz büyüktü, sonra yakınımızda kara bulamayınca dağıldı; ve sabah boyunca rüzgar yumuşadı, barometre yükselmeye başladı ve hava daha da güzelleşti. Öğlen enlemimiz 39 dereceydi. 101/2' ve boylam
144 derece 22'; sonuncusu kütüğün verdiğinden 22' daha fazla. Yüksek arazi
o zaman kıç tarafta görülebiliyordu, yaklaşık K. 50 dereceden 17 derece B.'ye kadar uzanıyordu,
on iki veya on beş liglik bir mesafede olduğu varsayıldı.

[GÜNEY SAHİLİ. BASS BOĞAZI.]

Artık Bass Boğazı'na girmiştik; ve denizin çekilmesi
kaptan Baudin'e sorduğum büyük adanın
rüzgarın üstünde olduğundan şüphelenmeme neden oldu. Bu adanın güney kısmı Bay Reid tarafından Port Jackson'dan yapılan bir fok avcılığı seferinde keşfedildi; ve
1799'da Yeni Güney Galler'den ayrılmadan önce, Hunter Adaları'nın
kuzey-batısında yattığına dair bir rapor almıştım. Daha sonra,
Kuzey kısmının Ocak 1801'de Harbinger brikinin komutanı Bay John Black tarafından görüldüğü ve ona KING'S ISLAND* adını verdiği ortaya çıktı. O zamanlar bundan habersizdim; ancak güneybatıdan esen rüzgarla ana kıyıyı keşfetmek çok tehlikeli olduğundan,
Port Jackson'a gitmeden önce bu adanın konumunu tespit etmek istiyordum,
özellikle de Kaptan Baudin'in gözleminden kaçmıştı.

[* _Grant's Voyage to New South Wales_, sayfa 86.]

Öğleden sonra ve sabahın dördüne kadar [PERŞEMBE
22 NİSAN 1802] batıya doğru ilerlediğimizde, 35 ila 28 kulaç arasında kum ve kabuk vardı. Saat sekizde, güneybatıda kara görüldü; ve öğlen

gözlemlediğimiz enlem 39 dereceydi. 311/4'
Zaman tutucularına göre boylam, 144 16
King's Adası, güney ucu, S. 18 B.
King's Adası, orta tümsek, S. 37 B.
King's Adası, kuzey ucu, S. 74 B.
Direk başından yüksek ana kara, K. 23 B.

Saat üçte güney-güneydoğuya doğru ilerledik, doğrudan rüzgara doğru yaklaşık beş veya altı lig uzaklıkta olan King's Adası'na doğru ilerledik.
Gece güneyde, adanın doğu tarafına paralel olarak yattık;
ama derinlik 16 kulaca düştüğü için, Bay Reid'in bahsettiği güneydoğu ucunda yatan bir kaya resifine yaklaşıyor olabileceğimizden korktum.
Bu nedenle saat on birde kuzeye doğru ilerledik;
ve ertesi öğleden sonra [CUMA 23 NİSAN
1802] saat üçe kadar demirledikten sonra, King's Adası'nın kuzeydoğu ucunun altında 9 kulaç, ince kumda bir demire ulaştı; kıyının en yakın kısmı kısa bir yarım mil uzaklıktaydı ve uçlar S. 37 derece D. ve K. 69 derece B.

Hemen bir tekne çekildi ve ben botanik beyefendilerle birlikte karaya çıktım. Tekneden indiğimde _Womat_ adı verilen o küçük ayı benzeri dört ayaklılardan birini vurdum; ve daha sonra bir diğeri öldürüldü. Bizim gördüğümüzden farklı bir türe ait bir fok da ele geçirildi;
arkasındaki tüyler, yaygın fok türlerine kıyasla iki kat daha uzundu ve öndekiler daha küçüktü ve başa daha yakındı;
tüyleri çok daha kısaydı ve mavimsi, gri renkteydi; burnu düz ve genişti; ve hayvanın üzerindeki yağ, normalden en az üç kat daha fazlaydı. Deniz filini hiç görmedim ve muhtemelen bu genç bir dişi olabilirdi; ancak herhangi bir hortum görünmüyordu. Çok fazla yaralanmamış bir üst direk
yelken bomu, karaya çıkma yerinin yakınında yatıyordu;
ve daha sonra adanın batı tarafında bir geminin enkazının bulunduğunu öğrendiğimde, bu çıkıntı muhtemelen oradan sürüklenmişti.

King's Adası'nın kuzeydoğu kısmı güneydoğudan doğuya doğru üç veya dört lig uzanır. Kıyı çoğunlukla kumdan oluşur ve plajın arkasında büyük sırtlar halinde yıkanmış veya savrulmuştur, ancak kısmen kumu bir arada tutan bir tür köpek otu ile kaplıdır. Genel olarak arazi alçaktır; ancak uzaktan bazı küçük çıkıntılar belirdi ve adanın kuzey ucunda orta yükseklikte ve ağaçlarla kaplı kısa bir tepe sırası vardır. İndiğimiz kıyının temeli granit gibi görünüyordu. Kumun ön sırtlarının arkasında neredeyse geçilemez kadar kalın bir çalılık vardı; ama ben yön bulmakla meşgulken, botanikçiler çalılıklarda bazı açıklıklar buldular ve daha fazla inceleme yapmak istemelerine neden olacak kadar çok bitki topladılar. Akşam karanlığında gemiye döndük,
womatlarımız, fok ve bir kanguruyla; sonuncusu orta büyüklükteydi,
küçük adalardaki küçük türlerle
Kanguru Adası'nda ve kıtada bulunan büyük türler arasındaydı. Gerçekten de, Güney Sahili boyunca, kangurunun boyutunun yaşadığı kara parçasının genişliğiyle orantılı olduğu görüldü.

CUMARTESİ 24 NİSAN 1802

Sabah rüzgar güneyden sert esiyordu. Bay Brown ve ekibiyle birlikte kıyıya bir tekne gönderildi; ve saat on birde döndüklerinde yola koyulduk.

Kıyının önündeki kumlu sırtların biraz gerisinde küçük bir tatlı su gölü bulundu. Bu göl iyi bir
bitkisel toprakla çevriliydi; ve yakınında toplanan bitki sayısı daha önce herhangi bir adada bulunandan daha fazlaydı. Küçük göl, bir geminin rahatça su alabilmesi için deniz kıyısından çok uzaktı; ancak kum tepelerinden akan iki küçük dere, bu sırada herhangi bir yerde kazma yoluyla tatlı su elde edilmiş olabileceğini olası kılıyordu. Bu derelerin suyu, King George's Sound'da ve Furneaux Adaları'nda daha önce gördüğüm göletlerde elde edilenlere benzer şekilde kırmızıydı; ve bu yerlerdeki taş granit olduğundan ve bu şekilde renk değiştirmiş su başka hiçbir yerde bulunmadığından, renk değişikliğinin granit ve granit kumdan kaynaklanması çok olası görünüyor.

Bu sabah iki womat daha öldürüldü; ve küçük bir köpeğe ait olduğu düşünülen bir kafatası bulundu, ancak daha büyük olasılıkla bir keseli sıçana aitti.

Demirlemeye yaklaşırken yapılan gözlemlere göre, King's Island'ın kuzey ucundaki en yüksek tepenin zirvesi
_enlem_ 39 derece 361/2' güneyde ve _boylam_ 143 derece 54' doğuda olacaktır. Geminin başı güneyde olacak şekilde dürbünle alınan pusulanın _değişimi_
7 derece 59' doğudaydı; ancak doğuya doğru on lig 11 derece 52'ydi, baş batı-güney-batıdaydı veya meridyene indirgenmişti, 8 derece 43' doğuda. Gelgitler gemiden bir buçuk mil ötede, kuzeybatı-batı ve güneydoğu-doğu yönünde, kıyı şeridinin uzandığı yere yakın bir mesafedeydi; doğudan itibaren yaklaşık sekiz saat sürüyordu ve ay meridyeni geçtikten yaklaşık iki saat sonra dönüyordu; ancak, hangi gelgitin sel olduğunu veya hangi yükselişin olduğunu belirlemek için yeterince uzun süre kalmadık.

Kış mevsimi ve bazı erzakların eksikliği nedeniyle Port Jackson'a gitmemiz gereken zaman hızla yaklaşıyordu. Bu olmadan önce Güney Sahili'nin mümkün olduğunca çoğunu bitirmek istiyordum ve rüzgar uygun olsaydı Cape Bridgewater'dan yeniden başlardım; ancak hala güneyden sert esiyordu ve tüm bu kısım rüzgar altı kıyısı olarak kaldı. Ancak, Bass Boğazı'nın kuzey tarafında gördüğümüz yüksek araziye doğru koşmaya ve oradan hava durumu ve kalan erzaklarımızın izin verdiği kadar sahilin mümkün olduğunca çoğunu doğuya doğru izlemeye karar verdim. King's Adası'ndan kuzey-kuzeybatıya doğru dümen tutarken, kuzey-batı tarafında iki küçük ada
görüldü; ilki kuzey ucundan G. 50 dereceden açılıyordu ve ikincisi G. 36 dereceden B'den açıktı. Bunlar Bay Black'in Yeni Yıl Adaları olarak adlandırdığı yerlerle aynıydı; ve Harbinger's Resiflerinin, King's Adaları'nın kuzey ucundan itibaren yer yer yaklaşık iki lig uzandığı görüldü; ancak daha sonra öğrendiğim kadarıyla resifler arasında bir veya daha fazla geçit ve onlarla ada arasında bir geçit daha var.*

[* Yeni Yıl Adaları, Bay W. Campbell komutasındaki Port Jackson'dan gelen brik Harrington'un güneybatı fırtınasına karşı yol aldığı küçük bir yoldur; ve o sırada orada yatmış, bir
fok avcılığı spekülasyonu yapıyordu. Bass Boğazı iki yıldan fazla bir süre önce keşfedilmemişti ve çeşitli amaçlara çoktan yönelmişti; Yeni Güney Galler'deki kolonicilerin girişimci ruhunun güçlü bir kanıtı.]

Öğleden sonra üçte kuzey toprakları göründü ve King's Adası'nın en yüksek
tepeleri güverteden bakıldığında ufkun altına batıyordu. Mesafeleri yirmi beş mil idi; ve dolayısıyla bunların yüksekliği deniz seviyesinden dört ila beş yüz fit arasındadır. Saat beşte, kuzey topraklarının en çıkıntılı kısmı olan bir uçurum başı üç veya dört fersah uzaktaydı; Kaptan Grants'in

Cape Otway'iydi ve K. 54 derece B.'ye uzanıyordu.

Toprağın uç noktaları, K. 58 B.'den 23 derece D.'ye kadardı.

Sonra rüzgara doğru ilerledik ve ara ara durduk; gün ışığında [PAZAR 25 NİSAN 1802] güneyden orta şiddette esen bir esintiyle karaya doğru ilerledik; ve saat sekizde, Cape Otway K. 69 derece B.'ye ulaştığında on mil
kıyı boyunca kuzeydoğuya doğru dümen tuttuk. Cape Otway'in batı tarafında kıyı biraz kuzeye doğru düşer ve on veya on bir mil uzaklıkta tekrar çıkıntı yapar, burada, sanırım, 20'sinin akşamı saat sekizde rüzgâraltında görülen burunun doğusunda üç ligden fazla değildir. Cape Otway'den doğuya doğru, kıyı yaklaşık üç lig doğu-kuzeydoğu yönünde, Cape Patton adı verilen bir çıkıntıya doğru uzanır ve Kaptan Grant'e göre aralarında bir koy oluşmuştur; ancak üç lig ötede koy olarak adlandırılmaya değer hiçbir şey görülemez. Cape Patton'un ötesinde kıyı, üzerinde düz tepeli bir tepe olan bir noktaya doğru daha kuzeye doğru yöneldi ve bundan daha ötede görülemezdi. Bu arazinin tamamı yüksektir, en üst kısımlarının yüksekliği iki bin fitten az değildir. Yükselen tepeler, koyu yeşil yapraklı ormanlarla kaplıydı ve hiçbir boş kaya veya kum alanı yoktu; bu yüzden sahilin bu kısmının şimdiye kadar gözlemlenen her şeyden daha verimli olduğuna karar verdim.

Cape Otway, 38 derece 51' güney enleminde ve 143 derece 29' doğu boylamında yer almaktadır. Bass Boğazı'nın kuzeybatı girişinin, kuzeydeki bu burun ile güneydeki King's Adası arasındaki genişliği, bu nedenle, on altı fersahtır; ve güney kısmının iki fersahını işgal eden Harbinger's Reefs'in önemsiz istisnası dışında, geçit tehlikeden uzaktır. Derinlik ölçümleri aldığımız kısımlarında, derinlik 38 ila 50 kulaç arasındaydı. Öğle vakti, rüzgar güneydoğuya dönmüştü ve kıyıya doğrudan vurduğu için, karayı çok yakından takip etmenin akıllıca olmadığını düşündüm; ve bu nedenle neredeyse rüzgara göre ilerledik. Öğleden sonra, kara doğuya doğru göründü; ve gün batımında alınan yönler şunlardı:

En uç nokta C. Otway'e doğru, S. 73 derece. B.
Kuzeye en uzak bağlı kısım, K. 18 B.
İki küçük uzak tepe, K. 1 B.
Bir adanın K. ucu gibi uçurum başı, K. 63 D.
Doğu topraklarının ucu, K. 83 D.

Bu yatakların ilki ve sonuncusu arasında, başında iki küçük tepeden başka hiçbir karanın görülemediği
derin bir körfez oluşmuştu.

PAZARTESİ 26 NİSAN 1802

Sabah, doğu-güneydoğu rüzgarına yakın bir şekilde ilerledik, kuzeydoğuya doğru karaya yöneldik; ve saat dokuzda, önceki akşamın en uç noktası olan Kaptan Grant's Cape
Schanck, K. 88 derece D.'ye beş fersah uzaklıktaydı ve körfezin başına doğru kayalık bir nokta K. 12 derece E. Saat on birde kıyıya beş mil yaklaştığımızda,
alçak ve çoğunlukla kumlu olduğunu ve bir adanın kuzey ucu olarak kabul edilen
kayalık başının, Cape Schanck'te yükselen
bir tepe sırtının parçası olduğunu gördük. Daha sonra, derin körfezin başının etrafındaki
karayı izlemek için batıya doğru ilerledik; ve öğle vakti, geminin
durumu ve ana kerterizleri aşağıdaki gibiydi:

Gözlemlenen enlem, 38 derece 22'
Zaman tutuculara göre boylam, 144 311/2
Cape Schanck, G. 68 derece D.
Uzaktaki kayalık nokta, 6 veya 7 mil, K. 48 D.
İç kesimlerdeki iki zirvenin en yükseği, K. 15 B.
Kıyıya yakın kare tepeli bir tepe, K. 28 B.
Ekstra. yüksek araziden C. Otway'e doğru, S. 56 W.

Kayalık noktanın batı tarafında, üzerinde
kırılan su bulunan küçük bir açıklık vardı; ancak, biraz daha batıya doğru ilerlediğimizde
açıklık daha ilginç bir görünüm kazandı ve daha
yakından bir görüş elde etmek için uzaklaştım. Hemen içeride büyük bir su alanı
görüldü; ve giriş çok dar görünse ve
içinde dalgalar gibi güçlü dalgalanmalar olsa da, gemi bir rüzgara yakın olduğu ve her adam bir anlık uyarıyla
vidalamaya hazır olduğu için saat bir buçukta dümeni çevirmeye ikna oldum.
Derinlik ölçümleri, girişe dört mil girene kadar 6 ile 12 kulaç arasında düzensizdi,
sonda hızla 23/4'e kadar sığlaştılar. Sonra viraja girdik; ve lehimize güçlü bir gelgit olduğu için,
sığınak ile kayalık nokta arasında doğuya doğru ilerledik, en derin su için 12 kulaç. Sığlıktan son bölümü yaparken
derinlik 10 kulaçtan hızla 3'e düştü ve gemi
dönmeden önce, gelgit onu bir çamur kıyısına
götürdü ve
sabit kaldı. Bir tekne derinliğe indirildi ve derin suyun kuzeybatıda olduğunu
görerek bir çapa atıldı; ve geminin başını o yöne
getirdikten sonra yelkenler dolduruldu ve 6 ve 10 kulaç derinliğe çekildi; ve o sırada hava karanlık olduğu için bir çapaya ulaştık.

[GÜNEY SAHİLİ. PHILLIP LİMANI.]

Beklenmedik bir şekilde bulduğumuz geniş limanın Batı Limanı olması gerektiğini düşündüm, ancak girişin darlığı Bay Bass'ın verdiği genişlikle hiçbir şekilde uyuşmuyordu. Bu varsayımı ortaya çıkaran,
güzel havalarda oradan kıyıya doğru ilerleyen ve
hiçbir koy bulamayan
Kaptan Baudin'in bilgisiydi; ve
yerin çok büyük olması, Batı Limanı'nınkiyle uyumluydu,
bu varsayımı doğruluyordu. Ancak, bu, ertesi sabah [SALI 27 NİSAN 1802] bulduğumuz gibi Batı Limanı değildi; ve
yeni ve faydalı bir keşifte bulunduğum için kendimi tebrik ettim; ama burada yine yanılmıştım.
Daha sonra Port Jackson'da öğrendiğim gibi, bu yer,
on hafta önce, Lady Nelson'ın komutasında Kaptan Grant'in yerini alan
teğmen John Murray tarafından keşfedilmişti. Oraya PORT
PHILLIP adını vermişti ve girişin doğu tarafındaki kayalık noktaya
_Point Nepean_ adını vermişti.

Sabahleyin durumumuz güney kıyısına yaklaşık iki mil uzaklıktaydı ve Point Nepean'a doğru olan uç nokta K. 83 derece B., iki ligdi. Kuzeybatıya doğru yaklaşık üç mil uzaklıkta, üzerlerinde çalılar olan, çamur düzlükleriyle çevrili bazı kuru kayalar vardı; ve 21/2 ve 3 kulaçta üç kez viraj aldığımız aynı sığlığın bir parçasını oluşturuyor gibi görünüyorlardı. Geminin karaya oturduğu çamur bankası, orta sığlıktan farklıydı; ancak güney kıyısından farklı olduğundan emin değilim, çünkü güney kıyısından bir mil uzaktaydı. Bluff Dağı (Bay Murray tarafından, Edinburgh yakınlarındaki aynı isimli tepeye benzediği varsayılan bir benzerlikten dolayı _Arthur's Seat_
adını almıştır) G. 76 derece D.'ydi; ancak oradan kıyı kuzeye doğru o kadar uzağındaydı ki limanın başındaki kara
yukarıdan bile görülemiyordu. Gemiyle daha yükseğe çıkmadan önce bu büyük su parçasının şekli ve kapsamı hakkında biraz bilgi edinmek istedim; ve
Arthur's Seat bin fitten daha yüksek ve su kenarına yakın olduğundan bu amaç için uygun bir duraktı.

Kahvaltıdan sonra Bay Brown ve diğer birkaç beyefendi eşliğinde bir tekneyle Seat'a doğru yola çıktım. Gemiden yedi veya sekiz mil uzaklıktaydı;
ve neredeyse düz bir rotada dümen kırarak geminin
dolaştığı sığlığın kuzey eteğinden geçtik; ancak daha sonra kıyıya yaklaşık 7 ila 5 kulaç kadar vardı. Oradaki enlemi yapay bir ufuktan gözlemledikten sonra tepeye çıktım; ve şaşırtıcı bir şekilde
limanın o kadar geniş olduğunu gördüm ki, bu yükseklikte bile kuzeye olan sınırı ayırt edilemiyordu. Batı kıyısı, girişten kuzey yönünde on veya on bir mil uzanıyordu, görünüşünden dolayı _Çentikli Baş_ dediğim yerin ucuna kadar; ötesinde, batıya doğru uzanan limanın geniş bir kolu vardı ve denizle bağlantısı olabileceğinden şüpheleniyordum; çünkü bu kadar geniş bir su parçasının, geldiğimizden daha büyük bir çıkışının olmaması neredeyse inanılmazdı.

Tepenin kuzeybatı, uçurum kısmında bulunan en berrak yerden geniş bir yön aldım; ve daha sonra sırt boyunca biraz geri yürüdük. Oradan, üç veya dört lig uzaklıkta, önemli bir su parçası daha görüldü; çoğunlukla sığ görünüyordu; ancak güneyde denizle bağlantısı olduğu için, Bay Bass'ın Batı Limanı olduğundan şüphem yoktu.

Arthur's Seat ve çevresindeki tepeler ve vadiler genellikle ormanla kaplıydı; ve toprak, Terra Australis'te inceleme fırsatı bulduğum
tuzlu su sınırlarındaki topraklardan daha üstündü. Yerlilere ait birçok işaret vardı, örneğin
terk edilmiş şömineler ve istiridye kabukları yığınları; ve limanın güney tarafını oluşturan yarımadada bir duman yükseliyordu, ancak insanlardan hiçbirini
görmedik. Sahillerde, yüksek ve alçak su işaretleri arasında, çok sayıda güzel istiridye yatıyordu ve sörf tarafından
yıkılmış gibi görünüyorlardı; bu ülkenin başka hiçbir yerinde
gözlemlediğimi hatırlamadığım bir durum. ÇARŞAMBA 28 NİSAN 1802

Akşam alacakaranlığında gemiye döndük; ve gün ışığında demir
gemi ile limanın etrafında kıyıdan dolaşmak amacıyla çekildi.
Rüzgar kuzeydoğudan esiyordu, ancak gelgit bizim lehimizeydi; ve
orta sığlıklara doğru bir mesafe kat ettikten sonra, saat sekizi geçene kadar güney tarafları boyunca doğu-güneydoğuya doğru ilerledik, sonra,
sel dindiğinde, 7 kulaç derinliğe ulaştık. Öğleden sonra durgun suda
tekrar doğuya doğru dümen kırdık, ancak kısa süre sonra rüzgar olmadığı için demirlemek zorunda kaldık; ve bu yavaş ilerleme tarzının, kalan az miktardaki erzağımız için hiç uygun olmadığını gördüm, ayrıca
sık sık karaya oturma olasılığımız yüksekti; bu nedenle limanı gemi ile inceleme planı terk edildi.

Üsteğmen Bay Fowler'a gemiyi girişe geri götürme emrini bıraktıktan sonra, ertesi sabah erkenden [PERŞEMBE
29 NİSAN 1802] üç günlük erzakla bir tekneye bindim ve o süre içinde limanın mümkün olduğunca çoğunu keşfetmek için yola koyuldum. Orta sığlıkların doğu ucunda 6 ve 7 kulaç su aldım; ve kuzeydoğuya doğru ilerleyerek kıyıdan bir mil veya daha fazla uzaklıkta 8 ve 9 kulaç su aldım ve Arthur's Seat'in üzerindeki ikinci kayalık noktanın hemen ötesinde 4 kulaç su aldım. Rüzgar kuzeybatıdan estiği için üçüncü noktadan iki milden fazla uzakta bazı kayaların arkasına inmek zorunda kaldım, ancak ölçüm aletlerimle oraya yürüdüm. Bu, Seat'ten dokuz mil uzaklıktaydı ve kıyının oradan görülen en uzak kısmıydı; kıyı daha ileride daha doğuya doğru, uzun kumlu plajlarda geriliyor ve daha sonra kuzeybatıya doğru kıvrılıyor; ancak limanın batı tarafındaki karaya katılmadan çok önce gözden kayboldu.
Açıları alıp enlem ve boylamı gözlemledikten sonra, beş fersah ötedeki
Indented Head'e doğru
rüzgâra doğru kürek çektim. İlk bir buçuk milin sonunda derinlik 11 kulaçtı, ancak daha sonra 12'de dip yoktu
ta ki batı kıyısına iki mil kala, orada 9 kulaçtı.
Gece saat dokuzda, henüz görülmemiş en üst kısma yakın bir yere
karaya çıktık.

CUMA 30 NİSAN 1802

Sabah çadırdan iki yüz yard uzaklıkta bir yangın algılandı; ve
Kızılderililer oradan bizim karaya çıktığımız yere doğru kamp kurmuş gibi görünüyorlardı.
Indented Head'in en kuzeydoğu kısmındaki
alçak bir noktadan açıları alırken, bir grup sakin kendilerini bizden yaklaşık bir mil
uzakta gösterdi; ve oraya vardığımızda içinde ateş olan bir kulübe bulduk, ancak
insanlar kaybolmuştu ve eşyalarını götürmüşlerdi. Kulübenin etrafına en sevdikleri kırmızı renkte birkaç kumaş parçası bıraktım ve
o yöne doğru uzanan liman kolunu incelemek için kıyı boyunca batıya doğru ilerledim.

Üç yerli teknenin hizasında belirince, tekrar
karaya çıktık. Tereddüt etmeden yanımıza geldiler, bir shag ve birkaç
önemsiz hediyeyi memnuniyetle aldılar ve sahip olmak istediklerimizi tereddüt etmeden
ellerinden aldılar. Daha sonra kıyı boyunca bizi takip ettiler; ve teknenin üzerinde uçan başka bir kuşu vurduğumda ve onlara uzattığımda, su kenarına koştular ve ne şaşkınlık ne de güvensizlik ifade etmeden onu aldılar. Ateşli silahların
etkisi hakkındaki bilgilerini, daha sonra, gözlemlendiğimin farkında olmadan kuşları vurduğumu görmelerine bağladım; ancak muhtemelen Bay Murray'den öğrenmişlerdi.

Öğlen güneşi gözlemlemek için karaya çıktım, enlem için 38 derece 7' 6"
verdi; konumum Indented Head'in neredeyse kuzey ucundaydı. Biraz gerideki bir tepenin yamacından bazı yönler alındı; ve yerlilerin de katıldığı bir akşam yemeğinden sonra, incelememizde batıya doğru ilerlemek üzere onları dostça bir şekilde terk ettik. Su, kıyının neredeyse güneybatıya doğru yöneldiği kumlu bir noktanın yanında çok sığlaştı; ve bu yönde denize açılan bir açıklık
görünmediği için, hem derinliğini belirlemek hem de kuzey kıyısının arkasında yatan tepelere tırmanmak amacıyla batı kolunun üzerinden dümen kırdım. Bu tepelerin üzerindeki iki tepe, 25'inin gün batımında geminin güvertesinden otuz yedi mil uzaklıktaydı;
ve yükseklikleri dolayısıyla bin fit veya daha fazla olması gerektiğinden, oradan limanın üst kısımlarının etrafında kıyıya doğru ilerlemeyi gereksiz kılacak
bir görüntü elde etmeyi umuyordum.

Batı kolunun genişliğinin altı mil olduğu bulundu; ve sondajlar
orta kanalda düzenli olarak 6 kulaca çıktı ve sonra aynı şekilde azaldı; ancak kuzey kıyısına iki mil
uzakta 3 kulaçtan azdı. O taraf gerçekten çok alçak ve bataklıktı, boyunca çamurlu kıyılar uzanıyordu; ve çadırı kurmak için kuru bir yer bulmakta zorluk çektik ve kıyılarda vurduğum ördekleri pişirmek için odun bulmakta daha da zorlandık.

CUMARTESİ 1 MAYIS 1802

Gün ağarırken teknenin mürettebatından üçüyle birlikte _Station Peak_ adı verilen arka tepelerin en yüksek kısmına doğru yola çıktım. Yolumuz, suyun sık sık yerleştiği alçak bir ovadan geçiyordu; küçük yapraklı otlarla kaplıydı, ancak neredeyse odunsuzdu ve toprak killi ve sığdı. Tepelerin eteklerine varmadan bir veya iki mil önce, uzaktan bir emu ve bir kangurunun görüldüğü bir ormana girdik; ve
zirvenin zirvesine saat onda ulaştık. O zamanlar bulunduğum yer Point Nepean'dan 21' enlemdeydi, 28 derece kuzey yönündeydi. 30' B. ve limanın suyunu yedi veya sekiz lig mesafeden K. 75 derece D.'ye kadar gördüm; böylece limanın kuzey ve güneydeki tüm genişliği en az otuz mildir. Batı kolunun ucu S. 15 derece
45' B.'yi taşıyordu, bu da doğu ve batı genişliğini otuz altı mil yapıyor;
ama o tarafta denizle hiçbir iletişim yoktu ve batı kolu geçtiğim yerden yedi mil ötede seyrüsefer için uygun görünmüyordu. İçerilere doğru K. 11 derece D.'yi taşıyan bir dağ vardı,
on bir lig uzaklıkta; ve o ana kadar ülke alçak, çimenli ve çok hafif ormanla kaplıydı, iç kesimlere
girmek isteyen bir gezgin için büyük kolaylık sağlıyordu.

Geminin adını zirvenin tepesindeki küçük bir taş yığınına bırakılmış bir kağıt parçasına bıraktım; ve öğleden sonra üçte çadıra ulaştık, çok yorgundu, yirmi milden fazla yürüdükten sonra
bir damla su bulamadı. Teknenin deniz subayı Bay Lacy,
yapay bir ufuktan çadırdaki enlemin 38 derece olduğunu gözlemlemişti. 2'
22"; ve Station Peak oradan K. 47 derece B.'ye doğru uzanıyordu.

Akşam Indented Head'e geri kürek çektik ve hava karardıktan kısa bir süre sonra oraya
çıktık. Kıyı boyunca hareket eden yangınlar görülmüştü, ancak insanlar
kaçmış gibi görünüyordu; yine de içlerinde ateşler olan iki yeni inşa edilmiş kulübe bulduk ve
daha önce görülen bazı insanlara ait olması gereken kap kacaklar, çünkü sepetlerden birinde haşlanmış pirinç vardı. Geceyi burada geçirip iyi bir nöbet tutarak geçirdik; ancak sabah [PAZAR 2 MAYIS 1802] kıyıdan ayrılana kadar Kızılderililerden hiçbir şey görülmedi, yedi kişi kulübelerin arkasındaki bir tepede belirdi.
Mekanlarını incelemek için aşağı koştular ve her şeyi
bıraktıkları gibi buldular, bizim biraz su ihtiyacımız dışında,
tatmin olmuş gibiydiler; ve kısa bir süre için üçü tekneyi takip etti.

Kıyı boyunca Indented Head'in kuzeydoğu ve doğu taraflarında suyun yaklaşık bir mil boyunca sığ olduğunu gördüm; ancak Bay Murray'in Swan Harbour dediği, ancak benim _Swan Pond_'a dönüştürme özgürlüğünü aldığım girişe yaklaştığımda biraz daha derinleşti. Orada kuğular
gördüğümde, onların peşinden kürek çektim, ancak yerin çamur bankalarıyla dolu olduğunu gördüm,
ve derinliği nadiren üç veya dört fitten fazlaydı. Kuşlardan üçü yakalandı; ve girişin güney tarafında, kumlu yarımadada, veya gelgit sırasında adada, birkaç narin çamurcun vurdum ve küçük göletlerde tatlı su buldum.

Gemi limanın ağzının yaklaşık üç mil içinde, güney kıyısına yakın bir yerde yatıyordu; ve kumlu yarımadadaki iki istasyonda yönümü belirledikten sonra, tüm yolu
seslendirerek ona doğru düz bir rota çizdik. Limana doğru, orta kıyılar ile batı kıyısı arasında bir mil genişliğinde, 3 ila 41/2 kulaç derinliğinde bir geçit olduğu ortaya çıktı. Kıyıların batı ucunda 21/2 kulaç vardı,
ve sonrasında gemiye 5, 7, 4, 7, 8, 9, 9.

Teğmen Fowler limanın girişine geri dönmekte epey zorluk çekmişti; kısmen batı rüzgarları ve kısmen de herhangi bir düzenli sıraya göre uzanmayan sığlıklardan dolayı. Bunlardan birine değinmişti, geminin bir tarafında on ayak, diğer tarafında ise 5 kulaç vardı. Bu, daha önce karaya oturduğumuz sığlığın daha doğudaki bir kısmı gibi görünüyor; ancak bu kıyılardan düz tabanlı bir gemi için hiçbir tehlike
korkulmamalı.

Port Phillip hakkında genel terimlerle konuşmayı çok zor buluyorum.
Bir yandan, şimdiye kadar denize açılanlardan daha büyük bir gemi filosunu alıp barındırabilir; öte yandan, girişin tüm genişliği zar zor iki mildir ve yaklaşık yarısı Point Nepean açıklarında yatan kayalar ve karşı taraftaki sığlıklar tarafından işgal edilmiştir.
Geri kalan kısımdaki derinlik 6 ila 12 kulaç arasında değişmektedir; ve bu düzensizlik, özellikle rüzgara karşı aktığında güçlü gelgitlerin, küçük gemilerin kendilerini
çarpıtmaları konusunda dikkatli olmaları gereken dalgalar oluşturmasına neden olur; ve bir gemi girişi geçtiğinde, ortadaki sığlıklar limana doğru serbest bir geçiş için büyük bir engeldir. Bu sığlıklar, girişten dört mil uzaklıkta doğrudan karşılaşılır ve güney kıyısına paralel olarak doğu-güneydoğuya doğru yaklaşık on mil uzanır; ancak, tek bir bağlı kütle gibi görünmüyorlar, çünkü içlerinde iki veya üç derin açıklık olduğuna inanıyorum, ancak bir inceleme yapmak için zamanımız olmadı.

Hiçbir gezide tatlı su akışı görülmedi; ancak Yeni Güney Galler'in genel araştırmacısı Bay Charles Grimes, daha sonra birkaç tane, özellikle de limanın kuzey ucuna akan küçük bir nehir buldu. Bay Grimes, 1803'te Vali King tarafından limanın etrafında dolaşmak ve araştırmak için gönderildi; ve onun planından Port Phillip'in haritasını tamamladım. Kıyının gölgelendirilmemiş kısımları ondan ödünç alınmıştır ve
dik açılarla yazılmış ölçümler arkadaşı teğmen Robbins'e aittir.

Port Phillip'i çevreleyen ülke hoş ve birçok yerde
verimli bir görünüme sahiptir; ve bazı tepelerin ve birkaç vadinin yamaçları tarımsal amaçlara uygundur. Büyük ölçüde çimenli bir ülkedir ve koyunlar için daha iyi hesaplanmış olsa da çok sayıda sığırı besleyebilir. Bu genel tanımlamaya muhtemelen birkaç istisna vardır; ve Point Nepean ile sonlanan güney yarımadası bunlardan birini oluşturur, oradaki yüzey çoğunlukla kumludur ve birçok yerdeki bitki örtüsü çalılıktan biraz daha iyidir. Batı yarımadasının kuzey kısmındaki Indented Head, özellikle hoş bir görünüme sahipti; çimenler kısa bir süre önce yanmıştı ve
yeşil ve yumuşak bir şekilde
bitmişti; orman o kadar seyrek dağılmıştı ki kişi
oldukça uzak bir mesafeyi görebilirdi; ve tepeler birbiri üzerine orta yükseklikte yükseliyordu, ama o kadar yumuşaktı ki her yerde bir saban kullanılabilirdi. Bitkisel toprak kumla biraz karışıktı, ama iyiydi,
ama ağaçların küçük boyutuna bakarak yargıladığım kadarıyla muhtemelen derin değildi.

En yaygın ağaç türleri _casuarina_ ve _okaliptüs_'tür, Bay Grimes bunlara _banksia_, _mimosa_ ve diğerlerini ekliyor; ama kereste nadiren sağlamdır ve büyük değildir. Port Phillip'te bir yerleşim yapılacaksa, ki şüphesiz bundan sonra bir gün olacak, giriş kolayca savunulabilirdi; ve yerlilerle dostça bir ilişki kurmak zor olmazdı, çünkü ateşli silahların etkisine aşinalar ve bizim birçok rahatımıza sahip olmak istiyorlar. Onları King George's Sound'daki adamlardan daha kaslı sanıyordum; ancak genel olarak Güney ve Doğu Kıyılarının diğer sakinlerinden dilleri dışında hiçbir temel özellikte farklı değiller, ki bu da Port Jackson'ınkinden ve görünüşe göre King George's Sound'dan
farklı olmasa da tamamen farklı. Kanoları olup olmadığından emin değilim, ancak hiç görmedim.

Ormanda kanguru, emu veya devekuşu, paroquet ve çeşitli küçük kuşlar var; çamurlu kıyılarda ördekler ve bazı
kara kuğular, kıyılarda ise Yeni Güney
Galler'de yaygın olan deniz kuşları bulunur. Termometrenin aralığı 61 derece ile 67 derece arasındadır; ve
iklim Kasım ayına denk gelen ayda
istenebilecek kadar iyi ve hoş görünüyordu. 1803'te, deniz piyadelerinden Albay Collins, bu ülkede yeni bir yerleşim yeri kurmak üzere İngiltere'den gönderildi; ancak muhtemelen girişe yeterince yakın bir koloni için tatlı su bulamadığı için Port Phillip'i terk ederek Van Diemen's Land'in güney ucuna gitti.

Nepean Noktası _enlem_ 38 derece 18' güneydedir. Teğmen Flinders'ın limanda aldığı on iki mesafe setinin ve benim gelmeden on gün önce aldığım altı diğer mesafe setinin _boylamı_, ayrıntıları bu cildin Ek'inin V. Tablosunda verilmiştir, 144 derece 301/2' doğudur; ancak bu gözlemler çoğunlukla ayın bir tarafında olduğundan, zaman tutucular tarafından düzeltilmiş 144 derece 38' doğu boylamı tercih edilir.

Pusulanın _değişimi_ için limanda hiçbir gözlem yapılmadı; ancak Point Nepean'ın güney-güneybatısına yedi lig uzaklıkta, geminin başı K.D. ile D. 1/2 D. olduğunda azimutlar 3 derece 41' ve K.K.D. 1/2 D.'de 6 derece 48' doğuda bir genlik verdi. Bunların ortalaması, meridyene göre düzeltildiğinde 7 derece 30' veya King's Island'dakinden yarım derece daha az olacaktır; bu nedenle Port Phillip'teki değişimin genellikle 7 derece olduğunu düşünüyorum, ancak bazı istasyonlarda 6 dereceden 30' doğuya doğru daha fazla görünmemiş gibi görünüyor. _Gelgit_ yükselişi limanın üst kısımlarında önemsizdir; girişe yakın yerlerde üç ila altı fit arasındadır. Ancak geminin sallanmasıyla, farklı demirleme yerlerinde değişiklik gösterdiğinden, ayın geçişinden _iki buçuk saat sonra_ yüksek su olduğu görülmüştür; ancak Point Nepean'da Bay Grimes kıyıdaki yüksek suyun zamanının aydan sadece _bir saat sonra_ olduğunu söylüyor. Batı Limanı'nda Bay Bass, ayın geçişinden yarım saat sonra yüksek su olduğunu ve gelgitin on ila on dört fit arasında yükseldiğini buldu. Bu kadar yakın bir yerde bu büyük artış olağanüstü görünüyor; ancak belki de gelgitlerin iki girişten gelmesiyle açıklanabilirken, Port Phillip'in yalnızca bir girişi var ve o da çok dar.

BÖLÜM X.

Port Phillip'ten ayrılış.
Cape Schanck.
Wilson's Promontory ve adaları.
Kent Grupları ve Furneaux Adaları.
Long Beach'in arkasındaki tepeler.
Port Jackson'a varış.
Gemi mürettebatının sağlığı.
Geminin yeniden donatılması ve ikmali.
Erzak bedeli.
Gönüllüler girdi.
Seyahatin sonraki kısmı için düzenlemeler.
Fransız gemileri.
Astronomi ve denizcilik gözlemleri.

[GÜNEY SAHİLİ. BASS BOĞAZI.]

PAZARTESİ 3 MAYIS 1802

3 Mayıs'ta gün ışığında, Port Phillip'ten çekilmenin son yarısıyla birlikte demir alındı; ve rüzgar batıdan estiğinden, geri çekildik, doldurduk ve ara sıra viraj aldık, gelgitle birlikte
çıktık. Giriş temizlendiğinde ve beş mil uzakta olduğunda, Bay Westall bir bakış attı (Atlas Levhası XVII, Görünüm 13. ), bu geniş ama belirsiz limanı bulmada faydalı bir yardım olacaktır; ve saat on birde, Cape Schanck'ı geçmek için doğuya doğru ilerlediğimizde, o burnu ve Arthur's Seat'te sonlanan tepe sırtını çizdi
(Görünüm 14). Cape Schanck, üç kayanın uzandığı uçurumlu bir tepedir,
en dıştaki kaya uzaktan yelken açan bir gemi gibi görünür:
enlem 38 derece 29' veya 30' güney ve boylam 144 derece 53' doğudur. Gemilerin Port Phillip'e giden büyük körfeze gitmeden önce bu burnu görmeleri her zaman arzu edilir; ve eğer rüzgar güneyden kuvvetli
esiyorsa, onu görmeden gitmek güvenli olmayacaktır.

Cape Schanck ayrıca, ana girişinin batı tarafını oluşturduğu Batı Limanı'na girmek isteyen gemiler için mükemmel bir işarettir;
ancak o tarafta kanalın ortasına kadar uzanan birçok dalgakıran ve sığlık olduğundan, sancak tarafında Phillip Adası'na doğru ilerleyerek burnu genişçe rıhtımlamak gerekecek.

Öğlen vakti, Cape Schanck beş veya altı mil kuzey 36 derece batıya doğru ilerledi; rüzgar batıdan esiyordu, bulutlu hava vardı ve Batı Limanı girişinin doğu tarafındaki Point
Grant'a doğru dümen tuttuk.
Burada, burnun açıklarında uzanan bir resif ile çevrili kare tepeli bir kaya var; ancak
Lady Nelson, 3 kulaç suyla aralarından geçti.
Bu resifin bir mil yakınına ulaştığımda, saat birde,

C. Schanck'a, 9 veya 10 mil uzakta, kuzey 85 derece B.
Girişin yukarısında uçurumlu bir tepe, 5 mil uzakta, K. 16 B.
Kare tepeli kaya, K. 85 D.
Cape Wollamai, S. 801/2 D.

Daha sonra Phillip Adası'nın güney tarafı boyunca doğuya doğru dümen kırdık ve
kıyının altında yatan iğne benzeri bir kayanın yanından geçtik. Cape Wollamai adanın
doğu ucudur ve limana giden küçük, doğu girişinin bir tarafını oluşturur; ve saat üçte, K. 14 derece D., beş veya altı mil olduğunda, boylamının zaman tutucular aracılığıyla
145 derece 25' doğu olduğu tespit edildi: kerterlerden çıkarılan enlem 38 derece 33' güneydir. _Wollamai_, Port Jackson'daki bir balığın yerel adıdır, bazen yerleşimciler tarafından hafif atlı olarak adlandırılır, başının kemikleri bir miğfere benzediğinden dolayı; ve bu pelerinin balık başını andıran şekli, Bay Bass'ı ona Wollamai adını vermeye yöneltti.

Gün batımına kadar kıyı boyunca altı veya yedi knot hızla güneydoğuya doğru koştuk; sonra, Kaptan Grant'in Cape Liptrap'ı olduğu varsayılan dik bir baş, sisin arasından görüldü ve karaya doğru yönlerimiz şöyleydi:

Cape Wollamai, uzakta altı fersah, K. 49 derece B.
Alçak bir çıkıntı, uzakta yedi mil, K. 21 D.
Cape Liptrap, G. 50 D.

Kısa süre sonra, üçlü rifli üst yelkenlerle kıyıdan rüzgara doğru ilerledik; ve fırtına güneybatıdan çokça dalgayla artarak, yakın resifler içeri alındı. Gece yarısı, kuzeye doğru ilerledik ve şafak vakti [SALI 4 MAYIS 1802] kadar ara ara durduk; rüzgar batıdan kuvvetliydi ve hava yağmurluydu. Sonra, rüzgaraltı olduğu görülen karaya doğru yola koyulduk; ve yedide, ana kısımların yönleri şu şekildeydi:

Kara belirsiz, görünüşe göre C. Liptrap, K. 5 derece B.
Wilson Burnu, güney ucu, G. 85 D.
A sivri tepeli I. (Kaptan Grant'in Rodondo'su), G. 71 D.

Burundan yaklaşık altı mil güneydoğuda bulunan Rodondo'nun yanı sıra, bu dikkat çekici burnun güney ve batı tarafları boyunca uzanan beş veya altı tane daha az belirgin ada fark ettim; bunlara
Glennie's Isles denir. Rodondo'dan kuzey 88 derece doğuda ve yaklaşık
iki lig uzaklıkta, Moncur's Isles'tan biri olduğu anlaşılan küçük bir ada vardı; ve güneydoğuya doğru dümen kırdığımızda
Şeytan Kulesi'ni ve Sir Roger Curtis's Isles adlı yüksek ada ve kayaları gördük. Bu isimler 1800 yılında Kaptan Grant tarafından verilmiştir; ancak bunların uygulandığı yerlerin keşfedicisi o değildir. Bunların hepsi Bay Bass'ın yetkisiyle 1799 tarihli haritamda belirtilmiştir; ve bu girişimci adamın bunları çok kötü havalarda açık bir tekneden gördüğü düşünüldüğünde, Wilson Burnu'na göre konumları şaşırtıcı derecede gerçeğe yakın olarak düşünülecektir. Ne yazık ki, burnun kendisinin durumu, kadranına verilen bir hasar nedeniyle, on iki veya on dört mil enlemde yanlış olduğundan, önemli ölçüde hatalıdır. Kaptan Grant, Rodondo ve Moncur Adaları arasında güneyde yatan bir resiften bahsetmiştir; ve suyla aynı seviyede olan bir kaya, Gato ve Castle of Good Hope gemileri tarafından aynı konumda görülmüştür; en son bu kayaya _Timsah Kayası_ adı verilmiştir. Bu da Bay Bass tarafından görülmüş ve göreli konumu belirtilmiştir; ancak
Investigator'da bu önemli tehlikeyi görebilecek kadar yakın değildim.

Güneydoğuya doğru dümenlemeye devam ettik, tüm bu adaların etrafından, batı-güneybatıda
fırtınalı hava ile birlikte taze bir
fırtına vardı; ve öğlen
durumumuz

Gözlemlenen enlem, 39 derece 35'
Zaman tutuculara göre boylam, 146 30
Rodondo N. 15 B'yi taşıyordu.
Sir R. Curtis' Adası, zirve, 7 mil, N. 46 D.
(Şeytan Kulesi kuzey tarafında neredeyse aynıydı.)
İki sivri kaya, N. 57 derece ve 62 D.

Wilson Burnu artık görünmüyordu; ancak böylesine esen bir havada
elde edebildiğim en iyi yönlerden, güneydoğu
ucu
39 derece enleminde yer alıyor. 111/2' güney ve boylam 146 derece. 24' doğu.

Direk başından güneye doğru başka ada göremeyince, öğleden sonra kısa bir süre sonra Kent Gruplarını yapmak için doğuya doğru ilerledik; ve saat üçten önce ikisi de göründü, kuzeyde bir ada da göründü, Bay John Black tarafından keşfedilen küçük kümelerden biri gibi görünüyor ve Hogan Grubu olarak adlandırıldı. Bu sırada zaman tutucular tarafından boylam 146 derece.
58' doğu idi ve aşağıdaki yönler alındı:

Sir R. Curtis Adası, zirve, K. 71 derece.
B.
Hogan'ın en yüksek adası, direk başından, K. 5 D.
Kent'in büyük Grubu, doğu I. K. 70 D.
Küçük Grup, 6 veya 7 mil uzaklıkta, büyük grubun kuzeybatı ucunu gizliyor, K. 52 derece. 45 E'ye.

İki grubun güney taraflarından dört ila altı mil mesafeden geçerken, onların konumlarını düzeltebildim; ayrıca, saat dörtte on mil G. 41/2 derece D'ye ayarlanmış olan piramidin konumunu da. Bu topraklar 1798'de Francis ve Norfolk'ta belirlendiğinde, bir zaman tutucunun yardımı olmadan
olmuştu ve bu nedenle
boylamda önemli hatalara maruz kalıyordu.

Akşam saat beşte, sisin arasından Furneaux'un büyük adasını ve ayrıca daha önce iç Rahibe'ye göre sabitlenmiş olan küçük, engebeli bir
adayı görebildiğim için kendimi şanslı hissettim.
Bu yerlerin konumlarını zaman tutucularımız tarafından elde etmek benim için önemli bir amaçtı; çünkü bunlar Furneaux Adaları'nın ve Van Diemen'in Toprakları'nın kuzeydoğu kısmının eski araştırmasıyla bağlantılıydı. Beşte alınan yönler,

Furneaux'nun büyük I., batı kısmındaki tepeler, G. 48 derece D.
Küçük engebeli ada, G. 69 D.
Kent'in büyük Grubu, uçlar, K. 7 derece ila 47 B.
Küçük Grup, en büyük ada, K. 77 B.
Daha önce görülmemiş küçük bir kaya, K. 88 D.

Furneaux'nun büyük adasındaki tepeler, inanıyorum ama
kesinlikle en batı noktasında olduklarını tespit edemedim, bu nedenle
Kent'in büyük Grubunun uçurum güneybatı ucundan çok yakın bir şekilde G. 48 derece D.'de, daha önce işaretlendiği gibi G. 38 derece D. yerine uzanacaktır. Bu, büyük adayı,
Şubat gecesi Francis'te yaptığım koşuda verilenden
10' boylam daha doğuya yerleştirir. 8, 1798.

Küçük yeni kayanın kuzeyine üç mil uzaklıktan geçtik ve bunun Kent'in büyük Grubunun doğu tarafından dört veya dört buçuk lig uzaklıkta olduğunu düşündüm. Aralarında hiçbir tehlike görülmedi, ancak o zamanlar hava neredeyse karanlıktı; ve rüzgar taze ve elverişliydi ve gemide on günden fazla erzak yoktu, bu yüzden Bass Boğazı'nın burayı ve diğer bazı kısımlarını gelecekteki bir incelemeye bırakmayı gerekli gördüm; ve Port Jackson'a doğru doğu-kuzeydoğuya doğru yola koyulduk.

ÇARŞAMBA 5 MAYIS 1802

5'inde gün ışıdığında rota daha kuzeye doğru değişti; ve
öğlen, kara direk başından kuzey-kuzeybatıya doğru görüldü, muhtemelen
Long Beach'in arkasındaki tepelerden bazıları ve en az yirmi fersah uzakta: enlemimiz 38 derece 32' güney ve boylam 149 derece 35' doğu idi. Rüzgar daha sonra hafifledi ve kuzeybatıya kayarak
Cape Howe'a ulaşmak için yakınlarda kaldık. Saat dörtte, irtifaya ulaştık ve ses duyduk, ancak
90 kulaçta dip bulunamadı; kara, kuzeydeki Ram Head'e yakın
batı-kuzeybatıdan yirmi beş veya daha fazla fersah uzaklıktaki yamaçlara kadar uzanıyordu; ve sonuç olarak Long Beach'in arkasındaki tepeler, güneydeki veya belki de Yeni Güney Galler'in herhangi bir yerindeki _denize yakın_
diğer karalardan daha yüksek, hatırı sayılır bir yükseklikte olmalıydı.

PERŞEMBE 6 MAYIS 1802

Ertesi gün rüzgarın kuzeyin doğu tarafına dönmesiyle birlikte, karaya
girmek için rotayı değiştirdim; kıyının mümkün olduğunca yakınına gitmek ve Port Jackson'a giderken boylamını düzeltmek istiyordum,
zaman kaybetmeden; ancak öğle vakti rüzgar tersine döndü ve
kuzeydoğu rotamıza geri döndük. O zamanlar kara dokuz veya on fersahtan daha uzakta olamazdı; ancak hiçbir kısmı görünmüyordu ve
havanın donukluğundan herhangi bir gözlem yapılamıyordu.

[DOĞU SAHİLİ. PORT JACKSON.]

CUMA 7 MAYIS 1802

Fırtınalı bir geceden sonra rüzgar batıdan kuzeye sabitlendi; ve 7'sinin şafağında kara batıdan kuzeybatıya doğru görülebiliyordu ve rotamız ona paraleldi (Atlas Levhası VIII). Öğle vakti, enlem 36 derece 24' güney ve boylam 151 derece 16' doğu idi; Mount Dromedary, 85 derece B. kuzey yönünde görüş alanındaydı ve boylam farkına göre elli iki mil uzaklıktaydı: En yüksek güney kısmının 36 derece 19' güneyde ve 150 derece 11' doğuda olduğunu tahmin ediyorum. Rüzgar öğleden sonra kuzeybatıya döndü ve
karayı gözden kaybettik; ancak daha sonra daha güzelleşti ve güney akıntısı çok fazla güçlenmedi, ertesi gün [CUMARTESİ 8 MAYIS 1802] saat dörtte Port Jackson'ın başları görüş alanına girdi. Alacakaranlıkta, Güney Burnu'ndaki bayrak direği batı-güneybatıya doğru uzanıyordu ve kıyıdan uzaklığımız
yedi veya sekiz mil idi.

Gece limana doğru yola koyuldum, karanlıkta koşacak kadar iyi tanışıklığım vardı, rüzgar izin verseydi; ama sabah [PAZAR 9 MAYIS 1802] hala rüzgaraltındaydık ve Bay Westall
girişin güzel bir taslağını çizdi (Atlas Levhası XVIII. Görünüm 1). Saat birde, başları yakaladık, gemiye bir pilot geldi ve saat üçten kısa bir süre sonra
Araştırmacı Sidney Koyu'nda demirlemişti.

Gemide limana doğru çalışan güvertede olmayan tek bir kişi bile yoktu; ve subayların ve mürettebatın, genel olarak, Spithead'den yelken açtığımız günden daha iyi sağlıkta oldukları ve daha az iyi bir ruh halinde olmadıkları söylenebilir. Cape Leeuwin'e vardıktan sonra gözlemlenen düzenlemelerden hiç bahsetmedim; Bunlar, yolculuğun başlangıcında benimsenenlerden pek farklı değildi ve bunların en temel kısımlarını, temizliğe sıkı bir dikkat ve yemek ve uyku yerlerinde havanın serbestçe dolaşımı oluşturuyordu. Port Jackson sakinlerinden birkaçı, Araştırmacının gemisindeki mürettebatın birçoğunun taze renginin İngiltere'yi hiç bu kadar güçlü bir şekilde
hatırlatmadığını ifade etti.

Çapa atılır atılmaz, Ekselansları Philip Gidley King, Esq.'i beklemek için kıyıya çıktım. , Yeni Güney Galler valisi ve
istasyondaki kıdemli deniz subayı; kendisine Güney Sahili'ndeki keşiflerimiz ve incelemelerimiz hakkında genel bir hesap ilettim ve
Amirallik ve Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen emirleri ilettim. Bu emirler, valiyi Lady Nelson adlı brigi benim komutam altına almaya ve Araştırmacı'yı yolculuğun amacı dışında başka bir hizmette çalıştırmamaya yönlendirdi; ve Ekselansları, koloninin gücü dahilindeki her türlü yardımın, hükümeti ve kendisi için bu kadar ilgi çekici bir hizmeti iletmek için
verilmesi gerektiğine dair bana güvence vermekten memnuniyet duydu. Lady Nelson o sırada Sydney Koyu'nda yatıyordu; ancak
komutanı, teğmen Grant, İngiltere'ye dönmek için izin istemişti ve altı ay önce yelken açmıştı.

Leydi Nelson'ın yanı sıra, limanda Majestelerinin silahlı gemisi Porpoise, Speedy, güney balina avcısı ve Margaret korsanı vardı;
Ayrıca, kaptan Hamelin'in komuta ettiği Fransız ulusal gemisi _Le Naturaliste_, kötü hava bastırır bastırmaz kaptan Baudin'in Port Jackson'a gelme niyetini kendisine ilettim. Le Geographe'nin
teknesi Bass Boğazı'nda Harrington adlı brikteki Bay Campbell tarafından alınmıştı ve subaylar ve mürettebat o sırada Le
Naturaliste'deydi.

MAYIS 1802

Seyahatin başarıyla devam etmesi için geminin donatılması için gereken görevler çeşitli ve kapsamlı olduğundan, vali tarafından Sidney Koyu'nun doğu yakasındaki Cattle Point'e bazı işlerimizi yürütmemiz için atandı, diğerleri ise gemide ve tersanede devam ediyordu. Varışımızın ertesi sabahı, noktanın yakınında uygun bir yere doğru yol aldık ve çadırları, yelkencileri ve yelkenleri ve tüm boş fıçıları taşıyan fıçıyı kıyıya gönderdik. Ertesi gün gözlemevi kuruldu ve zaman tutucular ve diğer astronomik aletler, yardımcısı Bay Franklin ile birlikte gerekli gözlemleri yapacak ve aynı yerde yürütülen çeşitli görevleri denetleyecek olan teğmen Flinders'ın bakımı altında oraya yerleştirildi; ve çadırların korunması için küçük bir denizci müfrezesi karaya çıkarıldı.

Kuyruk güvertesinin barikatının o kadar yüksek olduğunu gördüm ki, sadece
rüzgâra karşı yelken açmaya engel olmakla kalmıyor, aynı zamanda kıyıyı incelemek için de büyük bir rahatsızlık oluşturuyordu; çünkü rüzgâr karaya yakın tarafta estiğinde,
kulenin tepesinde durmaktan başka yön almanın bir yolu yoktu; veya pusulayı farklı yerlere çıkarmaktan başka, bunun da varyasyonu önemli ölçüde değiştirmeden yapılamayacağını gördüm. Bu sakıncalar valiye bildirilince, tüm durumlarda göz ardı edilebilecek kadar alçaltılması için izni alındı ​​ve dört hükümlü marangoz ve tersaneden gereken diğer yardımların sağlanması emri verildi. Spencer Körfezi'nin girişinde kaybettiğimiz kesicinin yerini doldurmak için, Bay Bass'ın boğaza uzun ve macera dolu yolculuğunda kullandığı teknenin modeline göre inşa edilecek bir tekne için sözleşme yaptım. Toplam uzunluğu yirmi sekiz fit yedi inçti, oldukça düz bir tabanı vardı, baş ve kıç aynıydı, omurgası biraz kavisliydi ve su altı ve kıç direği neredeyse dikti; gerektiğinde sekiz kürek çekebilecek şekilde ayarlanmıştı, ancak genel durumlarda altı kürek çekecek şekilde tasarlanmıştı. Keresteler, mangrovdan daha dayanıklı olduğu bulunan en büyük banksia türünden kesilmişti; ve döşemesi sedirdendi. Bu tekne, koloninin baş yapımcısı olan Bay Thomas Moore'un gözetiminde inşa edildi; ve prototipi gibi, hem denizde hem de durgun suda kürek çekmek ve yelken açmak için mükemmel olduğu kanıtlandı. Port Jackson'daki maliyet
30 L'den fazla değildi; ancak bu, malzemelerin bir kısmının kamu dergilerinden
sağlanmasından kaynaklanıyordu. Yeniden donatmamızın bu dalları devam ederken, geminin tüm stokları kapsamlı bir şekilde incelendi ve denetlendi; ayrıca, kullanılamaz durumda olanları göndermek ve elde edilebilecekleri başkalarıyla değiştirmek, ayrıca emir subaylarının hesaplarını geçirip bu zamana kadar maaşlarını alabilmelerini sağlamak amacıyla; yolculuğumuzun doğasının daha da gerekli kıldığı bir önlem. Denetimler sona erdikten sonra, denizciler direkleri söküp yeniden donatmak ve ambarı taze erzak ve su stoğu almaya hazırlamakla görevlendirildi; doğa bilimci ve yardımcıları, ayrıca iki ressam ülkenin iç kesimlerine geziler yaptı; ve benim zamanım çoğunlukla güney kıyısındaki keşiflerimizin ve incelemelerimizin güzel haritalarını çıkarmakla ve bunların Amirallik sekreterine iletilmesiyle geçti. HAZİRAN 1802

4 Haziran'da gemi renklerle donatıldı, kraliyet selamı
ateşlendi ve Investigator'ın baş subaylarıyla birlikte Majesteleri Vali ve Kaptan-General'e, MAJESTELERİNİN doğum günü şerefine
saygılarımı sunmak için gittim. Bu vesileyle, koloniye muhteşem bir akşam yemeği verildi; ve sevgili hükümdarlarının doğumunu dünyanın bu uzak köşesinde kutlamak için bir araya gelen hanımlar, sivil, askeri ve donanma subaylarının sayısı en az kırktı.

6'sında, güney balina avcısı Speedy İngiltere'ye doğru yola çıktı. Komutan Bay Quested aracılığıyla Amiralliğe Terra Australis'in güney kıyısındaki işlemlerim hakkında bir rapor ilettim; ancak haritalar tamamlanmadığı için gelecekteki bir fırsata ertelenmek zorundaydı. Kraliyet Astronomuna Arnold'un 82 ve 176 numaralı zaman tutucularını, şimdiye kadar yapılmış olan başlıca astronomik gözlemlerin bir ifadesi ve Earnshaw'ın 543 ve 520 numaralı iki zaman tutucusunun iyi performans göstermeye devam ettiğinin bir açıklamasıyla birlikte gönderdim.

Kaptan Baudin 20'sinde Le Geographe'a geldi ve Investigator'dan gemiyi koya kadar çekmeye yardımcı olmak için bir tekne gönderildi.
Hem subayların hem de mürettebatın iskorbüt nedeniyle düştüğü sefil durumu görmek üzücüydü; komutanın açıklamasına göre yüz yetmiş kişiden en fazla on iki kişi görevlerini yerine getirebiliyordu. Hastalar sömürge hastanesine kabul edildi; ve her iki Fransız gemisi de koloninin gücü dahilindeki her şeyle donatıldı. Gelmelerinden önce, ülkedeki sığır sayısını artırma zorunluluğu valinin bize taze et
vermesini engellemişti; ancak hükümete ait bazı öküzler şimdi sıkıntıdaki yabancılar için öldürülmüştü; ve o zamanlar aşırı derecede kıt olan eşit miktarda tuzlu et
iade ederek halkım için bir çeyrek sığır eti
elde ettim. Fransız denizcilerin sıkıntısı gerçekten de büyüktü; ancak vali ve koloninin başlıca sakinleri, hem çektikleri acıları hem de iki ulus arasında var olan
savaşı unutturmak için her yolu denediler.*

[* Vali King ve koloni sakinlerine büyük onur veren bu cömertçe hareketler, M. Peron tarafından Fransız yolculuğunun
anlatılmasında güzelce kabul edilmiştir.]

TEMMUZ 1802

Ekselansları Vali King, bana Araştırmacıyı ziyaret etme ve gemide bir akşam yemeği kabul etme onurunu bahşetmişti; bu vesileyle
yüzbaşı general rütbesine uygun saygı işaretleriyle karşılanmıştı; ve kısa bir süre sonra, Yüzbaşılar Baudin ve Hamelin,
Mösyö Peron ve diğer bazı Fransız subayları ve ayrıca Vali Yardımcısı Albay
Paterson da bana aynı iyiliği yaptılar;
on bir topun selamı altında karşılandıklarında. Az önce alınan barış haberi, partiyi canlandırmaya katkıda bulundu ve
bizim toplantımızı özellikle daha hoş hale getirdi. Kaptan Baudin'e güney kıyısının ilk olarak kendisinin keşfettiği kısmı içeren ve açıkça keşfi olarak işaretlenen haritalarımdan birini gösterdim. Orada belirtilen sınırların adaletine itiraz etmedi; ancak daha önce Kaptan Grant tarafından yapılan keşiflerin kapsamının farkında olmadığı için, kendi payının tahmin ettiğinden daha küçük olduğunu gördü. Haritayı inceledikten sonra, görünüşe göre kendi haritalarından hiçbirini üretmemesinin bir nedeni olarak, haritalarının gemide yapılmadığını; ancak Paris'e tüm yönlerini ve gözlemlerini, karanın düzenli bir dizi görünümüyle birlikte ilettiğini ve bunlardan haritaların gelecekte yapılacağını söyledi. Bu yöntem bana sıra dışı ve taklit edilmeye değer görünmedi; en azından kaba bir haritanın, yön veya gözlemdeki herhangi bir hatanın düzeltilebileceği
zamanda, kara görünürdeyken yapılması gerektiğini düşünerek; Başlangıçta benimsenen ve yolculuğum boyunca takip edilen bir plan.

Görevlerimiz arasında güvertede bir sera kurmak ve doğa bilimcinin bulabileceği ve Majestelerinin Kew'deki botanik bahçesine taşınmaya değer görülen bitkilerin kabulü için kutular yapmak üzere tahta kesmek vardı. Bu sera Sheerness'te kabul edilmiş ve parçalar halinde istiflenmişti; ancak gördüm ki
toprak kutularıyla doldurulduğunda, geminin üst yapıları doğal olarak çok zayıftı ve ağırlığı taşıyamayacaktı; ve kötü havalarda geminin güvenliği için onu denize atmak zorunda kalacaktık. Bu nedenle boyutunun üçte ikisine indirilmesini önerdim;
ve Bay Brown, bunun Port Jackson'dan herhangi bir yoklukta toplanması muhtemel tüm bitkileri içereceği görüşünde olduğundan, buna göre küçültüldü; ve ayaklar güverteye yakın bir yere indirildi. Bu düzenleme dümende bir değişiklik yapılmasını gerektirdi ve dümen başının arka kısmına iki kollu kısa bir dümen takıldı; bu sayede seranın geminin çalışmasına fazla rahatsızlık vermesi olası değildi. Güney Sahili'nde toplanan bitkiler, varışımızda iyi bir şekilde karaya çıkarılmıştı; ve yolculuğun hedefleri tamamlanana kadar, İngiltere'ye yelken açmaya hazır olana kadar valinin bahçesine bırakılmıştı. Gemi, Ümit Burnu'ndan ayrıldıktan sonra bir saat içinde üç inçten fazla su almamıştı; bu nedenle, ne içeride ne de dışarıda çok fazla kalafatlama gerekmedi. Gerekli görülenler, Temmuz ortasında, güvertenin barikatlanmasıyla aynı anda tamamlandı; direkler yeniden donatıldığından ve ambarlar su ve erzakla neredeyse tamamlandığından, yelkenler büküldü ve gemi boyandı. 21'inde, son ekmek torbası ve su dönüşü alındı, yeni balina botu getirildi ve limana indik; ertesi sabah denize açılmaya hazırdık.

Majestelerinin Koloniler Baş Sekreteri'nin verdiği talimatlar sonucunda, Vekil Teğmen John Murray'in komutasındaki altmış tonluk bir brik olan Lady Nelson, Araştırmacı'ya bir ihale olarak emrime verildi. Bu gemiye üç adet kayan omurga takıldı; ve o yaratıcı subay komiser (şimdiki koramiral) Schanck'ın planına göre inşa edildi. Kayan omurgalar yukarıdayken, Lady Nelson altı fitten fazla su çekmiyordu; ve bu nedenle nehirlerde veya geminin girmesinin tehlikeli veya imkansız olabileceği diğer sığ yerlerde yukarı çıkmak için özellikle uygundu. Bay Murray'in mürettebatı çoğunlukla hükümlülerden oluşuyordu; ve güvenebileceği bir subayı olmadığı için, bir zaman tutucusunun yönetimiyle tanışık genç beyefendilerimden biri olan Bay Denis Lacy'yi ona baş yardımcısı olarak ödünç verdim.

Port Jackson'daki taze etin fiyatı o kadar fahişti ki, onu kamu hesabından satın almayı düşünmek imkansızdı. Gemi mürettebatı için tuzlu et karşılığında bir çeyrek sığır eti aldım ve vali bize bahçesinden birkaç sepet sebze verdi; ve günlük bisküvi poundu yerine, her adam hükümete hiçbir masraf çıkarmadan bir pound ve çeyrek yumuşak ekmek aldı. Ancak bu istisnalar dışında, insanların dinlenmesini kendi bireysel çabalarına bırakmak zorundaydım; Ümit Burnu'ndan ayrıldıktan sonra ekmek tasarrufu için gereken ödemede onlara yardımcı oldum ve farklı zanaatkarlara gemiyi yeniden donatmak için yaptıkları ek hizmetlerden kazandıkları parayla yardım ettim. Balık genellikle yazın Port Jackson'da bol miktarda bulunur, ancak kışın olmaz; ve görevlerimiz çok fazla ve vazgeçilmezdi, çünkü başarı olasılığı çok düşükken insanları ağlarla göndermeyi kabul etmiyorduk; ancak, ara sıra kıyı boyunca balık tutan teknelerden birkaç tane satın alınıyordu. Kabin için bir deniz stoğu satın alırken, koyunlar için baş başına 3 L ödedim,
düzenlendiğinde otuz ila kırk pound ağırlığındaydı. Domuzlar pound başına 9 peniye, kazlar her biri 10 şiline ve kümes hayvanları 3 şiline satın alındı; ve
stok için Hint mısırı bushel başına 5 şiline mal oldu.

Geminin erzaklarını tamamlamak için 30.000
libre bisküvi, 8000 pound un ve 156 bushel fırında kurutulmuş buğday için bir sözleşme yaptım; ancak bu arada, Coromandel gemisi Spithead'den yelken açarken başvurduğum on iki aylık erzakın büyük kısmını çıkardı; ve müteahhit, un ve buğdayla ilgili anlaşmanın o kısmını iptal etmeye ikna edildi. Bisküvi yüz pound başına 33 şiline mal oldu; ve koloninin kısıtlı ödeneği olduğunu ve Fransız gemilerinin tedarik edileceğini düşünürsek, bu uygun bir fiyattı.
Gelen iki Amerikan gemisinden, galonu 6 şilin 6 peniye 1483 galon rom satın aldım; bu, eski stokumuzdan geriye kalanlarla birlikte, on iki aylık bir orana denk geliyordu. Diğer bakımlardan, erzakımız İngiltere'den gönderilen miktardan tamamlandı; ve kalan kısım, geri dönüşümüze kadar, komiserin sorumluluğunda, kamu depolarına yerleştirildi.

Spencer Körfezi'nin girişinde sekiz subay ve askerin hüzünlü kaybına ve daha önce dört askerin eksik olmasına ek olarak, Kanguru Adası'nda bir fok tarafından ısırılan adamı ve sakat kalan bir denizciyi terhis etmeyi gerekli buldum; böylece, küçük gemimin şirketini tamamlamak için on dört adama ihtiyaç duyuldu. Bay
John Aken, Hercules gemisinin baş kaptanı, kaptanlık pozisyonunu doldurmak üzere görevlendirildi ve çoğunluğu denizci olan beş adam gemiye alındı, ancak
ekibi özgür insanlarla doldurmanın imkansız olduğunu görünce,
valiye, kendilerini gösterebilecek ve saygın tavsiyeler getirebilecek
mahkumları gemiye alma izni için başvurdum.
Bu talep, Ekselanslarına yaptığım diğer her talep gibi, yerine getirildi; ve gereken sayı seçildiğinde, bana
bu adamlarla ilgili maddeleri içeren, iyi davranışlarını garantilemek için iyi hesaplanmış resmi bir belge verdi. Bu belge birçok okuyucu tarafından ilginç bulunabileceğinden, buraya eklenmiştir; burada adı geçen adamların, ikisi hariç, ömür boyu mahkum oldukları varsayılmaktadır.

Ekselansları Philip Gidley King, Esq.,
başkan-general ve baş vali,
Majestelerinin Yeni Güney Galler topraklarında ve
ve ona bağlı bölgelerde, vb., vb., vb.

"Majestelerinin Araştırmacı gemisinin komutanı
Kaptan Matthew Flinders, eksik olan sayıyı tamamlamak için
aşağıda belirtilen mahkûmları denizci olarak gemiye almak için izin talep etmiştir. Thomas Toney, Thomas Martin, Joseph Marlow, Thomas Shirley, Joseph Tuzo, Richard Stephenson, Thomas Smith, Francis Smith ve Charles Brown'a Majestelerinin
Detektif gemisine binme izni veriyorum ve bu geminin bu limana dönüşünde, Kaptan Flinders'ın onlara yönelik tavsiyesine göre, ayrı ayrı ve bireysel olarak, o subayın talep edebileceği şekilde şartlı serbest bırakılma veya mutlak af alacaklardır. "Ve bu arada, bana verilen yetki ve yetkiye dayanarak, adı geçen Thomas Toney, vb.'ye geçici-şartlı bir serbestlik veriyorum; Majestelerinin adı geçen gemisi Investigator'da, bu bölgenin yakınındayken hizmet edebilmeleri amacıyla; bu şartlı serbestlik, burada adı geçenlerden herhangi biri bireysel olarak o kadar kötü davranırsa, Kaptan Flinders'ın bu limana döndüğünde onları şartlı veya mutlak bir af için tavsiye etme yetkisini elinden alacak şekilde hiçbir işe yaramayacaktır.

"Efendimiz 1802 yılının 15 Temmuz günü, Yeni Güney Galler'deki Sidney hükümet binasında, benim elimle ve mührümle verilmiştir. (İmza) Philip Gidley King, (L. S.)"

Bu adamların birçoğu denizciydi ve hepsi yetenekli ve sağlıklıydı; bu yüzden onları gücümüz için büyük bir kazanım olarak gördüm. Kendilerine gelince, kabul edildikleri durum en arzu edileniydi;
çünkü bu sayede ülkelerine ve
sürülmüş oldukları topluma geri dönme olasılıkları vardı; ve boş pozisyonlar için adayların sayısına bakılırsa, kolonide Investigator'da bir karşılamanın
değerlendirildiği ışık böyleydi. Kaptan içeri girdiğinde, adamlardan biri, tamamlayıcının üzerinde olduğu için, yukarıda verilen ayrıcalığın bir kısmı saklı tutularak
Leydi Nelson'a gönderildi.

Daha önce, kıyının diğer bölgelerindeki sakinlerle dostça bir ilişki kurmada Port Jackson'lı birinin varlığından çok yararlanmıştım; ve bunu valiyi
karşıladığımda, gemide iki kişiyi kabul etmeme izin verdi. _Bongaree_, Norfolk'ta benimle birlikte yelken açmış olan değerli ve cesur adam, şimdi tekrar gönüllü oldu; Diğeri ise Albay Collins'in _Yeni Güney Galler Hesabı_nda bahsettiği iyi huylu bir çocuk olan Nanbaree'ydi.

Talimatlarım, yolculuğun yürütülmesinde ilerlemenin en iyi yolu konusunda Vali King ile görüşmemi emretti; ayrıca, gemiyi Port Jackson'da yeniden donattıktan sonraki ilk adım olarak güney kıyısına dönmemi belirttiler; ancak Ekselansları da benimle birlikte, bunu kış mevsiminin ortasında yapmanın güvenli olmayacağı;
ve güzel havayı bekleyerek altı ay limanda kalmanın üzücü bir zaman kaybı olacağı görüşündeydi; ayrıca, güney kıyısında incelenecek çok az önemli şey bırakmıştım; bu da talimatların
düşünmediği bir durumdu. Tüm bu değerlendirmeler üzerine, kuzeye doğru ilerlemeye karar verildi - kuzeybatı musonu başlamadan önce Torres Boğazı'nı ve Carpentaria Körfezi'nin doğu tarafını incelemek - devam ettiği süre boyunca mümkün olduğunca ilerlemek - ve sonrasında kuzey ve kuzeybatı kıyılarını keşfetmek; en uygun ve yolculuğun genel amaçlarına uygun olabilecek bir rotayla Port Jackson'a geri dönmek.

Kuzeybatı musonunun Kasım ayının başından önce başlamaması muhtemeldi; bu nedenle, kuzeye doğru giderken, Kaptan Cook'un gece geçtiği ve 1799'da Norfolk yelkenlisiyle yaptığım keşif gezisinde görülmeyen Yeni Güney Galler'in doğu kıyısının bu kısımlarını incelemeyi düşünüyordum. Keppel ve Shoal-water Körfezlerinin açıklıklarını ve daha da büyüğü olan Broad Sound'u da keşfetmek istiyordum;
bunlardan birine akan ve Lady Nelson'ı ülkenin iç kesimlerine kabul edebilecek
bir nehir bulma umuduyla. Bu arzu edilen
nesneleri, musonun yaklaşması beni Carpentaria Körfezi'ne çağırmadan önce başarmayı umuyordum.

Fransız gemileri yelken açmak için uygun durumda değildi; ve Kaptan Baudin'in, Le Naturaliste'i, mevsim uygun olur olmaz Bass Boğazı yoluyla Fransa'ya geri göndermeyi planladığı anlaşılmıştı. Sydney'den kendisine tender olarak hizmet etmesi için otuz ila kırk tonluk küçük bir gemi satın almıştı; ve bana Aralık veya Ocak'ta Carpentaria Körfezi'nde muhtemelen buluşacağımızı söyledi. Güney kıyısına dönmeyi ve incelemesini tamamladıktan sonra kuzeye doğru ilerlemeyi ve kuzeybatı musonu ile Körfez'e girmeyi planladığını anladım; ancak bana öyle geldi ki, güney kıyısındaki batı rüzgarları onu Carpentaria Körfezi'ne belirtilen zamanda veya güneydoğu musonu ona karşı gelmeden önce ulaşmasına izin vermeyecek kadar uzun süre alıkoyacaktır.

Sydney Koyu'ndan ayrılmadan önce, Vali King'in eline Terra Australis'in güney kıyısının altı sayfalık haritamın iki kopyasını verdim;
ve ayrıca büyük ölçekli, belirli bölümlerin üç başka sayfası. Bir kopyayı, mektuplarımla birlikte Amirallik sekreterine göndermesini istedim,
ilk uygun fırsatta; diğeri, benim dönüşüme kadar veya Araştırmacının kaybını duyana kadar onun elinde kalacaktı, o zaman Amiralliğe de gönderilecekti.

Port Jackson'da geçirdiğimiz on iki hafta boyunca, gözlemevindeki faaliyetlerimiz için pek fazla gün olmadı, hava çoğunlukla donuk ve yağmurluydu; Tüm fırsatları izleyerek
ancak, zaman tutucuların oranlarını göstermek ve coğrafya ve navigasyon amaçlarına cevap vermek için yeterli sayıda gözlem elde edildi.

1795'te Bay Crosley tarafından ve yedisi benim tarafımdan ve dokuzu da o sırada teğmen Flinders tarafından alınan, yapay bir ufukta otuz meridyen yüksekliğinden Cattle Point'in _Enlemi_ 33 derece 51' 45.6" G'dir.

Güneş ve ayın kırk dört set uzaklığından _Boylam_, bunların bireysel sonuçları bu cildin Ek VI. Tablosunda verilmiştir, 151 derece 11' 49" D.*

[* 1795 ve 1796'da Cattle Point'te her iki tarafta eşit sayıda olmak üzere altmış set uzaklık aldım, bu da boylamı 151 derece verdi. 17' 12"; ancak
bu gözlemler büyük bir titizlikle hesaplanmamış ve
ay ve güneş tablolarının hataları düzeltilmemiş olduğundan, sonuç yukarıda verilenle eşit yetkiye sahip olarak kabul edilmez. Mevcut amiral D'ESPINOSA, Malaspina yolculuğunda bir subayken, Port Jackson'da bir güneş tutulması ve Jüpiter'in birinci ve ikinci uydularının örtülmesini gözlemledi ve bundan, Sydney kasabasının boylamının Greenwich'in 151 derece 12' 45" doğusunda olduğunu çıkardı; yukarıdaki kırk dört düzeltilmiş ay gözlem setinden bir dakikadan fazla boylam farkı yok.]

Cattle Point'in bu konumu, Port Jackson'ın girişine indirgendiğinde, Bayrak direği için güney ucunda, 33 derece 511/2' güney enlemi, 151 derece boylam olacak. 161/2 doğu.

Ramsden'in evrensel teodoliti gözlemevine kuruldu ve
bir geçiş aracı olarak kullanılması amaçlandı; ancak hava koşullarının elverişsiz olması ve benim çok sayıdaki uğraşım nedeniyle meridyene ayarlanmadı; ve bu nedenle zaman tutucuların oranları, her zamanki gibi bir sekstant ve yapay ufukla alınan eşit irtifalardan çıkarıldı. 18 Temmuz öğlen saatlerinde Greenwich saatine göre ortalama hataları ve en iyi olarak seçilen son on beş gündeki ortalama gidiş oranları şu şekildeydi:

Earnshaw'ın No. 543'ü, yavaş Oh 16' 39.72" ve günde 8.63" kaybediyor.
Earnshaw'ın No. 520'si, yavaş 1 18 53.00 ve günde 19.52 kaybediyor.

Cattle Point'in boylamı, Kanguru Adası oranlarıyla 10 Mayıs'ta, varışımızdan sonraki ilk gözlem gününde, zaman tutucular tarafından

No. 543 151 derece olarak verildi. 31' 21" doğu
No. 520 151 26 49 doğu.

Ortalama, ay gözlemlerinden çıkarılandan 17' 16" daha fazladır; ve
Kangaroo Adası'ndaki hızlardan, Port Jackson'a ilk varıldığında bulunan hızlara eşit şekilde hızlanarak kullanıldığında, zaman
bekçilerinin boylamı hala doğuya doğru 14' 57.4" olacaktır; böylece bu geçiş sırasında daha önce olduğundan daha az düzenli gitmiş gibi görünüyorlar.
İki istasyon arasındaki yerlerin boylamlarını sabitlerken, zaman
bekçileri hızlandırılmış hızlarıyla kullanılmıştır; ve 14' 57.4" hatası, Kangaroo Adası'nda 6 Nisan ile Port Jackson'da 9 Mayıs arasındaki gözlem zamanlarına orantılı miktarlarla düzeltilmiştir.

İğnenin güney ucunun Cattle Point'teki ortalama _eğimi_ 62 dereceydi. 52'

Teğmen Flinders tarafından ertesi yıl Garden Adası'nda 8 derece 51' doğuda gözlemlenen pusula değişimi.

Bu sırada _gelgit_ hakkında hiçbir açıklama yapılmadı; ancak ayın meridyenin üzerinden ve altından geçmesinden yaklaşık _sekiz saat ve çeyrek_ sonra Port Jackson'da yüksek su olduğu ve normal yükselmenin dört ila altı veya yedi fit arasında olduğu biliniyor. Yüksek su öğleden sonra üç veya dört ile sabah bir veya iki arasında gerçekleştiğinde, önceki selden altı ila on sekiz inç daha yüksek yükselir; ve sonraki çekilme, yüksek gelgitten öncekinden birkaç inç daha aşağı iner.

Gemideki termometrenin aralığı 51 dereceden 69 dereceye kadardı; ve
karada hemen hemen aynıydı. Barometredeki cıva 29,60 ila 30,36 inç arasındaydı; ancak güzel havada, rüzgar batıdan karadan estiğinde en düşük, denizden esen rüzgarla birlikte yağmurlu, fırtınalı havada ise en yüksek seviyede olması dikkat çekiciydi.
Port Jackson'daki birliklerin komutanı Albay W. Paterson, F. R. S. tarafından iletilen bilgilere göre, cıva ile hava arasındaki bu ilişki, doğu rüzgarlarının yağmur getirdiği kış mevsiminde geneldi; ve Güney Sahili hakkında sık sık şunu belirtme fırsatım oldu: deniz rüzgarları barometredeki cıvayı yükseltirken, karadan gelenler, güzel havada bile, onu düşürdü.

BÖLÜM XI

Terra Australis'in güney kıyısındaki ve Bass Boğazı'ndaki rüzgarlar ve akıntılar.
Fırtınaların olağan seyri.
Doğuya doğru yelken açmak için uygun mevsimler ve batıya doğru gitmek için:
her durumda en iyi sığınak yerleri,
Boğaz için bazı talimatlarla.

[GÜNEY SAHİLİ. RÜZGÂRLAR VE AKINTILAR]

Yolculuğun ikinci bölümüne geçmeden önce, Güney Sahili'nde hakim olan
rüzgarlar ve akıntılar hakkında bir açıklama yapmak ve buna, hem kıyı boyunca hem de Bass Boğazı'ndan geçerken navigasyonu daha güvenli ve hızlı hale getirmekte faydalı olabilecek diğer genel bilgileri eklemek uygun görünüyor.

Burada açıklanan akıntıların hızı ve yönü,
geminin astronomik gözlemle elde edilen günlük konumlarından,
ortak şekilde tutulan ancak ortak dikkatten biraz daha fazla dikkat gösterilen bir kayıtla elde edilen konumlarla karşılaştırılarak çıkarılmıştır. Ancak, gözlemlerde bazı hatalar olabilir ve bir kayda, mesafede beş milden ve yirmi dört saat boyunca rotada yarım noktadan daha yakın bir mesafeden güvenilemez;
ve dolayısıyla bu akıntı açıklaması, gözlemlerdeki ve kayıtlardaki hataların toplamına veya farkına tabi tutulmalıdır;
her ne kadar birkaç günlük ortamın alınmasıyla azaltılmış olmaları muhtemel olsa da, bu her zaman mümkün olan yerlerde yapılmıştır.

Bir akımın kesin hızını ve yönünü elde etmenin zorluğunun yanı sıra, rüzgarın herhangi bir belirli bölgede devam etmesinin hareket hızını ve hatta yönünü o kadar değiştirebileceği bilinmektedir ki, başka bir zamanda her ikisinde de önemli ölçüde farklı bulunabilir. Bu değişikliklerin olasılığı hakkında bir geminin komutanı, daha önce deneyimlediği rüzgarlardan kendi yargısını oluşturmalıdır;
ve burada hem rüzgarlar hem de akıntılar hakkında söylenenleri, genel bir fikir vermek için hesaplanmış ve amaçlanmış olarak değerlendirecektir,
ve Güney Sahili'nde genellikle ne beklenebileceğine dair daha fazla değil.

(Atlas Levhası I.)

Cape Leeuwin'e varmadan birkaç gün önce, günde yirmi yedi mil hızla kuzeye doğru bir akıntının
aktığını gördüm; ancak burundan batı-güneybatı yönünde ortalama kırk lig uzaklıkta, akıntı kuzeydoğuya doğru yirmi iki mil akıyordu; ve gemi Güney Sahili'ne girdiğinde, günde ortalama yirmi yedi mil hızla K. 70 derece D.'ye doğru aktığını gördüm: bu Aralık ayındaydı. Mayıs ayında Cape Leeuwin'e yaklaşırken, kuzeybatıdan, akıntı beş gün boyunca on mil doğuya doğruydu; ancak burundan kırk lig uzaklıkta,
K. 35 derece D. on beş mil aktı; ve burnun meridyeninden King George's Sound'a kadar, akıntı günde yirmi yedi mil doğuya doğru yöneldi,
Aralık ayında olduğu gibi. Kaptan Vancouver ve amiral
D'Entrecasteaux akıntılar hakkında çok açık bir şekilde konuşmuyorlar; ancak her ikisinden de, Güney Sahili'nin bu kısmı boyunca
doğuya doğru bir yönelim yaşadıkları anlaşılıyor.

Rüzgarlar Cape Leeuwin'de genellikle batıdan esiyor gibi görünüyor. Yaz aylarında, gece kuzeybatıdan, günün ilerleyen saatlerinde güneybatıya doğru değişiyor, ancak düzenli değil; ve kış mevsiminde bu değişim gerçekleşmiyor gibi görünüyor. Denizin uzun bir dalgası, yüzeyin daha küçük ve değişken dalgasından ayırt etmek için _yer dalgası_ olarak adlandırılır, her zaman güneybatıdan gelir, bu da en güçlü ve en dayanıklı
rüzgarların o taraftan estiğini gösterir; ve bu kısmen deneyimimizle doğrulandı, çünkü ne zaman sert esse, rüzgar güneybatıda veya güneybatıya yakındı.

Bu rüzgarın üstün gücünden ve belirgin yaygınlığından, Cape Leeuwin civarındaki akıntılar açıklanabilir.
Deniz güneybatıdan içeri doğru itildiğinde ve burunla buluştuğunda,
zorunlu olarak onun tarafından bölünecek ve kara yönlerini takip edecek iki akıntı oluşturacaktır; bir kol kuzeye, Terra Australis'in batı kıyısı boyunca, diğeri ise doğuya, Güney Kıyısı boyunca ilerleyecektir: şu anki işimiz ikinci akıntıyı takip etmektir.

Yeni Hollanda'nın güneybatı ucundan Bass Boğazı'ndaki King's Adası'na bir çizgi çizilirse, akıntının en güçlü
olmasının beklendiği yeri gösterecektir; ancak, karadan uzak olan hat kısımlarında, hemen yakınındaki kısımlardaki kadar güçlü olmayacaktır. Recherche Takımadaları'nın kuzeydoğu adalarından Cape Northumberland'a başka bir çizgi çizerek, akıntının
genel olarak kuzey sınırını elde edeceğiz; çünkü bu hat içinde su sabit bir yönde akmıyor gibi görünüyor, ancak
rüzgar estikçe hareket ediyor. Bu, Amiral D'Entrecasteaux tarafından bulunmuştur; ve şimdi açıklayacağım gibi, benim deneyimimle uyumludur.

Mayıs ve Aralık aylarında, Cape Leeuwin'den King George's Sound'u geçerek günde yirmi yedi mil doğuya doğru aktığı söylenmiştir. Oradan Recherche Takımadaları'nın biraz ötesine kadar, kıyıyla aynı hizada, kuzeydoğuya doğru on üç mil ilerlediğini gördüm; ve kıyıdan uzakta, günde on altı mil kuzeydoğu-doğu yönünde ilerliyordu, rüzgar her iki durumda da kuzeyden değil güneyden esiyordu.

Takımadalar'dan kıyıya doğru ilerlerken, Büyük Körfez'in her yerinde ve Cape Northumberland'a kadar güneydoğuya doğru ilerlerken, belirli bir akıntım yoktu;
genellikle rüzgarların verdiği itici gücü takip ediyordu ve önemsizdi. Ocak ortasından Nisan ortasına kadar,
rüzgarlar en çok güney-güneydoğudan doğu-kuzeydoğuya doğru esiyordu;
geceleri karadan, gündüzleri ise denizden geliyordu.
Nadiren kuvvetliydiler; oysa ara sıra batıdan esen
rüzgarlar sertti ve bazen fırtınaya dönüşüyordu, bu durumda da değişmez bir şekilde güneybatıya doğru yöneliyordu.

Cape Northumberland'a ulaştığımda tekrar doğuya doğru giden akıntıyı buldum; ve
oradan Bass Boğazı'na doğru günde on iki mil hızla K. 80 derece D. yönünde akıyordu, rüzgar zamanın sonlarına doğru güneybatıdan kuvvetli esiyordu.

Mayıs ayında Büyük Bight'tan geçen bir sonraki seferde, Takımadalar'dan Bass Boğazı'na doğru neredeyse doğrudan, akıntı günde on dört mil olan K. 39 derece D.'ye ulaştı; Güneyden esen kuvvetli rüzgarlardan kuzey yönünde çok fazla etkileniyor gibi görünüyor. Bay Dalrymple,
Güney Afrika benzetmesinden yola çıkarak,
bu kıyıdaki rüzgarların
kış mevsiminde kuzeyden veya kıyıdan estiğini ve bunun karaya yakınsa muhtemelen böyle olabileceğini bekliyordu; ancak, az önce gözlemlendiği gibi, ondan uzaktayken, rüzgarlar
güneyden geliyordu.

Bass Boğazı'ndan zorla geçen böyle bir su birikimi,
doğal olarak orada doğuya doğru giden güçlü bir akıntı bulma beklentisine yol açacaktı; ancak tam tersine, yaygın durumlardaki akıntının daha çok ters yönde olduğu, akıntının gelgitler tarafından baskın olduğu ve gelgitlerin onu yüzeyin altına
zorladığı görüldü. Sel doğudan geliyor; ve Furneaux Adaları'nda yüksek su yaptıktan sonra, Hunter ve King Adaları'na geçer ve burada güneyden başka bir sel ile karşılaşır; ve o zamanki yüksek su, Furneaux Adaları'nda düşük su seviyesine yakın gibi görünür. Sonra doğudan başka bir sel gelir ve böyle devam eder; oradan Boğaz'dan doğuya doğru giden bir gemi, ondan sonra gelen gelgitten daha fazla gelgitle karşılaşır ve genellikle onun hesaplamasının gerisinde kalır. Bu, özellikle boğazın ortası için geçerlidir ve orada rüzgarların üzerinden estiği yer olduğunu gördüm; ancak Cape Otway ile Wilson Burnu arasındaki kuzey tarafındaki körfez bir istisna gibi görünüyor ve aslında gelgitlerin doğrudan setinin dışında yer alıyor. Port Phillip'ten Burun'a giderken, S. 73 derece D., günde otuz beş mil; ancak daha sonra batıdan ve güneybatıya doğru bir fırtına esti.

Bass Boğazı'nın yüzeyinde doğuya doğru olan akıntı yaygın olarak bulunmasa da kaybolmaz. Denizciler, Furneaux Adaları'nın iki veya üç derece doğusundan boğazı geçerken bu akıntının önemli bir güçle aktığını
görürler; ve bu akıntı, Amiral Hunter'ı Yeni Güney Galler ile Van Diemen Toprakları arasında bir açıklığın varlığına dair ilk fikre götüren şeydi.

Bass Boğazı'ndaki her şey güneybatıdan gelen en güçlü rüzgarları gösterir; ve yılın dokuz ayı boyunca genellikle batı çeyreğinin bir noktasından estiğine inanmak için sebepler vardır.
Ocak, Şubat ve Mart aylarında güzel havalarda doğu rüzgarları nadir değildir; ancak başka hiçbir
mevsim için bunlara bağımlı olmak mümkün değildir. Boğazın ve Van Diemen's Land'in doğu tarafında, nadiren kuvvetli esse de, kuzeydoğu veya kuzey rüzgarıyla karşılaşmak olağandışı değildir.
Rüzgarlar genellikle güneybatı ve güneydoğu arasından gelir ve
çoğunlukla ikinci yönden gelir; bu da Cape Howe ile Wilson's Promontory arasındaki kıyıya yaklaşmayı tehlikeli hale getirir.

Bu nedenle, Terra Australis'in güney kıyılarından genel olarak bahsedecek olursak, altı veya sekiz kış ayı boyunca rüzgarların neredeyse sürekli olarak batıdaki bir noktadan estiği ve güneybatıda sık sık rüzgar estiği düşünülebilir. Fırtınaların ilerlemesi genellikle şöyledir:
barometre 291/2 inçe veya daha aşağıya düşer ve rüzgar yoğun hava ve genellikle yağmurla
kuzeybatıdan yükselir; giderek
batıya doğru yönelir, gücü artar ve hava o noktanın
güneyine ulaştığında hemen açılmaya başlar;
güneybatıda fırtına en sert şekilde eser ve barometre yükselir; ve
rüzgar güneye veya güney-güneydoğuya ulaştığında ılımlı hale gelir,
hava iyidir ve barometre 30 inçin üzerindedir. Bazen rüzgar
batıya veya kuzeye doğru geri dönebilir, cıvada bir düşüş olur ve gücü azalır veya yok olur; ancak fırtına bitmez,
bir veya iki günlük bir duraklama gerçekleşse de. Bazı durumlarda,
rüzgar aniden kuzeybatıdan güneybatıya doğru uçar; ve yağmurlu, yoğun hava daha uzun süre devam eder.

Güney Sahili boyunca ve Bass Boğazı'nda fırtınaların olağan seyri böyledir; ancak boğazın doğu tarafında rüzgarlar, genellikle güney ve güneydoğu arasında en sert estiği ve yoğun hava ve sıklıkla yoğun yağmurla birlikte olduğu Doğu Sahili'ndeki rüzgarların doğasını paylaşır.

Dört veya beş yaz ayında, güneydoğu ve doğu rüzgarları Büyük Körfez'in etrafında en yaygın gibi görünür; ancak orada bile, bazen o sırada batı rüzgarları
eser ve genellikle önemli bir
güçle. Böylece Şubat ortasında, Araştırmacı Grubu'nun yakınında güçlü bir güneybatı rüzgarı ve Mart ayında aynı bölgeden,
Spencer Körfezi'nin girişinde bir fırtına yaşadım; bu sonuncusu Bass Boğazı'nda kaptan Baudin tarafından daha da şiddetli bir şekilde hissedildi. Kıyının iki ucunda, yani boğazda ve King George's Sound yakınlarında, rüzgarlar yazın bazen batıdan, bazen de doğudan eser; ancak en güçlü rüzgarlar güneybatıdan gelir.

Bu nedenle, bir geminin gelmesi için tek uygun zamanın yaz olduğu ve Terra Australis'in güney kıyısını keşfetmek için daha da uygun olduğu görülecektir; benim Investigator'da yaptığım gibi batıdan doğuya mı, yoksa Kaptan Baudin'in yaptığı gibi doğudan batıya mı ilerleyeceği neredeyse önemsiz görünüyor. Cape Leeuwin'den Recherche Takımadaları'nın sonuna ve Cape Northumberland'dan Bass Boğazı'na kadar, akıntı nedeniyle belki de doğuya doğru ilerlemek en avantajlı olanıdır; ancak kıyının orta ve daha önemli kısmında batı rotası kesinlikle tercih edilir. Ayrıca, kıyı boyunca ilerlemek için uygun olan rüzgarların orta şiddette esen ve güzel havayla birlikte gelen, bir araştırma yapmak için en uygun rüzgarlar olması genel bir avantajdır; buna karşın, ters rotaya uygun olanlar sıklıkla kuvvetli eser ve karayla birlikte kalmayı tehlikeli hale getirir. Kış mevsiminde Güney Sahili'nin bir araştırmasını yapmak, teorik benzetmeyle en uygun zaman olarak yargılanmıştı, sadece tehlikeli bir deney olmakla kalmayıp, aynı zamanda çok az araştırma doğruluğunun beklenebileceği bir şey gibi görünüyor; ve bu tür arayışlar için çoğu insan kadar şevkle, bu görevi çok isteksizce üstlenirdim.

[GÜNEY SAHİLİ. YOL TARİFLERİ.]

Kış mevsiminde Güney Sahili boyunca yelken açmanın tehlikesine ilişkin bu gözlemler, Bass Boğazı'ndan doğuya doğru gitmek ve durumunu güvence altına almak için gerekenden daha fazla kara görmek istemeyen bir geminin komutanı için geçerli değildir. Boğaz, yılın herhangi bir zamanında, çok yaygın bir tehlikeden daha fazlasına maruz kalmadan geçilebilir, ancak denizci 1431/2 derecelik boylama yaklaşmadan önce enleminden emin olmalıdır; ancak, daha önce karayı görmediği veya hem enlemden hem de boylamdan emin olmadığı sürece gece boğaza girmemelidir. 39 derecelik paralel veya 39 derece. 20', rüzgarın estiği yöne göre, King's Adası ile Cape Otway arasında bir gemi almak için en iyisidir; ve bunlardan birinin veya tercihen her ikisinin de görülmesi, haritadaki konumunu gösterecektir. Burada yakalanması gereken tek tehlike, King's Adası'nın kuzey ucundan yaklaşık iki lig uzaklıkta bulunan iki yamaç olan Harbinger's Reefs'tir; ancak, ondan ve birbirlerinden o kadar uzaktadırlar ki, aralarında uygulanabilir geçitler bırakırlar; Cumberland şhunası tarafından bulunan en sığ su 9 kulaçtır.

(Atlas Levhası VI.)

Geminin boğazın girişindeki konumu belirlendiğinde, güzel havalarda güverteden on veya on bir lig uzaklıkta görülebilecek olan Curtis' Adası'na doğru bir rota çizilmelidir; ve mesafe kırk ila elli fersah arasında olduğundan ve yolda hiçbir şey olmadığından,
bir kısmı iyi bir gözetlemeyle gece geçilebilir.
Daha sonra Kent Gruplarının güney tarafından, en büyüğünden iki fersahtan daha uzak olmayan bir mesafeden geçerdim; ve sonra
rüzgarın hemen önündeyse pusula ile doğu-kuzeydoğuya veya rüzgarın eğilimine göre o rotanın her iki tarafına doğru dümen tutardım; ancak kuzey Long Beach'e yaklaşmamaya dikkat ederdim.

Devam eden kötü rüzgarlarla karşılaşmanız durumunda, doğuya doğru giderken boğazda demirlemek için en uygun yerler şunlardır:

1. King's Adası'nın kuzeybatı ucunun altında, Yeni Yıl Adaları'nın yakınında. Bu demirleme yeri hakkında, haritada verilenlerin dışında, sadece şunu biliyorum:
Harrington adlı brik, güneybatıdan gelen bir fırtınaya bindi, şiddetli deniz Yeni Yıl Adaları tarafından kesildi; ve doğu rüzgarlarından korunma kesinlikle çok daha eksiksiz olmalı.

2. Port Phillip; girişin hemen içinde, güney tarafında demirleme.
Uygun bir rüzgar geldiğinde, bir gemi güçlü
gelgitler sayesinde limandan çıkabilir.

3. Hunter's Isles, Three-hummock ve Barren Adaları arasında;
rüzgarın aniden
değişmemesi için hava kıyısına çok yakın demirlememeye dikkat ederek.

4. Wilson's Promontory ile Cape Liptrap arasındaki körfez, _gerektiğinde_; ancak rüzgar güneybatıya dönerse çok tehlikeli
olacağı için burayı tavsiye etmem.

5. Kent'in brikler ve daha küçük gemiler için büyük Grubu; doğu adasının altındaki küçük kumlu koylardan birinde.

6. Furneaux's Isles, Clarke's ve Preservation Adaları arasında. Gemi Clarke Adası'na dayanamazsa ve güzel rüzgar estiğinde güneydoğuya doğru giderse, önünde bir tekne ve iyi bir gözetleme noktasıyla Armstrong Kanalı'ndan geçebilir.

Bass Boğazı'ndan doğuya doğru gitmek isteyen bir komutanın bilgisi için söylenmesi gereken tek şey bu gibi görünüyor; ve Atlas'taki haritayla (Tablo VI.), orta düzeyde deneyime ve yargıya sahip bir adamın isteyeceği tek şey budur. King Adası ile Hunter Adaları arasındaki boğazın girişinden bahsetmedim, çünkü tavsiye edilebilir olmadığını düşünüyorum; hem geçitte bulunan ve konumu iyi tespit edilemeyen _Reid Kayalıkları_ nedeniyle hem de Hunter Adaları'nın haritada King Adası'ndan gerçek mesafelerinde yerleştirildiğinden emin olmadığım için: boylam farkı yalnızca bir yaklaşımdan kaynaklanmaktadır; ancak hata varsa, sekiz veya on mili geçemez ve aşırıdır. Ancak, gün ışığı ve iyi bir gözetlemeyle, bir geminin rüzgarda yelken açabildiği her an, bu geçitten boğaza güvenli bir şekilde girilebilir. Ben bu yoldan Investigator'da gece girdim; ancak keşif yapan bir geminin neler yapabileceği, tek amaçları keşif ve güvenlik olan diğerlerine örnek olarak verilmemelidir. Furneaux Adaları ile Cape Portland arasındaki Banks Boğazı adlı geçitten çıkış tamamen güvenlidir; ancak Port Jackson'a giden bir gemi için yol dışıdır.

Rüzgarların genellikle Ocak, Şubat ve Mart aylarında Bass Boğazı'ndan ve Güney Sahili boyunca _batıya_ doğru bir geçiş yapmak için elverişli olduğu gözlemlenmiştir. Boğazdan daha öteye böyle bir geçişle ilgili kişisel bir deneyimim yok, ancak son zamanlarda birkaç kez yapıldı; ancak bunu yapmak isteyenler ve buralara yabancı olanlar için aşağıdaki gözlemler kabul edilebilir.

İlk açıklama, bu geçişin en kolay olduğu üç ayın, Torres Boğazı'ndan geçmenin güvenli olmadığı, hatta mümkün olmadığı aylar olduğudur; ve ikincisi, bir geminin Aralık ortasından önce Bass Boğazı'na girmesinin genellikle bir faydası olmayacağı ve Ocak ortasıysa daha iyi olacağıdır.

Port Jackson'dan veya kuzeydoğudan gelen gemiler, Cape Howe'dan 37 derece 301/2' güney ve 150 derece 5' doğu yönünde hareket edebilir; ancak
oradan, 39 derece 30' enlemine kadar pusula ile güney-güneybatıdan daha batıya doğru bir rota izlememeliler; Long Beach'te güneydoğu rüzgarlarından kaynaklanan tehlike nedeniyle.
39 derece 30'a ulaştıklarında, gerçek bir batı rotası veya pusula ile
batı-güney yönünde, Sisters'ı, engebeli adacığı ve bir kayayı rıhtım tarafında bırakarak gitmeliler. Kent'in büyük Grubunun doğu adası, 39 derece 30' güneyde, 147 derece 19' doğuda yer alır ve güzel havalarda güverteden on veya belki on iki lig ötede görülebilir, önden görünür hale gelecektir; ve güney tarafında üç veya dört mil geçerken, küçük batı grubu görülecektir ve aynı şekilde geçilecektir; Curtis'in zirveli Adaları da öyle, ki o zaman görünür olacak. Curtis'in Adaları'ndan King's Adası'nın kuzey ucuna kadar rota neredeyse tam batıdır ve
yolda hiçbir engel olmadan yaklaşık kırk iki lig mesafe vardır; ancak
rüzgarlar izin verirse King's Adası'nın kuzeyine beş veya altı lig gitmek daha iyidir. Kuzeyin batısına doğru yönelirlerse rota Üç-tümsek Adası'na güvenli bir şekilde yönlendirilebilir;
rüzgarlar en uygun olduğunda King's Adası'nın kuzeyine veya güneyine geçilebilir.

Hava yoğun veya yağmurluysa güneybatıya sabitlenmesi ve kuvvetli esmesi beklenen kötü rüzgarlar durumunda, bir geminin demir atıp değişiklik bekleyebileceği birçok yer vardır; ancak aşağıdakiler en uygun olanlar gibi görünüyor.

1. Hamilton's Road, Preservation Adası'nın doğu ucunda.

2. Küçük gemiler için en büyük Swan Adası'nın güney tarafında veya
Isle Waterhouse'un altında.

3. Port Dalrymple.

4. Hunter Adaları arasında çeşitli yerler.

5. Sea-Elephant Koyu, King's Adası'nın doğu tarafında, tatlı su bulunan yer; veya rüzgar güneybatıdan esiyorsa, o adanın kuzeydoğu ucunda.

6. Batı Limanı, Phillip Adası'nın altında; gemi korunaklı hale gelir gelmez demirleyin. Boğazdan ilerlemek için uygun bir rüzgar, bir gemiyi bu limandan çıkaracaktır.

7. Port Phillip.

(Atlas Levhası I.)

Bass Boğazı'nı geçtikten sonra, Cape Otway'den Kangaroo Adası'na kadar kıyıdan en fazla on veya yirmi fersah uzakta kalmanın en uygun olduğunu düşünüyorum; rüzgarın daha elverişli olması ve ters akıntının Cape Leeuwin'e doğru düz bir rotada seyretmekten daha az kuvvetli olması beklenebilir. Ancak rüzgar kuzeybatıdan yükselirse,
hava yoğun ve deniz barometresinde normalden daha hızlı bir inişle birlikte, güneybatıdan esen bir fırtınaya hazırlıklı olmak için hemen kıyıdan açıkta bir mesafe açılmalıdır. Cape Northumberland'ın batı-güneybatısında bulunan bir ada için gözetleme yapılmalıdır; Britannia'nın güney balina avcısı komutanı Bay Turnbull tarafından görüldü, ancak hava yoğun olduğu için
durumu iyi tespit edilemedi.
Sahip olabildiğim en iyi bilgiye göre, bu ada 381/4 derece güneyde ve yaklaşık 1391/2 derece veya 3/4 doğu boylamında yer almaktadır.

Kanguru Adası'ndan, Recherche Takımadaları'nın en güney kısmına doğru düz bir rota izlenebilir; ancak rüzgarlar batıdan gelirse ve fırtına estirmezse veya hafif ve dengesiz olursa, daha kuzeye, karaya daha yakın bir yere yönelirim, böylece daha elverişli olmalarını umarım. Takımadalardan Cape Leeuwin'e kadar, o civarda durma zorunluluğu olmadığı sürece, karadan uzakta kalmak en iyisi gibi görünüyor; çünkü akıntı kıyıya yakın güçlü bir şekilde akıyor ve yirmi veya otuz fersahlık bir açıklığın avantajıyla, bir gemi, aksi takdirde onu günlerce
yolda tutabilecek bir rüzgarla burundan
uzak kalabilir.

Bass Boğazı ile Kangaroo Adası arasında batı fırtınalarına karşı sığınacak bir yer yok gibi görünüyor; ancak o adanın altında çeşitli demirleme yerlerinin yanı sıra, Spencer Körfezi'nin girişindeki koylar ve koylar; ve daha batıda, Coffin Körfezi, St. Francis adasındaki Petrel Körfezi ve Büyük Körfezin başındaki Fowler Körfezi var.
Daha sonra, hepsi Recherche Takımadaları'nda bulunan Goose-Island Körfezi, Thistle Koyu ve Gözlemevi Adası'nın rüzgâr altı tarafı geliyor; koya
fırtınada girilemez, ancak güneybatı köşesinde bir kez
güvenli hale getirildiğinde, bir gemi güvende olacaktır; diğer iki yer kuvvetli
rüzgarlara karşı çok az bir barınak sağlar ve aslında sadece orta dereceli havalarda geçici bir demirleme için uygundur. Doubtful-Island Koyu ve King George's
Sound batı fırtınalarına karşı tam bir barınak sağlar; ancak bir gemi doğu
rüzgarı esinceye kadar beklerse, buralardan çıkmak için biraz zaman kaybedilir. Tüm bu yerlerin bazı açıklamaları bu cildin önceki sayfalarında bulunabilir; D'Entrecasteaux'nun yolculuğuna başvurulabilecek Gözlemevi Adası hariç.

EK.

Terra Australis'in güney kıyısındaki yerlerin
Boylamlarının belirlendiği gözlemlerin açıklaması.

Araştırmacının seyahatinde alınan ay mesafeleri ve diğer gözlemlerin, Boylam Kurulu Komiserleri tarafından, bilimin bugüne kadar gerekli olduğunu gösterebildiği her doğruluk derecesiyle, profesyonel bir astronom tarafından yeniden hesaplanması emredildiğinden, bu hassas ama zahmetli görev, eskiden Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi'nde asistan olan Bay John Crosley'e verildi; Ümit Burnu'na kadar keşif gezisinin bir parçası olan, ancak daha sonra kötü sağlığı nedeniyle seyahati bırakıp İngiltere'ye dönmesi gereken bir beyefendi. Tüm gözlemlerin verileri ve sonuçları muhtemelen Komiserlerin emriyle kamuoyuna açıklanacaktır; Ancak bu arada, coğrafyacının ve özellikle de hayatı ve malı haritaların doğruluğuyla bağlantılı olabilecek denizcinin memnuniyeti için, her kıyıda gözlemlenen ay mesafelerinin sonuçları, o kıyının tanımlandığı cilde bir Ek
şeklinde eklenmiştir. Zaman tutucular bu sonuçlarla düzenlenmiştir; ve haritaların oluşturulmasında kullanılan boylamlar zaman tutuculardan alınmıştır.

Bu sonuçların ne kadar güvenilir olduğunu takdir etmek için, gözlemlerin hangi koşullar altında yapıldığını; ayrıca hesaplamalarda kullanılan yöntemi ve denizde olağan uygulamada olağanın ötesinde uygulanan düzeltmeleri bilmek gerekir: bunlardan aşağıdakiler genel bir ifadedir.

1. Mesafeleri ölçmek için kullanılan aletler, Ramsden'in dokuz inçlik bir sekstant ve Troughton'un sekiz inçlik yarıçaplı üç sekstanttı; ikincisi 1801'de, özellikle yolculuk için yapılmıştı. Gemide, sekstant zorunlu olarak elde tutulurdu ve mesafeler bazen kıyıda da ölçülürdü; ancak son durumların çoğunda, sekstantın herhangi bir yöne kolayca döndürülmesine izin veren bir standa sabitlenirdi. Teleskoplar, geminin hareketinin veya atmosferin durumunun kabul edebileceği en büyük büyütme gücüne sahipti ve her boylam, çoğunlukla altı bağımsız görüşten oluşan bir dizi gözlemin sonucudur. Bunlar ya teğmen Flinders ya da benim tarafımdan çekildi; onun tarafından çekilenler _Gözlemciler_ sütununda F harfiyle, diğerleri ise C harfiyle belirtilirdi.

2. Görünen mesafenin gerçek mesafeye indirgenmesine hazırlık olarak,
aşağıdaki dört düzeltme uygulandı.

Denizcilik takviminde verilen _güneşin yarı çapından_ 3"
çıkarıldı. Gözlemlerimizi kapsayan yılların takvimlerinde, yarı çap Mayer'in tablolarından belirtilmişti ve bu da Mayer'in gözlem yaptığı teleskobun
kusurundan dolayı 3" fazla vermişti.

Güneş ve ayın yarı çapları, kırılmadaki farklılıklardan dolayı
dikey yönde yatay yönde olduğundan daha az olduğundan, bu farklılıklara ve mesafeyi ölçerken temas noktalarındaki açılara orantılı olarak azaltıldı.
Bu düzeltmeye _yarı çapın daralması_ denir.

Denizcilik takviminde _ay'ın yatay paralaksı_ ekvator için hesaplandığında kullanılmadan önce, yerin enlemine ve varsayılan bu konuma bağlı olarak saniye sayısı kadar düzeltildi ('azaltılmış' olarak basıldı ve düzeltmelerde düzeltildi):
Dünya, kutup ekseni ekvator eksenine göre 320 ila 321 olan düzenli bir küreseldir. Bu ve önceki düzeltmeler, büyük bir kesinlik gerekmediği sürece gereksizdir.

Tablolarda verilen gök cisimlerinin _kırılması_, Fahrenheit termometresinin ortalama 50 derecelik yüksekliği ve barometrenin 29,6 inçlik yüksekliği için hesaplandığından, bu ortalamalar ile gözlem anındaki atmosferin durumu arasındaki fark için düzeltildi.

3. Görünen mesafeyi gerçek mesafeye indirgemek için Bay Crosley, Joseph Mendoza de Rios, Esq., F. R. S.'nin 1809'da yayınlanan _Nautical Tables_ adlı eserinde verdiği yöntemi kullanmıştır; düzeltmelerin alındığı ve hesaplamaların yapıldığı tablolar aynı değerli eserin tablolarıdır.

4. Yukarıda bulunan azaltılmış mesafe, 1797 tarihli Royal Society'nin _Philosophical Transactions_ adlı eserinde açıklanan teoriye göre dünyanın küresel şekline göre düzeltilmiştir; ve bunu yapmak için kurallar Bay Mendoza tarafından 1801 tarihli _Nautical Tables_ adlı eserinde verilmiştir.
Bu hesaplama sıkıcıdır ve düzeltme, özellikle düşük enlemlerde, yaygın durumlarda gerekli olmayacak kadar küçüktür.

5. Denizcilik takviminde mesafeler her üç saatte bir verilir, ancak ayın hareketinin düzensizlikleri bu aralığın farklı kısımlarında bir miktar eşitsizliğe neden olacak şekilde olduğundan, gözlem saatinden önceki ve sonraki saatteki mesafe, her iki tarafta verilen en yakın ikisinden enterpolasyonla bulunmuştur; ve her saat için Greenwich'teki mesafelere sahip olarak, gözlemlenen mesafe bunlardan birinden asla yarım saatten fazla düşemez; ve ayın eşitsizlikleri, ortak orandan elde edilen karşılık gelen zamanda herhangi bir makul hata üretmez. Bu işlemden kaynaklanan düzeltme, deniz gözlemlerinde gerekli olacak kadar nadiren önemlidir.

6. Gözlemdeki gerçek mesafenin Greenwich'teki saatlik mesafelerle karşılaştırılmasından elde edilen boylam, _Denizcilik Takviminden Boylam_ başlığı altındaki aşağıdaki tablolarda yer almaktadır. Ancak sıklıkla olduğu gibi, gözlem tam olarak sabitlenmesi amaçlanan yerde alınmadığı için, bu boylam, zaman tutucuların iki durum arasında var olduğunu gösterdiği farkın uygulanmasıyla o yere indirgenir. Bu farkı tespit ederken, zaman tutuculara izin verilen gidiş hızları genellikle sabitlenecek yerde bulunan hızlardır; ister oraya varmadan önce, ister oradan ayrıldıktan sonra yapılan gözlemlere uygulansın. Ancak bu, yalnızca oranların gözlemlendiği istasyonlarda yapılabilirdi; ay mesafelerinin sonucunun esas olarak zaman tutucularla karşılaştırma nesnesi olarak verildiği ara noktalarda,
azaltmada izin verilen oranlar daha önce bırakılan istasyonda bulunan oranlardır; ancak daha sonra boylam farkı, şu varsayıma bağlı nicelikle düzeltilir: zaman tutucular, oranlarını öncekinden sonrakine, aritmetik ilerlemede artan bir oranda değiştirmişlerdir. Gerektiğinde bu şekilde düzeltilen boylam farkı, _Zaman tutucular tarafından azaltma_ başlığı altında verilir; ve sabitlenmesi amaçlanan yere kadar bununla azaltılan boylamlar, yerin kendisinde yapılan gözlemlerden kaynaklananlarla eşit yetkiye sahip kabul edilir.

7. Ancak bu boylamlar, ister sabitlenecek yere indirgensin, ister orada gözlemlensin, daha önce belirtilenlerden daha önemli bir düzeltme gerektirir. Güneş ve ay hareketlerinin teorileri, Greenwich'teki gerçek gözlemle mükemmel bir şekilde uyuşacak kadar mükemmelliğe ulaşmadığından, bu teorilerden hesaplanan ve takvimde verilen mesafeler bir miktar hataya maruz kalır; ve dolayısıyla bunlardan türetilen boylamlar da öyle. Güneş ve ayın hesaplanan yerlerindeki hata miktarları, bu ışıklar gözlemlenebildiği sıklıkta Greenwich'te tespit edilmiştir; ve kraliyet astronomu Bay Pond, bu amaçla Gözlemevi'nde tutulan hatalar tablosuna erişime izin verdiğinde, Bay Crosley boylam üzerindeki karşılık gelen etkileri hesaplamış ve bunları gözlemlerimizin yapıldığı zamana göre oranlamıştır. İki hatanın birleşik etkisi, güneşten ve aydan elde edilen boylamlarda bir düzeltme oluşturur; Ancak ay bir yıldızla birlikte gözlemlendiğinde, o zaman ayın
yanlışı tek başına düzeltmeyi sağlar. Ancak bazen, Greenwich'teki ayın gözlemleri arasında çok sayıda gün aralığı olduğu ve önceki ve sonraki hataların o kadar düzensiz olduğu, bunları orantılı olarak azaltmada hiçbir doğruluk beklenemeyeceği olmuştur; bu talihsiz durumlarda, aya ait olan hatanın o kısmı, gözlem zamanına en yakın günde bulunduğu gibi mutlak olarak alınmıştır; ancak güneşin hatası her zaman orantılıdır. Bu düzeltmeler, Greenwich'teki ay gözlemlerindeki aralıkla birlikte, uygun başlıkları altında verilmiştir.

8. Böylece hesaplanan, amaçlanan noktaya indirgenen ve düzeltilen boylamlar, birbirlerinin altına yerleştirilir; ve bütünün ortalaması, aksi belirtilmediği takdirde, o noktanın gerçek boylamı olarak alınır. Güneş ve ayın yerlerindeki hatalar için boylamların ortalaması da verilmiştir
_düzeltilmemiş_, böylece okuyucu bunları karşılaştırma fırsatına sahip olabilir; ve hiçbir zaman 5'ten veya en fazla 10'dan fazla dışarı çıkmadıklarını övünen bazı deniz subayları, farklı tablolardaki düzeltme sütunlarından,
ay gözlemlerinin varsaymak istedikleri kadar güvene layık olmadığını çıkarabilirler; çünkü kendilerine ve aletlerine her türlü mükemmellik derecesini
bırakarak, muhtemelen 12' olurlardı ve 30'dan fazla yanlış olabilirlerdi.

1811 ve 1815 denizcilik takvimlerinde, mesafeler ay için _Burg_ ve güneş için _Delambre_'nin yeni tablolarından hesaplanır; ve Greenwich'teki mesafelerdeki hataları düzeltme zorunluluğunun sona ereceği veya en azından büyük ölçüde
azalacağı umulmaktadır. Güneş ve ayın hesaplanan yerlerinin gerçek gözlemle uyuştuğu mutlu bir şekilde bulunursa ve sonuçlarımızın, iyi aletlere sahip deneyimli gözlemcilerin koşullar uygun olduğunda genellikle elde edeceklerinin ortalaması olarak alınabileceğini varsayarsak, o zaman 1814'te ve sonrasında yapılan ay gözlemleri, aşağıdaki sınırlar dahilinde güvenirliliğe hak kazanabilir:

Altı bağımsız görüşten oluşan bir mesafe kümesinden, boylamdaki hata her iki tarafta 30' olabilir; ancak muhtemelen 12'yi geçmeyecektir.

Ayın bir tarafındaki altı kümeden, her biri yukarıdaki gibi oluşan, hata 20' olabilir; ancak muhtemelen 8'den fazla olmayacaktır.

Ayın her iki tarafında altı tane olmak üzere on iki mesafe kümesinin gerçeklerden 10'dan fazla sapma olasılığı yoktur; ve 5' içinde olmaları beklenebilir.

Üç veya dört ay döngüsü boyunca alınan ve ayın her iki tarafında birer yarım olmak üzere altmış setteki hatanın, bence, 5'ten fazla yanlış olmayacağını; ve büyük olasılıkla boylamı 1' veya 2'ye kadar tam olarak vereceğini düşünüyorum. Bu doğruluk derecesi, ay yöntemini ilk önerenlerin umutlarının çok ötesindedir ve hatta yalnızca sabit gözlemevlerine alışkın olan astronomların şu anda inanmaya meyilli olacağı şeyin bile ötesindedir; ancak, altmış set ay mesafesinin doğru tablolarla karşılaştırıldığında gerçeğe 1' veya 2' yakın olmasının _muhtemel_ olduğunu düşünerek, kendimi aşağıdaki gerçeklerle doğrulanmış olarak görüyorum.

Port Lincoln'da, kırk altı inçlik odaklama ve yaklaşık iki yüz güce sahip bir kırıcı teleskopla bir güneş tutulması gözlemledim. Bay Crosley tarafından Delambre ve Burckhardt'ın tablolarından yeniden hesaplandı,
biri dört, diğeri on yıl sonra yapıldı. Başlangıçtan çıkarılan boylam, sonundan sadece 1' 31.5" farklıydı ve her ikisinin ortalaması da tablolardaki hatalar için düzeltilen _otuz_ ay mesafesi setinden sadece 1' 17" idi.

İspanyol amiral D'Espinosa, 1793'te Port Jackson'da Jüpiter'in birinci ve ikinci uydularının çıkışlarını ve ayrıca Burg tablolarından yeniden hesapladığı bir güneş tutulmasını gözlemledi. Buradan Sydney Koyu'nun boylamının 151 derece 12' 45" olduğunu çıkardı; ve teğmen Flinders tarafından hesaplanan
kırk dört ay mesafesi setinden, 151 derece 11' 49" doğu olurdu.

Mauritius Adası'ndaki Port Louis'de, Abbe de la Caille bir
güneş tutulmasını, Merkür'ün Güneş diski üzerinden geçişini ve
Jüpiter'in uydularının çeşitli örtülmelerini gözlemledi; M. d'Apres de birkaç örtülme gözlemledi; ve bu nedenle bu yer iyi belirlenmelidir.
Gerekli Tablolardaki boylamı 57 derece 29' 15" doğudur; ve orada tutukluyken aldığım yirmi yedi mesafe setinden, tablolardaki hatalar düzeltildiğinde, 57 derece 29' 57" doğu olarak çıkardım.

Ay mesafelerinin küçük veya büyük bir sayısının boylamı vermesinin beklenebileceği doğruluk derecelerini takdir ederken, gözlemcinin orta derecede deneyimli, sekstantının veya dairesinin ve zaman tutucusunun iyi ve hesaplamalarının dikkatlice yapılmış olduğunu varsayıyorum; ve ayrıca, denizcilik takvimindeki mesafelerin tamamen doğru olduğu varsayılmaktadır. Ancak, bunları önlemek için kullanılan bilim ve emeğe rağmen, bazı hatalar olabileceğinden, deniz subaylarına gözlemlerinin tüm verilerini; özellikle de çok az veya eksik bilinen yerlerin boylamlarını belirlemekte kullanılabilecek verileri saklamaları fazla tavsiye edilemez. Daha sonra, gerekirse gözlemler yeniden hesaplanabilir; gerekli görülen düzeltmeler uygulanabilir; ve gözlemci, geminin güvenliğine ve tesadüfen katıldığı belirli hizmetten faydalanmasına katkıda bulunduktan sonra, coğrafya ve navigasyonun ilerlemesini ilerletmenin memnuniyetini yaşayabilir.

Kitapta belirtilen aşağıdaki tablolar, _A Voyage to Terra Australis_ adlı kitabın bu metin versiyonunda yeniden üretilmemiştir; https://gutenberg.org adresinden edinilebilen _html_ versiyonuna bakın. Tablo I. (Bölüm III'ten referans, "Güneşin Ay'ın doğusunda ve batısındaki
otuz bir setten _Boylam_, bunların ayrıntıları bu cildin Ek'inin Tablo I'inde verilmiştir")
PRINCESS ROYAL HARBOUR, KING GEORGE'S SOUND'DAKİ GÖZLEMHANENİN
BOYLAMI

Tablo II. (Bölüm III'ten referans, "Güneşin Ay'ın doğusunda ve batısındaki
on altı setten _Boylam_, bunların bireysel sonuçları bu cildin Ek'inin Tablo II'sinde verilmiştir")
RECHERCHE TAKIMADALARI, LUCKY BAY'İN GÜNEY UCU'NUN BOYLAMI

Tablo III. (Bölüm V'den referans, "Noktanın _Boylamı_, yirmi iki mesafe kümesinden türetilmiştir (bu cildin Ek'indeki Tablo III'e bakın)")
FOWLER'S BAY'DEKİ DEMİR YERİ BOYLAMI

Tablo IV. (Bölüm VI'dan referans, "Güneş ve yıldızların aydan uzaklıklarının otuz setinden _boylam_ (bu cildin EK'inin Tablo IV'üne bakın)")
PORT LINCOLN'UN BAŞINDAKİ ÇADIRLARIN BOYLAMI

Tablo V. (Bölüm IX'dan referans, "Nepean noktası 38 derece _enlemde_ 18' güneydedir. _Boylam_, limanda teğmen Flinders ve benim gelmemden on gün önce altı kişi tarafından alınan on iki set mesafeden alınmıştır, ayrıntıları bu cildin EK'inin Tablo V'inde verilmiştir")
PORT PHILLIP GİRİŞİNDEKİ NEPEAN NOKTASI'NIN BOYLAMI

Tablo VI. (Bölüm X'ten referans, "Güneş ve Ay'ın kırk dört set uzaklığından _Boylam_, bunların bireysel sonuçları bu cildin Ek'indeki Tablo VI'da verilmiştir")
CATTLE POINT, PORT JACKSON'IN BOYLAMI

Tablo VII. Earnshaw'ın zaman tutucuları No. 543 ve No. 520 tarafından Ümit Burnu ile Port Jackson arasında yapılan oran değişimleri ve boylam hataları.

I. CİLT SONU

Proje Gutenberg'in Matthew Flinders'ın Terra Australis'e Yolculuk adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE TO TERRA AUSTRALIS ***

***** This file should be named 12929.txt or 12929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/2/12929/

Produced by Col Choat

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
