*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The "Goldfish" ("Altın Balık")
Yazar: Arthur Train
Yayın Tarihi: July 16, 2004  [eBook #12920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, The "Goldfish", by Arthur Train


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The "Goldfish"

Author: Arthur Train

Release Date: July 16, 2004  [eBook #12920]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE "GOLDFISH"***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Audrey Longhurst, Graeme Mackreth ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanmıştır

"ALTIN ​​BALIK"

Başarılı Bir Adamın İtirafları Olmak

EDITÖR

ARTHUR TRAIN

1921

[İllüstrasyon: Arthur Train, S.J. Woolf'un çiziminden]

"Büyük bir kasede dönüp duran 'altın balıklar' gibidirler.
İçinden bakabilirler, biraz belirsiz; ama dışarı çıkamazlar mı?"--_Hastings_,
s. 315.

İÇERİK

KENDİM

ARKADAŞLARIM

ÇOCUKLARIM

ZİHNİM

AHLAKİ DÜŞÜNCEM

GELECEĞİM

"Yoksul olmaktan kelimenin tam anlamıyla korkmaya başladık. İç yaşamını basitleştirmek ve kurtarmak için yoksul olmayı seçen herkesi hor görüyoruz. Yoksulluğun eski idealizasyonunun ne anlama gelebileceğini hayal etme gücümüzü bile kaybettik - maddi bağlardan kurtuluş; rüşvetsiz ruh; daha erkeksi kayıtsızlık; sahip olduklarımızla değil, olduğumuz veya yaptığımız şeylerle yolumuzu ödemek; hayatımızı her an sorumsuzca savurma hakkı - daha atletik bir görünüm, kısacası ahlaki
savaşçı şekil... Eğitimli sınıf arasında yaygın olan yoksulluk korkusunun, medeniyetimizin muzdarip olduğu en kötü ahlaki hastalık olduğu kesindir."

William James, s. 313.

BÖLÜM I

KENDİM

"Evim, işlerim, ağrım ve dinim--"

Bugün elli yaşındaydım. Annemin şaşkın kollarında ilk yattığım zamandan bu yana yarım asır hızla geçti. Elbette yaşlı değilim; ama
artık kendimi hala genç olduğuma inandırarak kandıramam. Sonuçta, gençlik yanılsaması, yaşın gerçekliğine meydan okumak ve onunla yüzleşmek için bilinçli olarak teşvik edilen bir zihinsel alışkanlıktır. Yirmi yaşında, kişi
erkeğin seviyesine ulaştığını hissederse, yine de gücünü ve yeteneklerini, erken başarılarını veya başarısızlıklarını gençliğin geçici ve
hayali standartlarıyla test eder.

Otuz yaşında, profesyonel bir adam yirmi beş yaşındaki bir iş adamından daha gençtir. Ondan daha az şey beklenir; işi daha az sorumluluk gerektirir; işinde o kadar uzun süredir değildir. Kırk yaşında, doktor veya avukat hala
beklenmedik bir başarı elde edebilir. Mahmuzlarını henüz yeni kazanmış olsa da,
kalbinde kendi sınırlarını gayet iyi biliyor. Hala şunu diyebiliyor: "Ben daha
gencim!" Ve öyle.

Ama elli yaşında! Ah, o zaman gerçeklerle yüzleşmeli! Beklentilerini karşılamış veya karşılamamış ve asla yeniden başlayamaz. Fiziksel ve zihinsel alışkanlıkları olan bir yaratık olarak, hayatının geri kalanında aynı yolda yürümek, aynı yemeği yemek, aynı düşünceleri düşünmek, aynı zevkleri aramak zorunda -- ta ki yaşlı bir adam olduğunu acımasızca kabul edene kadar.

Yaklaşan elliinci dönüm noktamı şimdiye kadar bilerek unutmaya çalıştığımı veya en azından yanından geçerken gözlerim kapalı bir şekilde bundan kaçınmaya çalıştığımı itiraf ediyorum, kızımın onuncu yıl dönümüm için yaptığı nazik kutlama bana beklenmedik ve çok tatsız bir şok yaşattı.

Kahvaltıda bana katılırken "Gerçekten kendinden utanmalısın!" diye belirtti.

"Neden?" Gölgeler vadisine geçtiğim kesin olarak ilan edildiğim için biraz içerleyerek sordum.

"Bu kadar yaşlı olmak ve yine de bu kadar genç görünmek!" diye cevapladı, büyüleyici bir
_görme-faire_ ile.

O zaman kadere olan öfkemin nedenini anladım. Bunun sebebi, aslında hala gençken
yaşlı olarak etiketlenmemdi. Elbette bu kadardı. Yaşlı mı? Gülünç! Kızım gittiğinde aynada kendime
sorgulaya daldım. Yaşlı mı? Saçmalık!

Kırışıklığı olmayan ve herhangi birinin sahip olabileceği gibi sadece birkaç kaz ayağı olan bir adam gördüm; şakaklarımda neredeyse hiç gri saç yoktu ve kel bir noktanın bile belirtisi yoktu. Ten rengim ve tenim iyiydi ve
sağlıklı bir vücuda işaret ediyordu; etim yanaklarımda sıkı ve sertti; dişlerim sağlam, düzgün ve beyazdı; ve gözlerim iris etrafındaki hafif bir bulanıklık dışında berraktı.

Suçlu olduğumu açıkça kabul edebileceğim tek fiziksel kusur, çene altındaki boynun sarkıklığıydı; düşmanca bir bakış bunu hafifçe iki kat olarak değerlendirebilirdi. Geri kalanında güçlüydüm ve
oldukça iyiydim--egzersiz yapmaya pek meyilli değildim, elbette, ama fırsat olursa,
bir tenis raketi veya bir sopayı, beni beceriksiz sınıftan
çok uzaklaştıran bir canlılık ve doğrulukla kullanabiliyordum.

Evet; otuz yaşında bir çocuk gibi göründüğümü düşünüyordum ve kendimi öyle hissediyordum--aşağıda belirtilecek şeyler hariç--ve yine de orta yaşlı
adamlar bana "efendim" diyorlardı ve kendileri oturmadan önce oturmamı bekliyorlardı; ve çağdaşlarım şakayla
da atardamarlarım hakkında sorular sormaya alışkındı. Elli yaşındaydım! Benzer bir zaman dilimi daha ve
ben olmayacaktım. Yirmi yıl daha--şanslıysam on yıl fiziksel
etkililikle! Otuz ve herkes için
işe yaramaz olacaktım. Kırk--ürperdim. Elli, orada olmayacaktım. Odam
boş olacaktı. Başka bir yüz aynaya bakıyordu.

Doğumumun bu meşru bayramında beklenmedik bir şekilde derin bir
melankoli ruhumu ele geçirmeye başladı. Yaşamıştım.
Arkadaşlarımın ve halkın gözünde başarılı olmuştum.
Büyüleyici bir kadınla
evliydim. Evlenebilecek iki kızım ve avukatlık kariyerine başlamış bir oğlum vardı. Refah içindeydim.
Rahat bir servetten daha fazlasını
biriktirmiştim. Ve yine de--

Bunların hepsi, orta düzeyde çabayla, doğal olarak gelmişti. Onlar olmadan şüphesiz sefil olurdum; ama
onlarla birlikte--itibar, para, konfor, sevgiyle--gerçekten
mutlu muydum? Mutlu olmadığımı itiraf etmek zorundaydım. Charles Reade'in Christie Johnstone'unda bir yorum geldi aklıma--tam olarak doğru olmasa da, çünkü artık tam olarak hatırlayamıyorum--tek mutlu insanın, hiçbir şeyden para, şöhret ve güç elde etmiş,
bunların uğruna çabalamaya değmediğini keşfetmeden önce ölen kişi olduğu yönünde.

Kendime şu soruyu sordum: _Onlar uğruna çabalamaya değer miydi? Gerçekten, onlardan pek fazla tatmin olmuyormuşum gibi görünüyordu. Endişelenmeye başladım. Bu yaşlılığın bir tavrı değil miydi? Belki de,
genç yüzüme rağmen, yaşlı bir adam değil miydim?

Her neyse, aklıma aniden geldi, sadece birkaç yıl daha etkili bir hayatım olduğu için, durup bakabilirsem, hangi yöne gittiğimi görmek bana yakışmaz mıydı? - "dur, bak ve dinle"? - stok hesabı yapmak? - fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak ne kadar değerli olduğumu belirlemek? - varlıklarımı ve yükümlülüklerimi hesaplamak? - sakin ve tarafsız bir incelemeyle kendi kendime ruhsal olarak iflas edip etmediğimi bulmak? Zihnimin perdelerinin ardından aniden bana bakan bir ölüm maskesi gibi iğrenç düşünce buydu - hiçbir şey olmadığım - gerçekten hiçbir şeyi umursamadığım! Öldüğümde suda bir delik olacağım! Bir önceki akşam iki kesinlikle umursamaz kızımı popüler bir melodrama izlemeye götürmüştüm. Tiyatroyu çatıya kadar dolduran büyük seyirci çılgına döndü ve aynı coşkuyla enfekte olmuş genç hanımlarım, oldukça sıradan bir heyecanın kanıtlarını gösterdiler; ancak ben hiçbir heyecan hissetmedim. Bana göre kahraman, arka ofisinde pis kokulu bir puro tüttürürken bir Yahudi'nin kendisi için yazdığı dizeleri mekanik olarak tekrarlayan boyalı bir kuklaydı ve kötü adam, siyah bir bıyığına biraz zift yapıştırılmış bir şakrak kuşuydu. Yine de onları aldatmak için sırıttım ve alkışladım ve bunun yıllardır gördüğüm en ilham verici performans olduğunu kabul ettim. Son perdede, gerçekliğin ikna edici bir izlenimini yaratmak için akıllıca tasarlanmış bir at yarışı vardı. Sahnenin arka kısmı, atların sahne arkasına sürüklenmemek için en yüksek hızda dörtnala koşmak zorunda kalacakları şekilde soldan sağa doğru döndürüldü. Gerçekçi etkiyi artırmak için sahnenin kendisi de aynı yönde hareket ettirildi. Böylece, bir heyecan fırtınası ve orkestranın çılgınca vuruşları arasında, manzara uçup gitti ve atlar, tek bir ayak bile ilerlemeden, sahnede boyun boyuna yarıştılar. Ve onları izlerken aklıma şu düşünce geldi, sonuçta bu
at yarışı hepimizin burada şehirde yaşadığımız hayata çok benziyordu. Manzara hızla akıp gidiyordu, zaman uçuyordu, orkestra çalıyordu - biz de sahnedeki hayvanlar gibi, asla yaklaşamadığımız bir hedefe ulaşmak için nefes nefese bir mücadele içindeydik.

Şimdi kahvaltıdan sonra sigaramı içerken kendime elli yılım boyunca ne gösterebileceğimi sordum. Hangi hedef veya hedeflere ulaşmıştım? Manzaranın geçmesi dışında bir şey olmuş muydu? Durup manzarayla gitsem sonuç ne olurdu? Yarış bana bir şey kazandırıyor muydu? Bana veya başka birine bir şey kazandırmış mıydı? Ve ben ne kadar tipik bir sınıftım?

Bir anlık düşünce beni Amerika Birleşik Devletleri'ndeki binlerce kişinin prototipi olduğuma ikna etti. "Belirli bir zengin adam!" Ben oydum. Yıllarca kendim gibi adamlar hakkında düzinelerce vaazı esneyerek izlemiştim. Onlara saçmalık demiştim. Onlara daha çok içerlemiştim. Ben bir
günahkâr değildim--yani, sıradan anlamda hiç günahkâr değildim. Ben
iyi bir adamdım--çok iyi bir adamdım. Tüm emirleri tutuyordum ve
benim gibi diğer insanların koyduğu her standardın gerekliliklerine uygun şekilde hareket ediyordum. Şimdi aniden aramızda, yasayı ve peygamberleri biz yapıyorduk. Hepimiz kendimizi kendi yaptığımız testlerle yargılıyorduk. Ben
tıpkı diğerleri gibiydim. Benim için doğru olan onlar için de doğruydu.

Ve biz, Amerikan medeniyetinin en büyük başarısı,
nasıldık? Daha önce hiç düşünmemiştim. İşte, cevabı hem başkalarına hem de bana fayda sağlayabilecek bir soruydu. Eğer yapabilirsem, onu cevaplamaya karar verdim--ne olduğumu ve onların ne olduklarını açık kelimeler ve soğuk rakamlarla yazmaya.

Gençliğimde oldukça geniş bir okuyucuydum ve yine de hiçbir yerde tam olarak bu tür bir öz analizi hatırlamıyordum. İtiraflar, sözde,
genellikle yazarların hayatlarındaki aşk dolu bölümlerdi, o sırada sıklıkla hissedilmeyen, ancak hafızadan ilham alan duygularla
çok baharatlandırılmış ve renklendirilmişti. Diğer analizler, dünyada inekleri sağmak ve çimenlerin büyümesini izlemekten başka hiçbir istekleri olmadığını iddia eden, sözde yoksulluk içindeki insanların memnun hikayeleriydi. "Memnuniyet içindeki maceralar" beni dizginsiz tutku içindeki maceralardan daha fazla ilgilendirmiyordu.

Kendimi olduğum gibi görmeye çalışacaktım - çıplak. En ufak bir değere sahip olmak için, yazdığım her şey kesinlikle doğru ve sadık bir gözlemin sonucu olmalıydı. İyi bir gözlemci olduğuma inanıyordum. Kendimi "soğuk bir önerme" olarak tanımladığımı duymuştum ve soğukluk girişimimin bir
_sine qua non_'uydu. Davamı sanki bir dava avukatıymışım gibi özetlemeliydim. Ya da daha doğrusu, genellikle bir yargı kararına önsöz niteliğinde olan analitik bir olgu
ifadesi yapmalıydım. Bir davacı olarak değil, önce dikkatli ve doğru bir tanık olarak ve sonra tarafsız bir yargıç olarak hareket etmeliydim. Ve sonunda kendimi ya masum ya da güven ihlali nedeniyle suçlu ilan etmeliydim - kendimi sadık ya da değersiz bir hizmetkar olarak ilan etmeliydim.

Ev hayatımın, iş kariyerimin, sosyal zevklerimin, kendimi, ailemi, mesleki ortaklarımı ve arkadaşlarımı canlandıran güdülerin gerçek koşullarını tarafsızca incelemeli ve ortaya koymalıydım.
-Toplum üzerindeki iyi ya da kötü etkimizi karşılaştırmalı olarak tartmalı ve ait olduğum sınıfın genel zihinsel, ahlaki ve fiziksel durumunu teşhis etmeliydim.

Bunu doğru bir şekilde yapmak için, popüler onay veya önyargıya aldırmadan, şeyleri oldukları gibi net bir şekilde görmeli ve onlara doğru isimleriyle seslenmekten çekinmemeliyim. Ne kendimi ne de başkasını esirgememeliyim.
Bu hiç de hoş olmazdı. Mikroskobun ifşaları genellikle bıçağın kesilmesinden daha korkutucudur; ancak bu şekilde hem kendimi hem de çağdaşlarımı inceleyerek belki de beni rahatsız eden sorunun çözümüne ulaşabilirim - yani, dünyadaki her türlü görünür mutlu olma sebebine rağmen neden mutlu olmadığımı! O zaman, görevim bu olacaktı.

* * * * *

Daha önce sağlıklı, orta derecede sağlıklı, dinç bir adam olduğumu ve şişmanlamaya meyilli olduğumu belirttim. Boyum beş fit on inç, kilom elli iki, gözlerim gri, burnum kartal gibi ve bıyıklarım kısa kesilmiş, koyu kahverengi, bıyıklarımda ona saygınlık kazandıracak kadar gri kıl var. Hareketlerim hızlıdır; yaylanarak yürürüm. Genellikle uyurum, iş yüzünden endişelendiğim zamanlar hariç. Gözlük takmıyorum ve bildiğim kadarıyla hiçbir organik sorunum yok. New York Hayat Sigorta Şirketi kapsamlı bir fiziksel muayeneden sonra beni yeni sigortaladı. Yemeğe olan iştahım pek iyi değil ve diğer iştahlarım, canlılığıma rağmen, kesinlikle keskin değil. Yemek yemek, yaşayabileceğim en aktif zevklerden biri; ancak akşam yemeğimin tadını çıkarmak için bir kokteyl içmem gerekiyor ve doktorum bunun
sağlığım için çok kötü olduğunu söylüyor.

Kişisel alışkanlıklarım dikkatli, düzenli ve biraz lüks. Her zaman günde bir ve genellikle iki kez banyo yapıyorum. Bu arada, koku için suya bir kaşık kokulu toz serpmeye alışkınım. Sıcak banyoları severim ve kulübümdeki Türk hamamında epey vakit geçiririm. Yarım saat buhar banyosu yaptıktan ve soğuk bir dalış yaptıktan, alkolle ovduktan ve bir kokteyl içtikten sonra kendimi her zamankinden daha genç hissediyorum; ancak
banyodaki arkadaşlarımı görmek beni tiksindiriyor. Neredeyse istisnasız hepsinin vücutlarının geri kalanıyla orantısız, sarkık, gevşek mideleri vardır. Çoğu keldir ve ayakları aşırı derecede çirkindir, bu yüzden tuzla ovulmak ve fırçalanmak üzere cam levhaların üzerine uzandıklarında deforme olmuş gibi görünürler. Şimdi benim yaşımdaki erkeklerden bahsediyorum. Bazen Yunan tanrısına benzeyen bir çocuk gelir; ancak genellikle çocuklar erkekler kadar tuhaf görünür. Yine de saçmalıyorum. Neyse, çoğu kişiden daha az iticiyim. Yine de, insan ırkı giderek kötüleşmediği sürece, Yaratıcının ilk denemesinden sonra cesaretinin kırılmamış olmasına şaşırıyorum. Vücudumu cüzdanımın alabileceği en seçkin giysilerle giydiriyorum, ancak Polonius'un bizi uyardığı hayal ürünü ifadelerden kaçınmaya dikkat ediyorum. Ceketlerim ve pantolonlarım Londra'da üretiliyor ve ipek ve pamuktan sipariş üzerine dokunan iç çamaşırlarım da öyle. Ayakkabılarım bana
bir çifti on dört dolara; ipek çoraplarım altı dolara; sıradan
gömleklerim beş dolara; ve gömleklerim her biri on beş dolara mal oldu. Serin
akşamlarda akşam yemeğine ve operaya giderken karımın yakın zamanda yedi yüz elli dolar ödediği
mink astarlı bir palto giyiyorum. Bu paltonun depolama
ve sigortası yıllık yirmi beş dolara ve onarımları yaklaşık kırk beş dolara geliyor. Paltolara oldukça düşkünüm ve hepsi Inverness'te yapılmış yarım düzine paltoya sahibim.

İpek pijamalar giyiyorum--inci grisi, pembe, açık kahverengi ve mavi, kurbağalı, manşetli
ve monogramlı--ve bunların seti bana kırk dolara mal oldu. Ayrıca
takım elbisemle giymek için bir çift inci gece küpem var, karım beş yüz elli dolar ödedi ve manşet düğmelerim bana
yüz yetmiş beş dolara mal oldu. Dolayısıyla, eğer seçkin biri değilsem -ki kesinlikle değilim- son derece şık giyinirim ve öyle olmaktan memnunum. Operaya giyebileceğim bir kürk mantom olmasaydı kendimi
utanç verici, yersiz ve perişan hissederdim. Metropolitan Opera Binası'ndaki localarda oturan tüm erkeklerin
kürk paltoları vardır.

Çocukken gerçekten çok az kıyafetim vardı ve sahip olduklarım da uzun süre dayanacak şekilde yapılmıştı. Ama şimdi güzel giysiler olmadan eminim ki
sefil olurdum. Kendimi perişan halde hayal edemiyorum. Yine de arkadaşlarımdan herhangi birinin bakımsız olduğunu hayal edebiliyorum, bundan hiç rahatsızlık duymadan -- yani, giysilerin hiç de belirgin olmadığı bir ruh demokrasisini savunan ilk kişi benim. Değer verdiğimin
insan olduğunu, giysilerinin değil;
olduğunu iddia ediyorum; ancak benim durumumda ipek ve pamuklu atletim bir
zorunluluktur ve bundan mahrum kalırsam, biliyorum ki,
benim bazı niteliklerimi kaybederim.

Her neyse,
başarımda çok önemli bir rol oynayan, diğer insanlar arasındaki blöf, rahat, kendine güvenen tavrım imkansız olurdu.

Kravatım yıpranmış veya kollarım çok kısa olsaydı asla kimseyi küçümseyemezdim.

Kıyafetlerimin, saçlarım, gözlerim ve sesim kadar varlığımın bir parçası olduğunu biliyorum -- geri kalan her şeyden daha fazla.

Yukarıda verilen rakamlara göre, akşam yemeğine çıkmak için ön kapımdan çıktığımda değerim -maddi parçam- bin beş yüz dolardan biraz fazla. Eğer bir tren kazasında ölseydim, tüm bu şeyler dikkatlice bir kutuya konur, envanteri çıkarılır ve bedenimden çok daha fazla dikkat edilirdi. Geçen gün Paris'te Napolyon'un çizmelerini ve yeleğini gördüm ve kendisinin yanımdaki cam kutuda olması gerektiğini hissettim.

Abbotsford'da Sir Walter Scott'ın beyaz kunduz şapkasını hisseden herkes, Sir Walter'ın bir kısmına -hem de çok önemli bir kısmına- dokunduğunu bilir. Şapka, çizmeler, yelek, korudukları vücuttan çok daha az geçicidir ve giyenin karakterini elleri ve yüzü kadar yansıtır. Bu yüzden ipek pijamalarımdan veya banyoma attığım sardunya tozundan utanmıyorum. Onlar benim bir parçam.

Fakat bu "ben" bedenim ve kıyafetlerimle mi sınırlı? Bir fincan kahve veya kokteyl içerim: bunlar tüketildikten sonra benim bir parçam olurlar; elimde tuttuğum fincan veya bardak benim bir parçam değil midir? Ceketim evimden daha mı karakteristiktir, kol düğmelerim karımdan veya collie köpeğimden daha mı? Hassas, titreyen, aristokrat doğası, her zaman yanında küçülen Rus kurt köpeğinde, yüzündeki mesafeli ama çekici ifadeden çok daha fazla ifade edilen bir hanımefendi tanıyorum. Hayır; sadece bedenim ve kişisel eşyalarım değil, benim olan her şey benim bir parçamdır: ovuşturulmuş kolu olan sandalyem; işaretli sayfaları olan kitabım; ofisim; banka hesabım ve bir ölçüde arkadaşımın kendisi.

En geniş anlamıyla sahip olduğum, hissettiğim veya düşündüğüm her şeyin benim bir parçam olduğunu kabul edelim - fiziksel veya zihinsel varlığımın; çünkü kesinlikle düşüncelerim onları öneren kitaplardan daha fazladır ve haz veya tatmin hislerim yediğim akşam yemeği veya içtiğim puroyla aynı derecede aynıdır. Egom tüm bunların toplamıdır. Ve eğer puro tüketilirse, akşam yemeği sindirilirse, haz uçup giderse, düşünce unutulursa, yelek veya gömlek atılırsa, vücudun dokuları da çözülür, dağılır ve değişir. Kişiliğimin fiziksel unsurlarını, zihinsel veya ruhsal unsurlarını
kalıcı olarak koruyamam.

Öyleyse, ben kimim -- Kutsal Yazıların iddia ettiği gibi, Tanrı'nın suretinde yaratılmışım? Elli yıllık yaşam boyunca kademeli olarak
gelişen ve Kendim adını verdiğim bu varlık kim ve nedir? Babam ve annem, onların babaları ve anneleri ve unutulmuş geçmişin gri sisleri arasından geri dönen tüm atalarım kimin için mücadele etti, açlıktan öldü, emek verdi, acı çekti
ve sonunda öldü. Bunları hangi amaçla yaptılar? Beni üretmek için mi?
Tanrı korusun!

Bugün olduğum haliyle benim vizyonum, büyükbabamı kırsal bir din adamı olarak uzun ve zorlu hizmetinin yoksunluklarını ve sıkıntılarını neşeyle katlanmaya mı --ya da babamı Little Round Top'ta alayının başında ölmeye mi --esinler? Ben neyim --şimdi düşündüğümde, bu fedakarlıkları hak etmek için ne yaptım?
Başkaları için kendimi hiç rahatsız ettim mi? Bu borcu hiç ödedim mi? Karşılığında, onlar ve yüz binlerce diğerinin, eşit derecede özverili bir şekilde, ileriye taşıdığı bayrağı ben mi yükselttim?

Bilimsel keşif alanındaki sabırlı emekleriyle refahıma ve hayatımın devamına katkıda bulunanlara karşı yükümlülüğümü hiç düşündüm mü? Yoksa tüm bu yıllar boyunca ekmediğim yeri biçmekle yetindim mi? Başkalarının yıllarca emek vererek benim için elde ettiği faydaları, doğal olarak ve hakkım olarak kabul etmek? Şunu söylemek benim için yeterince kolay: Hayır--onları düşündüm ve onlara minnettarım. Belki de öyleyim, belirsiz bir şekilde. Ama sahip olduğum herhangi bir yükümlülük duygusu, arkadaşlarıma karşı davranışlarımda kanıtlandı mı?

Babamın Gettysburg'daki kahramanca ölümünden gurur duyuyorum; aslında, Birlik Ordusu'ndaki rütbesi nedeniyle Sadık Lejyon olarak adlandırılan birliğin üyesiyim. Ama onun benim için öldüğünü hiç tam olarak düşündüm mü? Ona sadık oldum mu? Gurur duyar mıydı yoksa başka türlü--_benim, oğluyla gurur duyuyor mu yoksa başka türlü? Bu, ancak ne olduğumu
kesinleştirdikten sonra cevaplayabileceğim bir soru.

Şimdi çeyrek asırdan uzun süredir çok çalıştım--çoğu erkekten daha çok, sanırım. Çocukluğumdan beri hırslıydım. Çocukken, insanlar beni işaret edip
ilerleyeceğimi söylerlerdi. Eh, ben de ilerledim.
Doğduğum kasabada benden "büyük bir adam" olarak bahsedilirdi. Yaşlı adamlar ve kadınlar beni ana caddede durdurup şöyle mırıldanırdı: "Keşke baban seni şimdi görebilseydi!" Hepsi benimle çok gurur duyuyor gibi görünüyor ve
eğer beni görebilseydi sonsuza dek mutlu olacağından eminler. Ve biliyorum ki
bu konuda oldukça dürüstler. Çünkü basit kalplerinde
benim başarımın gerçek bir başarı olduğunu varsayıyorlar. Ama benim bu konuda böyle bir güvencem yok.

Her yıl geri dönüp lisedeki mezun olan sınıfa hitap ediyorum --çocukken gittiğim lise. Ve ben "Sergi A"yım --babaların ve annelerin çocuklarının olmasını umdukları her şeyin somut kişileştirilmiş haliyim. Kolejimin Fakültesi için de durum aynı.
Bana fahri doktora verdiler ve ben de onlara kampüs için bir içme
fıskiyesi verdim. Biz karşılıklı hayranlık topluluğuyuz.

Sınıf arkadaşlarım her zaman toplantılarımıza başkanlık etmem için beni seçerler, çünkü aralarındaki
göze çarpan, parlayan başarı örneğiyim. Kıskançlık duymadan benimle gurur duyarlar. "Yaşlı adam," derler, "kendine kesinlikle bir isim yaptın!" Para kazandığım ve karımın adını New York gazetelerinin topluluk sütunlarında okudukları için tamamen tatmin olmuş olmam gerektiğini varsayarlar.

Ve bir şekilde, beyin ve çalışkanlığa sahip olmayı savunan o maddi başarıyı elde etmiş olmaktan _memnunum_; ancak lise müdürünün övgüleri ve üniversite arkadaşlarımın tebrikleri, samimi ve iyi niyetli olsalar da, artık kanımı canlandırmıyor; çünkü bunların, onurlandırmaya çalıştıkları kişi hakkında tamamen bilgisizliğe dayandığını biliyorum. Ağır yapılı, bakımlı, kurnaz görünümlü, belirgin hatlara, hazır bir gülümsemeye ve dürüst bir kalbin göstergesi gibi görünen bir tür sert açık sözlülüğe sahip bir adam görüyorlar. Onun "Eski Ev", "Sevgili Eski Kolej" ve "Tüm Dostlarımız" hakkında açık ve net bir şekilde konuştuğunu duyuyorlar - bazen oldukça dokunaklı, sizi temin ederim - ve başlarını sallayıp, "İyi adam, bu! Gösterişsiz - doğrudan yürekten! Şehirde başarılı olmasına şaşmamalı! Harika bir adam! Yaşasın!" diyorlar.

Belki de, sonuçta, en iyi yanım bu durumlarda ortaya çıkıyor. Ama yarım yüzyıl boyunca inşa etmek için çalıştığım _ben_ değil; daha ziyade kırk yıl önce annemin yanında diz çöken _ben_den geriye kalanlardır. Yine de, bu iyi ebeveynlerimin New York'ta nasıl yaşadığımı görmeleri halinde, başarımın büyüklüğüne daha da ikna olacaklarından hiç şüphem yok -- otuz yıl boyunca aralıksız çalışarak elde ettiğim başarı.

* * * * *

Ve şimdi bu çabanın sonuçlarının ve hırsımın nesnelerinin büyük ölçüde, hatta tamamen maddi olduğunu açıkça gördüğümden, bu maddi başarının tam olarak neye tekabül ettiğini ayrıntılı olarak ortaya koymak için yer ayıracağım, böylece bunun için mücadele etmeye değer olup olmadığını daha iyi belirleyebilirim. Aşağıdaki rakamlar yalnızca doğru ve dürüst olmakla kalmıyor, aynı zamanda benimkinin ait olduğu New York aileleri sınıfında en az harcamayı temsil ettiğine inanmaya meyilliyim. İlk bakışta abartılı görünebilirler; ancak okuyucu bunları doğrulamak için zahmete girerse -ki ben ne yazık ki birçok kez kendi dehşetime ve cesaretsizliğime rağmen- bunları ekonomik olarak sağlam bulacaktır. İşte başarımın kataloğu.

Yedi yüz elli bin dolar değerinde menkul kıymetlerim var ve mesleğimden yılda otuz ila kırk bin dolar kazanıyorum. Bu bana yıllık altmış beş bin ila yetmiş beş bin dolar gelir sağlıyor. Ayrıca, Central Park'ın yakınındaki bir şehrin yukarı kesimindeki ara sokağın güneşli tarafında, on beş yıl önce bana yüz yirmi bin dolara mal olan ve şimdi iki yüz elli bin dolar değerinde bir evim var. Onu buna satabilirim. Sadece vergiler otuz iki yüz dolara denk geliyor - onarımlar ve yıllık iyileştirmeler yaklaşık iki beş yüz. Mülkün değerinin faizi on iki bin beş yüz dolar olacağından, sadece başımın üzerinde bir çatıya sahip olmanın bana yılda on sekiz bin dolardan fazlaya mal olduğu görülecektir. Elektrik faturalarım ayda yüz doların üzerinde. Kömürüm ve odunum bana daha da pahalıya mal oluyor, çünkü evi ısıtmak için iki fırınım, suyu pompalamak için bir motorum ve çamaşırhanede ikinci bir ocağım var. Bir adam bu konularla ilgilenmek ve pencereleri temizlemekle sürekli meşgul oluyor. Uşağıma ayda seksen dolar ödüyorum; ikinci adamıma elli beş; uşağıma altmış; aşçıma yetmiş; iki mutfak hizmetçisine her biri yirmi beş dolar; baş çamaşırcıya kırk beş; ikinci iki çamaşırcıya otuz beş; salon hizmetçisine otuz; iki ev hizmetçisine her biri yirmi beş; karımın hizmetçisine otuz beş; kızımın hizmetçisine otuz; faydalı adama elli; kiler hizmetçisine yirmi beş dolar. Ev maaşım, bu nedenle, ayda altı yüz elli dolar veya yılda yetmiş sekiz yüz dolar.

Bu hizmetçilerin her biri olmadan geçinmemiz mümkün değil. Bunlardan birini işten çıkarmak, işin çok daha büyük bir masrafla başka bir şekilde yapılması gerektiği anlamına gelir. Bunu, evin kendisinin temsil ettiği yıllık meblağa, ısıtma ve aydınlatma maliyetiyle birlikte eklerseniz, yirmi sekiz bin dört yüz dolarınız olur.

Öngörülemeyen ekstralar bunu aslında otuz bin dolara yakın hale getirir.
Genellikle bir tadilat yapılır, bir bölme çıkarılır,
bir hol panellenir,
bir parke zemin yeniden döşenir,
yeni bir tür ısıtma cihazı kurulur ve her zaman tesisat vardır. Genellikle ayrıca,
en azından bir odanın her yıl yenilenmesi ve yeniden döşenmesi gerekir ve bu pahalı bir konudur. Kızımın isteği üzerine yakın zamanda bu şekilde yeniden döşenen misafir odasının maliyeti 3700 dolardı.
Yılda tek bir gece için ortalama ikiden fazla misafirimiz olmadığı için,
bu yıl tek bir bakış açısından ziyaretleri bana kişi başı 1800 dolara mal olacak.

Sonra da stiller değişiyor. Her zaman yeni mobilyalar, yeni halılar,
yeni duvar süsleri--satın alınacak resimler oluyor. Geçtiğimiz sezon eşim, çok büyük bir masrafla oturma odasını Empire'dan Louis Seize'e çevirdi.

Yemeğimiz, büyük ölçüde hizmetçilerimizin sayısından dolayı, bize ayda bin ila bin iki yüz dolara mal oluyor. İlkbahar ve sonbaharda biraz daha az oluyor - kışın sıklıkla daha fazla oluyor; ancak şarap, puro, buz, kaynak suyu ve çeşitli şeylerle birlikte yılda ortalama on beş bin doların üzerinde oluyor.

Yazın deniz kıyısında veya kırsalda beş ila sekiz bin dolara bir ev kiralıyoruz ve genellikle etrafta birkaç adam çalıştırmamız gerekiyor.

Üç eyer atımız ahır, nalbantlık ve diğer masraflar için bize yaklaşık iki bin dolara mal oluyor; ancak en azından doktor faturalarından tasarruf etmemi sağlıyorlar.

Eşim ve kızlarım topluma düşkün oldukları ve farklı arkadaşları ve farklı gece etkinlikleri olduğu için iki motor ve iki şoför tutmak zorunda kalıyoruz, bunlardan biri sadece gece çalışması için. Bu adamlara ayda 
yüz yirmi beş dolar ödüyorum ve
garaj faturası genellikle lastikleri saymazsak iki yüz elli dolar daha fazla oluyor.
Her yıl en az bir arabanın ortalama iki yüz elli ila beş yüz dolar masrafla elden geçirilmesi gerekiyor. Her iki arabanın da yılda
boyanması gerekiyor. Kış ve yaz aylarındaki motor bakım masraflarım muhafazakar bir tahminle en az sekiz bin dolar.

Karıma beş bin dolar, kızlarıma üçer bin dolar ve tamamen bağımsız olmayan oğluma da iki bin beş yüz dolar veriyorum. Bunun her şeyi karşılaması gerekiyor; ama karşılamıyor -- bedenlerini bile zar zor karşılıyor. Hiçbir kötü alışkanlığım olmadığı için kendim sadece yaklaşık iki bin beş yüz dolar harcıyorum.

Aile doktorumuzun, uzmanların ve dişçinin faturaları
asla bin dolardan az olmuyor ve bu asgari tutar. Muhtemelen ortalama olarak bunun iki katından fazlasına mal olacaklardır.

Dinlenme ve giyim için yaptığımız Paris bahar seyahati bana asla otuz beş yüz dolardan daha azına mal olmadı ve beş binden az olduğunda kaçınılmaz olarak karşılıklı tebrik meselesi oluyor.

Özel eğlencelerimiz, opera kutumuz, tiyatro ve sosyal eğlencelerimiz hiç de küçümsenmeyecek bir meblağ tutuyor, bunu otuz beş yüz dolar olarak abartmayacağım.

Hayır kurumlarına ve benzerlerine yaptığımız çeşitli abonelikler yaklaşık bin beş yüz dolara geliyor.

Daha önce bahsedilen harcamalar toplamda yaklaşık yetmiş beş bin dolar veya maksimum gelirim kadar. Ve bu yıllık bütçede sigorta, kitaplar, kartlardaki kayıplar, ulaşım, çeşitli eşyalar, yeni mobilya, at, otomobil alımı veya genellikle "ana para" veya "tesis" olarak adlandırılan harcamalar için hiçbir ödenek yok. Kaçınılmaz olarak her iki veya üç yılda bir yeni bir motor satın almak zorundayım - genellikle yaklaşık altı bin dolar; ve dediğim gibi, şehir evimizin döşenmesi asla tamamlanmaz.

Son on yıldır, görünürde savurganlık olmasa bile, yılda yetmiş beş bin dolarla geçinmenin kesinlikle imkansız olduğunu keşfettiğim bir gerçektir. Yat işletmiyorum veya avcı veya polo atları beslemiyorum. Eşim özellikle cömert görünmüyor ve sürekli olarak harçlığının yetersizliğinden yakınıyor.
Masamız kesinlikle Lucullan değil; ve nadiren mevsim dışı av eti, sera meyvesi veya çok fazla çiçek oluyor. Gerçekten de, eşim, aşçım ve uşağım tarafından, işletmemizin ekonomik ve kesinlikle ticari bir temelde yönetildiğine dair ayrıntılı bir kurgu var. Belki de öyledir. Umarım öyledir. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Her neyse, işte beş yetişkinden oluşan hanemi geçindirebileceğim en küçük bütçe:

YILLIK BÜTÇE - ASGARİ - BEŞ KİŞİLİK BİR AİLE İÇİN

Şehir evinin vergileri 3.200 $
Onarımlar, iyileştirmeler ve küçük tadilatlar 2.500 $
Kır evi kirası - ortalama 7.000
Bahçıvanlar ve ahır görevlileri vb. 800
Hizmetçilerin maaş bordrosu 7.800
Yiyecek tedarikleri 15.000
Işık ve ısıtma - gaz, elektrik, kömür ve odun 2.400
Eyer atları - pansiyon vb. 2.000
Otomobil masrafları 8.000
Karısının ödeneği - kesinlikle yetersiz 5.000
Kızlarının ödeneği - iki 6.000
Oğlunun ödeneği 2.500
Kendine ait - sopalar, kıyafetler vb. 2.500
Tıbbi bakım--dişçi dahil 1.000
Yardım 1.500
Seyahat--karımın Paris'e yaptığı yıllık bahar gezisi 3.500
Opera, tiyatro, müzik, restoranlarda eğlence,
vb. 3.500
_____
Toplam 74.200 $

Başlı başına bir servet diyebilirsiniz! Yine de New York'taki gösterişsiz zenginler arasındaki harcama standartlarına göre yargılandığında
gerçekten
orta düzeyde. Daha yeni evlenmiş bir arkadaşım
programıma şöyle bir göz attı ve "Aman, bu saçma ihtiyar! Kimse New York'ta böyle bir meblağla yaşayamaz." dedi.

Eski moda anlamıyla "ev idaresi" için yapılan her girişim
evde karışıklığa yol açardı. Sipariş vermesine izin verilmeyen hiçbir aşçı bizimle kalmazdı. Ev düzenlemelerimizde para biriktirmeye çalışmak
umutsuzdur. Bunu bir veya iki kez yapmaya çalıştım ve
aceleciliğimden pişman oldum. Şehirde motorsuz yaşamak mümkün değildir ve
eğer kişi evinde konfor ve endişesizlik anlamına gelen bir yaşam ölçeğini sürdüremezse yaşamanın hiçbir anlamı yoktur.

Sonuç olarak, yetmiş beş bin dolarlık bir gelire sahip olsam bile her zaman para sıkıntısı çekiyorum. Ve her yıl sermayemden biraz çekiyorum. Bazen piyasadaki şanslı bir darbe veya beklenmeyen bir ücret
her şeyi eşitliyor veya beni biraz öne geçiriyor; ancak genellikle Ocak ayının ilk günü yıllık açığı kapatmak için birkaç tahvil satıyorum. Söylemeye gerek yok,
hiçbir kişisel vergi ödemiyorum. Ödeseydim mücadeleyi hemen bırakabilirdim. Her şeyi soğuk kelimelerle yazdığımda bunun
gülünç göründüğünü itiraf ediyorum. Yine de ailem başka bir şekilde yaşamaktan mutlu olamazdı.

Önceki çizelgedeki hayır amaçlı kalemin
toplam harcamanın miktarına göre biraz orantısız olduğu söylenebilir. Bunun için hiçbir mazeret veya gerekçe sunmuyorum. Dürüst bir gerçek açıklamasıyla meşgulüm - kendi kişisel tatminim ve çıkarım için ve başkalarının bundan çıkarabileceği dersler için. Hayırseverliklerim önemsizdir.

Aklıma gelen tek açıklama, bu konuların
kendilerini
üzerime zorla kabul ettirmeyecek kadar sınırlı ve korunaklı bir hayat sürmemdir. Sakat, topal ve körlerle temasa geçmem; eğer temasa geçseydim muhtemelen onlara bir beyefendi gibi davranırdım. Birlikte olduğum insanların hepsi şık ve iyi beslenmiş insanlardır; ancak
hayırseverliği moda haline getiren arkadaşlarım arasında bile
başkaları uğruna kendilerini lükslerden mahrum bırakma eğilimi görmedim.

Gerçekten fakir olanlar dışında, aramızda gerçek hayırseverlik diye bir şey var mıdır? Kilise kesinlikle özveriye yakın bir şey talep etmez. Herhangi bir itiraz için birkaç dolar yeterli olacaktır. Ben 
İnançlı biri değilim, ama kilise bana hoşgörüyle bakıyor ve
paramı alabildiğinde alıyor. Ama ne kadar az oluyor! Sık sık -neredeyse sürekli- veriyorum ama çoğu durumda vermem bir iyilikseverlik eyleminden çok sosyal statüm üzerinden bir vergi ödemesi. Vermeye mecburum. Yardım amaçlı eğlencelere bilet almaya ve hastaneler ile yardım fonları için abonelik listelerine adımı eklemeye güvenilemezse kastımı kaybederim. _Çok_ soğuk bir teklif olamaz. Bu şeylere gönülsüzce ve bundan kaçınamadığım için veriyorum.

Elbette bu şekilde harcanan toplam miktar gerçekten büyük değil ve
bunun kaybını asla hissetmiyorum. Açıkçası, benim sınıfımdaki insanlar nadiren
kendi yakın arkadaşları veya hasta, acı çeken ve kederli olanlar için kendilerini rahatsız ederler. Bin dolar kazanan bir memurun elli dolar vererek, yirmi bin dolar geliri olan bir adamın beş bin dolar vererek daha fazlasından mahrum kaldığını söylemek
basittir. Memurun o meblağı cebine yatırması, zengin adamın o binlerce doları çekmekten daha pahalıya mal oluyor.

Cömert ve acil bir yardıma ihtiyaç olduğunda, ara sıra, ama çok nadiren, iki yüz elli veya beş yüz dolar bağışta bulunuyorum. Bağışım her zaman bilinir ve genellikle günlük gazetelerde benzer miktardaki diğer bağışlarla birlikte duyurulur. Parayı vermekten mutluluk duyuyorum ve bunu yaparken önemli bir fedakarlık yaptığımı hissediyorum.
Ancak, açıkçası, bana hiçbir maliyeti olmadı! Her hafta veya daha sık, on beş veya yirmi arkadaşım için bir akşam eğlencesine iki yüz elli dolar veya daha fazla harcıyorum ve bunu hiç umursamıyorum. Bu, yaşam tarzımın bir parçası ve yaşam tarzım, başarımın bir reklamı ve çeşitli incelikli yollarla reklam yapmak bir iş zorunluluğu. Yine de bir yardım fonuna iki yüz elli dolar verirsem, kalbimde bir şişkinlik oluyor ve cömertliğimin bilincinde oluyorum.

Bu nedenle, açıkçası, benim açımdan, sıradan bir yardım çağrısına verdiğim yanıtın tamamen yüzeysel olduğunu ve büyük ölçüde, tamamen değilse bile, politika tarafından dikte edildiğini söyleyebilirim; ve yıllık geliri yetmiş beş bin dolar olan yardımlarımın toplamı muhtemelen bin beş yüz dolardan az veya yaklaşık yüzde ikidir.

Yine de, tarafsız bir şekilde düşündüğümde, bundan şu sonucu çıkarmıyorum:
Ben son derece bencil bir adamım. Bu açıdan ortalamayı temsil ettiğime inanıyorum.
Her zaman küçük çağrılara alıcıyı memnun edecek ve kendi göğsümde gerçek bir memnuniyet akışı yaratacak şekilde yanıt veririm.
Cömertçe beş sent, on sent ve çeyrek dolarlar saçarım; ve eğer ofis çocuklarından biri kendini iyi hissetmiyorsa onu tam maaşla bir haftalık tatile gönderirim. Daha iyi günler görmüş olan sefil adamlara küçük borçlar veririm ve hizmetçilere Noel'de cömertçe davranırım.

Bir zamanlar bir çocuğu üniversiteye gönderdim--yani, ona yılda elli dolar vaat ettim. Ancak, üçüncü sınıfta öldü. Merhamet Rahibeleri, postacı, kalem veya ayakkabı bağı satan bir dilenci--kısacası, gerçekten de yaklaşabilen hemen hemen herkes--benim tarafımdan bir şeyler bekleyebilir. Ancak itiraf ediyorum, yardıma ihtiyacı olan insanları aramak için asla yolumdan çıkmam. Zamanım yok.

Ancak, bütçemdeki birkaç kalem saçma derecede düşük, çünkü
birkaç arkadaşımızla paylaştığımız ve sadece iki haftada bir bizim olan opera kutusu tek başına bize bin iki yüz dolara mal oluyor; ve
genellikle tiyatroya gitmeden önce akşam yemeği yediğimiz veya sonrasında akşam yemeği yediğimiz Ritz'deki hesabım ayda yüz dolardan az olmama eğilimindedir. Ayrıca, iki bin beş yüz dolar gerçek kişisel harcamalarımı karşılamaya bile başlamıyor; ama çekleri ofis hesabımdan çekmeye ve parayı cebime atmaya alışkın olduğum için
kendime ne kadara mal olduğunu söylemek zor.

Ayrıca, benimki gibi bir New York ailesinin doktorlara yılda sadece iki bin dolar harcayabilmek için
şaşırtıcı derecede iyi geçinmesi gerekir. Hatta dişçi faturalarımız bile çoğu zaman bundan daha fazladır. Biz de
en şık operatörlere gitmiyoruz. İyi olanların kim olduğunu bulmanın deney dışında özel bir yolu yok gibi görünüyor. Ben nispeten ucuz olanına gidiyorum. Geçen ay beni muayene etti, iki küçük dolgu
yaptı, dişlerimi temizledi ve diş etlerimi tedavi etti.
Yalnızca bir kez yarım saat, bir kez yirmi dakika ve iki kez on dakika yanımda olmasını istedi - son iki seferde diğer sandalyesinde oturan kişiden zaman çaldı.
Hesabım kırk iki dolardı. Saatte en fazla on dolar ücret aldığını iddia ettiği için -ki bu da sıradan yasal hizmetler için gereken ücrettir-
her şeyi anlamaya çalışarak kendi zamanımdan birkaç yüz dolar harcadım.
Ama bu, çocukların dişlerinin düzeltilmesiyle ilgili masrafla karşılaştırıldığında hiçbir şey.

Çocukken dişler kendi kendilerine bakıyormuş gibi görünüyordu, ama oğlum ve kızlarım küçük ağızları tabaklar, teller ve lastik bantlarla dolu olarak birkaç yıl geçirmek zorundaydı. Her durumda maliyet bin sekiz yüz ila iki bin dolar arasındaydı. Kalabalık bir aileye sahip olan bir arkadaşım, birkaç yıl boyunca yavrularının diş çıkarma döneminde yılda beş bin dolardan fazla para harcamak zorunda kaldı. Dişleri o kadar da düzgün değil.

Sonra, ara sıra garip tedaviler ortaya çıkıyor ve kadınların hayal gücünü ele geçiriyor ve karılarımızı ve kızlarımızı pahalı otellerde uzun süreli dinlenmeler öneren modaya uygun uzmanların salonlarına koşturuyorlar - kendi evinizde bir oda yeterli değil - ve lapa ve sıcak sudan oluşan garip diyetler, elektrikle aydınlatılan periyodik arama grupları, sindirim kanalından.

Ünlü bir doktorun midenin terra incognita'sını keşfetmesi, eminim ki, ona büyük bir servet kazandırmıştır. İnsanın iç dünyasında tuhaf bir şekilde büyüleyici bir şey var gibi görünüyor. Tanıdıklarımızdan biri, onun iç dünyasına o kadar ilgi duymaya başladı ki, evcil hayvan doktorunun gastrointestinal sistem hakkında bir konferans verdiği şık bir parti için kazınmış davetiyeler gönderdi. Bunların hepsi çok yüksek ve ben
bu tür savurganlıkların maliyetini bütçeme dahil etmeye cesaret edemedim,
ancak eşim son on yılda altı kez, yurtiçinde veya yurtdışında tedavi gördü.

Ve Avrupa'ya yapılan yıllık bahar gezisinin maliyetini kim tahmin edebilir? Ben bunu üç bin beş yüz dolar olarak tahmin ettim; ama açıkçası,
bu kadar önemsiz bir meblağla asla geçinemem. Sadece geçişimiz bize yedi yüz ila bin dolar, hatta daha fazlasına mal oluyor ve on günlük motor yolculuğumuz - alışverişin getirdiği yorgunlukla gerekli hale gelen seferin değişmez zirvesi - en az beş yüz dolar.

Paris'teki otel faturalarımız, taksilerimiz, tiyatro biletlerimiz ve pahalı restoranlardaki akşam yemeklerimiz, akreditiften ödenen ve karımın düzenli harçlığına yansıtılmayan değişmez alışverişlerin toplamını hesaba katmadan, bize en az bin dolara mal oluyor.
Paris'te bile, basit bir bahar şapkası için Reboux'da hiç düşünmeden elli dolar harcıyor - ve bu pahalı olarak görülmüyor.
Elbiseleri Beşinci Cadde'den alınmış gibi pahalı ve ayrıca onlar için yüzde altmış gümrük vergisi ödemek zorundayım.

Paris'teki restoranlar - şık olanlar - New York'takiler kadar ücret alıyor; aslında şık Paris büyük ölçüde zengin Amerikalıların eşlerinin sömürülmesi için var. Akıllı Fransız kadın böyle elbiseler satın almaz
ve böyle fiyatlar ödemez. Rue St. Honore'dan çıkan bir ara sokakta, Worth's'a doğru yürüyen,
gözleriyle model grubunu tarayan ve kendi dükkânına geri dönüp
en son modayı dörtte bir fiyata üreten akıllı bir modacı tanıyor.

Sosyetedeki bir Fransız kadın, kendi terzisine aynı elbiseyi yetmiş dolara yaptırırken, bir Amerikalı neşeyle üç yüz elli dolar öder. Bunun nedeni, kızlığından itibaren şeylerin göreceli değerlerinin ona öğretilmiş olmasıdır. Sadece
giysilerin asla çekiciliğin ve terbiyenin yerini alamayacağını;
ne kadar pahalı ve seçkin olursa olsun, pahalı eğlencelerin
canlılık ve zekâyla servis edilen bir fincan çayla asla eşit zevk veremeyeceğini; ve Paris'in en iyi şeylerinin aslında herkese
ücretsiz olduğunu biliyor: bulvarların güneşi, kalabalığın sürekli değişen manzarası, Hotel des
Invalides'in ötesindeki akşam parıltısının ihtişamı ve Champs
Elysees'nin lambalarla dolu alacakaranlığının cazibesi.

Bu yüzden bir veya iki yeni elbise alıyor ve Başkent'teki üç aylık sezonu
dolduktan sonra yılın geri kalanında kırsalda az çok basit bir aile hayatı
yaşamaktan memnun oluyor. Paris'in çokça reklamı yapılan gece tatil yerlerinden birinde gerçek bir Parisli nadiren görülür. Hiçbir
Fransız bu bedeli ödemez.

Bir tanıdığım karısını ve birkaç arkadaşını bir akşam Montmartre'daki L'Abbaye olarak bilinen yere götürdü. Pahalı olduğu bilinen bir yer olduğunu bildiğinden, baş garsonun nazik önerilerine biraz çekinerek karşı koydu ve sadece bir şişe şampanya, dört kişilik havyar ve birkaç puro sipariş etti. Bir saat dansı izledikten sonra hesabını istedi ve miktarın iki yüz elli frank olduğunu gördü. Göze çarpmaktansa aptalca ödedi. Ancak karısını yurtdışına götüren Amerikalı, maliyeti ne olursa olsun, hızlı yaşamın en azından bir kez dolaylı tadını almış olmalı ve beş bin dolara mal olan bir poliçeden bir şey kurtarabilen şanslı bir adam. Konuyu tarafsızca düşündükten sonra, son on yıldaki gerçek harcamalarımın yılda ortalama en az yüz bin dolar olduğunu samimi bir şekilde düşünüyorum. Ancak, muhafazakar olalım ve orijinal yetmiş beş bin dolar rakamına sadık kalalım. Bu nedenle, beş kişiyi geçindirmek için günde neredeyse tam olarak iki yüz dolara mal oluyorum. Hepimiz yüksek yaşam maliyeti denen şeyden şikayetçiyiz, ancak benim sınıfımdaki adamlar yaşamanın maliyeti hakkında gerçek bir bilgiye sahip değiller.

Gerekli şeyler sadece bir damla su. Elli sentlik purolar içilirken, bir pound kaburga kızartmasının veya bir düzine taze yumurtanın fiyatıyla uğraşmaya değmez. Esasen, evdeki yemek odamda servis edilen haşlanmış bir yumurtayla öğle yemeği yemek, bir bez sırtından göğsünü oymak kadar maliyetli. Ay sonunda faturalarım farkı göstermeyecekti. Önemli olan genel giderler -ya da daha doğrusu, ev işlerindeki, yeraltındaki- ücrettir. O haşlanmış yumurta veya bez sırtı, günde en az yüz dolarlık bir işletme giderini temsil eder. Yiyeceklerin maliyetindeki veya hizmetçilerin ücretlerindeki ufak değişiklikler neredeyse hiçbir şeye tekabül etmiyor.

Peki, günlük iki yüz dolarım ve yıllık yetmiş beş bin dolarım karşılığında diğer adamın, diyelim ki, yarı parayla elde edemediği ne elde ediyorum? Bütçeyi, beş kişilik bir ailenin New York şehrinde lüks içinde bir yılda ne kadar yaşayabileceğini belirlemek için bir fikirle yeniden ayarlayalım. Beş bin dolara iyi bir ev kiralayabilirim
ve kırsalda iki bin dolara bir ev; ve hiç emlak
vergim olmazdı. Üç bin dolara sekiz eğitimli hizmetçi tutabilir ve neredeyse bilmeden erzak maliyetimi beş bine düşürebilirim. Elbette ışık ve ısıtmam bana bin iki yüz dolara ve otomobilim yirmi beş yüz dolara mal olurdu. Karım, kızlarım ve oğlum, aralarında beş bin dolara giyinmeyi başarabilmeli. Bin beş yüz doları dağıtabilir ve bin doları doktor faturaları için, bin beş yüz doları kendi masraflarım için ayırabilirdim
ve yine de zevk için yirmi üç yüz dolarım olurdu--ve lüks içinde yılda otuz bin dolarla yaşayabilirdim.

Hatta eğlenebilir, tiyatroya gidebilir ve ara sıra arkadaşlarımı
restorana götürebilirdim. Peki neyi feda edecektim? Eyer atlarım,
ekstra motorum, gösterişli evlerim, opera kutum, karımın Paris'teki yıllık
harcama seferleri--hepsi bu kadar. Ve kırk beş bin dolarlık bir nakit bakiyem olacaktı.

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BÜTÇE

Kira--Şehir ve kırsal 7.000 $
Hizmetçiler 3.000
Malzemeler 5.000
Işık ve ısıtma 1.200
Motor 2.500
Aileye ödenek 5.000
Hayır kurumu 1.500
Tıbbi bakım 1.000
Kendim 1.500
Seyahat, eğlence, müzik ve çeşitli şeyler 2.300
______
Toplam 30.000 $

Daha küçük bir şehirde aynı şeyi yarı paraya yapabilirdim--on beş
bin dolar; Roma, Floransa veya Münih'te bir prens gibi yaşayabilirdim
bu miktarın yarısıyla. Görünüşe göre her yıl varoluşun en büyük süsleri için kırk beş bin dolar ödüyorum--banyomda sardunya tozu, oturma odamın genişliğinde on beş fit fazladan, operada parke yerine parterde bir koltuk, gerektiğinde kapıya kadar gelen ikinci bir motora sahip olma ayrıcalığı ve
karımın her kış iki yerine yedi yeni gece elbisesi alabilmesi için.
Ve gerçekte bu lüksler benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Onları istemiyorum. Onlarla
olmaktansa onlarsız daha rahat değilim.

Bir gelir vergisi aniden banka hesabımı yarıya indirse bu beni
ciddi anlamda rahatsız etmez. Hiçbir mali felaket, ne kadar korkunç olursa olsun,
varlığımın gerçek lükslerinden beni mahrum edemez. Yine de
gözden geçirilmiş harcama çizelgemde yaşama ayrıcalığı için günde yaklaşık yüz dolar ödüyor olurdum. Param karşılığında ne elde edeceğim --o zaman bile? Otuz bin dolarım karşılığında bir _karşılık_ olarak ne elde edeceğim?

Başarısız insanlara göre avantajımın daha büyük bir eve, hizmetçi kızlar yerine erkek hizmetçilere ve Tampa yerine Havana'dan geldiği iddia edilen purolara sahip olmam olduğunu iddia edecek kadar materyalist değilim; ancak sosyal fırsatlarımın --daha geniş anlamda-- onunkinden çok daha büyük olduğunu iddia etmekte haklı olduğuma inanıyorum.
Daha büyük insanlarla tanışıyorum ve daha büyük işlere bulaşıyorum. Ben emir veriyorum ve o alıyor.

Benim fikrim önemli konularda önemli bir ağırlığa sahip, bunların bazıları büyük toplulukları hayati derecede etkiliyor. Benim kurnazlığım milyonlarca doları tamamen beklenmedik ceplere soktu ve birçok miras bırakanın hatalı ifade edilmiş niyetlerini boşa çıkardı. Beyaz Saray'a gidip hemen bir duruşma alabilirim ve Yüksek Mahkeme yargıçlarıyla özel odalarında bundan daha fazlasını yapabilirim.

Başka bir deyişle, ben aktif bir iş adamıyım, erkekler arasında bir adamım, güç ve nüfuz sahibi bir adamım, dediğimiz gibi, metropolde "buz keserim". Ancak, durumdaki ekonomik zayıflık, haşlanmış bir yumurtanın sıradan bir vatandaşa sadece on sente mal olması ve bana neredeyse ağırlığınca altına mal olmasıdır.

Benim bu lüks yaşamımı atalarımınkiyle karşılaştırın. Çoğu biyografi yazarı, övgülerinin konusunun fakir ama dürüst ebeveynlerden doğduğuna dair güvence verir. Benim ebeveynlerim dürüsttü, ancak babam rahat koşullardaydı ve bana önce yerel lisede ve daha sonra üniversitede eğitimin getirdiği avantajları sağlayabildi. Çocukken hala karanlıkken kalkıp at yalağındaki buzu kırmadım, böylece abdestimi aldım. Elbette, bir çocuk dindar bir şekilde inandığında, bunun babamın talihsiz kaderi olduğunu anladım. Öyle olmuş olabilir, ancak bu konuda dağılmayı reddeden
bir şüphem var. Köy din adamının oğlunun çocukken böylesine katı bir fiziksel disiplinden geçmek zorunda kalması fikrine inanamıyorum.

1820'de bile ücretli adamlar vardı ve gelenek, büyükbabam ve büyükannemin hizmetindeki kişinin Jonas olarak bilindiğini, tek bir
iyi gözü olduğunu ve yarım akıllı olduğunu söylüyor. Sadece bir kolu ve bir bacağı olduğunu söylemekten mütevazı bir şekilde kaçınıyor. Büyükannem yemek pişiriyordu - çocukları ev işlerini yapıyordu; ancak Jonas onların tek hizmetçisiydi, eğer hizmetçi denilebilirse. Baltayla harikalar yaratabildiği ve ağaçlardan kuşları bile ıslık çalabildiği söylenir.

Bir süre önce büyükbabamın 1835'te babama yazdığı bir sandık dolusu mektuba rastladım, o zamanlar babam üniversitedeydi. Bunlar küçük, narin bir el yazısıyla ince bir kalemle dikkatlice yazılmıştı ve mürekkep çizgileri solmuş olsa da çelik gravür gibiydi. Bunlar
yapmacık, dindar - saf bir şekilde - zaman zaman ağırbaşlı bir şekilde esprili,
hafif bir kendini tatmin duygusuyla dolu ve sadece yazarın babamın ruhunu cehennemden veya
böbreklerini yıkımdan kurtarabileceği aşikar izlenimiyle yazılmıştı. Yüce Tanrı'nın iyiliği, büyükbabama gösterdiği kişisel ilgiyle
örneklendiği gibi,
moranın karaciğerinden damıtılan yağın
etkililiği ve Süleyman'ın bilgeliği,
eşit bir ilgi payına sahipti. İyi yaşlı beyefendi bu mektupları
yazmaktan ne kadar da zevk almış olmalı! Ve, hayatımda hiç kendi oğluma üç mektup
yazmamış olsam da, sanırım yetmiş sekiz yıl sonra kendimi ifade etme arzusu içimde kıpırdıyor. Acaba bu itiraflarımı
okusaydı ne derdi - büyükannemle yirmi beş dolar sermaye ve yarım düzine gömlek yapmaya yetecek kadar ağartılmış
pamuk koyarak evlenen o! Yıllık gelirim yaşadığı
ilçenin tamamını satın alabilirdi. Oğlum Harvard'ı yılda
iki bin beş yüz dolarla zor bela geçti. Arkasında
açıklanmayan yükümlülükler bıraktığından hiç şüphem yok. Bu ödeneğin çoğu
giysilere, özel ortak alanlara ve eğlenceye harcandı. Önümde babamın 1835'in ilk yarısı için üniversitedeki dönem faturası var. Maddeler şunlar:

Öğrenim ücreti 12,00 $
Oda kirası 3,00
Üniversite Kütüphanesi kullanımı 1,00
Hizmetçilerin kirası, baskı vb. 2,00
Onarımlar .80
Cam hasarı .09
Avam faturası, 15-1/2 hafta, haftada 1,62 $ 25,11
Kâhya maaşı 2,00
Kamu yakıtı .50
Mazeretsiz okumadan devamsızlık--bir kez .03
-------
Toplam 46,53 $

Dokuz sentlik cam hasarı ve mazeretsiz devamsızlıktan üç sentlik
beni sevindiriyor. Sonuçta babam insandı!

Ekonomik olarak konuşursak, kıyafetlerinin ona hiçbir maliyeti olduğunu düşünmüyorum. Büyükbabamın eskilerini giyiyordu. O günlerde, eski Boston Müzesi'ndeki turşu meraklılarını görmeye gitmek dışında, hiçbir eğlence yoktu. Aile arabasıyla üniversiteye gittiğinden şüphem yok - eğer varsa. Aslında olduğunu sanmıyorum.

Muhafazakar bir tahminle, büyükbabama yılda yüz dolardan fazla bir maliyeti olamazdı. Bu temelde, şu anki gelirimle, yılda yedi yüz elli babayı üniversiteye gönderebilirdim! Tuhaf bir düşünce, değil mi?

Şüphesiz büyükbabam yalınayak dolaşırdı ve kış yaz, bölge okuluna gidip gelmek için birçok yorucu mil yürürdü. Üniversitede çalışarak ilerlerdi. Evlenir ve bir aile yetiştirirdi. Babamı eğitirdi. Hastalıkta ve sağlıkta sürüsüne göz kulak olurdu ve tüm kırsal kesimin yasını tuttuğu, olgun bir yaşlılıkta ölürdü.

Babam da kendi kaderini çizmek zorundaydı. Eski
evini terk etti, doğduğum kasabaya taşındı ve yorulmak bilmez çalışkanlığıyla o günler için şaşırtıcı derecede kazançlı bir hukuk bürosu kurdu. Sonra, dediğim gibi, savaş çıktı ve askere alındıktan sonra savaş meydanında ölümle karşılaştı. Nispeten kısa olan hayatı boyunca gençliğinde edindiği tutumlu alışkanlıkları sürdürdü. Basit bir adamdı.

Ama ben onun oğluyum! Uşağımı, uşağımı, Fransız aşçımı görse ne derdi? Resimlerime, _objets
d'art_ halılarıma ve duvar halılarıma, nadir eski mobilyalarıma hayran kalıp onları takdir eder miydi? Zeki bir adam olarak şüphesiz bunların değerini anlayacak ve güzelliklerinden memnun olacak kadar iyi bir zevke sahip olurdu; ama bunlara sahip olmamdan memnun olur muydu? Bu bir soru. Bu itirafları yazmaya başlayana kadar tereddütsüz olumlu cevap vermeliydim. Şimdi biraz merak
etmeye meyilliyim. Sanırım bu, hazinelerimin
kendi açımdan gerçek bir sanat sevgisini gösterdiğine ne kadar inandığına ve ne kadar da gösteriş ve kibirin kanıtları olduğuna bağlı.

Dürüst olayım. Çok değerli bazı şaheserlerim var.
Onları satın aldığımda onlara karşı derin bir hayranlık duyduğumu düşünüyordum.
Bunları gerçekten bu tür şeylere değer verdiğim için değil, bir uzman olarak kabul edilmek istediğim için edindiğimden şüphelenmeye başlıyorum. Orada asılı duruyorlar - Corot'larım, Romney'lerim, Teniers'lerim, Daubigny'lerim. Ama onlar en basit kromolar da olabilirler. Onlara hiç bakmıyorum. Onların var olduğunu unuttum. Ailemin geri kalanı da öyle.

Porselenlerim ve duvar halılarım için de aynı şey geçerli. Elbette uyumlu ve lüks bir evin _tout ensemble_'ını oluştururlar, ancak
bireysel olarak benim için hiçbir şey ifade etmezler. Yarın bir yangında hepsi yok olsa bile onları özlemem gerekir. Kendi evimde bir otelde olduğumdan daha mutlu değilim. Resimlerim ağır sigorta gerektiren
bir sürü mobilyadan başka bir şey değil.

Mutfağımızda da durum biraz aynı. Yiyecek tedarikim bana günde kırk dolara mal oluyor. En seçkin çayları, en pahalı havyarı ve
sosları, en zengin sterilize edilmiş süt ve kremayı, en taze yumurtaları, en seçkin et parçalarını kullanıyoruz. Öğle ve akşam yemeklerinde ardı ardına yemek yiyoruz;
ancak iştahsız bir şekilde masaya gidiyorum ve yemeğim bana pek zevk vermiyor.
Ancak bu yaşam tarzı benim
başarımın somut ifadesidir. Diğerlerinin üstüne çıktığım için refahın bu elle tutulur kanıtlarıyla
çevrili olmalıyım.

Sabah saat dokuz civarında kalkarım, eğer bir önceki gece çok geç saatlere kadar dışarıda kalmadıysam, o zaman saat ona veya daha sonrasına kadar dinlenirim. Hizmetçimin pahalı bir işlemle
filtrelenmiş, kristal kadar berrak ve mavi hale gelen ılık suyla
birlikte banyo yaptırdığı porselen bir küvete
girerim. Banyodan çıktığımda uşağım bana dikkatlice sıralanmış
giysileri tek tek verir. Her zaman etrafımda
dolaşır ve ayakkabılarımı kendim bağladığım ve
saçımı kendim
taradığım gerçeğiyle gurur duyarım. Sonra bana ipek bir mendil verir ve kahvaltıya
hazır olarak üst kattaki oturma odama doğru yürürüm.

Kızlarım hala uyuyor. Sabah on birden önce nadiren kalkarlar ve karımla ben genellikle birlikte kahvaltı etmeyiz. Bu düzenlemeyi
denedik ve yetersiz bulduk, çünkü bu saatte biraz
sinirliyiz. Oğlum çoktan şehir merkezine gitti. Bu yüzden
baskılı
odaya tek başıma giriyorum ve parlak bir odun ateşinin önüne oturup uşağın ütülediği kağıda bakıyorum, bir yumurta kemiriyorum, bir bardak portakal suyu içiyorum, birkaç dilim kızarmış ekmek yiyorum ve
bir fincan güzel kokulu kahve içiyorum.

Kahve! Sinirleri tükenmiş olanların tanrıçası! Yorgun erkekliğin tatlı canlandırıcısı! Amerikan ırkının kurtarıcısı! Sensiz yaşayamam! Pirene çeşmenizden bir yudum ve tekrar gençleşiyorum! Bir an için güneş
çocukluğumdaki gibi parlıyor; kanım hızlanıyor; işe gitmek için can atıyorum -- ne olursa olsun bir şeyler yapmak için. Asansöre biniyorum ve zemin kata iniyorum. Uşağım ve uşağım bekliyor, uşağım kolunda paltomu taşıyor ve beni içeri sokmaya
hazır. Sonra şapkamı ve bastonumu bana uzatıyor, uşak ise ön kapıyı açıp beni arabama kadar eşlik ediyor. Şoför şapkasına dokunuyor. Küçük ve mükemmel bir Havana purosu yakıyorum ve minderlerin arasına gömülüyorum. Arabanın içi hafifçe zengin döşeme ve menekşe parfümü kokuyor. Kızlarım önceki gece bir baloya gitmişler. Hava
iyiyse
landaulette kaputunu açıp Washington Meydanı'na kadar hava alıyorum; değilse, Metro'ya bırakılıyorum.

Saat onda ofisimde oluyorum. Kahvenin etkisi biraz geçmeye başladı. Masamın üzerindeki tüm mektuplarımı
açıp düzenleyen sekreterime biraz sinirliyim. Bir yığın
temettü çeki, bir düzine hayır kurumu çağrısı ve işimle ilgili bir sürü mektup var. Dilenci sirkülerlerini çöp kutusuna atıyorum ve cevaplarımın çoğunu yarım saatten biraz fazla bir sürede dikte ediyorum. Sonra öğle yemeğine kadar bir dizi randevu geliyor.

Manhattan Adası'nın sonunu çevreleyen tüm suların manzarasına hakim pencereleri olan yirmi katlı bir binanın en üst katında öğle yemeği kulübüm var. Burada her gün saat birde, bankacılar, demiryolu organizatörleri ve diğer avukatlar gibi
ilişkili olduğum adamların çoğu toplanıyor. Bunlardan bir veya birkaçıyla
öğle yemeği yiyorum. Bir kokteyl iştahımı açıyor, çünkü yemek yeme isteğim yok; ve görünüş uğruna bir
yumurta Benedictine ve bir kuzu yahni ve bir tatlı yemeyi başarıyorum.

Sonra sigara odasına girip siyah kahve içiyoruz ve uzun siyah purolar
tüttürüyoruz. Ofisimde bir veya iki puro içtim bile ve her zamanki gibi biraz şımarık hissetmeye başlıyorum. Burada bir iş planlıyoruz veya bir kurumsal yükümlülüğü yerine getirme zorunluluğundan
kaçmanın bir yolunu buluyoruz.

Saat iki veya buçukta kendimi tekrar ofisimde buluyorum. Günün sonu
boş. İşleri daha rahat karşılıyorum. Daha sonra bir puro daha içiyorum. Küçük ortaklarımla genel konuları
tartışıyorum. Saat dört buçukta binanın Wall Street girişinde bekleyen motoruma biniyorum. Uptown kulübümde erkekler çoktan içeri girip
büyük pencerelerin etrafında toplanıyorlar. Hepimiz birbirimize ilk adlarımızla hitap ediyoruz, ancak çok azımız birbirimizin gerçek karakteri hakkında bir şey biliyoruz.
Bir blöf yürekliliğimiz, samimiyetin yerini alan neşeli bir alaycılığımız var ve hiç soru sormuyoruz.

Sohbet konularımız siyaset, borsa, "büyük"
iş dünyası ve daha moda sporlar. Sanattan veya kitaplardan söz edilmiyor, toplumsal ilgi alanlarından bahsedilmiyor. Kokteyllerimizden sonra
genellikle akşam yemeği için giyinmek üzere eve gitme vakti gelene kadar bir briç oyunu düzenliyoruz.

Bu zamana kadar, genellikle, karım ve kızlarımla önceki geceden beri görüşmüyorum. Öğle yemeğinde ve öğleden sonra kendi bireysel
zamanlarında buluşuyorlar ve belki de gün içinde birbirlerini
daha önce görmemişlerdir. Ama genelde haftada en az iki veya üç kez
dışarı çıkarken merdivenlerde veya koridorda buluşuyoruz. Bazen,
ayrıca, oğlumu da bu saatte görüyorum.

Aile hayatımızın hiçbirimiz için külfetli olmadığı görülecektir:--birbirimizi görmek istemediğimizden değil, ama bunu yapmak için çok meşgulüz. Kızlarım bana düşkün görünüyor. Başarımımla
ve kendi konumlarıyla gurur duyuyorlar; aslında en zeki çevrelerde yer alıyorlar.
Gerçekten de annelerinden ve benden daha zekiler; çünkü toplumdaki herkesi tanımamıza rağmen, hiçbir zaman samimi
iç Newport çevresinin bir parçası olmadık. Ama kızlarım
halkanın içinde ve tam ortasında.
Her akıllı etkinlikte
bulundukları isimleri okuyabilirsiniz.

Cuma gününden pazartesiye kadar hafta sonu partilerinde her zaman kırsalda olurlar.
Bermuda, Palm Beach, California,
Aiken ve Glacier Milli Parkı'na gitmeye davet edilirler. Yatlarda ve özel
arabalarda ve otomobillerde yaşarlar. Toplumun tüm kalıplarını ve herkes hakkında her şeyi bilirler. Ayrıca sanat, müzik ve uluslararası politika hakkında şaşırtıcı derecede iyi konuşurlar. Roma, Paris ve Londra'da New York'ta olduğu kadar evlerindedirler ve İskoçya'ya Long Island kadar aşinadırlar. Bilgilerinin görünürdeki kapsamıyla beni sürekli olarak şaşırtır.

Onlar, babamın neslinde duyulmamış bir anlamda dünyanın kadınlarıdır. Londra, Berlin ve Roma'da mahkemeye çıkarıldılar ve Kahire'de sosyal bir sezon geçirdiler; aslında onlarla konuşurken büyük bir kişisel dezavantaj hissediyorum. Saygılılar, özdenetimli ve yetenekli bir şekilde çok tatlılar ve gördüğüm kadarıyla kendilerine bakmak için yardıma ihtiyaç duymuyorlar. Yaşam tarzlarından oldukça memnun görünüyorlar. İstediklerini yapıyorlar ve annelerinden veya benden hiçbir tavsiye istemiyorlar.

Oğlum da kendi hayatını yaşıyor. Uyumak dışında nadiren evde oluyor. Kızlarımdan daha az görüyorum onu. Gün boyunca avukat olmayı öğrendiği ofiste. Geniş aralıklarla birlikte öğle yemeği yiyoruz; ama bana hiç hitap etmeyen şeylerle ilgilendiğini görüyorum. Şu anda senkoplu müzikle neredeyse profesyonel bir dansçı oldu. Kamusal eğlencelerde hayır amaçlı dans ettiğini duyuyorum ve özel tiyatrolar ve partiler için sürekli talep görüyor. Bu konuda şaşırtıcı derecede becerikli.

Yine de Daniel Webster veya Rufus Choate'nin boş zamanlarında bile kamusal alanda dans ettiğini hayal edemiyorum. Ancak belki de dans etmesi başka şeyler yapmaktan daha iyidir. İyi bir egzersizdir; ve ona karşı adil olmak gerekirse Choate veya Webster'ın briç oynadığını veya kokulu banyo yaptığını hayal edemiyorum. Ama açıkçası, bu benim din adamı büyükbabamdan ragtime dans eden çocuğuma göre çok uzak. Ancak belki de
ikincisi kendi nesline kendi tarzında hizmet edecektir.

Bir babanın çocuklarına bu kadar yabancı olabilmesi inanılmaz görünebilir, ancak bu yine de bir gerçektir. Kış boyunca ailecek on beş kez birlikte yemek yediğimizi sanmıyorum. Bunu yaptığımızda çok iyi anlaşıyoruz, ancak kendimi kızlarımla sanki akşam yemeğinde tesadüfen tanışmış kadınlarmış gibi sohbet ederken buluyorum. Onlar tam anlamıyla "mükemmel hanımlar."

Küçükken bana belli bir miktarda nezaketli
resmiyet izni verilirdi, ancak şimdi kullandıkları pudra miktarı nedeniyle onları nasıl öptüğüme çok dikkat etmem gerekiyor. İkisinin de mükemmel doğal tenleri var, ancak burunları mermer gibi yapay bir beyazlığa sahip olmadıkça tatmin olmuyorlar. Ayrıca, dudaklarının koyu bir renge sahip olduğundan şüpheleniyorum. Her durumda "boyaya dikkat etmeye" dikkat ediyorum. Ama onlar -ya bu şeyler yüzünden ya da bunlara rağmen- olağanüstü güzel kızlar - itiraf etmek zorundayım ki, annelerinin onların yaşındayken olduğundan daha güzeller. Şimdi, yazarken, bu çocuklarımın dünyaya hangi amaçla geldiğini merak ediyorum - ırkın daha yüksek bir seviyeye
gelişmesine nasıl yardımcı olacaklar.

Yıllarca ofiste köle gibi çalıştım - erken, geç, akşamları, genellikle
Pazar ve tatillerde çalıştım ve yazın tatilimden vazgeçtim.

Sonra genişleme dönemi geldi. Birikimlerim ikiye ve üçe katlandı.
Bir yılda bir demiryolu yeniden yapılanmasında iki yüz bin dolarlık bir ücret kazandım. Kendimi Easy Street'te buldum. Gelmiştim - başarımı elde etmiştim. Tüm bu yıllar boyunca kendimi sadece
para kazanmaya adamıştım. Şimdi sadece onu harcamam ve mesleğimde çalışmaya devam etmem gerekiyordu.

Karım ve ben sosyal olarak hırslı olduk. Kendini bu amaca adadı
sonunda benim hukukta gösterdiğim aynı titizlikle. Şu anda
en son amacı açıklamanın her zaman kolay olmadığını hatırlamak
şaşırtıcıdır. Ah! Şimdi ne oldu? Eşimin en küçük kızımızın çocuk partisine gitmek zorunda kalmasına isyan ettiği olayda dile getirdiğinden başka bir şey mi?

"Neden partilere gitmeliyim?" diye ısrar etti.

"Başka partilere davet edilebilmen için," diye cevapladı annesi, "."

Bu, eşimin tüm insan görevi teorisinin bilinçsiz bir özetiydi.

BÖLÜM II

DOSTLARIM

Başarılı bir adam olmam sayesinde ailem New York toplumunda yerleşik bir konuma sahip. Biz, en azından eşim ve ben, gösteriyi yöneten ve büyük ringde performans sergileyen kutsal elli veya altmış kişiden biri değiliz; ancak alayda en öndeyiz ve ara sıra yan ringlerden birinde bir veya iki tur atıyoruz. Sezon boyunca her hafta birkaç akşam yemeği ve bir veya iki balo düzenliyoruz, ayrıca sürekli bir opera ve tiyatro partisi dizisi düzenliyoruz.

Eşim, daha az arzu edilen tanıdıklarımız ve küçük sosyal yükümlülüklerimiz olan kişilerle, orkestranın yetersizliklerinin sohbet gürültüsünde boğulduğu ve yeterli sayıda iyi huylu insanın, diğerlerinin olayın gerçekten akıllıca olduğunu ve onlarla dalga geçilmediğini hissetmelerini sağlamak için katılacak kadar iyi huylu olduğu ayrıntılı bir "evde" aracılığıyla başa çıkıyor. Bana göre, bu sefil arkadaşlardan ve onların iddialarından kurtulma yöntemi "onları bir çayla öldürmek" olarak biliniyor.

Bu tür bir katliamı yaklaşık iki yılda bir gerçekleştiriyoruz. Bu nezaketlere karşılık olarak, elitler tarafından her yıl yaklaşık iki yüz akşam yemeğine, yaklaşık elli balo ve dansa ve müzikaller, özel tiyatrolar, kostümlü etkinlikler, briç, poker ve kumar partileri gibi çok sayıda çeşitli eğlenceye; ayrıca yazın uşakların şampanya ve kaplumbağa servis ettiği istiridye partilerine ve diğer zarif kırsal etkinliklere davet ediliyoruz.

Bu _şık_ etkinliklerin yanı sıra, elbette, eski ve yeni arkadaşlarla gayriresmi yemeklere, stüdyo partilerine, öğleden sonra çaylarına, entelektüel resepsiyonlara ve _sohbetlere_, reformcuların öğle yemeği partilerine ve benzeri şenliklere davetlerle boğuluyoruz. Bunların hepsini uzun zaman önce kestik. Akıllı tanıdıklarımızla iletişimde kalmak tüm enerjimizi ve mevcut zamanımızı alıyor. Bizimkinin hemen yanındaki blokta, yaklaşık on yıldır sosyal olarak görüşmediğim birkaç eski arkadaşım var.

Ancak kesinlikle geldik. Buna şüphe yok. Biz
toplumun içindeyiz ve bununla ilgili tüm ayrıcalıklara sahibiz.
Bunlar neler? diye sorabilirsiniz. Neden, elbette tüm bu balolara, konserlere ve akşam yemeklerine gitme ayrıcalığı; gazetede okuduğunuz erkek ve kadınları ilk isimleriyle çağırmak; her şeyi bilen herkesin bizim toplumda olduğumuzu bilmenin verdiği tatmin duygusu; ve
kızlarımıza ve oğullarımıza, ebeveynlerinin elde etmek için hayatları boyunca çaba sarf ettiği bu ayrıcalıkların tadını çıkarma şansı vermek.

Bu arada, şunu da ekleyebilirim ki, eğer çok yanılmıyorsam, çocuklarımızın her biri parayla evlenecek, çünkü bu konuda onlarda belli bir samimiyet gözlemledim, ki bu da o yöne işaret ediyor gibi görünüyor ve kendi başına takdire şayan olmasa da en azından dürüstlüklerine itibar kazandırıyor.

Şimdi, eşimin toplumsal olarak seçilmişler arasındaki yerimizi ortak kariyerimizin en büyük başarısı, en büyük arzusu olarak görmesi şüphesiz bir gerçektir. Her zaman bunun için çabaladık. O olmasaydı, ikimiz de şüphesiz başarısızlığı kabul ederdik. Toplum omuzlarımıza büyük bir başarı şeridi çekmeseydi, geleceğim, itibarım, barda yerim ve ev hayatım bizim için hiçbir şey ifade etmezdi. * * * * *

Bu konudaki hırsımı gerçekleştirdiğim için, mesleğime olan bağlılığımın, yıllarca süren çalışkanlığımın, diğer başarılı Amerikalıların benim için açtığı yolları dikkatlice takip etmemin başlıca ödülü olan bu konuyu biraz analiz etmek kendime yüklediğim görevin küçük bir parçası değil.

Baştan itiraf etmeliyim ki, zevkin nerede bittiğini ve çalışmanın nerede başladığını belirlemek çoğu zaman zordur. Bunu bu şekilde ifade etsem bile, bir eufemizm yaptığımı düşünüyorum; çünkü şimdi konuyu dürüstçe ele aldığımda, son beş veya on yıldır katıldığım çeşitli eğlencelerden gerçek bir zevk veya tatmin aldığımı hatırlamıyorum.

Öncelikle, gece eve geldiğimde her zaman yorgun oluyorum - belki de ofisimde yaptığım gerçek işten daha çok, tükettiğim tütün miktarından ve bir görevden diğerine koştururken ve ticari varlığımın bir parçası olan içten iyi huylu tavrımı korurken oluşan sinirsel gerginlikten. Her neyse, vücudum yorgun olmasa bile, başım, sinirlerim ve gözlerim belirgin şekilde yorgun. Uşağım bana motorun sekize on kala sipariş edildiğini söylediğinde, yatağımın üzerine özenle serdiği elbiseleri giyip benim yerime akşam yemeğine çıkmasını çok isterdim. Şüphesiz o da benim kadar hoş davranırdı. Sonra da - bakalım - ne yapardım? Akordeon örgülü ipek çoraplarımdan birini yarı giyip oturur ve kendimi en pervasız hayal gücünün tüm zevklerine teslim ederim! Evet, önümüzdeki üç saat boyunca dünyadaki her şeyi yapabilseydim neyi seçerdim? İlk olarak, sanırım, bir yumurta isterdim - haşlanmış bir yumurta, tam kıvamında, küçük bir kartopu gibi, sıcak bir tostun tam ortasına güzelce yerleştirilmiş! Ağzım sulandı. Teyze Jane eskiden böyle yapardı. Sonra da çıtır bir zencefilli kurabiye ve bir bardak süt isterdim. Elbise? Hayır, olmaz! Şu eski tütsü ceketim nerede? Üzerinde Japon işlemeleri olan değil - hayır; eski olan. Verilecek mi? Yüksek sesle homurdanıyorum.

Peki, ipek olan iş görecek - ve bir çift rahat terlik!
Balık tutmaya gitmek için sakladığım o eski dikenli pipo nerede? Şimdi bir kitap istiyorum - deniz ve gemilerle dolu - korsanlar ve mercan resifleriyle dolu - evet,
Hazine Adası; tabii ki o - ve Uzun John Silver ve Kara Leke.

"Affedersiniz efendim, ama hanımefendi beni motorun beklediğini söylemem için gönderdi,"
İngiliz uşağım saygıyla uyarıyor.

Gitti--haşlanmış yumurtam, pipom, Güney Denizleri hayalim gitti!
Uşağımın özenli rehberliğinde akşam kıyafetlerimi giydim
ve elektrikli asansörle aceleyle ön salona indim. Karım
zaten haklı bir rahatsızlık, nazikçe bastırılmış bir öfke havasıyla
motordaki yerini almıştı. Uşak
kapı eşiğinde duruyordu. Uşak kürk mantomu beklentiyle tutuyordu.
Üzücü bir sitem havası seziyordum.

Oh, neyse! Kollarımı ceketime soktum, beyaz eldivenlerimi ve bastonumu kavradım,
şapkamı aldım ve yorgun bir şekilde akşamki eğlenme görevime başladım; motora bindiğimde bu sözde eğlencenin
belirgin sınırlamaları olduğunun bilincindeydim.

Bunun _varoluş nedeni_ nedir? Toplumu ve sohbeti bana zevk verebilecek herhangi bir kişi tanıyorsam onları kendi evime davet edebileceğim ve bir akşamın sessiz keyfini çıkarabileceğimden emin olabileceğim açıktır. Ancak, gördüğüm kadarıyla, eşim evimize ne kendisine ne de bana zevk verebilecek kişileri davet etmiyor ve arkadaşlarımın evlerinde böyle insanlarla karşılaşmam da pek olası değil.

Bütün bunlar, tamamen bilgisiz tutulduğum garip yasalar ve merak uyandırıcı düşüncelerle yönetilen bir gizemdir; aslında, eve varana kadar nerede yemek yiyeceğimi nadiren bilirim. Birkaç kez, nerede olduğuma dair çok net bir fikrim olmadan ayrıldım. "Hobby-Smith'ler," diye fısıldayacak eşim merdivenlerden çıkarken. "Elbette duymuşsunuzdur! Marie Van Duser'ın çok iyi bir arkadaşıdır ve kocası Wall Street'te bir şeydir."

Bu nispeten aydınlatıcı bir tanım. Her halükarda, en azından Bayan Van Duser ve Wall Street aracılığıyla kendimizle uzaktan bir sosyal bağlantı kurmamızı sağlar. Ev sahiplerimizin çoğu Wall Street'te bir şeydir. Bazen kömür, demir, petrol veya siyasette bir şeydir.

Şapka askısının yanındaki gümüş bir tepside adımın yazılı olduğu küçük bir zarf buluyorum ve eşimin örtüleri çıkarıldığında şüpheyle açıyorum.
İçinde neredeyse okunamayacak bir karalamayla şu sözcükleri taşıyan bir kart var: Bayan Jones.
Tanıdığım tüm Jones'ları, kömür, petrol veya başka bir şey olsun, aceleyle hafızamı tazeliyorum; ancak
gelecekteki akşam yemeği arkadaşımın kocası olma ayrıcalığına sahip olabilecek
olası bir aday
aklıma gelmiyor. Yine de şüphesiz bir Jones var. Ama hayır! Bayan
boşanmış veya dul olabilir. Bayan Jones'u hatırlamıyorum ama
çeşitli olası Bayan Jones'ları gözümde canlandırıyorum--çok şişman ve patlayan bayanlar; zayıf, zayıf ve alaycı bayanlar; şakacı bayanlar; kilolu, zeki bayanlar; saldırgan, militan bayanlar.

Eşim aynadan yüzünü çevirmiş ve uşak oturma odasına açılan
perdeleri geri çekmiş. Eşimin sakin duruşunu takip ediyorum, bol tüylü ev sahibemize doğru süzülürken ve kendimi daha önce hiç görmediğim, kişisel görünümleri hiç de cesaret verici olmayan
bir oda dolusu heterojen insanın arasında buluyorum.

"Bu çok _güzel_!" diyor ev sahibemiz--güzellik vurgusu.

"Bizi düşünmeniz ne kadar _güzel_!" diye cevaplıyor eşim.

El sıkışıyoruz ve belli belirsiz gülümsüyoruz. Uşak perdeleri şakırdatır ve
iki kişi daha içeri girer.

"Bu _çok_ güzel!" der hostes tekrar--vurgu is'tedir.

Akşamın sonunda her misafirin
sevimli, yarı ikna edici ama bilinçli olarak küçümseyici bir şekilde--sanki bu kadar açık bir kaçamağın gerekliliği için özür dilercesine--"İyi geceler! Çok_ iyi vakit geçirdik! _Çok_ iyi ki bize sordunuz!" diye mırıldandığı burada belirtilebilir. Bu sonsöz asla değişmez. Cümlesi söylenir ve ayarlanır. Kelimeler biraz değişebilir, ancak ton, vurgu ve içerik dokunulmazdır. Yine de, iyi geceler! çağrısını göz ardı edersek, gerçek şu ki ne siz iyi vakit geçirdiniz ne de ev sahibiniz size bunu sorarken iyi veya nazik davrandı.

Girişinizi yaptığınız ve
karşılanıp geçirildiğiniz ana geri dönerek, etrafınızdaki diğer misafirlere belirsizce bakarsınız, tanıdıklarınızı abartılı bir coşkuyla selamlarsınız ve
diğerlerinin fısıldayarak eleştiri ve soruşturmasının bilinçli konusu olursunuz. Daha önce benzer bir eğlencede karşılaştığınız bir hanımın yanına doğru ilerlersiniz ve
aptalca tanışıklığınızı
yenilemekten duyduğunuz zevki belirtirsiniz. Şakacılığı
fil gibidir, ancak sohbetin verdiği rahatlama öyledir ki
onun nüktedanlıklarına
yüksek sesle gülersiniz ve basmakalıp sözlerine bilerek sırıtırsınız--ikisi de artık aylardır
günceldir.

Ancak,
sevincinizin sınırı, onun sizin akşam yemeğine götürmeniz için kaderin takdir ettiği hanım olduğunu keşfetmenizle biraz körelir--adını tamamen unutmuş olmanız nedeniyle yüce bir şekilde bilinçsiz olduğunuz bir konu. Çiftler yemek odasına doğru yürürken ve olası bir parçası olabileceğiniz kombinasyonlar ikiye veya üçe düştüğünde, yanınızdaki hanımın Bayan Jones'tan başkası olmadığını ve son on dakikadır akşamın sohbet cephanesini pervasızca tükettiğinizi ürpererek fark edersiniz. Yüreğiniz sızlayarak kolunuzu uzatırsınız, yemeği bitirip ilgi çekici kurguyu korumanın mümkün olup olmayacağını merak edersiniz. Ona dönüp dürüstçe haykırabilmeyi vahşice istersin:

"Bak, iyi kalpli kadın, sen kendi yolunda yeterince iyisin, ama
ortak hiçbir noktamız yok; ve bu zorunlu arkadaşlık akşamı ikimizi de bitkin ve asabi bırakacak. Balık, ana yemek ve salata eşliğinde hayat, ölüm ve ebedi hakikatler hakkında anlamsız ifadeler söyleyip sırıtacağız; ama on dakika içinde birbirimizden bıkacağız. Hadi keselim ve eve gidelim!"

Ancak, orta yaşlı yoldaşını aşağıya kadar götürmek ve yanına oturmak zorundasın, sanki Flavia'sına Rudolph oynuyormuşsun gibi. Sonra iki saat boyunca, gözlerin mum ışığı ve elektrikle kör olmuş bir şekilde, önce sol omzunun üzerinden sonra da sağ omzunun üzerinden yüzünü buruşturarak pervasızca yemek yiyorsun. "Adil arkadaşınıza", bir anlık rahatlama hissiyle döndüğünüzde başınızın ağrıyacağı kaçınılmaz bir sonuçtur.

Eğlendiniz mi? Eğlendirildiniz mi? Kazandınız mı?
Sorular tamamen saçma. _Acı çektiniz_. Gözlerinizi yordunuz, midenizi doldurdunuz ve günlük işinizden
kurtulabileceğiniz veya sevdiğiniz insanlarla gerçekten eğlenebileceğiniz
üç saati boşa harcadınız.

Bu tamamen geleneksel eğlence biçiminin Avrupa'da pek bilinmediği söylendi. Elbette, resmi olmaktan başka bir şeymiş gibi görünmeyen, ara sıra düzenlenen resmi ziyafetler de var. Resmi bir ziyafet, New York'taki bir akşam yemeğinin sıcağından, gürültüsünden, karmaşasından ve sözde resmiyetsizliğinden sonra yoğun bir rahatlama olurdu. Avrupalı, bizim bir araya gelip konuşma ve yemek yeme nöbetlerimizden biri karşısında şaşkına dönmüş ve afallamış durumda.

Floransa'dan bir asilzade yakın zamanda bana şöyle dedi:

"Evde, başkalarının evlerine gittiğimizde, bunun amacı
kendi arkadaşlarımızla veya arkadaşlarımızın arkadaşlarıyla buluşmak. Akşam yemeğinden sonra
gidip istediğimiz kadar kalıyoruz. Hafif bir ikram
servis ediliyor ve bunu yapmak isteyenler sigara içiyor veya kağıt oynuyor. Yaşlılar ve gençler
birlikte kaynaşıyor. Her misafirin diğerlerine karşı
hoşgörülü olması uygundur. Para harcamak veya bir şölen düzenlemek istemiyoruz.
Uygun zamanlarda balolarımız ve _festalarımız_ oluyor.

"Ama burada New York'ta her gece büyük bir eğlenceye gitmem ve Fransız bir şef tarafından pişirilen ve birkaç erkek hizmetçi tarafından servis edilen kocaman bir akşam yemeği yemem için baskı yapılıyor, burada birkaç saat konuşmam için bana bir kadın veriliyor. Karşımda nüktedan, güzel ve çekici bir kadın olsa bile, başka kimseyle sohbet etmemeliyim; ve konuşurken
ve dinlerken on veya on iki çeşit yemek yemeliyim yoksa ev sahibimin misafirperverliğine
hakkı veremiyorum. Bana dört veya beş pahalı şarap,
havyar, kaplumbağa çorbası, balık, mus, rosto, keklik, pate de fois
gras, glaces, meyveler, şekerlemeler ve her biri iki frank olan purolar veriliyor.
Yemek ve içmemek
akşam yemeğim için en azından
kırk veya elli frank ödeyen arkadaşıma hakaret etmek olurdu. Ama bu kadar aceleyle yenen bir yemeğin
tadını çıkaramıyorum ve bu kadar uzun süre yabancı bir kadınla sohbet edemem.

"Sonra erkekler hanımların dışarıda olduğu bir odaya çekilirler. Bir adamla konuşmalıyım. Belki de tanışmak istediğim çekici bir kadın görmüşümdür. Umutsuz. Kocasıyla konuşmalıyım! Üç çeyrek saatin sonunda erkekler oturma odasına yürürler ve ben yine bir hanımla yarım saat konuşurum ve sonra eve gitmeliyim! Saat belki de
sadece on buçuk olmuştur ama başka seçeneğim yok. Gitmeliyim. İyi geceler diyorum. Koca bir akşam yemeği yedim; bir adam ve üç hanımla konuştum; çok fazla şarap içtim ve başım çok yorgun.

"Aynı deneyimi on dokuz kişi daha yaşadı ve bu ev sahibime beş yüz ila bin franka mal oldu - ya da burada dediğiniz gibi
yüz ila iki yüz dolar. Peki bu parayı neden harcadı? Kusura bakma dostum, eğer bunun çok daha iyi bir şekilde dağıtılabileceğini söylersem. Ev sahibim Floransa'ya gelirse onu akşam yemeğine davet etmeye _cesaret_ edemem, çünkü bu ayrıntılı

ziyafetleri göze alamayız. Eğer evime gelirse _en famille_ yemek yemek zorunda kalacak.
Burada kışın her gece ziyafet veriyorsunuz. Neden? Her gün bir bayram
günü değil!"

Bu konuya, bana göre önemine göre yer ve zaman ayırıyorum. Dışarıda yemek yemek, zenginler için metropol sosyal
eğlence biçimidir. Her yıl en az bir
yüz gece bu tür etkinliklere gidiyorum. Bu, tüm hayatımın büyük bir kısmıdır
ve eğlence için kullanabileceğim tüm zamanın en az yarısıdır. Gördüğüm kadarıyla, tamamen işe yaramaz ve sinir merkezlerim için ciddi bir yüktür. Canlılığımı
tüketti ve tüketmeye devam ediyor. Kışın
sürekli yorgunum. Başım çoğu zaman ağrıyor. Otuz beş yaşında yapabileceğimin sadece yarısını --ve bazı günlerde sadece üçte birini--yapabiliyorum.

Sağ gözümün üzerinde ince, ince bir ağrı çizgisi ve ağır bir kafayla uyanıyorum. Güçlü bir fincan kahve beni iyileştiriyor ve kendimi daha iyi hissediyorum; ancak sabah ilerledikçe, özellikle de gergin, başımdaki yorgunluk
geri dönüyor. Öğle yemeği vaktinde sinirli ve üzgün oluyorum. Genellikle saat altıda
şiddetli bir baş ağrısı çekiyorum. Başım ağrımadığında genellikle
depresif oluyorum; beynim kurşun bir yığın gibi hissediyor. Ve nedenini tam olarak biliyorum: Sinir merkezlerime yeterli dinlenme vermiyorum.
Akşamları -ya da yarısını- sessizce geçirebilseydim
yeterince iyi olurdum; ama bir günlük işten yorulduktan sonra eve geldiğimde sadece
toplumsal odun kesmeye çıkmak için kendimi hazırlıyorum.

Hiç dinlenemiyorum! Başım giderek ağırlaşıyor ve sonunda
bırakıyor. Hemen bir neden yok. Sinir sistemimin yeterli rahatlama olmadan
gittikçe daha da yorulması.
Beynim söz konusu olduğunda
tam bir dinlenmişlik hissi neredeyse hiç deneyimlemediğim bir şey. Kafam açık ve aydınlık bir şekilde uyandığımda
kalbim sevinçten şarkı söylüyor. Yorgunluk ve aşırı yemek yeme, sahte bir iyileşme çabasıyla etkinliğimi engelliyor. Bunu uzun zamandır biliyorum ama bundan kaçış yolu bulamadım.

Sosyal yaşam New York'ta yaşamanın amaçlarından biridir; ve sosyal yaşam
toplumun yüzde doksanı için insanların birbirlerinin yemeklerini yemekten başka bir şey ifade etmez.
Erkekler asla ziyarete gitmez veya çay içmez.
Gürültü, kahkaha ve gevezelik arasında, büyük masraflarla yenen ağır, ayrıntılı bir öğün anlamına gelen
akşam yemeği, en yüksek sosyal özlemlerimizin ifadesidir. Bu nedenle, daha önce düşünmemiş olsam da,
her gün yedi veya sekiz saat çalışarak kendimi
geri kalan zamanda oldukça perişan hale getiriyorum.

"Bu öğleden sonra uzanıp dinleneceğim," derdi karım bazen. "Robinson'larla akşam yemeği yiyeceğiz."

Zevkin, önceden dinlenmeyi gerektirecek kadar yorucu olması olağanüstü! Bu özel ve diğer genel Robinson'larla yemek yemek aslında fiziksel bir dayanıklılık gösterisi haline geldi - Matterhorn'a tırmanmak veya bir oturuşta on üç pound biftek yemek gibi bir _tur de force_. Bu, Elbe ormanlarındaki atalarımızın yosun tutmuş meşelerin altında oturup, kocaman şarap tulumlarıyla yıkanmış kızarmış öküzle kendilerini tıka basa doldurdukları o karanlık yüzyılları mı anımsatıyor? Yoksa, Kanada kamp ateşlerinin alev alev
odaklarının etrafında, Kızılderili müttefiklerimizin tom-tom sesine ve şifacının ilahisine duyarsızlaşarak kendilerini tıka basa yedikleri o son günlerden kalma bir gelenek mi - ikincisi o zamanlar olduğu kadar şimdi de vazgeçilmez?

Bu neşeli zamanlarda neden akıllıca değil de fazla iyi yemeye alıştığımı açıklamam istense, yeterli bir cevap bulmakta biraz zorlanırdım. Belki de en basit cevap şu olurdu: Az önce bir kokteyl içtim ve yapay bir
iştah yarattım. Mutlu ve rahat görünme, iyi şeylerin uzmanı olarak rolümü oynama ve sohbet topunu havada tutma çabalarımda, farkında olmadan tükettiğim
yemeklerin sayısını unutuyorum.

Bu aynı zamanda bir alışkanlık meselesidir. Çocukken tabağımdaki her şeyi yemeye zorlanırdım; ve büyüdükçe memleketimizde hiçbir şeyi yemeden bırakmamanın ve böylece ev sahibinin mutfak yeteneğine somut bir
saygı göstermenin iyi bir davranış olduğunu keşfettim. Her ne olursa olsun,
her zaman yemeyi sevdim. Neredeyse zevk aldığım tek şey bu;
ama yine de damağım cinin uyarıcısına ihtiyaç duyuyor. Şişmanladığımı biliyorum. Yeleklerimin her beş veya altı ayda bir biraz daha açılması gerekiyor. Her neyse, erkekler üzerlerine düşeni yapmasalardı, zayıf kadınların moda olduğu bu günlerde akşam yemeği partileri vermenin pek bir anlamı olmazdı.

Uzun, düz ön ve alışkanlıktan sonra, sosyal alışkanlık
karın, kalçalar ve bugüne kadar takdir edilmeyen
sağlıklı beslenmenin diğer kanıtlarına kaşlarını çatarak bakıyor. Ölçülülük, hatta tamamen perhiz

hanımlar arasında _zorunlu_ hale geldi. Akşam yemeği arkadaşım kerevizini kemiriyor, çorbayı tadıyor, balığı, ana yemeği ve rostoyu eliyle savuşturuyor, salatasını bir veya iki kez gagalıyor ve sonunda dondurma payını açıkça memnuniyetle tüketiyor. Ördek varsa--peki, ördek için bir istisna yapıyor--çifti altı buçuk dolar. Bir çift sera üzümü ve işi bitiyor.

Bunun ona sohbet için daha fazla fırsat verdiği görülecektir--şüpheli bir
lütuf. Öte yandan, eşdeğer bir ekonomik israf var. Hiç şüphem yok ki her misafir önüne bir pirzola, fırında patates ve on dolarlık bir altın koymayı tercih ederdi.
Ev sahibi açısından aynı şey olurdu.

* * * * *

Yakın zamana kadar, biraz buruklukla dans günlerimin
bittiğini varsaymıştım. Eşim ve ben balolara gidiyorduk, elbette, ama dans etmek için değil. Bunu
genç nesle bıraktık, çünkü eşim
giysisini veya ten rengini tehlikeye atmak istemiyordu. Ayrıca, otuz yıl önce popüler olan vals çeşidinin bir tuhaflık olduğunun ve balo salonunda zıplayıp dönen orta yaşlı bir kadının
dönmelerini izleyen eğlenceye duyarsız olması gerektiğinin de farkındaydı.

Ancak hindi koşusunun ve tangonun ortaya çıkmasıyla birlikte işler değişti. Hiç kimse müziğe göre zamanın içinde veya dışında, ciddi bir şekilde dolaşıp
yürümek için çok şişman, çok yaşlı veya çok sakar değildir. Tres Moutard'ın heyecan verici ritmine uyarak Bayan Jones'u yavaşça odadan aşağı ve tekrar yukarı çektiğimde bir saçmalık bilincine vardığımı itiraf ediyorum.

"Söyleşi mi yapıyorsun?" diye hararetle soruyor. Evet; yumuşak suçlamayı kabul ediyorum ve hemen vücudunun alt kısmıyla şaşırtıcı kıvrımlar yapmaya başlıyor, ben de onları takip etmeye çalışıyorum. Birkaç
dolaşmadan sonra zaferle koridorda ilerliyoruz.

"Ne kadar güzel dans ediyorsun!" diye soluk soluğa söylüyor.

Yaşlı bir eğlence düşkünü olduğum için iltifata kanıyorum. Sonuçta o iyi bir yaşlı şey!

"Balık yürüyüşü mü?" diye soruyor.

Ben de tamamen kendimi bırakarak karşılık veriyorum.

"Gel!"

Bu yüzden onu sıkıca kavrayıp bacaklarımı tamamen dik tutarak --oğlumun talimatları doğrultusunda-- yerde hızla yürürken o da muazzam bir hızla geri çekiliyor. Yola çıkıyoruz, dört yüz kiloluk tuhaf bir şekilde, ta ki bitkin bir şekilde, şampanyanın dağıtıldığı masaya yığılana kadar.

Öğretmenimin talimatlarını dikkatlice takip etmeme rağmen, çabalarımızın yarattığı etkinin bir şekilde onunkiyle aynı olmadığının farkındayım. Onu, söğüt gibi genç bir şeyle yakın bir kucaklaşmada,
uzakta zarifçe eğilirken görüyorum. Duruyorlar, sallanıyorlar, birkaç adım koşuyorlar,
durup aniden yere çöküyorlar --sadece kalkıp performansı tekrarlamak için.

Böylece akşam neşeyle ilerliyor. Ben etrafta zıplıyorum -- şimdi ağırbaşlıca, şimdi çılgınca -- kendimi ne kadar aptal yerine koyarsam koyayım, hepimizin aynı teknede olduğunu bilerek. Eşim de bunu yapıyor, kızlarımızın bariz
rahatsızlığına rağmen. Ama bu sezonun en akıllıca topu.
Bütün dünya dans ederken kapıda oyalanmak göze batar.
Toplum, yaptığım şeye dans denilebilirse, dans etmem gerektiğine karar verdi.

Müşterilerimin Bayan Jones'la yaptığım
tuhaflıkları beklenmedik bir şekilde görmelerine izin vermemem gerektiğinin farkındayım; yine de onunla
dans etmeme izin verilmesi başarımızın ayrıcalıklarından biri. Başka bir yerde dans edebilirdim ama aynı şey olmazdı. Ev sahibimin kısık,
iyi huylu, biraz kaba sesi toplumun
sesli çağrısı değil miydi?
Karım isimlerimizi kutsal davet listesine
yazdırmayı başarana kadar yıllarca plan ve entrika yapmadı mı?

Elbette, çocukken yeterince dansa giderdim; ve iyi zamanlar da geçirdim. Lise Oditoryumu'nun muhteşem bir zemini vardı; ve kızlar,
tüm bu yeni moda adımlara aşina olmasalar da,
vals ve polka yapabilir ve Sir Roger de Coverley yapabilirlerdi. Güzel eski günler!
Karım'ı hatırlıyorum--onunla o eski salonda tanışmıştık. Yapay güllerle süslenmiş beyaz bir
muslin elbise giymişti. Acaba Bayan Jones'un hindi koşusu partilerine davet edilme ayrıcalığını
hak ettiği gibi takdir ediyor muyum!
Uşağım ve mutfak hizmetçisi muhtemelen evdeki bodrumda, yardımcının akordeonunun notalarıyla aynı şeyi yapıyorlardır--ve benden
daha iyi vakit geçiriyorlardır.

Oğlumun veya kızlarımın, gençliğin doğal esnekliği ve esnekliğinin, groteskliğine rağmen çekici kıldığı bu modern dansların inceliklerinde kaymasını izlemek bir zevk. Ama
neden onları taklit etmeye çalışayım ki? Hâlâ
oldukça atletik olmama rağmen bunu yapamıyorum. En büyük çabamla onların zarafetini
taklit etmekte başarısız oluyorum. Yaşlanıyorum. Kaslarım sert ve 
antrenmansız. Gazım kesildi. Bayan Jones'un muhtemelen hiç gaz çıkarmamış olması muhtemel.

Ve eğer ben gülünçsem, o ve yaşıtları, bilinmeyen bir nedenle, 
kaybettikleri gençliklerini
yenileyebileceklerini aptalca varsayanlar ne olacak? Bazen şans bana akşam yemeğine çıktığımda bir sosyete kızıyla birlikte oluyor. Onu eğlendirmek için elimden geleni yapıyorum - tüm eski şakalarımı ve hikayelerimi
söyleyip, ona nazik iltifatlarda bulunuyorum ve onun gençliğine ve güzelliğine
açıkça saygılarımı sunuyorum. Ama onun dikkati dağılıyor. Dilim bacaklarım gibi sert. Eski hareketlerimi
hareket ettirebiliyor ama
kendiliğindenliğini kaybetti. Uzun masanın aşağısındaki çocuğun gözünden bir bakış ve
benim varlığımdan habersiz. Onunla dans etmeye çalışsam,
hırçın orta yaş ve gençliğin
zamana ayak uyduramadığını hemen anlarım. Benim yerim Bayan Jones'un yanıdır - ya da daha iyisi, evde ve yatakta.

Ancak, dans etmenin şüpheli zevki dışında, sosyal olarak parıldayan her şey altın değildir. Eşim ve ben ilk kez, New York'lu tanınmış bir ev sahibinin kır evinde düzenlenen bir hafta sonu partisine davet edildiğimizde, ikimiz de çok heyecanlıydık. Sonunda, yakın çevremizden biri tarafından gerçek bir samimiyetle karşılanacaktık. Hatta, kahvaltımın hazır olduğunu söylerken evin yandığını duyuran, sarsılmaz bir İngiliz olan uşağım bile, yaklaşan olayın öneminin tamamen farkında olduğunu açıkça gösterdi. Birkaç gün boyunca yoğun sinirsel kaygı belirtileri gösterdi ve en sonunda ayrılma zamanım geldiğinde, iki vapur sandığını, benim rahatım ve refahım için vazgeçilmez olduğunu düşündüğü şeylerle doldurduğunu gördüm. Eşimin hizmetçisi de aynı şekilde çalışkandı. Hem kendisi hem de uşak, dönüşümüzde, gardıroplarımızın herhangi bir özelliğinin unutulduğunu öğrenmeye hiç niyetli değildi; kişisel hizmetçilerimizden hiçbirini almamaya karar verdiğimizden, bunu yapmanın
muhtemelen bir gösteriş olarak görülebileceğini düşündüğümüzden.

Cuma öğleden sonra ofisimden erken bir kaçış yaptım,
eşimle feribotta buluştum ve zamanı gelince, ama kesinlikle rahat bir şekilde
trene binmeyi ve hareket etmeden önce salon vagonundaki yerlerimizi sağlamayı başardım. Varış noktamıza yaklaşık dört buçukta ulaştık ve bizi Fransız bir şoförün sürdüğü bir limuzine götüren üniformalı bir uşak karşıladı. Tek gelenler bizdik.

Kafam karıştığı için akşam giysilerimizi içeren sandıklarımızla ilgili bir şey yapmayı unuttum. Eve doğru koşarken ikimiz de en azından saatte yetmiş mil hızla
sürüldüğümüz için histeri eşiğindeydik. Ve bir köşede beklenmedik bir şekilde
durduk ve koltuklardan uzağa ve bölmeye doğru savrulduk. Birkaç dakika boyunca Fransız küfürleri havayı renklendirdi ve sonra uçuşumuza devam ettik.

Ev sahibimiz tarafından karşılanmayı bekliyorduk; ancak bunun yerine uşak tarafından kendisinin ve diğer misafirlerin bir polo maçı izlemek için geldikleri ve muhtemelen altıdan önce geri dönmeyecekleri söylendi. Yapacak bir şeyimiz olmadığı için arazide dolaştık ve çalılıklara baktık,
birkaç saat boyunca, sonunda kütüphanede baş başa çay içtik. Elbette, bitirir bitirmez gecikmiş parti içeri girdi, ev sahibi yüksek sesle özür diledi.

Bu olayı canlı bir şekilde hatırlıyorum çünkü Amerika'daki şık toplantıların kaçınılmaz bir sonucu olan
yapay olarak zorlanan neşeyle ilk tanışmamdı. Erkekler her zaman birbirlerine Yaşlı Adam, kadınlar ise Sevgilim diye hitap ederdi. Kimseden yalnızca ilk adıyla veya samimi bir küçültme veya kısaltmayla bahsedilmezdi. Misafirlerin yalnızca komşu kırsal kesimdeki evlilik uyumsuzluklarıyla ilgili kişisel dedikodularla ilgilendikleri, kartlarda en çok kaybedenlerin ve tiyatronun olduğu varsayılırdı. Bu ilgi çekici konularla ilgili her yorum, zayıf bir mizahla
birleştirildi ve bir neşe patlamasıyla karşılandı. Akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıkma fikri bile bir neşe patlaması için yeterli bir sebepti. Gürültü iyi vakit geçirmenin bir kanıtıysa bu insanlar hayatlarının zamanını geçiriyorlardı. Şahsen ben kendimi biraz 
kendimden uzak hissettim. Hala sahip olmadığım bir sosyal tanıdıklık
sahtekarlığı yapma konusunda içimde bir isteksizlik vardı ve düzgün bir şekilde
gürültülü bir şekilde gülmeyi
hiçbir zaman öğrenememiştim. Fakat karım
çok memnun görünüyordu.

Bavullarımızı almak için depoya gitmedeki gecikme--anahtarlarımızı teslim ettiğimiz uşağın hatası--sandığımız gibi akşam yemeği için
zamanında hazırlanmamızı engelledi. Herkes giyinmek için yukarı çıkmıştı; bu yüzden biz de benzer dönümlük bir alana sahip bir banyoyla birbirine bağlı iki büyük daireden oluşan odalarımıza gittik. Mobilyalar zarif ve
chintz kaplıydı. Bol miktarda yazı kağıdı, zarf,
dergi ve Fransız romanı vardı. Yüzeysel olarak düzenlemeler tamamen büyüleyiciydi.

Bagajlar, yaklaşık bir saat çaresizce oturduktan sonra, sekize on kala geldi.
Odalar bol miktarda şu şekilde işaretlenmiş düğmelerle donatılmıştı: Hizmetçi; Vale; Uşak Kileri--ve benzeri.
Ama, bunlara endişeyle basmamıza rağmen, hiçbir yanıt gelmedi.
Uşağın avlandığı, uyuduğu veya başka bir şekilde meşgul olduğu sonucuna vardım.
Bavullarımı yardım almadan açtım; karım da kendi bavullarını açtı.
Ama
akşam giysilerimi bulup bir araya getirmeden önce, her tepsinin içindekileri açmam ve odayı diz hizasına kadar kağıt mendille doldurmam gerekti.

Karım, hizmetçiyi tekrar tekrar aramasına herhangi bir yanıt alamayınca, neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Ancak, o günlerde bir elbiseyi bağlamakta beceriksiz değildim ve dokuza yirmi kala, dudaklarımızda hazır özürlerle aşağı inmeyi başardık. Ancak biz
ilk inenlerdik.

Parti neşeli bir şekilde toplandı ve kokteyller
servis edildikten sonra, dokuzu beş geçe şenlik masasının etrafında toplandı.
Akşam yemeği, daha önce tarif ettiğim aynı gürültülü neşe eşliğinde yenen, ağır ve pahalı New York yemeğiydi. Daha sonra ev sahibi adamları nadir baskılarla dolu lüks panelli bir kütüphane olan "inine" götürdü ve bir saat boyunca partinin hayatını üstlenen yarı profesyonel bir soytarının şakalarını ve anekdotlarını dinledik. Bayanlara tekrar katıldığımızda saat on bir olmuştu ama akşam görünüşe göre daha yeni başlamıştı; günün ciddi işi -briç- yaklaşıyordu. Ama o günlerde karım ve ben briç oynamazdık; ve yapacak başka bir şeyimiz olmadığı için nazik bir aradan sonra dairelerimize çekildik. Geceye hazırlanırken banyonun açık kapılarından birbirimize neşeyle bağırdık ve hatırlıyorum ki oldukça neşeliydik; ama karım yatağa girdiğinde ve ben panjurları kapatmaya çalıştığımda
hiçbirinin olmadığını keşfettim. Artık ikimiz de gün ışığından sonra uyuma sanatını
öğrenmemiştik, tabii ki gün ışığı hariç tutulmadığı sürece. Ciddi bir endişeyle bir dizi geçici paravan ayarladım ve
ışıkları söndürdüm, odada dolaştım ve her birinin
anahtarını ayrı ayrı kapattım, çünkü mimar görünüşe göre merkezi bir anahtar koymayı unutmuştu.

Akşam yemeğinden önce istediğimizde ortalıkta hizmetçiler yoksa, şimdi böyle bir şikayette bulunamazdık. Üst katta bir
bowling partisi yapılıyor gibiydi. Ayrıca, işletmenin mutfak kısmından tabakların
şıngırdama sesini ve gayriresmî konuşmaların canlı bir şekilde
karşılıklı söylenmesini açıkça duyabiliyorduk. Gergin bir şekilde uyanık yatıyorduk. Saat birden kısa bir süre sonra
bu özel sesler kayboldu, ancak üçe kadar başımızın üzerinde sabit bir ayak sesi vardı. Bu saatlerde, köprü partisi de
dağıldı ve misafirler yukarı çıktı.

Odalarımızın dış kapıları yoktu. Ziller çaldı, su aktı ve
bir kır evinde saç fırçalamanın bile
etkilediği o tuhaf titreşim vardı. Sonra son bir patlamayla, karşılaştırmalı bir sessizlik
ortaya çıktı. Bazen hala, emin olmak için, zemin başlarımızın üzerinde gıcırdıyordu. Bir keresinde biri kalkıp bir pencereyi kapattı. Majör ve minör tonlarda iki
uzaktan horlama duyabiliyordum. Birkaç
göz kırpmayı başardım ve sonra bir çalar saat çaldı. Çok da uzak olmayan bir mesafede temizlikçi hizmetçi kalkıyordu. Her hareketini duyabiliyordum.

Güneş de doğdu ve pencere gölgeliklerinden bize ateş uçlu oklar fırlattı. Saat beşte sinirlerim bozulup çığlık atmaya hazırdım; ve,
sandığımda beyefendilerin mobilya mağazasından bir
eşofman çıkardıktan sonra, dikkatlice alt bölgelere indim. Her yerde yoğun bir
sigara kokusu vardı. Koridorda uyuyan gece bekçisinin
ayaklarına takıldım. Ama kuşlar çalılarda cıvıldıyordu; çimen yaprakları güneşe bir milyon ışık yansıtıyordu.

Saat ona çeyrek kala bir fincan kahve alabildim, ancak
birkaç uşak ısrarcı zil sesime yanıt olarak, görünüşe göre saatlerdir
çalışmaya devam ediyorlardı ve bana kahve almaya çalışıyorlardı. Saat on birde, birkaç uyuşuk genç adam belirdi ve kağıtlar üzerinde birbirleriyle ilgisizce sohbet ettiler. Saatler ilerliyordu.

Öğle yemeği saat ikide geldi, güneşli bir gökyüzünden
bir fırtına gibi patladı.
Daha sonra konuklar oturup sohbet ettiler.
İnsanlar saat beşte çay içmeye geliyorlardı ve o saatten önce
bir şey yapmanın pek bir anlamı yoktu. Birkaçı şekerleme yaptı. Genç bir hanım ve beyefendi kişiliksiz bir tenis
oynadı; ancak saat beşte bir düzine çığlık atan motordan bir sosyal liderler çığı
çıktı ve kaleye
gürültülü kahkahalarla saldırdı. Top atışları, akşam yemeği için giyinmek için kısa bir ateşkesle gece yarısından çok sonraya kadar devam etti. _Vox, et
praeterea nihil!_

O ev partisine canlı bir dehşetle bakıyorum. Yine de
sosyal deneyimlerimin en değerlilerinden biriydi. Long Island'daki en şık evlerden birine ilk kez davet edilen konuklardık; ancak erkek ve kadın hizmetçiler tarafından ihmal edildik, uyumak için her türlü olanaktan mahrum bırakıldık ve ev sahibimiz veya ev sahibemiz kişisel konforumuz ve eğlencemiz için en ufak bir çaba göstermedi. Bu arada ayrılırken, daha sonra ortaya çıkan çeşitli ileri gelenlere yaklaşık kırk dolar dağıttım.

Zamanın, ultra akıllı topluma yaptığımız bu ilk maceranın sefaletlerine dair anılarımı biraz abartmış olması muhtemeldir, ancak belirgin özellikleri o zamandan beri sayısız başkasında tekrarlandı. Artık hafta sonu davetlerini kabul etmiyorum; benim için kütüphanemin sessizliği veya kulübümdeki Türk hamamı; çünkü hepsi özünde birbirine benziyor. Lüksle çevrili konuklar yine de hiçbir konfor bilmiyor!

Birkaç günlük can sıkıntısı ve eşit sayıda uykusuz geceden sonra, beyni sayısız içkiyle bulanık, gözleri iskambil kağıtlarının çekirdeklerinden sersemlemiş ve kulakları hala anlamsız bir neşeyle yankılanırken, misafir henüz şafak vakti uyanır ve mutfak hizmetçisinin
kaynattığı ılık bir fincan kahve ve Pazar kahvaltısından kalan bir dilim deri gibi
tostla güçlenerek, uşağa on dolar ve şoföre beş dolar basar ve şehre giden trene biner,
sinirli, huzursuz, sindirimi bozuk ve kafası günlük işlere tamamen uyumsuz.

Ev partilerindeki ilk deneyimimden beri, birkaç yüz benzer durumda karımın ısrarlarına zayıfça boyun eğdim. Bu ziyaretlerin bazıları oldukça keyifliydi. Bazen uyumak mümkündü. Hizmetçiler
her zaman ihmalkar değillerdi. Yiyecek ve içecek konusunda ihtiyatlılık
mümkün olmasa bile düşünülebilir ve ara sıra uyumlu insanlarla
karşılaşılır.

Ancak, kural olarak, toplumun tüm ikiyüzlülükleri
heterojen insanlar kırsalda bir Pazar günü birlikte olmanın zorunlu temasına
atıldığında üç kat artar; ancak akıllı toplumun yapaylığı ve
samimiyeti, salt zenginliğin
iddiasından çok daha az rahatsız edicidir.

* * * * *

Kısa bir süre önce, Beşinci Cadde'de verilen ve eşimin sabırsızlıkla beklediği
bir akşam yemeğine katıldım. Hiçbir belirgin sebep olmaksızın modaya uygun
birer arzu nesnesi olarak kabul edilen orta yaşlı bir çiftle
resmi olmayan bir şekilde akşam yemeği yememiz istendi. Genellikle bir vakıf olarak tanımlanan büyük bir sermaye
birliğinin emekli başkanıdır. Evin dışındaki kaldırımda bir gölgelik ve bir
halı vardı. Kapının yanında kokardlı şapkalı iki uşak duruyordu ve koridorda altı tane üniformalı uşak vardı. Üç hizmetçi karımın örtülerini çıkarmasına ve saçını düzeltmesine yardım etti. Ev sahibemizin bizi kabul ettiği salonda, yaklaşık iki milyon dolarlık bir harcamayı temsil eden resimler asılıydı. Bu, geri kalanını Paris'teki evlerinde sakladıkları bir koleksiyonun bir parçasıydı; çünkü bu insanlar Beşinci Cadde'deki bir malikane ve Long Island'daki bir kır eviyle yetinmiyor, Bois de Boulogne'a bakan bir saraya ve İskoçya'da devasa bir araziye sahipler. New York'ta on haftadan az, kırsalda altı hafta ve yılın geri kalanını yurtdışında geçiriyorlar. Diğer erkek misafirlerin hepsi büyük servetler biriktirmiş ve aktif işlerden vazgeçmişlerdi. Kendi zamanlarında, kavganın tam ortasındaydılar. Yine de
endüstriyel dünyanın kaderini etkileyen bu adamlar,
sanki hiçbir şeye hayati bir ilgi duymamışlar gibi
en önemsiz sıradanlıkları bile beceriksizce tartışarak etrafta duruyorlardı.

Sonra yemek odasına açılan kapılar açıldı ve
beş fit yüksekliğinde, tam çiçek açmış gül ağaçlarıyla kaplı bir masa ortaya çıktı ve
gizli bir orkestra çalmaya başladı. Yirmi dört koltuk ve her iki sandalye için bir uşak ve ayini yöneten iki uşak vardı. Akşam yemeği meze ve greyfurt, kaplumbağa çorbası, her çeşit balık, gösterişli ana yemekler, rosto, salata ile ayrı servis edilen yağmur kuşu göğsü ve buz ve egzotik meyvelerden oluşuyordu.

Yemek boyunca ev sahibi çeşitli şampanyaların göreceli mükemmelliği ve bir beyefendinin içmesi için uygun purolar bulmanın zorluğu hakkında bilgiççe konuştu. Görünüşe göre artık kendi mahzeninde birkaç şişe hariç içilebilir veya sağlıklı şarap kalmamıştı. Kahve bile altı yıl saklanmadığı sürece kullanılmaya uygun değildi! Kendi puroları, tamamını satın aldığı seçilmiş bir tütün mahsulünden sipariş üzerine yapılıyordu. Küçük sosisler büyüklüğündeki sigaraları, "İzmir'in duvarlarının güneşli köşelerinde" yetişen bitkilerin özel olarak kurutulmuş yapraklarından hazırlanıyordu. Rembrandt'ları, Botticelli'leri, Sir Joshua'ları, Hoppner'ları
burada burada topladığı küçük şeylerdi, ama itiraf ettiğine göre, oldukça iyi oldukları söyleniyordu.

Kısa süre sonra diğerleri de şarap, tütün ve Botticelli hakkında olabildiğince konuşmaya başladılar, ancak çoğu kömür, pamuk veya kreozot hakkında
tartışmak istedikleri konulardan daha fazla şey biliyordu.

O zaman bu bir başarıydı! Yapaylık ve aldatmaca bataklığında çaresizce çırpınmak Hoffmann'ın Hikayeleri!

Bana böyle bir yemeğe gitmemizin amacının ne olduğu sorulursa,
sadece aynı türden başkalarını davet etmek için olduğunu söylerdim. Bunun için mi çabalıyor ve endişeleniyoruz - entrika çevirip komplo kuruyoruz - kendimizi aşağılıyor ve öz saygımızı mı kaybediyoruz? Ev sahibim için yeterince iyi şarap yok mu? Tanrı böyle bir kibrin gökten bir ateş
fışkırması olmadan olmasına izin verir mi?

* * * * *

Çok da uzun olmayan bir zaman önce, bu aynı adam bir teneke kovada taşınan bir et parçası ve bir parça ekmek için yeterince minnettardı - kesilmiş tıpayla doldurulmuş ve fabrika bahçesinin güneşli bir köşesinde içilen eski bir diken piposunun rahatlığıyla yetiniyordu. "İzmir'in duvarlarının güneşli köşeleri!"

Burada, Amerika'da "fırsat demokrasisinden" "bir başarı aristokrasisi" yarattığımızı iddia etmek güzel bir şey. Bu ifade teşvik edici ve belki de enerjik ve hırslı ülkemizin ruhunu gerçekten ifade ediyor; ancak bir başarı aristokrasisi, yalnızca başarıların kendisi iyi olduğunda gerçekten asildir. Amerika'da alkışımızı kazanan, madalyalarımızı bahşettiğimiz başarılar nelerdir? Gerçekten kendi nesillerine ve ülkelerine hizmet eden adamları mı onurlandırıyoruz? Yoksa daha çok, sadece kendilerine hizmet edenleri mi övüyoruz?

Bizim için gurur verici olan şey, Avrupalı ​​çağdaşlarımıza yönelik küçümsemede sıklıkla dile getirilen, bir işçi milleti olmamızdır; toplumda herhangi bir pozisyona sahip olmak için her insanın bir işi olması gerektiğidir, aksi takdirde kastını kaybetmesi gerekir; tembelliğe tahammülümüz yoktur. Her gün ofise veya işe gitmeyen adamlara duyduğumuz küçümsemeyi gizlemiyoruz. Elbette gösterişli çalışanlarımız genellikle işe gidiyorlar, ancak çok az iş yapıyorlar. Her adamın yerleşim bölgesinin altında altı ila on saat geçirmesi gerektiğini hissediyoruz. Miras kalan zengin genç adamlar, memurları kadar bir saat kaybetmekten çekiniyorlar. Meşgul milyoner bütün gün masasında oturuyor, kulağı telefonda. Bu adamların meşgul oldukları için faydalı olduklarını varsayıyoruz; ancak faydalılıkları nelerden oluşuyor? Neyle meşguller? Belki de sadece bir endüstri örneği sergiliyorlar - ama
hangi amaçla? Basitçe, on vakadan yedisinde, halihazırda sahip olduklarından birkaç dolar veya birkaç milyon daha fazla kazanmak için. Çabalarının
ailelerinin daha da büyük bir lüks içinde yaşamasını sağlamaktan başka bir sonucu yok. En azından elli erkek tanıyorum, aile babaları, evleri şefkat ve sempati saçabilir ve akıllı, cömert ve geniş görüşlü bir yaşamın örneğini oluşturabilir, zaten ihtiyaçlarının ötesinde zengin olan, çocukları okula gitmeden önce şehir merkezine koşan, daha fazla para biriktirmek için telaşlı, sinir bozucu günler geçiren ve küçükleri yattıktan sonra geri dönen, eşlerinin ne yaptığına veya arkadaşlarının zevkine ve refahına en ufak bir ilgi gösteremeyecek kadar bitkin. Bu adamlar şüphesiz hayır işlerine cömertçe bağışta bulunurlar, ancak cömertçe değil, kişisel olmayan bir şekilde bağışta bulunurlar; gerçekte tamamen bencildirler, başarılı veya daha başarılı adam olma yolundaki büyüleyici oyuna dalmışlardır, evlerini, ailelerini ve sağlıklarını feda ederler - ne için? İlerlemek için; konumlarını iyileştirmek için; Diğerlerinin arasına
girmek için, sadece kendi ceplerini doldurma konusunda geri kalanları geride bıraktıkları için alkışlarla karşılananlar.

Zeki, yetenekli insanların enerjilerini sağlıklı, çok yönlü, yararlı hayatlar
sürmeye değil, kendilerinden çok daha az taklit edilmeye değer olan ve
kendileriyle hiçbir ortak noktaları olmayan, sadece zenginliklerini sergileme ve "sosyal bir konuma" sahip olduklarını
gösterme hırsları
dışında zayıf bir yer edinmeye yöneltmelerini görmek acınası bir durumdur.

Eski Dünya dediğimiz yerde bir adamın sosyal konumu sabit bir sınıflandırma meselesidir -- yani, eğlendirmek ve eğlendirilmek için varsayılan yeteneği ve nitelikleri; avlanmak, balık tutmak ve ateş etmek; ata binmek,
dans etmek ve kendini genel olarak kabul edilebilir kılmak -- en baştan bilinir. Ve, toplum olarak bilinen şeyin sadece insanların iyi vakit geçirmesini sağlamak amacıyla var olduğu varsayımına dayanarak, bu uğraşıyı birkaç yüz yıldır uzmanlık alanı haline getirmiş bir aileden gelen birinin, patentli bir ilaçtan veya endüstriyel menkul kıymetlerde şanslı bir spekülasyondan bir milyon dolar kazanmış birinden daha fazla Doğa tarafından bu amaç için daha iyi donatılmış olduğunu varsaymak için çok daha fazla neden vardır. İngiltere, Fransa, İtalya veya Almanya'daki büyük üretici veya kimyager, akıllı mucit, kurnaz bankacı, başarılı tüccar hak ettikleri ödülleri alırlar; ancak, bariz durumlar dışında, maddi refahlarına ek olarak bilardo oynama, sevişme, uçakta avlanma, ev partisi düzenleme veya tazılara binme sanatlarını edindikleri varsayılmaz. Bazen bunlardan biri, hükümdarın özel bir lütfuyla baronet olur; Ancak, kural olarak sözde sosyal konumu iş başarısından pek etkilenmez ve bunun olması için hiçbir sebep yoktur. Yeni bir
işlemden bir servet kazanabilir, ancak aynı insanları yemeğe davet eder, aynı kulübe sık sık gider ve daha önce yaptığı gibi eğlenir. Yeni edindiği servetin kendi başına onu daha uyumlu bir
yemek masası arkadaşı veya beş çayında daha keyifli
yapması muhtemel görülmez.

İngiltere ve Kıta aristokrasisi bir başarı aristokrasisi değil, hoşça vakit geçirmenin nazik sanatıdır. Bu nedenle bir varoluş sebebi vardır. Yine de en azından kurucularının, torunları ne kadar kötüleşmiş olursa olsun, orijinal unvanlarını ve konumlarını krallarına ve ülkelerine yaptıkları
hizmetler sayesinde elde ettikleri söylenebilir.

Ancak, garip bir sapkınlıkla - belki de Bağımsızlık Bildirgesi'nin çocukken boğazımıza kadar tıkıştırılmasından dolayı - biz Amerika'da, başarıya dayalı olduğu yüksek sesle ilan edilen, ancak gerçekte sadece paraya sahip olmaya dayanan bir toplumsal aristokrasi yaratma hırsına saplantılı gibiyiz. Amerikan soylularının taçlı başkanları arasına girmeyi en çok sağlayan başarı, şüphesiz, bir şekilde yaklaşık beş milyon dolar kazanmış olma başarısıdır; ve sahibinin bunu sıkı çalışma, miras, evlilik veya gözenekli bir alçı icadıyla elde etmiş olması önemli değildir. New York toplumunun daha geniş çevresinde, sofra sosları, boğaz yumuşatıcıları, şömine romanları, konserve yiyecekler, sigaralar ve çiğneme tütünlerinin akıllıca reklamı ve satışı yoluyla biriktirilen paranın cömertçe harcanmasıyla konumlarını satın almış hatırı sayılır sayıda sevimli insan bulunur. Para şüphesiz meşru bir şekilde kazanılmıştır. Patentli ilaç adamı ve milyoner terzi tüm saygımı kazanmıştır. Bu mütevazı yollarla elde edilen dürüst servete burun kıvırmam. Bunların ve onlar gibi diğerlerinin yükselişi -eğer yükselişse- belki de bizim demokrasimizin yüzeysel bir kanıtıdır. Daha derine baktığımızda, bunun aslında tam ve utanmaz züppeliğimizin kanıtı olduğunu görüyoruz.

Bu insanların çoğu, kişisel nitelikleri veya hatta insanlık için gerçek bir nimet olabilecek kesme tıkaçlarının veya boğaz yıkamalarının mükemmelliği nedeniyle değil, ancak en önemli ihtiyaçlardan birine sahip oldukları için toplumdadırlar: para. Aristokrat olmalarını sağlayan başarı, onlara ait olan ayrıcalığı kazandırması gereken türden bir başarı değildir. Başka hiçbir sebep olmaksızın kabul edilirler ve ağırlanırlar, ancak karşılığında kabul edebilir ve ağırlayabilirler. Banka hesapları diğer aristokratların emrindedir ve evleri, otomobilleri ve yatları da öyledir. Asalet brevet'i -başarı ile-
onlara verilir ve Amerikan halkı onların geliş gidişlerini, balolarını, akşam yemeklerini ve diğer şenliklerini tüketici ve saygılı bir ilgiyle okur. En tehlikeli ve önemli olanı,
toplum onuruna başvuran kişi paraya sahip olduğu sürece,
onu elde ettiği yöntemin, ne kadar kınansa da, genellikle göz ardı edilmesidir. Bir
insanın hırsız olması, yeterince çaldığı sürece, onun
arzu edilirliğini zedelemez. Zenginliğe ulaşmak, ona Amerikan Lordlar Kamarası'nda bir koltuk kazandırmak için kendi başına yeterlidir.

Beşinci Cadde'de gerçekleşen eğlencelerin önemli bir kısmı çalınan parayla ödenir. On yıl önce bu retorik
söz demagojik olarak alay konusu olurdu. Bugün herkes bunun sadece bir gerçek olduğunu
biliyor. Yine de, fakirlerin yemek kovalarından alınmış gibi görünen akşam yemeklerini tamamen kayıtsızca yemeye devam ediyoruz. Beni evine davet eden her adamın iş geçmişini araştıramam. Ve bir dolandırıcı olduğunu bilsem bile, kendi mütevazı yolumla onu yaptıklarından dolayı üzüntü duymaya
çalışarak tatsızlık yaratmayı göze alamam. Eğer bunu yapsaydım kendimi yalnız bulabilirdim -- ahlakıyla değil, şarabının hasadıyla ve kızına vereceği _nokta_ ile ilgilenen aristokrasinin geri kalanı tarafından terk edilmiş.

Yeni zengin bir Amerikalının soylularımız arasında bir yer edinme yöntemleri basit ve doğrudandır. Toplumun iç kalesine saldırmaz, ancak başlangıçta tembel ve rahat karakollarına kendini sevdirir. New York'un şık bir banliyösünde bir ev kiralar ve "dost" treniyle şehre girip çıkar. Kısa süre sonra akıllı toplumda hangi profesyonellerin kaynaştığını öğrenir ve bunlara kendisini ve ailesini kabul etmeleri için rüşvet verir. Arazi satın alır ve tapularını çizmesi ve tapu devrini yapması için "akıllı" bir avukat tutar. Evini inşa etmesi için şık bir mimar ve bahçe düzenlemesi için peyzaj işine girmiş sosyetik bir genç hanımla anlaşır. Oyunu dişçisi veya tesisatçısı aracılığıyla yürütemez ama yerel tıp adamıyla dostça ilişkiler kurar ve onun bir veya iki hayali hastalığı tedavi etmesine izin verir. Karısının portresini benzer adaylardan geçimini sağlayan bir
sanatçıya çizdirir ve karşılığında stüdyoya çay içmeye davet alır. Avcı takımından soluk soluğa avcılar, polo oyuncularından eski midilliler ve sosyal heykeltıraştan bahçe için taş grifonlar satın alır.

Burada birkaç yüz, orada birkaç bin ve karısıyla birlikte işleri yürüten insanların arasında yemek yiyorlar. Bir
yer edindiğinde, gerisi buna kıyasla kolay. Rüşvetler sadece daha büyük ve daha doğrudan hale geliyor. Yat kulübüne bir iniş yeri, at gösterisi için gümüş bir
kupa ve kiliseye bir sunak korkuluğu veriyor. Akıllıca eğlendiriyor - artık ihtiyaç duymadıkları anda doktoru, avukatı, mimarı ve sanatçıyı zarif bir şekilde bir kenara atıyor. Elbette, yakınlarda yaşayan şık bir komisyoncuyla çoktan bir hesap açtı ve hayatını komşusu olan tanınmış sigortacıyla sigortalattı. Ayrıca onlarla trende her gün poker oynar.

Bu, kötü şampanya satan ve kendi markalı zararlı sigaralarını satan
çökmüş spor için istekli, neredeyse hevesli bir hedef haline geldiği dönemdir. Borsa Kalabalığı'na
zorluk çekmeden
ulaşır ve güven
şirketi başkanları, paradan başka hiçbir şeyi olmayan milyonerler ve özel işlerini
yönetmekle görevli borsacılar ve tahvilcilerden oluşan
Bankacılık Takımı'na
geçer.

Aile bu zamana kadar "neredeyse her yere gidiyor"; ve bir veya iki yıl içinde, paraları yeterse, kendilerini iç çevrelere satın alabilirler. Sadece Newport'ta bir villa almak ve sezon boyunca yaklaşık
yüz bin dolar harcamak yeterlidir. Altın trompet hafifçe çalarsa şehrin duvarları dümdüz yıkılacaktır. Ve
sonra, işte oradalar - şampanyanın, istiridye yemeklerinin
ve diğer her şeyin tam ortasında! - Amerika'nın en seçkin
soylularıyla birlikte New York'tan bir dolara temin edilen altın sandalyelerde oturmaya ve
uzaktaki mantarların bastırılmış
çatlamaları arasında en pahalı müziğin ezgileriyle dans etmeye davet ediliyorlar.

Ancak bu toplumsal Binbir Gece rüyasında, hiçbir denizci
veya asker, hiçbir büyük aktör veya yazar, hiçbir gerçek şair veya sanatçı, hiçbir
hakiki devlet adamı bulamayacaksınız. Bunlardan herhangi birine en yakın olabileceğiniz
milyoner senatör veya amatör dekoratörler ve portre ressamları
olacaktır. Bunlar, tanıdıklarından sermaye yaparak, toplumdan geçimini sağlarlar. Bu entelektüel
çocuklar kalabalığı arasında çok az gerçek insan bulacaksınız.

Amerika'da henüz akıllı bir toplumun liderinin
tek meziyeti değerli bir şey yapmış olmaları olan
erkekleri ve kadınları masasına davet etmeye cesaret edeceği zaman gelmedi. Kendi yerinden yeterince emin değil. Sadece "doğru insanlarla" görülmek için tüm sosyal hayatını sürdürmeli. İngiltere'de konumu güvenli olurdu ve
kendisiyle birlikte yemek yemek istediği kişiyi çağırabilirdi; ancak New York'ta, evlerimize seçkin bir aktör veya romancı çağırdığımızda, insanların arkadaşlarımızı seçmemiz gerektiğini bilmediğimizi düşünmelerine
dikkat etmeliyiz -- oldukları şey için değil, sahip oldukları şey için.

Tek kelimeyle, sosyal hiyerarşimizin kötülüğü,
tamamen maddi başarıya dayalı olması gerçeğinde yatmaktadır. Soyluluk unvanlarımız yok;
ama Kömür Baronlarımız, Tüccar Prenslerimiz ve Finans Krallarımız var. Argomuzun sloganları bile hikayeyi anlatıyor. Aristokrasimizin temeli olarak övündüğümüz başarı gerçekten de aşağılık; fakat,
başka
biri olmadığı için, biz ve oğullarımız ve onlardan sonra onların oğulları,
şüphesiz mücadele etmeye devam edeceğiz ve belki de çalacağız; kendimizi ve
dünyayı memnun edecek şekilde, iyi işlerimiz sayesinde değil, sözde başarımız sayesinde Amerika'nın asaletine kabul edilmeye
hak kazandığımızı kanıtlayacağız.

Başka türlü olmasını istemezdik. Minberin dışında, parayla hak etmediğimiz bir pozisyonu satın almamızı sağlayan bir düzeni değiştirme veya yeniden ayarlama yönündeki ciddi girişimlere karşı haykırmalıyız. Mevcut düzenlemenin yerine, kabul için tek yeterliliğin çekicilik, zekâ, kültür, iyi yetiştirilme ve iyi sporculuk olduğu bir toplumu ikame etmek bizim için çok cesaret kırıcı olurdu.

III. BÖLÜM

ÇOCUKLARIM

Kendimle dünyanın adamı olmaktan gurur duyuyorum -- ifadenin daha iyi anlamıyla.
Bakirelerin bir kan damlası gördüklerinde bayıldıkları veya yabancı bir genç adamın yaklaşmasıyla "buharlara" sığındıkları o romantik günlerin geçmesinden dolayı hiçbir pişmanlık duymuyorum; aslında hiç böyle bir şey yaptıklarına inanmıyorum.
On sekizinci yüzyıl romancılarının anlatımlarına dayanan, zayıf cinsiyetin kırılganlığı ve hassasiyeti hakkındaki popüler fikrimizin büyük ölçüde edebi bir gelenek olduğunu düşünüyorum.

Kadın kahramanlar, doğal olarak, tüm
dişi erdemlerine sahip olma özelliğine sahiptiler, öyle ki çoğu zaman
yakıcı kızarıklıklarla kaplıydılar. Rehavet, histeri ve genel
zayıflık, tatlı ve nazik bir karakterin dış belirtileri olarak kabul ediliyordu. Kadın, erkekliğin güçlü meşesine tutunan bir filizdi.
Tevazu onun temel erdemiydi. Elbette,
bu hayranlık uyandıran özelliğe verilen aşırı vurgunun olası çağdaş nedenleri hakkında spekülasyon yapma hakkımız var. Belki de
dişi dürüstlüğü o kadar nadirdi ki primdeydi ve
tevazu bir tür elektriksel erdem işaretiydi.

Ben titiz değilim. Çocuklarıma her zaman istediklerini okumalarına izin verdim.
Cinsiyetler arasındaki ilişkileri asla bir gizem haline getirmedim, çünkü
görünmeyenlerin çağrısını biliyorum -gizliliğin, keşfin verdiği büyülenme. Açık sözlülüğün iyi bir şey olduğuna inanıyorum. Bir ayak bileğinin veya bir çorabın
görünüşünün 
şaşkına dönen veya şoke olan bir zihin esasen kirli olmalıdır. Kadınların erkeklerin cazibesi için kendilerini süsleme konusundaki doğal arzularıyla da tartışmıyorum. Bu, ilkbahar kadar
kaçınılmazdır.

Ancak şüphesiz Amerika'daki sosyal ilişkilerin genel tonu, en azından moda merkezlerinde, son zamanlarda belirgin ve
çarpıcı bir değişime uğradı. Son yirmi yılın atletik kızı, bronz ve çilleri davet eden, sabahları tenis sopasını kullanan ve öğlenleri kumda mayoyla güneşlenen kız, yavaş yavaş tamamen farklı bir tipe yerini bırakıyor - en azından giyim ve dış özellikler açısından Fransız demimondaine'ine göre modellenmiş bir tip. Golf sahalarında ve tenis kortlarında bolca atletik kız var; ancak günümüzde büyüyen ve büyük bir azınlık olan
bakireler, güneşe
karşı koymak için ten renklerine karşı fazla temkinlidir. Büyük şapkalar, bulut gibi peçeler, yüksek topuklu ayakkabılar, boya ve pudra,
kadının sadece öjenik olanakları sayesinde erkek cinsini cezbedebileceği yönündeki boş umudun
geçtiğini gösterir.

Bu, daha eski bir neslin sadeliğinin -daha tutumlu bir dönemin sert erdeminin-
Kıtanın karmaşıklığına yer açtığının bir başka ve tatsız bir şekilde düşündürücü göstergesidir. Ben
çocukken, yurtdışına gitmek nadir ve pahalı bir ayrıcalıktı.
Roma, Londra ve Paris'e gitmiş ve Vatikan, Louvre ve Ulusal Galeri'nin hazinelerini
inceleme gibi sıra dışı bir fırsata sahip olmuş bir genç, kıskançlıkla karşılanırdı. Amerikalılar kültür için yurtdışına giderdi; geçmişin ihtişamlarını incelemek için.

Şimdi, en azından her iki yazda bir Avrupa'yı işgal etmeyen aile
umutsuzca eski kafalı olarak görülüyor. Hiçbir memur, işvereninin esas olarak güvendiği müşterilerin -Pensilvanya, New York ve Illinois'lilerin- lehçesini akıcı bir şekilde konuşamadığı sürece
Rue de Rivoli veya Rue de la Paix'de iş bulamaz. Amerikalı artık kendini geliştirmek için değil, eğlendirmek için yurtdışına gidiyor. Üniversite
Birinci sınıf öğrencisi, en azından adıyla, Folies Bergeres'i rahatsız eden
son güzeli tanıyor ve babası muhtemelen Ciro'nun ve Trocadero'nun özel cazibelerine dair rafine ve samimi bir
bilgiye sahip.

Parislilerden değerli dersler aldığımızı inkar etmiyorum.
Her neyse, yemek pişirme şeklimiz büyük ölçüde gelişti. Epikuros, New York ve Paris'in lezzetleri arasında seçim yapmakta
zorlanırdı--çünkü,
sonuçta, New York Paris'tir ve Paris de New York'tur.
Dün Voisin'deki şef, bugün Ritz-Carlton'ın veya Plaza'nın mutfağını yönetiyor; ve Broadway'in baş garsonları arasında bir düzine Avrupalı ​​tanıdık bulamayan çok seyahat etmiş olamaz.
Bugünlerde Paris'i bilmemek, elli yıl önce İncil'i bilmemek kadar büyük bir aşağılanma olarak hissediliyor.

Paris'i meşru veya yarı-yabancı amaçlarla ziyaret eden Amerikalıların sayısının çok daha fazla olmasının ötesinde, evde yapamayacakları veya yapmaya cesaret edemeyecekleri şeyleri yapmaya giden önemli bir kesim var. Ve Atlantik'i geçmek için zamanı veya parası olmayan ve hala bulvarlara
açılanlar memnun edilmeli, Broadway Montmartre'a dönüşüyor. Sonuç olarak, kızlarımızı bir şekilde ahlaksızlıkla tanıştırma riski olmadan tiyatroya götüremiyoruz. Çoğu sözde müzikal gösterimizden ve komedimizden, modern insanın çalışma saatlerinden sonra doğal, alışılmış ve mazur görülebilir eğlencesinin -ister bir ailenin babası isterse yirmi yaşında bir genç olsun- cinsel ahlaksızlığa doğru gelişigüzel bir macera olduğu makul bir şekilde çıkarsanabilir. Papa'nın çamaşırcı kadınla sıra dışı ve soytarılık dolu bir durumda yakalandığı kaba Fransız komedisini özellikle tehlikeli olarak görmüyorum. Güvenlik abartmada yatar. Ancak, erdemin en azından çıkarımsal olarak alay konusu yapıldığı ve cinselliğin yapımın temel amacı olduğu sıradan Broadway gösterisinde durum farklıdır. Mevcut New York tiyatro sezonu boyunca, yetkililer tarafından birkaç oyun sansürlendi ve ya tamamen kaldırıldı ya da yasal müstehcenlik sınırları içinde kalacak şekilde değiştirildi. Bunu Fransız müzik salonlarının etkisine bağlamam doğru mu değil mi bilmiyorum ama tiyatroya giden halkımızın tonunun esasen düşük olduğu gerçeğidir. Noel tatillerinde ebeveynlerinin alkışladığı oyunlara, şüpheli şarkılara ve kışkırtıcı danslara götürülen erkek ve kız çocukları, sahne için bir ahlak kuralı, sıradan sosyal ilişkiler içinse başka bir ahlak kuralı olmadığını varsaydıkları için suçlanamazlar. Bu nedenle, yılda sekiz ay boyunca doğru yolu izleyen üniversiteli bir çocuk şunu merak etmeye eğilimlidir: Bunun ne faydası var? Ve yeni özgürlüğünün mümkün kıldığı tüm deneyimlere meraklı olan sosyeteye yeni giren bir kız, aşk dolu bir önemsizliğin erkeksi ilgiye karşı olağan bir olay olduğunu kabul eder. Bu, salt bir teori olmaktan uzaktır. New York'un en önemli restoran işletmecisinin, gençler için özel bir dans verildiğinde, işletmesindeki her boş odayı kilitlemeyi veya birkaç üniformalı hizmetçi yerleştirmeyi gerekli gördüğü herkesçe bilinen bir gerçektir. On sekiz yaşındaki erkek ve kızlar bu dansları düzinelerce kişiyle terk eder ve taksi kiralayarak gecekondu mahallelerine geziler düzenler ve Central Park'ın daha ücra köşelerine geziler düzenlerlerdi. Birkaç örnekte iki veya dört kişilik gruplar Tenderloin'e gider ve akşam yemeğini özel odalarda alırlardı. Bu, yalnızca akıllı toplumla sınırlı olmayan, genel olarak yavaş yavaş toplumun tamamına yayılan bir moral bozukluğunun çocukça ifadesidir. Long Island'daki birçok kır evinde duyulan sıradan yemek masası sohbetlerinden, evliliğin yalnızca cariyeliği meşrulaştırmak için değerli bir kurum olduğu; eski moda bir aşk ilişkisinin utanılacak bir şey olduğu ve gençlerde ahlakın pek beklenmediği sonucu çıkarılabilir. Elbette bunların çoğu sadece laf ve laf kalabalığıdır, ancak hizmetçiler bunu duyar.

Neyse ki inanıyorum ki -ve inancım oldukça geniş bir gözlem yelpazesine dayanmaktadır- anlattığım Kıta etkisinin nihai etkisini esas olarak zenginler arasında ürettiğine inanıyorum; ancak işleyişi Amerikan yaşamı boyunca açıkça gözlemlenebilir. Bu, günümüz dergi edebiyatımızın ve hafif kurgularımızın çoğundan daha belirgin değildir. Bu hikayeler, biraz ahlaki ders verme kisvesi altında, sıklıkla en vahşi Fransız romanının uyandırabileceği tüm duyguları harekete geçirmek için tasarlanır. Bazıları, elbette, tüm bahaneleri bir kenara atıp açıkça _petit histoire d'un amour_'u taklit ediyor; ama
esas itibariyle hepsi aynı. Kahraman her şeyde bir yarı-mondaine'dir
ama iddia edilen erdemi hariç--kahraman daha iyi benliği onu tam zamanında
engelleyen genç bir serseri. Son sayfadaki geleneksel bir evlilik, aksi takdirde bir ilişki veya yozlaşmış bir flört olabilecek şeyi yasallaştırıyor.

Şaşırtıcı derecede basit ve imkansız derecede masum dükkan kızı
-hikayede--onurunu kaybetmekten kıl payı kurtuluyor; kahramanca "kızla evlenen" asil genç adam; en şaşırtıcı şekilde tatlılık ve ışık meleği olduğu ortaya çıkan zarif
aktrisin maceraları; ve kalbi gerçekten saf altın olan ve okuyucunun şaşkınlığına rağmen kendisinin bir Aziz George olduğunu kanıtlayan Johnny--bunlar, süreli yayınlarımızın çoğundaki başlıca karakterlerdir.

Daha başarılı dergilerden birinin editörlüğünü yapan bir arkadaşım bana, her ay beş bin ila on bin kelimelik, "ateşli şeyler" olarak adlandırılan şeyler
çıkarttıkları için yılda on iki bin ila on sekiz bin dolar arasında garantili maaş alan en az yarım düzine yazar olduğunu söyledi. Bir erotik yazar, şu anda, Amerika Birleşik Devletleri başkanının maaşından daha fazla kazanabilir.
Bütün bunların fiziksel sonucunun ne olacağı bana pek önemli görünmüyor. İsa Mesih'in sözlerinin herhangi bir önemi varsa, hayal gücümüz tarafından çoktan alçaltılmış durumdayız.

* * * * *

Entelektüel, hatta bedensel sefahat çağına tehlikeli bir şekilde yaklaşıyoruz. Günümüz genç kızlarının Parisli cocotte'un kıyafetlerini ve makyajını taklit etme eğilimi, bilinçsizce toplumsal ahlaki tonun bu genel düşüşünden kaynaklanmaktadır. İyi bir toplumdaki genç kadınlar, daha az şanslı kız kardeşleriyle açık bir rekabete girmeleri gerektiğini hissediyor gibi görünüyor. Ve bu hayatta kalma mücadelesinde görünüşe göre hiçbir avantaj elde etmeye kararlılar. Burada, hiçbir şeyi gizlemeyen ve her kasın hareketini takip eden şeffaf kumaş olan hobble eteğinin ve mevcut modaların daha uç noktalarının anlamsız tuhaflıkları ve uygunsuzluklarının popülaritesi yatıyor. Ve burada, başka türlü izin verilmeyen bir yakın temas fırsatı dışında gerçek bir çekicilik sunmayan mevcut dans stilinin popülaritesinin nedeni de bulunmaktadır. Bayan Jones, geleneksel savunmayı yaparak, "Her şey yapılış biçiminde" diyor. "Tango ve hindi koşusu vals kadar itirazsız bir şekilde dans edilebilir."

Kesinlikle! Sadece vals bu şekilde dans edilmez; ve eğer öyle olsaydı
suçlu çift muhtemelen pistten atılırdı. Dahası,
kökenleri ve tarihleri ​​özünde kötü karakterlerini gösterir. Birinin kızının Apaçi ve zenci sefahat düşkünü danslarını taklit etmesi için teşvik edilmesinin mantıklı bir nedeni var mıdır? Belki de, sonuçta, sarkaç sadece biraz fazla sallanmıştır ve davaya karşı vurmaktadır. Modern ilerlemenin ayakları, geleneğin ölü çalılıklarının çok fazla olmasıyla engellenemez.

Eskiden erkekler ve kadınlar arasındaki mantıklı sohbeti pratik olarak engelleyen eski moda namusluluk
neyse ki geçmişte kaldı ve kadınların günün tüm hayati sorunlarıyla - belediye, politik ve hijyenik - ilgilenmesinin artık yakışıksız olarak görülmemesi, eğer çözümlerine yardımcı olabilirlerse, ilerlemenin ana yolunda birkaç kilometre taşını işaret ediyor.

Öte yandan, bu sorunlara ilişkin yaygın aşinalık, yalnızca maddi çıkar için dergi edebiyatı tarafından denemeler, kurgu ve hatta şiir biçiminde oluşturulmuştur, hiçbir şekilde saf bir lütuf değildir - özellikle de yazarın vurgusu, flört yolunun kenarındaki güller kadar, yol açtığı yıkım üzerindeyse. Kötülüğe karşı uyarının kendisi, aslında, kolayca erişilebilir olduğuna dair bir ipucu olabilir. Bebek, çok fazla şekerin minik böbrekleri üzerindeki olası etkisine dair en açık talimatları almış olsa bile, şeker kutusunu bebeğin yanında açık bırakmazsınız. Dahası, belirli kötü alışkanlıkların yaygınlığı bilgisi, genç zihne, evrensel olanın aynı zamanda mazur görülebilir veya en azından doğal olması gerektiğini düşündürür. Bana öyle geliyor ki, şu anda günah işlemenin yüksek maliyetine ilişkin daha fazla popüler bilgi olmasına rağmen, aynı zamanda günahın kendisine karşı daha fazla hoşgörü var. Elbette bu, arkadaş çevremi oluşturan insanlar arasında doğrudur. "Yabani yulaf" tamamen olağan bir şey olarak kabul edilir. Hiçbir anekdot, yemek masasında açıkça anlatılmayacak kadar geniş değildir; aslında, eskiden sadece sigara içme odasında fısıldanan hikayeler artık doğal olarak kibar sohbetlerin zevkleri olarak serbestçe anlatılıyor. Bu açıdan işler oldukça kötü.

Rhode Island Caddesi'ndeki villanın içinde neler olup bittiğini merak etmemek elde değil; evin on sekiz yaşındaki kızı, bir dansta etrafındaki genç erkekler ve kadınlara "Ben yatağa gidiyorum--_seule_!" dediğinde. Dinleyici gizlice annesi hakkında spekülasyon yapar. Babası hakkında oldukça emindir. Her neyse, bu özel söz hiçbir yoruma yol açmadı.
Şüphesiz genç hanım, Sezar'ın karısı kadar şüphenin çok ötesindeydi; ama o ve bu özel gruptaki arkadaşları, insan varoluşunun daha kişisel gerçeklerini tartışma konusunda
benim gibi orta yaşlı bir adam için
şaşırtıcı olan
korkunç bir açık sözlülüğe ve duyarsızlığa sahipler.

Geçtiğimiz günlerde, genç takımın yaldızlı süslerinden ikisinin
biraz sıradan bir yemek masası
konuşmasına kulak misafiri oldum. O,
yirmi beş yaşında, sefahatiyle tanınan bir çocuktu, ama,
yine de, çoğu anne tarafından çok arzu edilen bir _parti_ olarak görülüyordu.

"Ah, evet!" diye rahatça belirtti. "Bana bir tımarhaneye girmek isteyip istemediğimi sordular ve ben de herhangi bir itirazım olmadığını söyledim. Bir ay oradaydım. Rum yeri! Endişelenmeliyim!"

"Hangi koğuş?" diye sordu nazik bir ilgiyle.

"Elbette sarhoşlar," dedi.

Oruç tutan gençlerin
şüpheli zevk ve davranışlarının çoğunu annelerinin ihmaline bağlamaya meyilliyim. Gün boyu ve her akşam sosyal aktivitelerle meşgul olan kadınların kızlarının arkadaşlığını
geliştirmek için çok az zamanları vardır. Bu nedenle, yeni çıkan kız kendi başına hareket etmeye bırakılır ve kısa süre sonra tavır ve konuşmada belirli bir _riskli_ özgürlüğün ve geleneklere aldırış etmemenin kendisine yüzeysel bir popülerlik kazandıracağını ve bunu başarı olarak algılamaya meyilli olduğunu keşfeder. Ne yaptığından veya kullandığı araçların temel karakterinden tamamen habersiz, başıboş dolaşıyor ve kısa sürede kıskanılmayacak bir ün kazanıyor, ya da bu ünü yaşayamıyor ya da ilgi arzusunu tatmin etmek için buna uymak zorunda hissediyor. Birçok kız, sadece nezaket kurallarına aldırış etmediği için ününü iyileştirmenin kendisine bağlı olduğunu hissettiği için yanlış yapmıştır. Konuşma ve davranışta artan gevşekliğe karşı, akıllı toplumda aşırı içki içmenin açıkça modasının geçtiğini belirtmek ilginçtir. Buna şüphe yok. Şampanya faturalarım on yıl öncesine göre üçte birinden fazla değil. Bunu özellikle ölçülülük hareketine bağlamıyorum. Ancak, New York'ta ilk kez eğlenmeye başladığımızda ortalamam olan yirmi kişilik bir akşam yemeği için sekiz litre şampanyaya kıyasla, artık üç litre yeterli oluyor. Uşağı büyük akşam yemeklerinde şarap dağıtırken defalarca izledim ve sadece dört veya beş
bardak doldurduğunu gördüm.

Kadınlar nadiren içki içer. Üç erkekten biri şampanya içer.
Elbette bunun yerine viski içmeye meyillidir, ancak kesinlikle eskiden olduğu kadar değil. Şeri,
hock, şampanya ve likör servis edilmesini gerektiren gelenek olmasaydı, modern ev sahibi misafirlerinin neredeyse tüm ciddi sıvı ihtiyaçlarını bir
quart şişe İskoç viskisi ve bir sifon soda ile karşılayabilirdi. Claret, Madeira, köpüklü
Mosel ve Burgonya şarapları çoktan tarihe karıştı. Kadınlara yemek yerken özdenetim öğreten moda, kocalarına iffetin değerini gösterdi. Ne yazık ki bunda ahlakta bir iyileşme görmüyorum,
sadece kişisel çıkar görüyorum --ki bu, kişinin felsefesine göre aynı şey olabilir veya olmayabilir. Günümüzde bir erkek içki içiyorsa,
iyi bir adam olmak için değil, istediği için içiyor. Tamamen uzak duran biri,
kendini her yerde evinde hisseder.

Elbette modaya uyanlar, eğer tempoyu belirleyeceklerse, alayı yönetmek için
hızlı davranmak zorundadırlar. İngiltere'deki akıllı kesimin hızı meşhurdur ve aynı şey Fransa, Rusya,
İtalya, Almanya, İskandinavya'da da geçerlidir - dünyanın her yerinde; ve toplum birleşmeye
eğilirken, salt ulusal sınırların daha az önemi vardır.
Londra ve Paris'te ev kiralayan ve İskoçya'da atış
yapan Amerikalıların sayısı fazladır.

Bu nedenle, Kıta toplumunun ve İngiliz aristokrasisinin ahlaki tonu giderek daha fazla bizim oluyor. Ancak bu farkla birlikte, İngiltere ve Kıta Avrupası'ndaki aristokrasi ayrı bir kast, sınırları ve ölçüleri belirlenmiş, kendini nüfusun geri kalanından üstün gören ve kayıtsız kalan, ahlakı az çok kendi meselesi olarak kabul edilen ve toplumun genelinde geniş bir etkiye sahip olmayan bir düzendir.

Liverpool turşusu tüccarı her akşam akşam yemeğinde şampanya içse bile kralın setine giremeyeceğini bilir; ancak burada turşucu sadece kutsal çembere giremez, kendisi ve şişman karısı da kral ve kraliçe olabilir. Bu nedenle, akıllı toplumun nasıl davrandığına dair bilgi, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan her erkek ve kadın için önemli bir konudur, çünkü her biri sonunda bir milyon dolar kazanıp New York'a taşınmayı ummaktadır. Bizde hızlı kalabalık toplumun geneline örnek teşkil eder; İngiltere'de ise ahlaktaki gevşeklik, sıradan insanların arzulayamayacağı
aristokrasinin tanınmış bir ayrıcalığıdır.

Durumumuzun en kötü özelliği, modern karmaşık yaşamımızın yüz binlercesini desteklediği yarı-kibar işçi sınıfının -telefon operatörleri, stenograflar ve benzerleri- Amerikan aristokrasisinin gazete haberlerini açgözlülükle
yutması ve kendilerini mümkün olduğunca
onlara benzetmesi. Bu genç kadınların, New York toplumundaki göze çarpan insanların ev hayatı, konuşma tarzı ve giyim tarzı hakkında ne kadar derin bir bilgiye sahip oldukları neredeyse inanılmaz. Bir keresinde, bir telefon mesajı göndermek isteyen bir arkadaşımla Waldorf'a adım atmıştım. Elli yaşında, sessiz, mütevazı bir adamdı. Büyük bir servet miras almıştı ve kaderin ona yüklediği toplumdaki konumu nedeniyle, istemese de, çok fazla eğlence yapmak zorundaydı. Uzun mesafeli bir görüşmeydi.

"Kimin konuşmak istediğini söyleyeyim?" diye sordu, fileto sarı saçlı tanrıça, küçümseyici bir kayıtsızlıkla.

"Bay----," diye cevapladı arkadaşım.

Kızın yüzü hemen heyecanlı bir hayret gülümsemesiyle doldu.

"Siz Bay----, bütün yemekleri ve dansları veren büyük şişko musunuz?" diye sordu.

"Sanırım ben o adamım," diye cevapladı, eğlenmiş gibi.

"Vay canına!" diye bağırdı, "Bu ne şans! Bakın buraya, Mame!" diye fısıldadı
kısık bir sesle. "Bay ----'yi uzun bir mesafeden yakaladım. Siz buna ne diyorsunuz!"

Bu telefon kızının, Bay ----'nin çevresinde yaşayan bir kadının söylediği veya yaptığı her şeyi tereddütsüz eleştirinin üstünde göreceğinden şüphe yok. Ne yazık ki bu çevrenin yaptığı şey abartılı terimlerle duyuruluyor. Bu kısmen doğru ve çoğu zaman tamamen yanlış
haberlerin etkisi çok kapsamlı ve moral bozucu.

Geçen gün karımın bir arkadaşının genç mürebbiyesi, evleneceğini söyleyerek görevinden istifa etti.
İşvereni konuyla ilgilendiğini ve töreni kimin gerçekleştireceğini sordu.
Memurun yerel taşra sulh hakimi olacağını öğrenince şaşırdı.

"Ama neden bir din adamıyla evlenmeyi düşünmüyorsun?" diye sordu arkadaşımız.

"Çünkü çok bağlayıcı olmasını istemiyorum!" diye cevapladı kız sakince.

Şimdiye kadar boşanmanın yaygınlığı aydınlatıcı ışınlarını saçtı.

* * * * *

İskoçya'da birkaç farklı vesileyle bir atış poligonum oldu;
ve eşim, daha önce de söylediğim gibi, Londra, Paris, Roma ve Berlin'de başarılı sosyal kampanyalar yürüttü. Ben katılmadım ama
her şeyi gazetelerde okudum ve çatışma yerinden her hafta yaklaşık bir pound posta malzemesi aldım, yüzlerce saydam kağıttan oluşuyordu, her biri kızlarımın modaya uygun kambur el yazısıyla kaplıydı. Stenografım Hastings, bunları benim zevkim için makinede çözme ve yazıya dökme konusunda çok uzmanlaştı.

Ailemin sürekli olarak çevrelenmiş gibi göründüğü asalet unvanlarının sayısı ve çeşitliliği beni oldukça şaşırttı.
Harika vakit geçirdiler, herkesle tanıştılar ve mükemmelleşmiş bir
kozmopolit olarak eve döndüler. Etik standartlarının ne olduğunu itiraf ediyorum, tam olarak bilmiyorum, çünkü onları çok az görüyorum. Tamamen bağımsız hayatlar sürüyorlar.

Nadiren aynı evlere aynı anda davet ediliyoruz ve
Noel arifesinde hala evde kalmayı bir nokta haline getiriyoruz. Gerçekten zamanlarını nasıl geçirdikleri hakkında hiçbir fikrim yok.
Her zaman uzaktalar, başka şehirleri ziyaret ediyorlar veya seyahatlere çıkıyorlar. Edebiyat, tiyatro, müzik, sanat hakkında akıcı bir şekilde gevezelik ediyorlar ve bu ve diğer ülkelerdeki -özellikle Londra'daki- şaşırtıcı sayıda ünlüyü tanıyorlar.
İyi dilbilimciler ve harika dansçılar. Saygılı, iyi huylu, mütevazı ve hafifçe şefkatliler; ama nedense bana ait değiller. Benim sırdaşım olan hiçbir sorunları yok.

Eğer kesin fikirleri veya ilkeleri varsa, bunlardan haberim yok;
ama en mükemmel zevke sahipler. Belki de onlarda bu ahlakın yerini alıyor. Kızlarımın kaba bir şey yaptığını veya söylediğini hayal edemiyorum, ancak evden uzaktayken nasıl olduklarını
öğrenme imkânım yok. Sonunda kocalarını seçtiklerinde bu konuda bana danışılmayacaklarından oldukça eminim. Resmî duam
istenen tek şey olacak ve eğer bu dua gelmezse
şüphesiz ki dua olmadan da gayet iyi geçineceklerdir.

Ancak, bu kadar sevimli yaratıkların ebeveyni olduğum için sürekli tebrikler alıyorum. Görünüşe göre bu yönde de diğerlerinde olduğu gibi başarılı oldum. Neyi başardım? Bu kızlarımın yaşlılığım için özel bir teselli olabileceğini hayal edemiyorum.

Son zamanlarda, bu itiraflarımı yazdığımdan beri, çocuklarımın neden bana daha fazla
olmadığını merak ediyorum. Eşime çok daha fazla
olduklarını düşünmüyorum. Sanırım tam tersi de söylenebilir. Neden _biz_ onlara daha fazla_olmuyoruz? Bunun sebebi, sanırım, her annelik işlevi ve görevinin -gerçekten doğum yapmak hariç- bizim için dolaylı olarak yerine getirildiği bu modern
varlığımızın, ebeveynler ve çocukları arasındaki
her türlü karşılıklı bağımlılığı yok etmesidir. "Akıllı"
Amerikalı anneler, bana bildirildiğine göre, artık bebeklerini emzirmiyorlar. Eşimin de bebeklerini emzirmediğini biliyorum. Ve bundan sonra her çocuğun kendine özgü bir Fransız _bonne_'u ve ayrıca bir mürebbiyesi oldu.

Çocuk odamız zarif konforun bir örneğiydi. Tüm yüzeysel zarafetler sağlanmıştı. Güneşli, tozsuz bir daireydi, kar beyazı muslinler, beyaz emaye ve duvarda dolaşan grotesk Nuh'un Gemisi
hayvanlarının friziyle. Elektrik ışıklı devasa bebek evleri; büyük oyuncak dolapları vardı. Bu üç bebek mümkün olan en erken andan itibaren
resim, müzik ve Almanca dahil her şeyde özel dersler almaya başladı. Küçük günleri o zamanlar da şimdiki gibi meşguliyetlerle doluydu. Her saat için yer ayrılmıştı;
ama bu çok çeşitli meşguliyetler arasında ebeveynleriyle hiçbir meşguliyetleri yoktu.

Anneleri sosyal görevlerle boğulmuş olmasa bile
benim bebeklerimin, ciddi bir rahatsızlık ve muazzam bir zaman fedakarlığı dışında
ebeveynlerine ayıracak zamanları olmayacağından eminim. Elbette, ara sıra mürebbiyenin huzurunda sıkı bir şekilde denetlenen akşam yemeklerini nezaketle yerken onları izlerdim; ancak
finansal başarım sayesinde mümkün olan mükemmel düzenlemeler
ebeveynleri gereksiz kılıyordu. Hiçbir zaman başlarını çarpmadılar,
giysilerini kirletmediler veya küçük yüzlerini kirletmediler - bildiğim kadarıyla. Hiçbir zaman
ağlamadılar - en azından onları duymama asla izin verilmedi.

Yatma zamanları geldiğinde her biri pembe yanaklarını kaldırdı ve tatlı bir şekilde şöyle dedi: "İyi geceler, baba." Sanırım, her zamanki çocuk hastalıkları vardı - tam olarak hangilerinden emin değilim; ancak
bunlar evin en üst katındaki hastane odasındaydı, ben de oradan dışlanmıştım ve hastalıklar tıbbi uygunluğa uygun olarak ve nişastalı eğitimli hemşirelerin etkili yönetimi altında ilerledi.

Açık hava yaşamları Central Park'ın asfalt kaldırımlarında yürümekten oluşuyordu, arada sırada paten pistine gitmekle değişiyordu; ancak
sosyal yaşamları dört veya beş yaşlarında başladı. Bu işlevleri canlı bir şekilde hatırlıyorum, çünkü bunlar benim çocukluğumdakilerden çok farklıydı. Bunlardan ilki, en büyük kızım altı yaşına geldiğindeydi.
Benim özel tarihimde de benzer olaylar, kör adam oyunu, saklambaç, terlik avı, Kudüs'e gitme, pembe-pembe-çevreleme vb. gibi şiddetli oyunlar ve ardından bir tabak dondurma ve saç çekme ile karakterize edilmişti.

Benim yavrularım için durum böyle değildi. Alt kattaki soyunma odasında yeniden düzenlenmiş olan on küçük hanım ve beyefendi, hizmetçileriyle birlikte,
kızım tarafından oturma odasında uygun şekilde karşılandı.
Hepsi fırfırlı, fırfırlı ve kurdeleliydi. Yedi yaşında iki küçük oğlanın üzerinde Eton takım elbiseleri vardı. Davranışları kusursuzdu.

Hemen hemen hemen bir el çabukluğu profesörü belirdi ve
kardeşliğinin alışılmış kolaylığıyla
muhtemelen boş şapkalardan tonlarca enkaz, mendillerden tavşanlar ve
çocukların burunlarından ve kulaklarından haşlanmış yumurtalar temizlemeye başladı. Toplanan grup
onu nazik bir hoşgörüyle izliyordu. Arada sırada bir şaşkınlık çığlığı duyuluyordu, ancak kısa süre sonra çoğunun aynı hilebazı daha önce yarım düzine kez gördüğü ortaya çıktı. Ancak, nazikçe eğlenmeye razı oldular ve profesör, genç izleyicilerin ılımlı bir şekilde onayladığı, süblimasyonlu bir Punch and Judy gösterisine yer verdi.

Eğlence, çocuklara hiç de komik gelmeyen, sözde komik olayların stereoptikon sergisiyle sona erdi. Akşam yemeği, masanın diplomatların ziyafeti için düzenlenmiş olduğu yemek odasına konuldu. Bol miktarda çiçek ve her iki ucunda gerçek boyutlarda birer krema kuğusu vardı. Her çocuğa kendi bakıcısı yardım ediyordu ve uşağımız ve bir uşağımız, pirinç pudingi, tahıllar, kakao, ekmek ve tereyağı ve dondurmadan oluşan bir yemeği, ağırbaşlı bir vakarla servis etti.

Her şeye rağmen, evimizde düzenlenen en terbiyeli etkinlikti. Sonunda hediyeler dağıtıldı - Paris bebekleri, oyuncak bebek arabaları ve kızlar için boya kutuları; buharlı makineler, sihirli fenerler ve
erkekler için minyatür sirkler. Bu önemsiz şeyler için hesabım
yüz on iki dolara geldi. Saat altı buçukta arabalar geldi ve
misafirlerimiz aceleyle götürüldü.

Bu olayı örneklendirmemin sebebi, ailemizin ve sosyal hayatımızın her zaman tonu olan
zarif nezaket notasını vurmasıydı. Partiye davet edilen çocuklar,
babaları ve annelerinin daha sonra sosyal çıkarlarını ilerletme olasılığının en yüksek olduğunu düşündüğümüz küçük erkek ve kızlardı.

Bu çocuklardan ikisi yabancı soylulardan biriyle evlendi--biri bıkkın bir İngiliz lordu, diğeri değersiz ve sefahat düşkünü bir Fransız kontu; bir diğeri on beş yıl sonra aynı küçük çocuklardan biriyle evlendi ve on sekiz ay içinde boşandı; kızlardan ikisi ise--bizimkiler--evlenmedi.

Çocuklardan biri bir aktrisle evlendi; diğeri Paris'te yaşıyor ve
"sanat" okuyor; biri zaten hesaba katılmış; ve ikisi hayatlarını polo oynamaya, borsaya ve koroyu yükseltmeye adadılar.

* * * * *

Bu erken dönemden başlayarak, iki kızım ve daha sonra oğlum,
New York'ta ve Long Island'da sadece kendi yaşlarındaki en seçkin gençlerle tanıştı. En büyüğü dokuz yaşına geldiğinde
ne kadar çok tiyatroya gittiklerine şaşırdığımı hatırlıyorum. Eşim her cumartesi bir çocuk tiyatrosu partisi
vermeyi ve küçük misafirlerini matineye götürmeyi alışkanlık haline getirmişti. Tiyatrolar o zamanlar şimdikinden daha sınırlı sayıda olduğundan, bu nispeten küçük çocuklar er ya da geç
sahnede olan her şeyi gördüler - iyi, kötü ve
kayıtsız; ve beni oldukça
şaşırtan bir erken eleştiri
gelişmeleri sergilediler.

On iki yaşına geldiklerinde gerçek sosyal kariyerleri çocuk yemekleri ve dans partileriyle başladı ve daha sonra ortaya çıkmaları, ondan önceki birkaç
yıl boyunca alıştıkları yaşam biçimini pek değiştirmedi. Annelerinin dikkatli bakımı ve özverisinin sonucu, bu iki genç hanımın, kendilerine Fransız hizmetçiler, motorlar, sürekli eğlence, eşcinsel topluluk, seyahat ve Paris kıyafetleri sağlayamayan erkeklerle evlenmeleri halinde, mutlu veya rahat olmaları mümkün değildir.
Bunlar olmadan solarlar ve güneşten mahrum kalan çiçekler gibi
ölürler. Fiziksel olarak milyonerlerin eşleri olmaktan başka bir şey olmaya uygun değiller ve milyonerlerin eşleri olacaklar veya
kesinlikle evlenmeden ölecekler. Ancak, tanıdıkları zengin genç erkeklerden oluşan çevre az çok sınırlı olduğundan, evlenme şansları kesinlikle parlak değil, her ne kadar hiç durmayan çılgın bir neşe girdabının eksenleri olsalar da.

Yıllık geliri yirmi binden az olan hiçbir genç adam, ikisinden birine evlenme teklif etme cesaretini gösteremez. Yirmi binle bile geçinmek için zorlu bir mücadele vermek zorunda kalacaklardı; bu en
katı ekonomi anlamına gelirdi--ve eğer bebekler varsa, neredeyse yoksulluk.

Ayrıca, kızlar benimkilerin alışık olduğu lüks içinde yaşadıklarında
evliliği denemeden önce iki kere düşünürler. New York'taki bir apartman dairesinde çocuk sahibi olma ayrıcalığı için Newport, Palm Beach, Paris, Roma, Nice ve Biarritz'i değiştirme olasılığı, daha az kozmopolit genç bayanlarda olduğu gibi cazip gelmiyor.
Aşk olmalı - artı tüm mevcut avantajlar! Mevcut avantajlar
geri çekildiğinde, aşk temkinli hale gelir.

Zengin kızın kendisi ebeveynlerinden daha ince bir kilden yapılmış olsa da ve
yapay ortamına ve
çevrelediği sahte standartlara rağmen,
tanıdığı "evcil kedilerden" daha değerli olan bir genç adamla tanışmak ve belki de sonunda evlenmek istese de, bunu yapmak için pratik olarak güçsüzdür.
Kendi ayrıcalığının aşılmaz yapay bariyeri tarafından kesilmiştir. Bu tür genç adamlardan - hırslı, maceracı ruhlu, dahi, dünyada bir şeyler başarmış genç adamlardan - haberdar olabilir, ancak onlar para duvarının dışındadır ve o duvarın içindedir ve onların içeri girmesinin veya onun dışarı çıkmasının bir yolu yoktur. Sadece _jeunesse doree_'yi - züppeleri, sporcuları, kulüp vitrinindeki adamları - tanımasına izin verilir, bunların geçmişleri Sosyal Kayıt tarafından kefil olunmuştur.

Başkalarıyla tanışmasının bir yolu yoktur. Başkalarının nasıl olduğunu bilmez. Sadece aralarına atıldığı genç adamların çoğuna karşı içgüdüsel bir tiksinti duyduğunun farkındadır. En iyi ihtimalle, saldırgan olmadıklarında sadece zararsızdırlar. Hiçbir şey yapmazlar; hiçbir şey
yapmayı
düşünmezler. Eğer oyunlarımızın ve romanlarımızın Amerikalı kızıysa daha iyisini ister; ve oyunlarda ve romanlarda onu her zaman yakalar - yakışıklı genç çiftçi, kahraman deniz teğmeni, korkusuz Alaskalı kaşif, yorulmak bilmez madenci veya cesur inşaat mühendisi. Ama
gerçek hayatta onu yakalayamaz - talihin en ufak bir cilvesi dışında. Gerçek şeyle karşılaştığında onu bilmez ve hayallerindeki genç Stanley ile evlenmesi kadar sefahat düşkünü bir damat veya şoförle evlenmesi de olasıdır.

Sosyal hayatımızdaki en üzücü sınıf, lüks çevresi ve etrafında dolaşan boş la-de-da Willies ekibi için bin kat fazla iyi olan safkan Amerikalı kızdır, ancak başkalarıyla kesinlikle teması kesilmiş, ya
yavaş yavaş Avrupa'da dolaşan gezgin bir yaşlı kıza dönüşür ya da
uygun, hindiyi gezdiren, sıradan biriyle evlenir - "bir mimmini-pimmini,
Francesca da Rimini, _je-ne-sais-quoi_ genç adam."

Atlantik kıyısı yaz aylarında geniş omuzlu, iyi yetiştirilmiş, yüksek eğitimli ve çekici oğlanlarla doludur, bunların üniformalı uşakların hizmetinde olmak dışında her türlü avantajı olmuştur.
Ormanda kamp kurarlar; zenginlerin zayıf zekalı oğullarına ders verirler; İsviçre dağ geçitlerinde yürürler ve
bisiklet sürerler; katamaranlarını Maine kıyısının adalarla dolu uzantıları ve anayolları boyunca gezdirirler ve yakıcı güneşin altında
kahverengi ve sert olurlar. Onlar Amerika'nın umududur.
Bir kanoyu veya yüz kiloluk bir çantayı orman patikasında taşıyabilirler; ve kışın
bilim, hukuk ve tıp
okullarında tempoyu belirlerler. Kafaları açıktır, gözleri parlaktır ve
yeleklerinin düğmelerinin altında bir yay penceresi yerine bir oyuk vardır.

Bu genç adamların ayakları onları garip yerlere götürür; birçok ve garip
canavarla başa çıkarlar. Onlar bizim Yuvarlak Masa Şövalyelerimizdir.
Başarı Kasesini sıkı çalışma, basit zevkler ve yüksek ideallerle dolu hayatlarda bulurlar - üniversite ve fabrika kasabalarında; mahkemelerde ve
hastanelerde; Colorado dağlarında ve Dakota ovalarında.
Onlar sahip olduğumuz en iyilerdir; ancak zavallı zengin kız onlarla nadiren, hatta hiç karşılaşmaz. Zenginlik bariyeri onu tamamen kuşatır. İçeridekilerden birini almalı ya da hiçbir şey.

Varoluşunun yapaylığına karşı çaresiz bir isyanda
duvarı yıktığında, herkes için kolay bir av olur--bir jokey veya profesyonel bir sahtekarla evlenmesi kadar, arzuladığı genç adamlardan biriyle de evlenmesi muhtemeldir. Zengin bir kızı, unvanlı ve belki de çekici bir yabancıyla evlendiği için fazla suçlamamak gerekir. Eleştirmen olmak isteyen kişi, Beşinci Cadde balo salonuna adım atıp onun yerine kendisine ne teklif edildiğini görüp sempati duymalı ve belki de seçimini alkışlamalıdır. Bir yıl Avrupa, bir döngüden daha mı iyidir --diyelim ki Narragansett? Sonuçta, neden
bir taklit yerine gerçek olanı, olduğu gibi almayasınız?

Modern sosyal hayatın en acımasız sonuçlarından birinin, genç kızların sağlam, zeki ve çalışkan tipteki gençlerle tanışmalarının kesilmesi ve bu tür kızların milyonerlerin evlilik pazarı dışında hiçbir şeye uygun olmaması olduğuna inanıyorum.

Kızlarımın mutlu bir şekilde evlenmesini görmek için sahip olduğum her şeyin yarısını verirdim;
ama şimdi, eğitimlerinin böyle bir evliliğin tatmin edici bir şekilde gerçekleşmesini oldukça zorlaştırdığını fark ediyorum. Anneleri ve ben dürüstçe onları Tanrı'nın onları çağırmayı uygun gördüğü yaşam durumunda görevlerini yapabilecekleri şekilde yetiştirmeye çalıştık. Ancak ne yazık ki, bir adam onları da çağırmazsa, şu anda olduğu gibi dönüp durmaya devam etmek zorunda kalacaklar.

Onların yaşlı kız olma olasılığını öngörmedik ve
kilise gelini olamazlar. Dürüstçe, ikisinin de neredeyse herhangi biriyle evlenmesinden memnuniyet duyarım, yeter ki o kişi iyi bir adam olsun. Yabancılarla evlenmelerine bile itiraz etmem ama zorluk şu ki, bir yabancının gerçekten iyi olup olmadığını bulmak neredeyse imkansız. Amerikalı kızlarla aşk için evlenen yabancı soyluların sayısının ihmal edilebilir düzeyde olduğu doğrudur. Bunu yapan küçük ve seçkin bir azınlık şüphesiz vardır; ancak
işlem genellikle bir pazarlık ve satış meselesidir ve adam, yalnızca unvanını bu şekilde onurlandırmaya tenezzül ettiği kadına vererek
kendisini sözleşmesine uygun yaşadığını düşünür.

Elbette Amerikalılarla evlenmelerini tercih ederim; ancak artık kendi sınıflarından Amerikalılarla evlenmelerini istemiyorum. Yine de, ne yazık ki,
kendi sınıflarından biriyle evlenmek istemezler. Garip bir durum!
Çocuklarım için, onlara belirli ayrıcalıklar sağlaması gereken bir yer satın almak için hayatımı feda ettim ve şimdi bu ayrıcalıklardan
yararlanmalarını istemiyorum.

Bu durumun hem eğlenceli hem de acıklı bir tarafı var--çünkü oğlum, şimdi düşününce, uygun olanlardan biri.
Herkesi tanıyor ve paraya giden yolda. Toplumun diğer başarılı erkeklerin kızlarına sunduğu fırsatlardan biri.
Kendi kızlarımın onun gibi bir gençle evlenmesini ister miyim? Kesinlikle hayır! Yine de
o, benim başarımın onların tanışmasını ve tanımasını sağladığı ve Kaderin, eğer evlenirse, sonunda onunla evlenmelerini emrettiği türden bir adam.

Çocuklarımdan ne kadar mutluluk aldığım sorusuyla açıkça yüzleştiğimde, bunun çok az olduğunu kabul etmek zorunda kalıyorum. Bu tür üç bitmiş üründe sahiplik duygusu bir şey, kesinlikle;
ve sonuçta, sanırım yaşlı babalarına karşı --bir yerlerde gizlice--gerçek bir sevgileri var. Bazen şakacı oluyorlar --neredeyse şakacı--, tıpkı doğum günümde olduğu gibi; ama bunun, haftada sadece iki kez ve sonra da merdivenlerde karşılarına çıkan bir ebeveynle nasıl yakınlaşacaklarını bilmemelerinden kaynaklanan bir utanç hissinden kaynaklandığını düşünüyorum.

Oğlum yaklaşık on dört yıldır kendi kariyeriyle ilgileniyor;
aslında, külotlu çorapları bitmeden onu tamamen kaybettim. Yatılı okula gönderildiği zamana kadar oldukça
tedirgin bir çocukluk geçirdi, mekanik oyuncaklarla oynadı,
AVM'de patenle kaydı, ara sıra tiyatroya gitti ve müzik dersleri aldı;
ama yılın sekiz ayı boyunca şehirdeki yaşamın yıpratıcı etkisini o kadar açık bir şekilde gösterdi ki
on iki yaşındayken bir köy okuluna gönderildi. O zamandan beri bizim yardımımız olmadan yetişkinliğe ulaştı. O, cılız, solgun, zayıf bir boynu ve bir tür hüzünlü Nicholas Nickelby ifadesiyle gitti. Noel tatilinde döndüğünde on kilo almıştı, esmer ve çilliydi ve pantolon giymiş küçük bir zürafaya benziyordu. Dahası, kendini aptal yerine koyma korkusu yüzünden konuşma yeteneğini tamamen kaybetmişti. Söz konusu tatil sırasında yeniden giydirildi ve haftada üç kez tiyatroya gönderildi. Bir veya iki kez okulu ne kadar sevdiğini anlamaya çalıştım ama ondan alabildiğim tek şey, okulun "tamam" olduğu ve "yeterince" sevdiği yönündeki belirsiz itiraftı. Giysilerine sığmama ve her tatilde bir dizi tiyatroya gitme süreci -başka hiçbir şeyle ilgisi yoktu- yedi yıl boyunca devam etti ve bu süre zarfında boyu altı fit iki inç oldu ve yavaş yavaş bir insan boyutuna ulaştı. Yaz tatillerinde sürekli ve pahalı dersler alarak sınıfının alt üçte birinde yer edinmeyi başardı ve sonunda geri kalanlarla birlikte mezun oldu ve Harvard'a gitti. Bu zamana kadar boş zamanlarında kendi tarzında eğlenmeyi tercih etti ve onu her zamankinden daha az gördük. Ancak, entelektüel başarıları ne olursa olsun, dünyanın adamı olduğu, her yerde tamamen rahat, mükemmel tavırlara ve tüm sosyal zarafete sahip olduğu konusunda şüphe yok. Harvard'da özellikle savurgan olduğunu düşünmüyorum;
diğer yandan, dekan bana bir öğrenci olmadığı konusunda güvence verdi. Derslerinin başında seçkin bir kulüp ""kurdu" ve o zamandan itibaren, şüpheleniyorum ki, poker ve briç oynamakla, derin felsefi soruları tartışmakla ve yaşam sanatını öğrenmekle meşgul oldu. Hiç atletizmle ilgilenmedi; ama hiçbir şeyi son derece sanatsal bir şekilde yapmayarak ve
en şaşırtıcı çeviklikle dans ederek, üniversite tiyatrolarında önemli bir
toplum figürü ve başrol oyuncusu oldu.

İkinci sınıftan itibaren sürekli olarak kotilyonlar,
ev partileri ve yat gezileri için talep gördü. Yakın arkadaşları, benim tarafımdan yalnızca en sıradan şekilde tanınan
orta yaşlı milyonerler gibi görünüyor; ve o, birkaç sosyete kadını için bir tür beyefendi--kabul edilen terimin "evcil kedi" olduğunu düşünüyorum--onlar için yeni kotilyon figürleri tasarlıyor, orijinal akşam yemeği sonrası eğlenceleri düzenliyor ve
genel olarak kendini faydalı kılıyor.

İki kızım gibi o da geldi--kesinlikle; ama, aynı eğitimli mesleğin üyeleri olmamıza rağmen, o benim için neredeyse bir yabancı. Baroya kabul edildikten hemen sonra, ona
bir katiplik bulmakta hiç zorluk çekmedim ve görünüşe göre
harika bir şekilde iyi gidiyor, ancak hukuk hakkında ne bildiği
benim için her zaman bir sır olarak kalacak. Yine de, yirmi sekiz yaşında, menkul kıymetleri borsada işlem gören üç önemli şirketin yöneticisi ve bir şekilde toplaması gereken çok miktarda para harcıyor. Harçlığının, üyesi olduğu akıllı kulüplerdeki hesaplarını karşılamaktan daha fazlasını yapamayacağını biliyorum.

O hoş bir adam ve onu bir anlığına gördüğüm nadir anlardan zevk alıyorum. Herhangi bir belirgin kusuru veya erdemi olduğunu düşünmüyorum.
Sadece sosyal fırsatlarından ve tekliflerinden yararlanıp benimle eşit derecede başarılı olmak için yeterince sağduyuya sahip. Hayatında gerçekten hiç iş yapmadı, ancak kendisine
yardım edebilecek olanlara kendini kabul ettirmeyi başardı. Hiç şüphem yok ki
zengin arkadaşları ona yılda on veya on beş bin dolar kazandıracak kadar çok iş çıkarıyorlar, ama hız yapmaktan tutuklanırsam
beni savunması için onu tutmakta tereddüt ederim. Yine de akşam yemeğinde, Yüksek Mahkememizin bir yargıcına
zorbalık yaptığını ve beni ürperten bir şekilde sindirdiğini gördüm, ancak söz konusu yargıcın atanmasını tamamen akşam yemeğini veren oğlumun arkadaşına borçlu olduğunu kabul ediyorum; ve tartışılan konu ne olursa olsun, benden daha yaşlı erkek ve kadınları yüksek sesle eleştirecektir. Bunu beğeniyorlar gibi görünüyor - neden, anladığımı iddia etmiyorum. Onun kendine güvenine ve iyi niyetine hayran kalıyorlar ve ondan
biraz korkuyorlar!

Benim hukuk ofisimde ne yapabileceğini hayal edemiyorum; şüphesiz orayı sıkıcı bir yer ve muhteşem yetenekleri için çok dar bir alan olarak görecektir. Bu oğlum zeki bir adam; ve ne kendisi ne de kız kardeşleri birbirlerine karşı özel bir düşkünlükleri varmış gibi görünse de, onların eline oynamakta ve onlar da onun eline oynamakta ustadır. Ayrıca akşam yemeği davetlerimizi de dikkatle izliyor, böylece uygun şekilde ayrıcalıklı standartların altına düşmüyorlar.

"Yaşlı Washburn'den ne istiyorsun?" diye soracak. "Beş yıldır ölü bir
adam!" Ya da: "Beckett'leri keserdim--en azından Thompson'lara soruyorsan. Aynı kalabalığa gitmiyorlar." Ya da: "Neden Peyton-Smith'lere sormuyorsun? Newport'a
bir çizgi çekerlerse korkulacak bir şey yok. Yaşlı kız benim bir dostum."

Bu yüzden yaşlı Washburn'ü bırakıyoruz, Beckett'leri kesiyoruz ve cesaretimizi toplayıp tireli Smith'leri davet ediyoruz. Ondan gelen bir ipucu cömertçe temettü ödüyor!
ve aileyle açıkça gurur duyuyor ve daha da büyük bir başarıya
ulaşmak için istekli.

Ancak benden hiçbir zaman yardım veya destek istemedi--finansal bir şekilde hariç. Bana asla tavsiye için gelmedi; Hiçbir zaman
şaşkınlıklarından veya sıkıntılarından bana bahsetmedi. Belki de hiç yoktur. Kendine
yeterli görünüyor. Ve kesinlikle benim arkadaşım değil.
Eşimin ve benim tarafımdan çok fazla düşünce ve planlamanın kaynağı olan ve nihai yararına kendi hayatlarımızı şekillendirdiğimiz bu üç çocuğumun,
en basit, neredeyse kişiliksiz tanıdıklar olması garip görünüyor.

Köşedeki İtalyan meyve satıcısı, kirli yavruları tezgahın arkasındaki boş fıçıların arasında sürünen,
çocukları hakkında bizimkilerden çok daha fazla şey biliyor,
gelecekteki hayatlarını şekillendirmede çok daha fazla etkiye sahip olacak. Şimdi bize ihtiyaçları yok ve hiçbir zaman da olmadılar. Bir
güven şirketi, bize yüklenen tüm ebeveynlik görevlerini yerine getirebilirdi.
Bizim yerimize baba ve anne olmaları için başkalarına para ödedik - ya da daha doğrusu, şimdi gördüğüm kadarıyla,
bu işleri bizim için yapacak ücretli hizmetçiler tuttuk; ve bunu iyi yaptılar, meselenin fiziksel tarafıyla ilgili olarak. Neredeyse
tamamen bakımdan kurtulduk.

Çocuklarımızın hiçbir zaman varlığı bizi rahatsız etmedi.
Yemeklerde onlarla hiç rahatsız edilmedik.
Uyuyamadıklarında yanlarında oturmak zorunda kalmadık veya hasta olduklarında gece yataklarının başında nöbet tutmak zorunda kalmadık. Yetenekli hemşireler--bizden çok daha yetenekli--küçük kirli ellerini yıkadılar, yırtık
elbiselerini onardılar ve iyileşmeleri için yaralarını öptüler. Ve saat beş olduğunda, pembe ve mavi kurdeleli üç zarif Dresden figürü misafirlerimiz tarafından hayranlıkla izlenmek üzere oturma odasına getirildi.
Sonra,
gösterildikten sonra, bağımsız varoluşlarının düzgün tonunu
kazanmaları için kreşe geri götürüldüler.

Hiçbirimiz ailenin diğer üyelerine ihtiyaç duymadık. Eşim
kızlarımızdan hiçbirini, bir anne ve çocuklarını bir araya getiren o önemsiz samimi hizmetlerden
hiçbirini yapmaya çağırmadı. Her zaman elbisesini bağlamaya, kitabını veya şapkasını almaya hazır bir hizmetçi veya unutulan eldivenlerin ardından yukarı
çıkacak bir uşak vardı. Ve kızlar hiçbir zaman annelerine ihtiyaç duymadılar - mürebbiye çok daha iyi yüksek sesle okuyabilirdi ve her zaman kıyafetlerine bakmak için kendi hizmetçileri olurdu. Yeni elbiselere ihtiyaç duyduklarında
sadece şehir merkezine gidip bunları satın alırlardı ve fatura ofisime gönderilirdi. İkisi de kız kardeşinin biraz zevk alması için
hiçbir zaman evde kalmaya zorlanmadı. Hayır; zenginliğimiz, çocuklarımın her birinin diğerinin fedakarlık yapmasına gerek kalmadan her lüksün tadını çıkarmasını mümkün kıldı. Birbirlerine hiçbir şey borçlu değiller ve annelerine veya bana karşı da hiçbir şey borçlu değiller--belki parasal bir yükümlülük hariç.

Ama teknik olarak ailemizden biri olmayan, kızlarımın en derin ve en samimi sevgisini beslediği bir kişi var --o da yaşlı Jane, İrlandalı dadıları, sütten kesildikten hemen sonra yanlarına geldi ve hizmetçiler ve mürebbiyeler dönemi gelene kadar bizimle kaldı. Ona ayda yirmi beş dolar ödüyordum ve yaklaşık on yıl boyunca onları hiç gözünün önünden ayırmadı--geceleri üzerlerinde şarkı söyledi; gündüzleri peşlerinden yürüdü; giysilerini onardı; dişlerini fırçaladı; tırnaklarını kesti; ve onlara banshee'nin garip İrlanda efsanelerini öğretiyordum.
Onu kütüphaneye çağırdığımda ve çocukların artık onun için
çok yaşlı olduğunu ve bir mürebbiyeleri olması gerektiğini söylediğimde, yüzünde beliren ifade beni günlerce rahatsız etti.

"Sevgiliminkileri benden aldıktan sonra mı olacaksın?" diye cansız bir
tonla mırıldandı. "Benim için zor olacak!" Sanki içindeki kalp ölmüş gibi
durdu ve eline sıkıştırdığım yüz dolarlık banknot yere düştü.
Sonra hızla döndü ve hıçkırmadan odadan aceleyle çıktı.
Daha sonra bir hafta boyunca ağladığını duydum.

Artık doğum günlerinden birinin geldiğini her zaman, yaşlı Jane'in tuhaf yarı basılı yazısıyla
adreslenmiş tuhaf paketle biliyorum, o her zaman gelir. O zamandan beri düzinelerce çocuğa baktı, ama
hiçbirini kızlarım kadar sevmedi, çünkü gençliğinde onlara geldi
ve onlar onun ilk sorumluluklarıydı.

Ve onlar da ona aynı derecede düşkünler. Gerçekten de bu yaşlı İrlandalı hemşireye olan sadakatleri, onların bazen göründükleri gibi soğuk teklifler olmadıklarına dair bana güven veriyor. Bir keresinde, çok dikkatsiz bir gecikmeden sonra, bize hasta olduğu ve hastanede olduğu bildirilen parçalı bir mesaj geldiğinde, baloya yeni başlayan iki kızım yatağının yanına uçtu, gece boyunca onunla oturdu ve tehlikeden kurtulana kadar yanından hiç ayrılmadılar.

Daha sonra nasıl olduğunu görmek için aradığımızda, "Beni geri getirdiler - sevgilim!" diye fısıldadı; ve karım buruşuk yatağın üzerinden bana baktı ve dudakları titredi. Aklından ne geçtiğini biliyordum.
Kızları, aramızda küçülmüş vücudu olan bu erken grileşmiş ve kırışmış kadına yaptıkları gibi, aynı unutkanlıkla ona doğru koşar mıydı?

Zavallı yaşlı Jane! Yabancı bir ülkede yalnız başına, hayatını ve sevgini
başkalarının çocuklarına veriyorsun, sadece
küçük parmaklar kalbinin etrafına sarmaşıklar gibi dolandığında, onları kollarından koparıp alıyorsun! Sana hayatlarımızın en seçkin nimetlerini fırlattık ve
haklı olarak bizim yükümüz olması gereken ağır sorumlulukları
omzuna yükledik. Hem sevinç hem de üzüntüyle
bardağınız taştı ama
siz hala susamışken siz bardaktan içtiniz!
Kalplerimiz
kuru, sizinkiler ise yeşil--bize ait olması gereken sevgiyle beslendi. Zavallı yaşlı Jane? Şanslı yaşlı Jane! Her neyse, Tanrı seni korusun!

BÖLÜM IV

ZİHNİM

Kültür ve entelektüelliğiyle övünen bir aileden geliyorum. Her zaman profesyonel insanlar olduk, çünkü
dedem, dediğim gibi, bir din adamıydı; amcalarım arasında bir avukat, bir doktor ve bir profesör var. Kız kardeşlerim de profesyonel erkeklerle
evlendiler. Oldukça iyi bir ilk ve orta öğrenim aldım ve üniversitemden onur derecesiyle mezun oldum - bu ne anlama gelirse gelsin. Kesinlikle edebi bir zihniyete sahiptim; ve dört yıllık öğrenimim boyunca İngiliz klasikleri, müzik, modern tarih ve metafizikle ilgili bazı ufak bilgiler edindim. Chaucer, Beaumont ve Fletcher, Thomas Love Peacock ve Ann Radcliffe veya Kant, Fichte ve Schopenhauer hakkında oldukça akıllıca konuşabilirdim.

Şimdi kültür birikimimin ne derin ne de geniş olduğunu görebiliyorum.
Temel ilkeler, genel tarih, ekonomi, diller, matematik, fizik veya kimya hakkında kesin bir bilgi edinmedim. Biyoloji ve müttefiklerine, birkaç hızlı ders almak dışında neredeyse hiç dikkat etmedim. Aslında çoğunlukla çok modern olan nazik İngiliz edebiyatı hakkında sadece yüzeysel bir bilgi edindim. Zamanımın
büyük kısmını Stevenson ve Kipling okuyarak geçirdim. İngilizce kompozisyonda başarılıydım ve kelimelerimi düzgün ve rafine bir şekilde telaffuz ediyordum. Derslerimin sonunda, yirmi iki yaşındayken, bana bir taklit parşömen diploması verildi ve kolej başkanı tarafından Eğitimli Adamlar Kardeşliği'ne ait olduğum ilan edildi.

Hayır. Taklit eğitimli bir adamdım; ama sahte olsam da, iddia edildiğim gibi geçerli sayılabilecek kadar iyi bir sahtekardım. Biraz Latince, İngilizce yazma konusunda önemli bir eğitim ve son derece hafif çeşitlilikte çok sayıda çeşitli okuma dışında, gerçekten hiç kültürüm yoktu. Fransızca veya Almanca'da deyimsel bir cümle bile konuşamıyordum; uygulamalı mekanik ve bilim hakkında en belirsiz fikirlerim vardı; ve hiçbir şey hakkında kapsamlı bir bilgim yoktu; ama eğitimli bir adam olmam gerekiyordu ve o zamandan beri bu ticari hisse senediyle iş yaptım - elbette, hukuk lisans derecesinin ek sermayesiyle.

Şimdi, yirmi sekiz yıl önce mezun olduğumdan beri, hukuk dışında hiçbir konunun sistematik çalışmasına zaman ayırmadım. Tarih, sosyoloji, ekonomi, sanat veya felsefeyle ilgili hiçbir ciddi eser okumadım. Bu konular hakkında zaten yeterince bilgi sahibi olmam gerekiyor. Üniversitedeyken en azından yakından tanıdığım İngiliz edebiyatının başyapıtlarından hiçbirini nadiren tekrar okudum. Bu son cümleyi bile, artık bu tanışıklığın büyük ölçüde dolaylı olduğunu ve sıklıkla edebiyattan daha çok eleştiri okuduğumu kabul edecek kadar nitelemeliyim. Modern eğitimin özelliği, öğrenmenin özünden değil, görünüşünden memnun olmasıdır. Bana Shakspere hakkında eğitim verildi, ancak Shakspere hakkında değil. Edebiyat tarihi hakkında eğitim aldım, ancak edebiyatın kendisi hakkında değil. Çok sayıda İngiliz yazarın eserlerinin adlarını ve Taine ile diğerlerinin onlar hakkında ne düşündüğünü biliyordum, ancak kitapların kapaklarının arasında ne olduğunu nispeten az biliyordum. Vekaleten mektup öğrencisi olduğumu fark ettim. Zaman geçtikçe, aslında bu ciltleri gerçekten incelemediğimi yavaş yavaş unuttum; ve bugün hiç okumadığım eserlere aşina bir şekilde atıfta bulunmaya alışkınım -- günümüzdeki el kitabı bilgisi ve edebi cilalamada zor bir iş değil.

Modern toplumsal ilişkinin etkilenmiş
kültürüyle beni bu kadar sıkan şey bu apaçık yüzeyselliktir. Hepimiz felsefe ve sanatta sürekli olarak anlaşılması güç konuları tartışmaya çalışırız ve küçük tarihi karakterler ve olaylarla
bir aşinalığımız varmış gibi davranırız. Peki felsefe veya metafizik hakkında en temel
bilgiye sahip değilseniz neden Bergson'un teorileri hakkında konuşmaya
çalışıyorsunuz? Ya da perspektifin prensiplerinden veya ışık ve gölgenin karmaşık
sorunlarından tamamen habersizken neden modern bir post-empresyonist ressamın başarısını veya başarısızlığını analiz etmeye
çalışıyorsunuz? Bir cerrahla bir mastoid ameliyatı veya bir avukatla _cypres_ doktrinini tartışmaya
cüret edebilirsiniz. Siz de eşit derecede niteliklisiniz.

Açıkçası kendi cehaletimin korkunç olduğunu itiraf ediyorum. Son
yirmi sekiz yılda edindiğim bilgiler
esas olarak gazete ve dergilerden toplandı; ancak kütüphane masam
modern sanat ve felsefe üzerine kitaplarla ve edebi ve tarihi konulardaki
denemelerle dolu. Bunları okumuyorum. Bunlar benim
entelektüel vitrin süslerim. Bunları, sanırım onları okumamış olan başkalarıyla konuşuyorum; ve kendimizi, ne kadar belirsiz ve anlaşılması zor olursa olsun, tüm ifade edilen görüşlerin dikkatli bir şekilde nitelendirilmesiyle, genellemelerle sınırlandırıyoruz. Örneğin, güvenli bir sohbet
başlangıcı:

"Elbette Bergson'un genel bakış açısı lehine söylenecek çok şey var, ancak bana göre onun muhakemesi kesin değil. Siz de
aynı şekilde hissetmiyor musunuz--bir şekilde?"

Bunu hemen hemen herkeste deneyebilirsiniz. Yüz vakadan doksan dokuzunda işe yarayacaktır; çünkü, elbette, mutlak bir aptal olmayan herkesin görüşleri lehine söylenecek çok şey vardır ve çoğu muhakeme en azından kesin olmadığı için saldırıya açıktır. Ayrıca, kültürlü arkadaşınızın--veya tanıdığınız--bir şekilde aynı şekilde hissetmesi kaçınılmazdır. Çoğu insan hisseder--bir şekilde.

Meselenin gerçek gerçeği, Bergson hakkında bildiğim tek şeyin bir Fransız olduğudur--aslında doğuştan Fransız mı yoksa Belçikalı mı?--bir filozof olarak Kıta'da büyük bir üne sahip ve yakın zamanda bazı dersler vermek için Amerika'yı ziyaret etti. Teorilerinin ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok ve bunları açıkladığını duysam da olmazdı.
Ayrıca, felsefeyi veya metafiziği akıllıca tartışamam,
çünkü bugün bunun ne hakkında olduğunu anlamak için gereken temel bilgiye sahip değilim.

Sanat için de aynı şey geçerli. Bir veya iki izole cilalama gününde bir galeriye gittiğimizde resimleri oldukça sert bir şekilde eleştiririz. "Ne sevdiğimizi biliyoruz." Evet, belki de biliyoruz. Bundan bile emin değilim. Ancak yüz vakadan seksen beşinde hiçbirimiz resim tarihi hakkında bilgi sahibi değiliz veya Velasquez'in neden bir usta olarak
görüldüğüne dair akıllıca bir fikre sahip değiliz; Yine de yarım düzine kübist veya fütüristin isimleriyle yüzeysel bir aşinalık kazanıyoruz ve onları ofisimdeki çocuğun en sevdiği boksörlerin veya beyzbol oyuncularının isimlerini söylemesi gibi ortalıkta dolaştırıyoruz.

Tarih ve biyografiyle daha da kötü. Bilgisiz olduğumuzu kabul edecek kadar paramız veya nezaketimiz yok. Navarre'lı Henry, Beatrice D'Este veya Beşinci Charles'tan
kayıtsızca bahsediyoruz.
İsimlerimi tarihin en ünlüleri arasından bilerek seçiyorum; ancak aramızdan kaçımız bunlardan herhangi birinin yaşadığı iki yüz yıl içinde -ya da onlar hakkında- ne kadar şey biliyor? Gerçekten önemli konularda bile ne kadar kesin tarihsel bilgiye sahibiz?

* * * * *

Birkaç tarihe bir bakalım. Bunu çocukça kolaylaştıracağım. Eğer mümkünse bana Sezar'ın Galya'yı fethettiği yılı _yaklaşık olarak bile_ verin; Hunlar tarafından Avrupa'nın işgali; Roma'nın Yağmalanması; Chalons-sur-Marne Muharebesi; Tours Muharebesi; Şarlman'ın Taç Giymesi; Büyük Haçlı Seferi; Konstantinopolis'in Düşüşü; Magna Charta; Crecy Muharebesi; Altın Kumaş Alanı; St. Bartholomew Katliamı; İspanyol Donanması; Kral I. Charles'ın İnfazı; Bastil'in Düşüşü; George Washington'ın Göreve Başlaması; Waterloo Muharebesi; Louisiana Satın Alımı; Kızılderili İsyanı; Paris Kuşatması.

Sen hatırlamaya çalışırken
zihinsel ızdırap çekerken ben pencereden dışarı bakacağım. Kolay görünüyor, değil mi? Waterloo'nun tarihini sormak neredeyse bir hakaret! Pekala, adil olmak ve her şeyi eşitlemek istedim; ama,
dürüst olmak gerekirse, bu yirmi temel sorudan beşini doğru cevaplayabilir misin? Şüpheliyim. Ancak, şüphesiz şu anda masanızın üzerinde, Amerikan, Fransız veya İngiliz tarihi hakkında genel bir bilgi gerektiren ve bunu gerektiren geçmiş olaylar ve kişiler hakkında derinlemesine çalışmalar yatıyor. Geçtiğimiz kış Parker'ın haklı olarak popüler oyunu "Disraeli"nin bir gösterisine katılırken tesadüfen iki yeni mezununun arkasında oturan Radcliffe Koleji dekanı, bunlardan birinin diğerine şöyle dediğini duydu: "Biliyor musun, Disraeli'nin Eski Ahit'te mi yoksa Yeni Ahit'te mi olduğunu hatırlayamadım; ikisine de baktım ve onu hiçbirinde bulamadım!"

Hala sosyal olarak son derece kültürlü bir adam olarak görülüyorum - bu konularda oldukça bilgili biri; ancak bugün, ne antik, ne ortaçağ ne de modern tarih hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimi itiraf ediyorum. Bu, hiçbir şekilde sadece tarihlerle ilgili değil, ancak tarihlerin genel bir öneme sahip olduğuna inanıyorum. Benim cehaletim bundan daha derin. Olayların kendisini veya önemini hatırlamıyorum. Klasik zamanların büyük çığır açan olaylarıyla bağlantılı hiçbir gerçeği artık hatırlamıyorum; Örneğin, yazarken Allia savaşında kimin savaştığını, Sezar'ın Rubicon'u neden geçtiğini veya Cicero'nun neden Catiline'e karşı bir konuşma yaptığını söyleyemem.

Sonrasında İtalyan yarımadasında neler olduğuna gelince, geçen yüzyılda Garibaldi ortaya çıkana kadar zihnim boş. Geçtiğimiz kış Trevelyan'ın Resorgimento hakkındaki üç kitabını okuyana ve bir önceki yaz İtalya'da bir motor gezisine çıktığım için bunları inceleyene kadar Garibaldi'nin kim olduğunu gerçekten hiç bilmiyordum.
İspanyol tarihi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum ve Rusya, Polonya, Türkiye, İsveç, Almanya, Avusturya ve Hollanda hakkında zihnim boş.

Elbette Hollanda Cumhuriyeti'nin yükseldiğini biliyorum --Boston'lu Motley'nin yardımıyla-- ve William of Orange'ın bir Hollandalı olduğunu --ya da en azından orada doğduğunu düşünüyorum. Ama Hollanda'nın nasıl yükseldiğini bilmiyorum - ya da
William'ın adının bir portakaldan mı yoksa portakalların adının ondan mı geldiğini bilmiyorum.

Orta Avrupa'ya gelince, geçen yaza kadar Avusturya ile Almanya arasında bir tür karşılıklı bağımlılık olmadığını hiç bilmiyordum.
Aksini ancak Avusturya Tirol'ünden geçerken gümrük memurları tarafından sınırda durdurulduğumda öğrendim.
William adında eski bir imparatorun, Bismarck ve Von Moltke'nin yardımıyla küçük eyaletlerden bir şekilde Alman İmparatorluğu'nu kurduğunu biliyordum; ama
bu konuda bildiğim tek şey bu. Prusya ile Avusturya arasındaki savaşın ne zaman gerçekleştiğini veya hangi savaşların yapıldığını bilmiyorum.

Fransa-Prusya Savaşı'nda emin olduğum tek savaş Sedan'dır, ki bunu hatırlıyorum çünkü bir keresinde Phil Sheridan'ın seyirci olarak orada olduğu söylendi. Gustavus Adolphus'un İsveç kralı olduğunu biliyorum ama
ne zaman olduğunu bilmiyorum; ve isimleri dışında Theodoric,
Charles Martel, Peter the Hermit, Lodovico Moro, İmparator Maximilian,
Aragonlu Catherine, Catherine de' Medici, Richelieu, Frederick
Barbarossa, Kardinal Wolsey, Prens Rupert hakkında hiçbir şey bilmiyorum--Anthony
Hope'un kahramanı, Rupert of Hentzau--Saint Louis, Amiral Coligny veya
tarihin sayfalarını
dolduran diğer binlerce seçkin kişiden bahsetmiyorum.

Yedi Yıl Savaşı, Otuz Yıl Savaşı, Yüz Yıl Savaşı veya St. Bartholomew Katliamı'nın ne zaman veya neden gerçekleştiğini, Nantes Fermanı'nın neden iptal edildiğini veya ne olduğunu, Malplaquet, Tours, Soissons, Marengo, Plassey, Oudenarde, Fontenoy veya Borodino'da kimin savaştığını veya ne zaman gerçekleştiğini bilmiyorum. Muhtemelen bunların çoğunu veya hepsini biliyordum, ancak tamamen unuttum. Ne yazık ki
bilmiyormuş gibi davranmayı başarıyorum. Sonuç olarak, üzerine inşa edebileceğim bir temel olmadığı için edindiğim her bilgi hemen yok oluyor. İnsanlar bana sürekli olarak Horace Walpole ve Arkadaşları, On Üçüncü Yüzyılda Fransa, Holland House
Çemberi veya Madame du Barry'nin Anıları gibi özel konularda kitaplar veriyorlar; ama Fransız ve İngiliz tarihinin en önemli gerçeklerini bile bilmediğimde veya en azından unuttuğumda
bunların bana ne faydası olabilir?

Bu tür konularda şüphesiz dünyadaki en yüzeysel insanlar biziz. Her türlü blöf geçerli. Kısa bir süre önce bir akşam yemeğinde olduğumu hatırlıyorum, biri Conrad II'den bahsetmişti. Konuklardan biri onun 1330 yılında öldüğünü söyledi. Masanın aşağısında bilgili görünen bir kişi küçümseyerek şöyle demese bu şüphesiz kabul edilebilirdi: "Sizi düzeltmek istemiyorum ama bence Conrad II 1337'de öldü!" Toplanan toplulukta yaratılan izlenim abartılamaz. Daha sonra sigara içme odasında beyefendiye bilgi birikimi için iltifat etmeye cesaret ettim ve şöyle dedim:

"Ben de Conrad II'yi hiç duymadım!"

"Ben de duymadım," diye utanmadan cevapladı.

Her şey için aynı şey geçerli -- müzik, şiir, siyaset. Metropolitan Opera Binası'nda dünyanın en iyi müziğini dinlemek için her gece gidiyorum ve operayı kimin yazdığının veya ne hakkında olduğunun farkında olmadan Caruso hakkında belirsiz coşkular mırıldanmaktan memnunum. Çoğumuz orkestrasyon veya farklı enstrümanların adları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Kontrapuntun veya füg ile arpej arasındaki farkın ne olduğundan bile emin olmayabiliriz.

Bir el kitabı bize bir saatlik okumada bu küçük ayrıntıları verebilirdi; ama
komşu kutuların şarkıcıları veya sakinleri hakkında boş boş şakalar yapmayı tercih ediyoruz, bestecinin tam olarak bu tür bir operayı neden yazmaya çalıştığına, ne zaman yaptığına veya ne kadar başardığına dair tek bir akıllıca düşünce olmadan. Görüşlerimizi ve eleştirilerimizi hazır olarak almaktan memnunuz, kimin ağzından çıkarsa çıksınlar; ve her yerde, bir aptal beynin Pandora'nın Kutusu'ndan çıkarıldıktan sonra bile rahatsız etmekten asla vazgeçmeyen ifadeler duyuyoruz.

Bilimde daha da tehlikeli bir durumdayım. En basit haliyle uygulanan
elektrik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Gaz motorunun teorisini açıklayamadım ve tesisat benim için büyük gizemlerden biri.

Son olarak, ama daha da üzücü olanı, siyaset hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum,
ancak oldukça güçlü bir parti adamıyım ve adım her zaman seçim zamanı önemli vatandaş komitelerinde yer alıyor.
Şehir departmanları veya mali yönetimi hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Bana yardım için başvuran yoksul bir kişiyi nereye yönlendireceğime dair en ufak bir fikrim olmamalı.
Daha da önemli şehir binalarını bile tanıma zahmetine girmedim.

Elbette Belediye Binasını görerek biliyorum, ancak içine hiç girmedim;
Mezarları veya ceza mahkemelerimizden hiçbirini ziyaret etmedim;
Hiçbir polis karakoluna, itfaiye istasyonuna gitmedim veya
hapishanelerimizden veya ıslahevlerimizden tek birini denetlemedim.
Polis hakimlerinin seçilip seçilmediğini veya atanıp atanmadığını bilmiyorum ve size hangi kongre bölgesinde ikamet ettiğimi söyleyemem.
Belediye meclisi üyemin, meclis üyemin, eyalet senatörümün veya Kongre'deki temsilcimin adını bilmiyorum.

İtfaiye Departmanı, Sokak Temizleme Departmanı, Sağlık Departmanı, Park Departmanı veya Su Departmanı'nın başında kimin olduğunu bilmiyorum; ayrıca Polis Departmanı dışında başka hangi departmanların olduğunu da söyleyemem. Yine de
hangi polis karakolunda yaşadığımı, komuta eden kaptanın adını veya bir memurun görevde olması gereken en yakın sabit görev yerinin nerede olduğunu bilmiyorum.

Yazarken Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin sadece beş üyesini, Kabine'nin üç üyesini ve New York eyaletinden sadece bir kongre üyesini sayabiliyorum. Bu soğuk bir şekilde neredeyse saçma görünüyor,
ama yine de bir gerçek ve ben aktif olarak avukatlık yapıyorum.
Bunları fark ettiğimde şok oldum. Yine de toplumun
olağanüstü zeki bir üyesi olmam gerekiyor ve belediye siyaseti sorularında
sık sık görüşüm soruluyor.

Söylemeye gerek yok, aynı kayıtsızlık, tek vergi, serbest ticaret ve koruma, asgari ücret, geri çağırma, referandum veya şu anda çokça tartışılan diğer konuları --en yüzeysel şekilde hariç-- incelememi engelledi. Bu nasıl mümkün olabilir?
Verebileceğim tek cevap, zihinsel faaliyetlerimi tamamen
hukuk pratiğimi olabildiğince kazançlı hale getirmeye sınırlamış olmamdır. Şeyleri
bulduğum gibi aldım ve onları ortadan kaldırmak için zahmete girmektense
suistimallere katlandım. Evreni yeniden şekillendirmeye çalışmak için hiç boş vaktim yok.
Bu görevi
zamanları benimkinden daha az değerli olan ve
kamuoyunun gözüne girmekle kazanacakları bir şey olan
başkalarına bırakıyorum.

Ancak, yerel siyasetle ilgilenmemem gerçeği,
normal bir medeniyet durumunda, bu konulardaki
cehaletimi
açıklamaz. Çoğu toplumda bunlar olağan
konuşma konuları olurdu. İnsanlar doğal olarak en çok ilgilerini çeken şeyleri tartışırlar.
Eğitimsiz insanlar hava durumu, işleri, rahatsızlıkları ve
ev işleri hakkında konuşurlar. Daha aydınlanmış kişilerle
konuşma daha geniş konulara döner: ülkenin durumu, siyaset, ticaret veya
sanat.

Sadece sözde toplum insanları arasında, tartışma için seçilen konular kimsenin ilgisini çekmez. Genellikle akşam yemeklerinde veya diğer eğlencelerde yapılan konuşmalar, söz konusu
konuşmacıların hangi oyunları izlediği veya en çok satan
hangi kitapları okuduğuyla ilgilidir. Geri kalanında, konuşmalar, cehaletin ifşa edilmesinden kaçınmaya ustalıkla ayrılmıştır. Günün sorularını akıllıca tartışmak ve diğer insanların bu konularla ilgili görüşlerini öğrenmek isteyenler arasında bile, temel bilgi eksikliği o kadar fazladır ki bu umutsuz bir girişimdir. Onlar, kaba ve yüzeysel yorumların klişelerine indirgenmişlerdir.

"Açıkça," diye bağırırlar, "belediye başkanımız bir ukala; ve şirkete gelince - şok edici!"

Belediye başkanı ukala olabilir ve muhtemelen de ukaladır, ancak eleştirmenleri bunun nedenini bilmezler. Dışarıda yemek yiyen ortalama bir kadın ne söylediğini veya kendisine ne söylendiğini pek bilmez. Genellikle kendisine yöneltilen herhangi bir öneriye katılır - eğer duymuşsa. Genellikle dinlemez.

Kendisine söylenen hiçbir şeye en ufak bir dikkat göstermeyen bir papazın karısını tanıyorum, çocuklarının eğitimi ve küçük hastalıklarıyla ilgili bir açıklama seliyle meşguldür. Bir keresinde, sıkılmış bir arkadaşı bir an duraksayarak gözlerini ona dikti
ve belirgin bir şekilde şöyle dedi: "Ama çocuklarınız umurumda değil!" Bunun üzerine kadın parlak bir şekilde gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Evet. Kesinlikle. Kesinlikle! Tam da dediğim gibi, Johnny bir--"

Ama ağızlarını her açtıklarında çılgına dönen bu tür telaşlı insanlardan ayrı olarak, hiçbir fikri veya görüşü vicdanlı bir şekilde ifade etme çabası göstermeyen çok sayıda zeki erkek ve kadın vardır. Düşünmeyi can sıkıcı bulurlar. Bir oyunun gerçekten iyi mi kötü mü olduğu veya şehrin belediye başkanının kim olduğu konusunda tamamen kayıtsızdırlar. Her durumda ertesi sabah yataklarına kahveleri, çörekleri ve balları servis edilecektir; ve ne olursa olsun - sel, fırtına, yangın veya kıtlık - bölge kapılarında kırk altı litre ekstra xxx süt bırakılacağını bilirler. Güvendedirler. Borsa yükselebilir veya düşebilir, başkanlar gelip gidebilir, ancak onlar yılda elli binin güvenliğinde güvende kalırlar. Ve gerçekten hiçbir şeyi umursamadıkları için, övmek kadar suçlamak ve her konuda herkesle aynı fikirde olmak isterler. Dünyaları tamamen kek ve biradan oluşur - neden meyhane birasının kötü olup olmadığıyla ilgilensinler ki?

Biraz şokla itiraf ediyorum ki, özünde ben de bu insanların geri kalanı gibiyim. Ülkem ve şehrimle ilgilenmememin sebebi, mali ve sosyal bağımsızlığım nedeniyle
şehrim ve ülkem olmaktan çıkmalarıdır. Hükümetimiz bir monarşi olsaydı da aynı şekilde rahat olurdum. Vergi oranımın yüzde altıda bir daha yüksek veya düşük olması veya Belediye Binası'nda hangi belediye başkanının hüküm sürdüğü benim için gerçekten önemli değil. Beşinci Cadde düzgün bir şekilde döşendiği sürece, operaya gittiğimde motorum düzgün çalışır, şehirde bir Reform, Tammany veya Cumhuriyetçi yönetim olup olmaması umurumda değil. Benim için, uşağım her sabah tam dokuzda yatak odama gelip, ısıtmayı açıp perdeleri açacak. Alçak sesle, modüle edilmiş "Banyonuz hazır, efendim" diye bağırması rüyalarıma girecek ve kalkmama ve ipekten işlemeli sabahlığımı giymeme yardım edecek, böylece arkadaşlarıma hizmet etmek için bir gün daha zor bir iş yapmaya hazır olacak. Babamın tutumlu üniversite günlerinden bu yana zamanlar değişti. İyiye mi kötüye mi gittiler? Bir şeyden eminim: Babam benden daha eğitimli bir adamdı. Kabul ediyorum ki, koşullar altında, bu çok fazla bir şey ifade etmiyor; ama en azından annemin entelektüel ayaklarının altında durabileceği sağlam bir zemin vardı. Zihni, kendisi tarafından seçilmemiş bazı ciddi çalışmalara katı bir şekilde uygulanarak tamamen disiplin altına alınmıştı. Üniversiteye girdiği günden itibaren, tüm çalışmalarında sınıf arkadaşlarıyla aktif bir rekabet içindeydi ve eğer bir kaytarıcı olsaydı, bunu herkes bilirdi.

Benim durumumda, bir kez kaydolduktan sonra, seçmeli ders sistemi, sınavlarımdan geçmeyi başarabildiğim sürece, kendi derslerimi seçme ve bunları sadakatle veya sadakatsizce takip etme özgürlüğünü bana bıraktı. Arkadaşlarım, aynı dersleri seçenler arasında olmak zorunda değildi ve iyi veya kötü not almam, benim ve dekanın dışında kimsenin işi değildi. Her şey çok keyifli ve aşırı derecede kayıtsızdı ve mezun olduğumda, hazırlık okulumda edindiğim konsantrasyon gücümü kaybetmiştim. Hukuk fakültesinde, hala eski moda müfredatı izleyen ve ileri Yunanca, Latince, yüksek matematik, fen ve biyolojinin gerektirdiği zihinsel disiplini ısrarla savunan daha küçük kolejlerden gelen erkeklere göre bariz bir dezavantajdaydım. Aslında dört yıl boyunca keyifle aylaklık ettim ve zihnimin tamamen tohuma akmasına izin verdim, karaağaçların altında pipo üstüne pipo içerken, sincapları seyredip rüyalar gördüm. Çok çeşitli konularda neredeyse çocukça sayılabilecek ilkokul dersleri seçtim; ve bunları zor bulacağım kadar ilerlediğim anda yerlerini alacak başka fotoğraflar aramaya başladım. Kitaplığımda botanik, zooloji ve jeoloji, güzel sanatlar, müzik, temel Fransızca ve Almanca, felsefe, etik, metafizik, mimarlık, İngiliz kompozisyonu, Shakspere, İngiliz şairler ve romancılar, sözlü tartışma ve modern tarih üzerine bir dizi temel kitap sergileniyordu. Kolay olmayan ve hakkında önceden biraz bir şeyler bilmediğim hiçbir şey almadım. Gereken en az sayıda derse katıldım, mümkün olan en az okumayı yaptım ve yıl sonunda üç hafta boyunca yoğun bir şekilde çalışarak tüm sınavları geçmeyi başardım. Sanırım ders odası dışında günde ortalama bir saat kadar düzensiz çalıştım. Bunu yapmama gerçekten gerek yoktu.

Örneğin, Fransızca kompozisyon sınavına girme zamanı geldiğinde, gereken on beş oyun ve romandan sadece ikisini okuduğumu keşfettim, bunlardan herhangi birinin konusunu
kâğıdımda vermem istenebilirdi. Bu çeşitli ciltleri okumak yerine, her durumda işe yarayacak kadar belirsiz, Fransızca bir iskelet özet hazırladım. Bunu hafızama kazıdım. Şöyle bir şeydi:

"Oyun"--veya roman--"- ... Kahraman ----; kahraman kadın ----;
ve sayısız engel ve yaratıcı komplikasyonlardan sonra sonunda
evlenirler. Eski ----"--buraya baba, anne, amca
veya büyük ebeveyn, bahçıvan veya aile hizmetçisi ekleyin--"karakteri hoş bir şekilde tuhaf
ve mizahi ve ince dokunuşlarla doludur. Trajik unsur ----, ---- tarafından sağlanır. Yazar, dönemin çılgınlıkları ve
kötülükleri üzerine keskin bir hicivle dokunurken, asıl aşk ilişkisine olan ilgi
son sonuca kadar sürdürülür. Toplamda
dramatik veya edebi-sanatın bundan daha parlak bir örneğini hayal etmek zor olurdu."

Eğitim fırsatlarıma karşı tavrımı ve bunlardan ustaca kaçınmanın mümkün olup olmadığını göstermek amacıyla bu oldukça şok edici ikinci sınıf kayıtsızlığı örneğini veriyorum. Tek yapmam gereken, reçete edilen çeşitli oyun ve romanlardaki baş karakterlerin isimlerini öğrenmekti. Her birinin kısa bir senaryosunu edinebilirsem
çok daha iyi. Değişmez bir şekilde kahramanları ve kahraman kadınları, iyi eski
hizmetçiler veya büyükanne ve büyükbabalar ve neşeli soytarılar vardı. Sınavda
hiç okumadığım bir kitapla aşinalığı başarıyla taklit ettim ve
övgü dolu bir not aldım.

Bu kaygısız-şanslı ruh hali kesinlikle bana özgü değildi.
Aslında bunun sınıf arkadaşlarımın büyük çoğunluğu tarafından paylaşıldığına inanıyorum. Sonuç olarak dünyaya
hiçbir konuda uzmanlaşmadan veya hatta yeterli bir süre boyunca
takip etmeden gönderildik Bununla içtenlikle ilgilenmenin zamanı geldi. Bir yıldan fazla sürdürdüğüm tek çalışma, bana
kolay gelen ve bir şekilde
derslerim boyunca takip ettiğim
İngilizce kompozisyondu. Tarih, kimya veya diller gibi bana açık olan diğer çeşitli dallarda da aynı taktikleri benimsemiş olsaydım, bugün olduğum kişi olmazdım -- umutsuzca yüzeysel bir
adam.

Şunu unutmayın, bundan hiçbir şey elde etmediğimi iddia etmiyorum.
Şüphesiz, eğitim olarak kabul edilebilecek çeşitli konulardan bir kısmını özümsedim. Kendimden daha fazla sosyal avantaja sahip olan erkeklerin saçlarını nasıl taradıklarını, nasıl giyindiklerini ve
kadın arkadaşlarına şapkalarını nasıl çıkardıklarını gözlemledim. Açıkçası,
benimle birlikte götürdüğüm her şey buydu. Bir üniversitede lisansüstü eğitim gören biri için
cennetten gelen bir armağan olabilecek, ancak lisans öğrencisi bir üniversite öğrencisi için
entelektüel bir lanet olan o fırsat cömertliğinin kurbanıydım.

Ancak kendi eğitimimde bulduğum en büyük hata, hiçbir zaman kendi başıma düşünmeye teşvik edilmememdir. Hiçbir yaşlı adam beni çalışma odasına davet etmedi, orada sessizce ve açıkça insan varoluşunun sorunlarını tartışmak için. Her şeyin neyle ilgili olduğu konusunda tamamen belirsiz bırakıldım ve şeylerin göreceli değerleri asla belirtilmedi. Her şeye aynı vurgu yapıldı - ister Darwin Teorisi, ister Kudüs'ün Düşüşü veya Ophelia'nın karakteri olsun.

Hiçbir felsefem, ahlak teorim yoktu ve kimse bana dinin veya dini içgüdünün ne olması gerektiğini açıklamaya bile çalışmadı. Bir ev inşa etmeye çalışan ve amaçlanan yapının karakterine bakılmaksızın
herhangi bir madde, şekil veya renkten malzeme
toplayan bir çocuk gibiydim. Bir yere varmaya çalışan ve
hangi yola çıkarsa çıksın, önce birini sonra diğerini
istediği yolu izleyen bir adam gibiydim. Neden ve Neden soruları benim için bilinmezdi ve üniversiteden dünyaya nasıl geldiğime veya insanlara karşı görevlerimin ne olabileceğine dair hiçbir fikrim olmadan ayrıldım.

Tek kelimeyle, eğitimdeki iki temel etken beni tamamen es geçti - (a)
zihnim hiçbir disiplin almadı; (b) ve doğa felsefesinin temel önermeleri ne dikkatimi çekti ne de bana açıklandı.
Bu eksiklikler hiçbir zaman telafi edilmedi. Aslında, birincisine gelince, zihnim üniversiteye giderek geliştirilmek yerine
ciddi şekilde yaralandı. O zamandan beri hafızam hiç iyi olmadı ve okuma ve düşünme yöntemlerim aceleci ve özensiz, ancak bu, herhangi bir yaşam felsefesinin olmamasıyla karşılaştırıldığında küçük bir şey. Gençliğimde hiçbir şey edinmedim ve o zamandan beri de edinmedim. Elli yıldır, körü körüne ilerlemek dışında hiçbir yol gösterici amaç olmadan var oldum - hiçbir din olmadan, doğal veya dogmatik. Ben bir tipim - oldukça iyi, tamamen amaçsız bir adamım, hiçbir ilkesi yok.

Bana üniversitelerde benim zamanımdan beri şeylerin değiştiğini
ve seçmeli sistemin artık tercih edilmediğini söylüyorlar. Kendi durumuma bakılırsa, tamamen kaldırılsa bile, lisans öğrencileri için
o kadar iyi olur. Ancak, önemli bir nitelik önermeliyim - yani, bir çocuğa birinci sınıfta felsefe, sanat, tarih, müzik, bilim, diller veya edebiyat gibi üç veya dört genel dersten birini seçme şansı verilmesi ve seçtiği dersleri tüm ders boyunca takip etmeye zorlanması.

Ayrıca, her çalışmanın bilginin tüm alanıyla ilişkisinin dikkatlice açıklanması gerektiğine inanıyorum. Sanat, tarihten ayrı olarak öğretilemez; tarih, edebiyattan bağımsız olarak kavranamaz.
Din, etik, bilim ve felsefe, birbirleriyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir.

Ancak salt öğrenme veya kültür, gerçeklerin veya sanatların bilgisi, yaşamın öneminin farkına varılmasıyla karşılaştırıldığında önemsizdir.
Biri yüzeyseldir - diğeri temeldir; biri geçicidir - diğeri ruhsaldır. Son derece eğitimli ama tamamen amaçsız bir adamdan daha sefil bir insan yoktur - ki bu sonuçta, sadece bir din olmadan eğitim almanın bir faydası olmadığını; evde birileri yaşamadığı sürece onu ayrıntılı bir şekilde döşemenin pek bir faydası olmadığını söylemektir.

Pedagoji üzerine bir inceleme yazmaya çalışmıyorum; ancak, her şey
söylendiğinde, talihsiz mevcut durumumun,
maddi başarım ne olursa olsun, eğitim eksikliğinden kaynaklandığına inanmaya meyilliyim - en geniş anlamıyla felsefede; zihinsel disiplinde;
ve fiili edinimde.

Benim ve sınıfımdakilerin eksikliklerinin
yüzeysel olarak en belirgin olduğu alan budur. Geniş bir bilgi birikimi, genel ilkeler bilgisinden daha az önemli olabilir, ancak yine de
değerlidir; ve hepimizin, insanların dünyasını ve doğa dünyasını anlamamızı sağlayacak türden bir eğitimle donatılmamız gerekir.

Elbette, bir kıtanın fiziksel özelliklerinin, yöneticilerinin dış politikaları ne kadar kapsamlı olursa olsun, ulusların tarihi üzerinde salt savaşlardan veya muharebelerden daha fazla etkisi olabileceğini fark etmemiz önemlidir; ancak, medeniyetin gelişimini yöneten bu ve benzeri temel önermelerin takdirine ek olarak, kendi zamanının ve ülkesinin sorunlarını incelemek, bilim ve felsefenin ilerlemesini takip etmek ve müzik, edebiyat ve sanattan zevk almak isteyen eğitimli bir kişi, salt gerçeklerden oluşan belirli bir temel donanıma sahip olmalıdır.

Şah Pers'in, Galler Prensi'nin Derby'ye katılma davetini, "bir atın diğerinden daha hızlı koşabileceğini bildiği" gerekçesiyle sakin bir şekilde reddetmesini sağlayan Doğu zihniyeti, Batı medeniyetine yabancıdır. Waterloo Muharebesi, gelecekteki varoluş sorunuyla karşılaştırıldığında, bir sinek lekesi kadar önemlidir;
ancak Napolyon'u hiç duymamış bir adam, bu dünyada veya öbür dünyada sıkıcı bir arkadaş olur.

Hayata olan ilgimizin keskinliğiyle doğru orantılı olarak yaşarız;
ve bu ilgi ne kadar geniş ve yaygınsa, o kadar zengin ve mutlu oluruz.
Bir insan, sempati duyduğu kadar büyük, bencilliği kadar küçüktür.
Köylü sadece akşam yemeğini ve çitin altında uyuklamasını düşünür,
ancak eğitimli bir insan, insan beyninin her yeni üretiminde sevinir. Uygar insanlar arasındaki avantajlı ilişki, tarihin temel gerçekleri, sanat, müzik ve edebiyat alanındaki başarılar ve bilim ve felsefe ilkeleri hakkında işleyen bir bilgi gerektirir. İnsanlar belirli bir bilgi veya eğitim aşamasının önemi hakkında tartışmaya girdiklerinde, bunun tamamen göreceli bir konu olduğunu ve hiç kimsenin herhangi bir bilginin değerini makul bir şekilde küçümseyemeyeceğini unutmaya eğilimlidirler. Ancak tarihin nasıl öğretilmesi gerektiği ve "bir çocuğun kafasının hurmalarla dolup taşmaması" sorusu üzerine öfkeli tartışmalar ortaya çıkar. Aklı başında hiç kimse, bir çocuğun kafasının hurmalarla dolu olmasını, midesinin muzla doldurulmasını istemediği gibi istemez; ancak hem kafa hem de mide biraz beslenmeye ihtiyaç duyar - hiç olmamasındansa hurma daha iyidir. Belirli bir tarihi olayın bilgisi herhangi bir değere sahipse, bilgimiz ne kadar büyük ve ayrıntılı olursa o kadar iyidir - belki de tarihi de dahil, ancak zorunlu olarak değil. Soru esasen tarihlerin değerli olup olmadığı değil, diğer tarihsel gerçekleri dışlayarak
onlara ne kadar vurgu yapılması gerektiğidir.

"Tarihleri ​​hatırlamaya çalışmanın bir faydası yok," diye bilindik bir haykırıştır. Bu tür bir ifadede, "Henry Esmond'u kimin yazdığını, Beşinci Senfoni'yi kimin bestelediğini veya Son Akşam Yemeği'ni kimin çizdiğini hatırlamaya çalışmanın bir faydası yok" duyurusu kadar anlam vardır. Herhangi bir şeyi hatırlamaya çalışmanın çok faydası vardır. Aksini iddia edenler denemeye
çok tembeldir.

* * * * *

Sanırım, tartışma uğruna, her Amerikalının, eğitimli olsun veya olmasın, Bağımsızlık Bildirgesi'nin tarihini bilmesi ve Washington'ın karakteri ve eylemleriyle ilgili bir miktar bilgi sahibi olması gerektiği kabul edilebilir. Buna Amerika'nın keşfinin tarihini ve ilk İngiliz yerleşimini; ilk başkanın göreve başlama tarihini; Louisiana Satın Alımını; İngiltere ile Deniz Savaşını eklersek; Meksika ile Savaş; Missouri Uzlaşması ve Fort Sumter'a ateş açılması,
biz
bilgiçlikle suçlanamayız. Bu tarihleri ​​veya olayların kendileri hakkında biraz bilgi sahibi olmanın hiçbirimize zararı olamaz.

Bu, yabancı ulusların tarihiyle ilgili olarak da eşit derecede doğrudur, ancak daha az ölçüde.
Herhangi bir doğru bilgi değerlidir.
Uzun vadede, bir tarihi doğru bir şekilde hatırlamaktan
daha zor olan, biraz yanlış hatırlamaktır.
Cambray Birliği veya II. Philip hakkında benim kadar belirsiz olan tarihsiz adam, tarihteki bir tarihi hatırlamanın getirdiği sıkıntının tamamen zaman kaybı olduğunu yüksek sesle iddia edecektir. "Genel bir fikir"in -çok sevilen bir ifade- gerekli olan tek şey olduğunu iddia edecektir.
Böyle bir kişi söz konusu olduğunda, onun sözde "genel fikrinin" hiç fikir olmadığını rahatlıkla iddia edebilirsiniz. Onu sıkıştırın ve size
_beş yüz yıl_ içinde Avrupa tarihinin bazı önemli olaylarının tarihlerini söyleyemeyecektir - örneğin Hunların Avrupa'yı işgali. İsa'dan
önce miydi yoksa sonra mıydı? Size İç Savaşımızın on dokuzuncu yüzyılda bir yerde gerçekleştiğini bilmenin
yeterli olduğunu söylemeye çalışabilirdi.

Ben şahsen, insan bilgisinin tüm bölümlerinde, zeki bir toplumdan herhangi bir avantaj elde etmeyi
uman herkesin yalnızca bir kez değil, sonsuza dek
hatırlaması gereken birkaç temel ilke ve temel gerçek olduğunu iddia etmekte tereddüt etmiyorum. Bunları bilmemek, pratik olarak sıradan iletişim araçlarından
yoksun olmakla aynı şeydir. Kişi, bir dairenin içeriği için ikili teorem veya cebirsel formülü hatırlamayı gerekli bulmayabilir, ancak en azından Julius Caesar, Hannibal, Charlemagne, Martin Luther, Francis I,
Kraliçe Elizabeth, Louis XIV, Napolyon I ve bir düzine kadar başka kişiyle resmi bir tanışıklığa sahip olmalıdır.
Eğitimli bir adam, eğitimli insanların dilini konuşmalıdır. Tarihte, Fransa, İngiltere, İtalya ve Almanya'nın kroniklerinde her yüzyılda en azından yaklaşık bir önemli tarihi aklında tutmasını talep etmenin çok fazla olduğunu düşünmüyorum. Bu çok fazla değil, ancak iyi bir başlangıç. Ve Amerikan tarihinde on tarih diyelim mi? Ayrıca, bu yüzyıllarda yaşamış ve savaş, diplomasi, sanat, din ve edebiyatta ünlü olan başlıca kişiler hakkında kabataslak bir bilgiye sahip olmalı. Tek bir küçük tarihi, ona en azından bir ülkedeki olayların diğerindekilerle ilişkisi hakkında bir fikir verecektir.

Yarım saatte Amerikan tarihindeki tüm temel tarihleri ​​ezbere öğrenebileceğinizi iddia ediyorum. Bir zamanlar olayların kendileri hakkında bir şeyler bildiğinizi ve belki de hala bildiğinizi varsayıyorum. Haftanın geri kalanında günde on dakika ve bunlar parmaklarınızın ucunda olacak. Hiç de hile değil. Motorunuzun mekanizmasının daha önemli parçalarının isimlerini öğrenmek kadar kolaydır. Bunda imkansız, zor veya hatta sıkıcı hiçbir şey yoktur; ancak hiçbir şeyi hatırlamaya çalışmak için zahmete girmediğiniz için Herkülvari görünür. Metropolitan'da bir performans dinlemeden önce bir operanın senaryosunu veya bestecisinin bir köşe yazısı biyografisini okumamızı neredeyse fiziksel olarak acı verici hale getiren tutumla aynıdır. Yine de bu şekilde harcanan on beş dakika veya yarım saat yaklaşık yüzde beş yüz karşılığını verir. Ve en önemlisi, bir şey öğrendikten sonra onu unutmamaktır. Unutulan bilgi, hiç bilgi değildir. Üniversitelerimizde genellikle uygulanan seçmeli ders sisteminin sorunu budur. Üniversite yılının sonunda öğrenci Jeoloji Elementleri'ni bir kenara atar ve
kapaklarının arasındaki her şeyi unutur. Öğrendikleri, diğer ve daha ayrıntılı bilgilerin temeli haline getirilmelidir. Eğitmen
attığı temelin üzerine bir üst yapı inşa etmeye devam etmeli
ve kursunun sonunda diploma adayının
tüm üniversite çalışmaları hakkında bir sınavdan geçmesi istenmelidir. Eğer buna
zorunlu olsaydım, muhtemelen şimdi --bilmediğim şeyi--Melanchthon'un bir ressam, bir savaşçı, bir diplomat, bir
teolog veya bir tiyatro şairi olup olmadığını söyleyebilirdim.

Tarihlerin incelenmesini örnek olarak verdim çünkü bunlar eğitimle ilgili tartışmaların fırtına
merkezi olma eğilimindedir. Onlarla üstün bir şekilde alay etmek modadır. Hepimiz onlardan nefret ederiz; ancak onlar bir bedenin kemikleri kadar
vazgeçilmezdir --belirli sayıda olanlar. Tarihin iskeletini oluştururlar. Daha sonra edindiğimiz bilgileri asabileceğimiz düzenli çivilerdir. Çiviler yoksa
bilgi yere düşer.

Örneğin, Reformasyon veya herhangi bir entelektüel veya dini hareket hakkındaki tüm anlayışımız, bunun matbaanın keşfinden önce mi yoksa sonra mı gerçekleştiğine bağlı olabilir; ve herhangi bir büyük savaşa ilişkin zihinsel resmimiz ve karşıt orduların stratejisine ilişkin görüşümüz, o sırada barutun icat edilip edilmediğine bağlı olacaktır. Bu nedenle, Avrupa'da matbaanın ve barutun icat edildiği tarihlere ilişkin bilginin önemi. Toplumda sadece bir kalfa olacaksa, her zeki insandan istenmesi gereken asgari bir eğitim veya kültür olmadığını iddia etmek gülünçtür. Kendi cehaletimizi ikna edici olmayan bir şekilde savunurken, herhangi bir konu hakkında ayrıntılı bilginin sadece pedagoji, net düşünmeye engel, gereksiz bir şey olduğunu yüksek sesle ısrarla söylüyoruz. Genel olarak bilgiyle ilgili olarak bunu kesinlikle söylemiyoruz; ancak gündeme getirilebilecek herhangi bir özel konu hakkındaki tutumumuz budur. Ancak özel bilginin değerini inkar etmek, genel cehaletin arzu edilirliğini iddia etmekle eşdeğerdir. Sadece politikacılar şunu söylemeyi göze alabilir: "Geniş bilgi, zorla ifade etmenin ölümcül bir
engelidir."

Bu, eski ülkeler için geçerli değildir. Örneğin Almanya'da, doğa felsefesi, diller ve tarih bilgisi ısrarla vurgulanıyor.
Alman bir okul çocuğu için George Washington neredeyse Columbus kadar tanıdık bir karakter; ancak kaç Amerikalı çocuk Bismarck'ı biliyor? Sıradan eğitimli bir yabancı en az iki dil konuşur ve genellikle üç, bilimde oldukça iyi temellere sahiptir ve antik ve modern tarihe tamamen aşinadır. Amerikan üniversite mezunu bu konularda yanında bir çocuk gibi görünür.

Gazeteler ve en hafif romanlarla gelişigüzel bir diyetle elden ağza zihinsel bir varoluş yaşamaktan memnunuz. Zihinlerimizi disiplin altına almak veya yetişkinler olarak önemli toplumsal, fiziksel, entelektüel veya ahlaki varoluşumuzu hayati derecede etkileyen
sorunlar hakkında oldukça yüzeysel kitapları bile akıllıca okumamızı sağlayacak temel bilgiyi edinmek için zahmete girmek için çok tembeliz.

Eğer biri Huss veya Wyclif'ten onda bir bahsederse, kimden bahsettiğini bilmiyoruz; Aynı şey sıcak su sobasının çekişi veya banyodaki tankın top ve musluğu için de geçerli olabilir.
Atalet ve cehalet, boşuna çabalamanın hizmetçileridir. Tanrı korusun
zihinlerimizin bu kuraklığını kimsenin keşfetmesine izin vermeyelim!

Karım özel olarak bildiği tüm Fransızcayı unuttuğunu itiraf ediyor--bir _carte de jour_'dan yemek bile sipariş edemiyordu; yine de her yıl banka hesaplarını doldurmak için New York'a koşan kontlar ve markizler için hiç bitmeyen bir gelir kaynağıydı ve _Le XIIIme Siecle_ veya Madame Lebrun hakkında kendi dillerinde salon dersleri veriyordu.
Hiç kimse onun yirmi kelimeden birinden fazlasını anlamadığını ve Talleyrand'ın on beşinci veya on sekizinci yüzyılda mı yaşadığını veya Calvin'in Fransız mı yoksa İskoç mu olduğunu bilmediğini tahmin edemezdi.

Zeki insanlarımız sadece zeki olmakla yetinirler. Sizinle Tolstoy veya Turgenieff hakkında konuşurlar, ancak II. Catherine veya Büyük Petro hakkında oldukça belirsizdirler. D'Annunczio'dalar, ancak Garibaldi veya Cavour'da değiller. Hanımlarımız sahte bir kültür maskesi takıyorlar, ancak altları oldukça kel.

* * * * *

Ancak eğitimli olmak, hiçbir şekilde, kimin belirli savaşları
savaştığını ve kazandığını veya Novum Organum'u kimin
yazdığını bilmekten ibaret değildir.
Daha ziyade, insanlığın deneyimine dayalı bir yaşam bilgisinde yatar. Bu nedenle
tarih çalışmamız. Ancak soyut bir tarih çalışması
değersizdir. Bizim için herhangi bir öneme sahip olması için somut, gerçek ve canlı olması gerekir. Ezbere öğrenen okul çocuğu, Yunanlıları tek boyutlu, miğfer ve tunik giymiş ve küçük kılıçlar sallayan taslak figürler olarak hayal eder. Bu, Jeanne d'Arc'ı bir zırh olarak veya Theodore Roosevelt'i bir gözlük olarak düşünmeye benzer.

Eğer çocuk Yunanlılarla tanışıklığından bir şey kazanacaksa, onların ne yiyip içtiğini, nasıl eğlendiklerini, ne hakkında konuştuklarını ve evrenin doğası ve kökeni ile gelecekteki bir yaşamın olasılığı konusunda neye inandıklarını bilmelidir. Romalıların zamanı nasıl anlattığını bilmenin, başkenti yanarken Nero'nun keman çalması kadar önemli olduğunu düşünüyorum. Sessiz William bir zamanlar P.T. Barnum kadar canlıydı ve çok daha değerliydi.
Tarihi şahsiyetleri insan olarak değil, sıradan kişiler olarak görmek ölümcüldür.

Günlük hayatlarımızın sıradan süreçleri konusunda da aynı derecede belirsiziz. Kendi evimdeki bir fincan kahvenin nasıl yapılacağı veya
gaz veya su şebekesinin nasıl kapatılacağı hakkında en ufak bir fikrim yok. Sürgülü kapım
sıkışırsa marangozu çağırırım ve tankta su damlarsa tesisatçıyı
telefonla ararım. Ahırda çaresiz bir bebekken
motorum beni insafına bırakan bir Frankenstein'ın eseri. Eşim
mutfakla ilgili bir şeyler hatırlıyor olabilir--ki bunu itiraf etmezdi,
elbette uşak öncesinde--ama kızlarım hiç
mutfağın içine girmediler. Ailemden hiç kimse ev işleri veya yiyecek veya ev eşyalarının fiyatları hakkında hiçbir şey bilmiyor. Kömürüm ve odunum faturaların doğruluğunu sormadan teslim ediliyor ve ödeniyor ve ben de sahtekâr esnafa sarhoş bir adamın yankesicilere yaptığı gibi aynı cazibeleri sunuyorum. Yine de yüksek yaşam maliyetinden şikayet ediyorum!

Ailem pratik konularda en ufak bir eğitim almadı. Eğer verimli bir tropik adaya
atılsaydık muz ve istiridyeyle geçinmeye ve kendimizi yapraklarla
giydirmeye zorlanırdık, tabii ki yapraklar hazır yapılmış ve standart boyutlardaysa.

Bu şeyler, on altıncı yüzyıl Fransız tarihi okuyucusu için ne kadar ilginç olursa olsun, Mary Stuart'ın Guise Dükü ile ilişkisini bilmekten çok daha önemlidir. Barutun bileşimi hakkında bilgi, Guy Fawkes'un Barut Komplosu'ndan daha değerlidir. Ev ekonomileri hakkında hiçbir şey bilmiyorsak, proletaryanın sorunlarıyla ilgilenmemiz beklenemez. Sosyoloji ve politikanın temel verilerinden habersizsek, halkın refahını etkileyen
sorunlar hakkında gerçek bir görüşe sahip olamayız.

Klasik ifade "Halk lanet olsun!" bu konu hakkındaki gerçek hislerimizi ifade eder.
Çalışan sınıfının nasıl yaşadığını bilmediğimizde ve umursamadığımızda, onların haksızlıkları ve zorlukları hakkında heyecanlanamayız. Yedi yaşındaki kızlarımdan biri, bir keresinde, kahramanı çok yoksul bir yetim çocuk olan kısa bir hikaye yazmıştı. Şöyle başlıyordu:
"Corrine açlıktan ölüyordu. 'Ah! Yemek için ne yapacağız?' diye sordu Fransız dadısına, parkta öğleden sonra yapacakları arabaya bindiklerinde." Hiç şüphem yok ki bugün bile aynı genç hanım her apartman dairesinde porselen küvet olduğunu varsayıyor.

Kendim bir iş elbisesi için neden seksen dolar ödediğime dair hiçbir açıklamam yok ve muhasebecim de on sekiz dolar elli sente aynı şekilde iyi giyimli görünüyor. İnsanların hayır işlerine koşan ve kitlelerin yükselmesine çılgınca katılan bu coşkulu toplum hanımlarına karşı dürüst ve haklı bir güvensizliği olmasının temel nedeni budur. Zavallı çalışan kız, yıllık geliri üç yüz elli bin dolar olan Beşinci Cadde'deki bir matrona göre kendi işleri hakkında çok daha fazla şey bilme eğilimindedir.

Eğer her şeyi tekrar yapsaydım - ve keşke yapabilseydim! - kızlarıma sadece müzik ve diller değil, aynı zamanda yemek pişirme, dikiş, ev ekonomisi ve stenografi öğretilmesinde ısrar ederdim. En azından
birisi onlara malzeme sağlarsa kendilerini ve çocuklarını giydirip besleyebilmeli ve zamanı geldiğinde geçimlerini sağlayabilmelidirler. Artık maddi şeylerin bile göreceli değerleri, şeylerin neyden yapıldığı veya nasıl bir araya getirildiği hakkında hiçbir fikirleri yok. Onlar için şapkalar, ayakkabılar, Fransız romanları ve kızarmış tavuk
ağaçlardan toplanabilir.

* * * * *

Gerçek yaşam hakkındaki bu mutlak cehalet bizi sadece kendi zamanımızın insanlarından uzak tutmakla kalmıyor, aynı zamanda tarih fikirlerimizi de aynı şekilde belirsiz, soyut ve kârsız hale getiriyor. Yaklaşık on yaşından itibaren hiçbir çocuğun nerede üretildiğini, ne kadara mal olduğunu ve nasıl hazırlandığını söyleyebilene kadar bir şey yemesine izin verilmemesinin mükemmel bir şey olacağına inanıyorum. Bu, çocuğun varoluşunun her bölümünde gerçekleştirilseydi, çoğu öğrenim kurumumuzun sağladığı
yüzeysel eğitime çok az ihtiyacı olurdu. Çocuklarımıza, bir buğday sapını tanıyamadıklarında veya bir somun ekmeğin fiyatını veya nasıl yapıldığını söyleyemediklerinde, tarihin kıtlıkları öğretiliyor.

Oğlumun eğitimine - tango ve balkline bilardosu - terimin geniş anlamıyla kendisini inceleyerek başlardım,
öncesinde ona diğer insanlar veya ulusların tarihi hakkında çalışma izni verirdim. Onu
ateşin yanındaki bir sandalyeye oturtur ve ayaklarından başlardım. Ayakkabıları hakkında ne bildiğini sorardım - neyden yapıldıkları, maddenin nereden geldiği, üretim maliyeti, deriye uygulanan vergi,
üretim süreci, malların taşınma yöntemi,
navlun oranları, perakende satış, ücretler, onarımlar, ayakkabıların nasıl cilalandığı - istenirse bu, söz konusu cilanın bileşimi, maliyeti vb. hakkında yeni bir araştırma hattı başlatırdı - el ve makine işçiliğinin karşılaştırmalı dayanıklılığı, makinelerin İngiltere'ye girişi ve endüstriyel koşullar üzerindeki etkisi. Bunların hepsini yapacağımı söylüyorum; ama tabii ki yapamam. Öncelikle eğitimli bir adam olmam gerekirdi. Neden, o tozlu küçük ayakkabı çiftiyle başlayarak, oğlum ve ben yakında
Eyaletlerarası Ticaret ve Malthus Teorisi'nin derinliklerine dalmış olabilirdik - Thomas A. Edison ve Henry George ile
yakın ilişkiler içinde!

Ve oğlum bir dahaki sefere bir Tammany politikacısının taraftarlarının her birine bir çift ayakkabı verdiğini okuduğunda bu onun için bir şey ifade ederdi -- diplomasinin diğer ustalık gerektiren hamleleri kadar.

Her çocuğa yaşadığı evin pratik bilgisini verirdim, ona basit aletlerle tanışmasını ve küçük onarımların nasıl yapılacağını ve su borularıyla nasıl uğraşılacağını öğretirdim. Ona artık kendim bilmediğim her şeyi öğretirdim -- evsiz bir adamın bir gecelik konaklama yerinin nerede olduğunu; düzensiz bir kişiyi nasıl tutuklatacağını; şişelenmiş sütün neden bir litresinin on beş sent olduğunu; belediye meclisi üyeliğine aday olmak isteyen birinin isminin oy pusulasına nasıl yazılacağını; Sağlık Bakanlığının nerede olduğunu ve ücretsiz olarak nasıl aşı olunacağını.

Bitirdiğimizde artık okumadığımız sabah gazetelerindeki çeşitli başyazıları anlayabilecek bir konumda olurduk. Bundan çok daha fazlası, oğlum dünyadaki her şeyin, önemini takdir edecek bilgiye sahip olan adam için ilgi çekici olduğunun farkına varacaktı. "Nehrin kenarındaki bir çuha çiçeği", bir göl şairi için bile, bir Fars halısı veya bir lastik ayakkabıdan daha fazla ima edici olmamalı. Halı yerine, dağ köyünde yıllarca karşılıksız çalışkanlıkla çalışan sabırlı bir Afgan'ın vizyonunu görecek; ayakkabı yerine, Kral Leopold'u görecek ve Kongo'nun ağıtlarını duyacak.

Kendi özel banka hesabım ve midem dışındaki her şey hakkındaki cehaletim, bu iki departmanı bencilce ve aptalca varlığımın en önemli özellikleri olarak görmemden kaynaklanıyor. Şimdi, finansal ve gastronomik tatminimin, diğer şeylerden aldığım sonsuz bir zevk pahasına satın alındığını görüyorum.
Zihinsel olarak
durumum dışındayım.

Ancak zekamın tekerleğindeki bu frene ek olarak,
asla temel bilginin kapsamlı bir temelini edinmediğim için, ne zevkle ne de fayda sağlayarak okuyamadığımı fark ettiğim için daha da büyük bir engele maruz kalıyorum. Yetişkinlere yönelik denemelerin veya tarihlerin çoğu, böyle bir temeli varsayar.

Son zamanlarda, yirmi yaşında olmam gereken bilgileri edinmek için ilkokullarda kullanılan türden temel kitaplar almaya başladım. Ve günlük gazete okumalarımda, haritaya bakmaya ve önemli bir haber okuduğum çeşitli yerleri hatırlamaya ve gerçekleri özümsemeye çalışacağıma karar verdim. Ayrıca, her gün en az yarım saat, bilim, siyaset, sanat, edebiyat veya tarih üzerine basit bir incelemeyi incelemek niyetindeyim. Bu şekilde, insanlığın faaliyetlerine olan ilgimin bir kısmını yeniden kazanmayı umuyorum. Bunu yapamazsam, yaklaşan yıllarda bunun benim için zor olacağını şimdi anlıyorum. O zaman, "Bunlardan hiç zevk almıyorum" diye hayıflanacağım.

* * * * *

İş adamlarının, belirli bir yaşa geldiklerinde işi bırakıp eğleneceklerini söylemeleri yaygın bir uygulamadır. Bu zevkin nasıl elde edileceği bireysel vakalara göre değişir. Bir adam seyahat etmeyi veya yurtdışında yaşamayı planlıyor -genellikle Paris'te olduğuna inanıyor.
Bir diğeri çiftçilik veya hayvancılığa yöneliyor. Bir diğeri ise kendini sanata, müziğe ve kitaplara adamayı bekliyor. Hepimizin artık her gün şehir merkezine gitmek zorunda kalmayacağımız ve artık ulaşamayacağımız zevklere
erişebileceğimiz bir zamana dair hayallerimiz var.

Ne yazık ki insanlığın deneyimi, belirli bir yaştan sonra fiziksel ve zihinsel sefalet olmadan
iş veya oyun alışkanlıklarımızı değiştirmenin neredeyse imkansız olduğunu öngören Doğa yasasının kaçınılmazlığını gösteriyor.

Çoğumuz hayatımız boyunca bir şekilde egzersiz yapıyoruz - binicilik,
tenis, golf veya yürüyüş. Daha yorucu günlerimiz bittikten sonra bile bunu ölçülü bir şekilde yapmaya devam edebiliriz; ancak altmışıncı yaş gününden sonra bir çiftlikte, Paris'te dolaşarak veya
kütüphanesinde kitap okuyarak kalıcı mutluluk bulabileceğini düşünen üretici, borsacı veya avukat çok hayal kırıklığına uğrayacaktır. Çalışma alışkanlığı onu bir yıl kadar süren sefaletten sonra fabrikaya,
tezgah veya hukuk bürosuna geri götürecektir; ve oyun alışkanlığı onu her zamanki gibi
at yarışlarına, kulübe veya varyete şovlarına gönderecektir.

Bir ilgiyi sadece iradeyle edinemezsiniz. Bu bir eğitim ve yıl meselesidir. Bugünün zevkleri sonunda yaşlılığımızın zevkleri olacaklardır - eğer zevk olmaya devam ederlerse - ki bu da çok şüphelidir.

Çalışma kapasitemizi kaybettiğimizde, onun yerini alacak bir şeye ihtiyacımız olduğunu göreceğiz - kulüp penceresinde oturmaktan veya Broadway
gösterilerini izlemekten daha önemli ve daha az
tatmin edici bir şeye. Ama en azından, bu ilgilerin tohumları şimdi ekilmeli, eğer
mezarın bu tarafında bir hasat toplamayı umuyorsak.

Gerileyen yıllarımızda dünyanın en seçkin edebiyatından yararlanacağımıza ve günlerimizin en azından önemli bir kısmını insanlığın en bilge ve en nüktedan kişileriyle keyifli bir şekilde geçireceğimize inanmaktan daha doğal ne olabilir? Bu, iyi kitapların kullanılabileceği en mutlu kullanımlardan biri gibi görünüyor; ancak umut boşuna. Elli yaşında okumayan kişi, yetmiş yaşında kitaplardan zevk almayacaktır. Kulübüm, okumayı unutmuş onlarca hüzünlü insan örneğiyle dolu. Tüm hayatlarını varoluşlarının tamamen mekanik yönlerini mükemmelleştirmekle geçirdiler. Zihin, onlar açısından neredeyse
yok oldu. Her türlü konforun, modern bir savaş gemisinin makineleri kadar karmaşık ve hassas düzeneklerle anında sağlandığı harikulade malikaneler inşa ettiler. Kapılar ve pencereler açılıp kapanıyor, ışıklar açılıp kapanıyor ve asansör duruyor--hepsi otomatik olarak. Bir odanın sıcaklığı belirli bir derecenin üzerine çıkarsa ısıtma cihazı kendini kapatır; çok
düşürse tekrar düzeltmek için başka bir şey olur. Hizmetçiler
hızlı, sessiz ve terbiyelidir. Yemekler mükemmeldir. Motorları
sessizce ileri geri kayar. İşletmeleri ince saatler gibi
çalışır.

Bu mekanik mükemmelliğe ulaşmak için para kazanmak zorunda kalmışlardır;
aktif yıllarında başka hiçbir şeye vakitleri olmamıştır. Ve şimdi
o yıllar bittiğine göre, yapacak hiçbir şeyleri yoktur. Zihinleri
neredeyse profesyonel boksörlerinki kadar gelişmemiştir.
Akşam yemekleri ve
içecekler, tavla ve bilardo, en hafif opera, en
saçma
roman lar, en sansasyonel melodramlar boş zamanlarının en coşkulu aktiviteleridir. Okumak? Avlanmak? Çiftlik? Pek bir şey değil!
Cam pencerelerin arkasına oturup önümüzdeki on dakika içinde daha fazla limuzinin kuzeye
güneyden daha fazla gidip gitmeyeceğine bahse girerler.

Bunlardan birine, eğitimli insanlar arasında şu anda heyecan verici tartışmalara yol açan bir kitap okuyup okumadığını sorsanız, muhtemelen size boş boş bakar ve ekonomi veya tarihle hiç ilgilenmediğini söyledikten sonra, "Blossom"ı mı yoksa "Tornado"yu mu tercih ettiğinizi sorar. "Zavallı boş kafalı ihtiyarlar!
Çevrelerinde tüm zamanların en seçkin ruhları olan
bir grupla çevrili, yeşil ve sağlıklı bir yaşlılık geçiriyor olabilirler.

Kütüphanenin üst katında, yaşamış en iyi adamların kol mesafesinde rahat koltuklar var: maceracılar, hikaye anlatıcıları, romancılar,
kaşifler, tarihçiler, kafiyeciler, dövüşçüler, deneme yazarları, serseriler ve
genel yalancılar - hepsi Ölümsüzler.

İstediğini seçebilirsin ve eğer sıkılırsa onu tek bir özür bile dilemeden
gönderebilirsin. Onlarla birlikte yaşlanmak iyi arkadaşlardır - yorgunluk, depresyon veya neşe saatlerinde, Eğitimli Adamlar Kardeşliği'ne üye olan bizler tarafından istenildiği zaman çağrılabilecek arkadaşlardır - ki ne yazık ki ben ve arkadaşlarım artık üyesi değiliz.

BÖLÜM V

AHLAKİ DÜŞÜNCELERİM

Başarımın somut kanıtı, birikmiş
sermaye--yukarıdaki evimin dışında--daha önce söylediğim gibi, yaklaşık yedi yüz elli bin dolara ulaşıyor. Bu
esas olarak demir yolu ve madencilik hisselerine yatırılıyor, ikisi de önemli dalgalanmalara tabi; ayrıca endüstriyel şirketlerde de önemli
hisselerim var. Bu şirketlerden bazılarını profesyonel olarak temsil ediyorum. Ancak bir bütün olarak, yatırımlarım
oldukça muhafazakar olarak kabul edilebilir. Her neyse, bana pek rahatsızlık vermiyorlar.

Profesyonel gelirim düzenli ve şaşırtıcı derecede az çabayla geliyor. Bana düzenli ücretlerimin yanı sıra, her biri yirmi beş yüz dolarlık avans ödeyen altı üretim şirketim var. Ayrıca iki bankayı ve bir güven şirketini temsil ediyorum.

Bütün bunlar sabit işler ve çoğu, orta düzeyde maaşlarla çalıştırdığım
genç adamlar tarafından hallediliyor. Kendim neredeyse hiç ayrıntılı iş yapmıyorum ve
genç ortaklarım beni önemli
kağıtların bile
çiziminden kurtarıyor; böylece, sürekli ofisimde olsam da, zamanımı danışmanlık ve danışmanlıkla geçiriyorum.

Tüm mektuplarımı dikte ediyorum ve elime nadiren kalem alıyorum. Yazmak
zahmetli ve sıkıcı hale geldi. Hatta yazışmalarımı
keşfedilemeyecek şekilde karalama imzamı taklit eden
ustaca bir lastik damgayla imzalıyorum. Belirli bir noktadaki yasayı öğrenmek istersem
bir düğmeye basıp yönetici katibime ne istediğimi söylüyorum. Bir veya iki saat içinde
bana söz konusu konuyu ele alan yetkilileri daktilo edilmiş
bir biçimde veriyor. Olağanüstü basit ve kolay. Yine de daha dün, özel muayenehanesini bırakıp
üç bin beş yüz dolar maaşla herhangi bir saygın ofiste çalışmaya hazır olduğunu bildiğim orta yaşlı bir adamdan duydum!

Kendi zamanımın çoğunu hukuk ve gerçeklerin karışık bulmacalarını çözmekle geçiriyorum ve müşterilerimin sayısı nispeten az, ancak ilgi alanları büyük. Bu yüzden aynı yüzleri tekrar tekrar görüyorum. Her gün saygın bir yemek kulübünde öğle yemeği yiyorum; ve burada da aynı adamlarla tekrar tekrar karşılaşıyorum. Şehir merkezinde nadiren yeni biriyle tanışıyorum;
aslında gün içinde nadiren ofisimden ayrılıyorum. Başka bir avukatla görüşmem
gerekirse telefon ediyorum. New York'ta seslerini iyi tanıdığım düzinelerce avukat var - ancak yüzlerini hiç görmedim.

Ofisim beyaz mermer bir binanın on dokuzuncu katında ve
güneyde limana ve kuzeyde Hudson'a bakabiliyorum.
Mağarasının ağzında bir uçurum sakini gibi penceremde oturuyorum.
Wall Street'te yürürken, her biri insan sakini olan bu mağaralardan yüzlercesine daha bakabiliyorum. Şehir merkezindeki evlerimizden ayrılıyoruz,
Metro adı verilen bir tünele tırmanıyoruz, yaklaşık beş mil kadar
yeryüzünden vuruluyoruz ve bizi mağaralarımıza
hızla çıkaran bir asansöre biniyoruz. Sadece evim ile Metro girişi arasında
açık havaya adım atmak zorundayım. Tuhaf bir hayat! Ve sandalyemde oturuyorum
ve yakınlardaki diğer mağaralardaki insanlarla konuşuyorum veya New Jersey, Washington veya Chicago'daki mağaralarla. Louis XI, çalışkanlığı nedeniyle "insan örümceği" olarak anılırdı,
ama biz modern ofis çalışanları, görünmez tellerden oluşan ağlarımızın ortasında oturduğumuz için, ondan çok daha fazla insan örümceğine benziyoruz. Bekliyoruz ve bekliyoruz ve
iplerimiz ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca uzanıyor - bazen
dolaşıyor, emin olun, öyle ki
ağın tam olarak hangi örümceğin
ağ sahibi olduğuna karar vermek sıklıkla zor oluyor; ama sabırla oturuyoruz,
başka ipleri atmayı tasarlamaktan başka hiçbir şey yapmıyoruz.

Örüyoruz ama inşa etmiyoruz; manipüle ediyoruz, satın alıyoruz, satıyoruz ve ödünç veriyoruz,
gelir için kavga ediyoruz ve dünyayı ağlarımızla kaplıyoruz,
insanlığın karıncaları ve arıları ise çalışıyor, inşa ediyor ve üretiyor ve
Doğanın güçlerini dizginlemek için mücadele ediyor. Biz planlıyoruz ve diğerleri uyguluyor.
Biz pazarlık ediyoruz, ayarlıyoruz, danışıyoruz, kandırıyoruz, rüşvet veriyoruz, iplerimizi çekiyoruz ve gasp ediyoruz;
ama her şeyi tek bir yerde yapıyoruz - ağlarımızın merkezi ve ağlar mağaralarımızda örülüyor.

Her gün ofisimde yaklaşık altı saat geçirdiğimi; yaklaşık dokuz saat uyuduğumu; en az bir buçuk saat daha yüzey vagonlarında ve metrolarda yolculuk ettiğimi; bir buçuk saat daha banyo, tıraş ve giyinmeyle ve öğlen bir saat öğle yemeğiyle uğraştığımı düşünüyorum. Bu, diğer tüm aktiviteler için günde beş saatlik bir marj bırakıyor.

Bu zamanın küçük bir kısmını bile akşamları okumaya ayırabilseydim, güncel düşünce ve edebiyatla şu ankinden çok daha iyi başa çıkabilirdim; ya da oğlum ve kızlarımla geçirseydim, onlar hakkında şu ankinden çok daha fazla şey bilirdim, ki bu da neredeyse hiçbir şey değil. Ama gerçek şu ki her akşam
bir Kasım'dan bir Mayıs'a kadar motor sekize beş kala kapıya geliyor ve eşim ve ben
bir akşam yemeği partisine
götürülüyoruz -- yani, on sekiz veya yirmi kişinin bize
götürüldüğü durumlar hariç.

* * * * *

Günlük faaliyetlerimin bu kısa anlatımı,
son derece dar ve sınırlı bir hayat yaşadığımı göstermeye yeter. Hiçbir
fakir adam tanımıyorum ve hatta nominal olarak ilgilendiğim hayır kurumları bile
zenginlerden oluşan küçük gruplar tarafından yönetiliyor. Gerçek şu ki, otuz yıl önce öğrendim ki eğer para kazanmak istiyorsan paranın olduğu yere gitmeli ve parası olan insanları yetiştirmelisin. Benim hiçbir küçük yasal
işim yok -- hiçbir şey yok. Eğer müşterilerim milyoner
olmazsa, hiç istemiyorum. Genç taşra avukatının
çantası cebine bir çift çorap tıkıştırıp, büyük şehre gelip,
iş yerini asıp bir muayenehane açabileceği şeklindeki eski fikir çoktan
tamamen çöktü. Şimdi yapabileceği en iyi şey, yılda bin iki yüz dolar maaşla bir katiplik bulmak.

Büyük işletmeler büyük ofislere yöneliyor; ve büyük firmalar kıdemsiz ortaklar ararken, genel muayenehanesi ne kadar büyümüş olursa olsun, taşradan gelen mücadeleci ama zeki genç avukatları seçmiyorlar; bunun yerine, babası kırk şirkette yönetici veya bir vakfın başkanı olan gençlerin peşine düşüyorlar.

Aynı şekilde, yeni tanıdıklar edinmek için elimdeki zamanı yalnızca zengin ve müreffeh olanlara değil, eğer bulabilirsem, gelirinin ne kadar olduğunu bile bilmeyen multimilyonere ayırıyorum. Sadece sessizce yaşamaya ve ailesini eğitmeye yetecek kadar para kazanan adama harcayacak vaktim yok. Bana değerli bir şey
atamaz; ancak zenginin masasından tek bir kırıntı
bana yirmi veya otuz bin dolar kazandırabilir. Bu nedenle, yalnızca sosyal
nedenlerle değil, ticari nedenlerle de başarılı insanlar alışkanlık olarak yalnızca
zengin insanlarla ilişki kurarlar. Bunun oldukça iğrenç bir itiraf olduğunu kabul ediyorum, ancak
doğrusu bu değil.

* * * * *

Para başarının simgesidir; hepimizin elde etmeye çalıştığı şey budur ve doğal olarak amaca en uygun yolları ve araçları seçeriz.
En basitlerinden biri ona olabildiğince yaklaşmak ve orada kalmaktır. Eğer
zorluklarla boğuşan bir doktor veya profesörle arkadaş olursam, vasiyetini
çizmem için beni davet edebilir, ki bunu ya hiçbir şey yapmadan yapmak zorunda kalırım ya da
kendisinden elli dolar alırım; ama sık sık öğle yemeği yediğim ve kişisel olarak da aynı şekilde uyumlu olan demir yolu başkanı belki de benden
bir demir yolunu yeniden düzenlememi isteyebilir. Bunu yazdığımda her ne kadar bencilce görünse de, başka türlü yapmanın zor olacağını ileri sürüyorum.

Arkadaşlığım için her yeni adayı kasıtlı olarak incelemiyorum ve
bir mali teste göre onu seçmiyorum veya reddetmiyorum; ama yaptığım şey, beni sürekli olarak sadece zengin ve güçlü adamlarla
karşı karşıya getirecek bir sosyal ve iş hayatı sürmek. Sadece zengin adamların kulüplerine katılıyorum; yazları sadece zengin insanların gittiği tatil yerlerine gidiyorum; ve sadece
eğer isterlerse bana fayda sağlayabilecek kişilerle oynuyorum. Bunu kasıtlı olarak yapmıyorum; içgüdüsel olarak yapıyorum--şimdi. Sanırım bir zamanlar yeterince kasıtlıydı, ama bugün tramvay yerine
otomobilimi kullanmak kadar doğal geliyor.

Son zamanlarda sözde bir Para Vakfı hakkında çok şey duyduk.
Aslında Para Vakfı, bankaların herhangi bir
topluluğundan çok daha büyük bir şeydir; paraya olan temel güvenimizden oluşur.
Paranın insanlığın kaderini yönettiğine dair içgüdüsel ve kökten sarsılmaz inancımıza dayanır.

Biz her şeyi parayla değerlendiririz. Bir adam şu kadar çok şey değerindedir --dolar cinsinden. Milyoner, Beyaz Saray hariç, herkesin önündedir.
Zenginler her şeyi kendi istedikleri gibi yaparlar --ve herkes bunu bilir. Bundan utanıyor musunuz? Hiç de değil. Bizler medeni dünyadaki en büyük züppeleriz ve açıkçası öyleyiz. Servete tapıyoruz çünkü şu anda sadece servetin satın alabileceği şeyleri arzuluyoruz.

Deniz, gökyüzü, dağlar, sonbaharın berrak havası, gençliğimizin ve nispeten yoksulların basit sporları ve eğlenceleri, kitaplardaki, kuşlardaki, ağaçlardaki ve çiçeklerdeki zevkler, edinmenin şiddetli sevinçleri, hisse senetleri ve tahvillerdeki mülkiyet veya kendi mali üstünlüğümüzü diğerlerine göstermenin daha az keskin olmayan zevki için göz ardı ediliyor. Paranın toplumun kapısının anahtarı olduğunu biliyoruz. O olmadan oğullarımız polo oynayan takıma giremez veya kızlarımız Pazar eklerinde yer alamaz. Kendimize bir pozisyon satın almak ve satın aldıktan sonra onu korumak için para istiyoruz. Sokağın güneşli tarafında, oyma mermer cepheli bir ev istiyoruz; üniformalı ve düğmeli hizmetçiler istiyoruz - veya mümkünse barut ve pantolon; Fransız şefler ve en iyi şarap ve
tütün, bir saatlik bildirimle akşam yemeğine yirmi kişi, akşam yemeği partileri ve
sonrasında Sherry's veya Delmonico's'ta küçük bir dans, operada bir loca
ve tiyatrolarda ilk geceler için, motorlarımız,
yatlarımız ve otuz fitlik teknelerimiz için iki üniformalı adam, Güney Carolina'da atış kutuları, New Brunswick'te somon
suyu ve ayrıca Hot Springs,
Aiken ve Palm Beach'te düzenli tatiller istiyoruz; Canfield's, Bradley's ve Monte Carlo'da serbestçe ve beyefendiler gibi savurmak için para istiyoruz; kulüpler,
kır evleri, eyerli atlar, kaliteli giysiler ve muhteşem giyimli
kadınlar istiyoruz; eğlence ve kahkaha istiyoruz, ve her yıl Avrupa'ya bir veya iki seyahat, toplum sütununun en üstünde isimlerimiz, taçlı büyük hanımın bir gülümsemesi ve onun yemek masasında bir koltuk istiyoruz - bunlar istediğimiz şeyler ve bunlara para olmadan sahip olamayacağımız için önce parayı, _sine qua non_ olarak, kovalıyoruz.

Bunları kendimiz için istiyoruz ve çocuklarımız için istiyoruz.
Torunlarımızın da bunlara sahip olmasını umuyoruz, ama bu bizim için çok da önemli değil. Rahatlık, güvenlik ve bir şeyler yapmaya gücümüzün yetip yetmeyeceğini düşünmemenin verdiği rahatlamayı istiyoruz. Yaratılışın efendileri olmak ve yaratılışı tıpkı _Ancien Regime_ soylularının yaptığı gibi torunlarımıza aktarmak istiyoruz. Şu anda para her şeyi satın alabilir, lüks bir kilisenin vestry'sindeki bir yerden Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuğa kadar--Kongre'ye seçim, yargıçlık veya diplomatik hizmette bir görev. Eski ailelerin desteğini veya mahkemelerde bir kararı satın alacaktır. Para, New York'taki belediye siyasetinde kontrol edici faktördür. Wall Street'in paralı grubu, sözleşmelerini yerine getirebilmek için uysal bir belediye başkanı--tercih edilen bir Tammany belediye başkanı--istiyor. Normal bir politikacıyı
her zaman nerede bulacağınızı bilirsiniz. Dick Croker'ı her zaman nerede bulacağınızı bilirsiniz. Bu yüzden Traction insanları kasalarındaki parayı kampanya çantalarına dökerler.

Çok yakın zamana kadar New York Yüksek Mahkemesi yargıçları, Tammany hazinesine önemli katkılarda bulunarak pozisyonlarını satın aldılar.
Daha düşük rütbeli yargıçlıklar önemli ölçüde ucuzladı. Büyük Patron'la birlikte olan bir adam bir pazarlık yapabilir. Hayatım boyunca
politikacılarla iş yaptım ve
sözlerimi
kısa kesmeyi hiç gerekli bulmadım. Eğer bir iyilik isteseydim, her zaman tam olarak ne kadara mal olacağını sorardım ve her zaman iyilik alırdım.

Son zamanlarda paranın gücünün yargıçları etkilediği davalar için kimsenin çok uzağa gitmesine gerek yok. Zengin adam oğluna herhangi bir şirkette veya üretim şirketinde bir yer satın alabilir. Genç adam en altta girebilir, ancak bir veya iki yıl içinde, birkaç bin diğer ve daha iyi adamın
üstüne çıkarak
şaşırtıcı bir çeviklikle zirveye fırlayacaktır. Zengin adam yasaya meydan okuyabilir ve adaleti küçümseyebilir;
gecikme için avukatlara ödeme yapamayan fakir adam ise hapse girer. Bunlar
demagojinin en klişeleri, ancak doğrudurlar--kesinlikle ve inkar edilemez şekilde doğrudur.

Tüm bunları biliyoruz ve buna göre hareket ediyoruz ve çocuklarımız da annelerinin veya onlara bir alternatif olarak verdiğimiz diğer uygun şekilde sterilize edilmiş sütle aynı bilgiyi
öğreniyorlar. Biz, onlar ve diğer herkes, eğer
yeterince para biriktirilebilirse, sahibinin hayatının geri kalanını Kolay Sokak'ta geçireceğini biliyoruz --sadece lüks ve konforun Kolay Sokak'ı değil,
güvenlik, ayrıcalık ve gücün de; ve Dar Yol'dan ziyade Kolay Sokak'ı sevdiğimiz için kendimizi oraya mümkün olan
en hızlı şekilde ulaşmaya adıyoruz.

Öbür dünyada ödülümüzü alma şansını hiç göze almıyoruz. Onu
burada ve şimdi istiyoruz, bundan emin olduğumuz sürece --Broadway'de, Newport'ta veya
Paris'te. Artık kendimizi burada feda ederek
öbür dünyada mutluluk kazanacağımızı düşünerek kandırmıyoruz. Bu, fakirler, zavallılar ve hoşnutsuzlar için
tamamdır. Din adamları bile
ölümden sonraki yaşamdan ziyade bu dünyada cenneti ve cehennemi bulmaya meyillidir; ve inancın çöküşü, elimizdeki altın kesenin, gelecekte aynı metalden yapılmış bir taçtan daha iyi olduğunu hissetmemize yol açar.
Biz
mutluluğun peşindeyiz ve çoğumuz için para mutluluk demektir.

Zengin adam, yoksulları rahatsız eden tehlikelerden her yönden korunur. Sağlık ve kaygıdan bağışıklık satın alabilir ve çocuklarını aynı zaptedilemez konuma
yerleştirebilir. Motorunun tozu, işten
eve yürüyen vatandaşı boğar. Hayatında, tüm sarsıntıları hafifletmek için
amortisörlerle yastıklı bir koltukta süzülür.
Paraya güvenmemize şaşmamalı! Sina'nın kayalıklarının altında İsraillilerin yaptığından çok daha fazla altın buzağıya tapıyoruz. Gerçek Para Güveni,
parası olanların ona tutunmaya ve onu kendi aralarında tutmaya çalıştıkları
sessiz komplodur. Şu anda da büyük servetler eskiden olduğu kadar kaçınılmaz bir şekilde dağılma eğiliminde değil.

Oliver Wendell Holmes bir yerde, döneminin önemli servetlerinin hızla dağılmasını analiz ediyor ve aslında bunun "gömlek kollarından gömlek kollara üç nesil" olduğunu gösteriyor. Her birinin payı dört torun arasında bölünen iki yüz bin dolarlık bir servet, sadece ikisinde neredeyse hiçe dönüşüyor. Ancak iyi doktor bugünün eğilimlerini gözlemleyebilseydi, diğerini neredeyse zıtlaştıran yeni bir olgu hakkında yorum yapardı.

Bu, nispeten küçük servetlerin hala dağılma eğiliminde olması olabilir ve muhtemelen de öyledir. Bu, kesinlikle, belirgin bir şekilde paralı bir sınıfın olmadığı ve milyonerin yalnızca bir romantizm yaratığı olduğu 19. yüzyılın ilk yarısında Yeni İngiltere'de geçerli bir kuraldı. Ancak, bugün olduğu gibi, servetler o kadar büyük olduğunda, geliri harcamak veya başarılı bir şekilde dağıtmak imkansız olduğunda, Doktor Holmes'un sakin Charles'a bakan Back Bay'deki çalışma odasında meditasyon yaptığında var olmayan yeni bir unsur ortaya çıkar.

Günümüzde büyük servetler, bölünerek kaybettiklerini yalnızca biriktirerek kazanma eğilimindedir; ve büyük servet sahibi, dört yüzde faizle ve sermayesinde kazanılmamış bir artışla yetinmek zorunda olan sıradan vatandaşın hayal bile edemeyeceği yatırım fırsatlarına sahiptir.
Bu gerçek, kendi başına bahsettiği eğilimi olumsuz etkileyebilir; ancak buna karşı çalışan çok daha güçlü bir güç de vardır. Bu, modern metropol yaşamının talepleri tarafından ortaya çıkarılan büyük bir serveti bir arada tutmanın mutlak zorunluluğudur - veya bölünmesi gerekiyorsa, onu evlilik yoluyla rehabilite etmektir.

Çok uzun zaman önce olmayan bir zamanda, büyük servet sahibi genç bir adamın veya genç bir kadının eşit servete sahip biriyle evlendiğini nadiren duyardık.
Bunu yapmak onaylamazlıkla karşılanırdı ve bazı topluluklarda hala öyledir. Bugün istisna yerine kuraldır. Şimdi Amerika'da alışkanlıkla "büyük ailelerin ittifaklarından" bahsediyoruz. Bunun iki nedeni var: Birincisi, multimilyoner olmak, kendi sporlarına, kendi iş yapma yöntemlerine ve kendi ilgi alanlarına sahip, adeta tanınmış bir meslek haline geliyor; ikincisi, günümüzün lüksü o kadar yıpratıcı ve sinsi ki, toplum denen şeyde yetişen bir kız veya genç, birkaç milyon dolardan az bir gelirle rahat, hatta mutlu bile olamaz.

Önceki bir makaledeki mütevazı harcamalarımın tablosunun da gösterdiği gibi, sadece bir milyon dolarlık gelir, sıradan bir New York ailesini, gençlerimizin çoğunluğunun -hatta orta halli erkeklerin oğulları ve kızları- alışık olduğu lükse benzer bir şekilde geçindirmeyecektir.

Genç kızlarımız, iştahlarını kabartacak baharatlı soslarla servis edilen en seçkin yiyeceklerle yetiştiriliyor; seçmelerine ve hoşlanmadıklarını düşündükleri şeyleri reddetmelerine izin veriliyor; Okullarına götürülüp getirilirler, motorlu müzik ve dans dersleri alırlar,
ve toplu taşıma araçlarını sağlıksız ve elverişsiz olarak görmeleri öğretilir; asla yürümezler; annelerininkinden sadece biraz daha az fantastik ve tuhaf giysiler verilir ve en küçük yaşlarından itibaren hizmetçilerin hizmetlerini yönetirler; tiyatroya ve hipodroma götürülürler ve çocukluğun doğal zevkleri için
sahne ışıklarının ve arenanın heyecanı verilir.

Büyüdükçe, ertesi sabah on bir veya on iki saate kadar yatakta kalmayı gerektiren geç danslara katılmalarına izin verilir; gelecekteki mutluluklarının doğru türden bir adamı cezbetme
becerilerine bağlı olduğu söylenir; toplumun yararlı üyeleri olma dışında her sanatta eğitilirler; ve hayatlarının yarı-mondainelerinkine paralel olarak çevrelendikleri rahatlık, lüks ve boşlukta. Gerçekten de, evlilik töreni dışında, aralarında çok az fark vardır. Sosyal kelebek, Tenderloin'in gece güvesi kadar doğal bir şekilde milyonerlere uçar. Bu nedenle, parayla evlenme eğilimi medeniyet tarihinde hiç olmadığı kadar yüksektir. Tutumlu, tutumlu yaşamlar tamamen modası geçmiştir. Eşit gelire sahip insanlarla ilişki kurmak isteyen sağlam, kendine saygılı sınıf giderek küçülmektedir. Hırslı bir anne Newport veya Bar Harbor'da bir kır evi kiralayamıyorsa kızını oradaki bir otele veya pansiyona götürür, böylece zengin genç erkeklerle tanışır.
Babası belki de çalışkan bir doktor veya iş adamı olan söz konusu genç kız evde yeterince sade yaşar; ancak onu şık bir okula göndermek için fedakarlıklar yapılır, burada arkadaşları ona motorları, Avrupa gezileri ve tatillerde katıldıkları balolarla ilgili hikayeler anlatırlar. Dışarı çıkmadan önce toplumsal hırsın zehriyle aşılanır.

Aile kaynaklarının yetersizliği nedeniyle kendisi için lüks şeyler satın alamaz ve zengin kızların bir asalağı ve bağımlısı olur. Eğer çekici ve canlıysa daha iyi. Broadway'in parıltısıyla kör olmuş bir dükkan kızı gibi, lüksü avucuna alacak bir eş bulmak için
ultra zenginlerin salonlarında ve kır evlerinde
uçarcasına dolaşır; ancak şansı eskisi kadar iyi değildir.

Günümüzde büyük servetlerin sayısı o kadar hızlı artmıştır ki
zengin genç adam, zihinsel ve fiziksel çekicilikleri daha fakir ebeveynlerin kızlarınınki kadar çekici görünen ve şüphesiz olan
eşini seçmekte zorluk çekmez.
Bir profesyonel olarak itiraf ettiğim aynı içgüdü, kızlarımız ve oğullarımız arasında da iş başındadır. Onlar, bireyleri, rahatlık ve lüks satın alma yeteneklerinin iğrenç sınavına göre yargılamayabilirler, ancak bunu yapabilenlerle tanışmaya ve onlarla ilişki kurmaya özen gösterirler.

Bu konuda ebeveynleri, çoğu zaman bilinçsizce onların suç ortaklarıdır. Şans eseri tanışan değerli genç adam davet edilmez--ya da davet edilirse, akşam yemeğine kalması için zorlanmaz. "Ah, o bizim kalabalığımızı tanımıyor!" diye açıklar kız kendi kendine. Analiz sonucunda kalabalığın muhtemelen sadece cömertçe eğlenebilen ve evlilikte çocuklarına bir milyon kadar para
verebilen babaların ve annelerin oğulları ve kızlarından oluştuğu görülecektir.

Zenginlik için sürekli bir çekicilik vardır. Yoksulluk hiçbir zaman
bir şeyi
çekmemiştir. Çocuklarımızın kendi paraları varsa, bu bizim için daha fazla parayla evlenmeleri için iyi bir sebeptir. Kızımıza göz diken, ne kadar yetenekli ve zeki olursa olsun, parasız gençlere öfkeyle
hırlarız. Onun için başka planlarımız olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyarız--genellikle Inverness'in kuzeyinde bir buharlı yat ve bir atış kulübesi içeren planlar.

Sadece orta halli koşullarda yaşayan ebeveynlerin çocuklarına genellikle "fırsatlar" olarak adlandırılan şeyleri verme konusundaki yaygın olarak dile getirilen arzusundan daha kötü bir şey yoktur. "Kızlarımızın her fırsata sahip olmasını istiyoruz - en iyi fırsatlara," derler, zengin kızlarla eşit şansa sahip olmalarını kastederek, zengin erkekleri cezbetmek ve onların yoluna çıkmak için kendilerini yeterli kılmalarını kastediyorlar. Gerçekte fırsatlar ne için? - kendi sınıflarından biriyle evlenmedikleri sürece hayatlarının geri kalanında tamamen sefil olmak.

Amerikalı iş adamından kızına geçen ilerleme arzusu anlatılmaz bir acının kaynağıdır - çünkü kendisi kendi mücadelesinde başarısız olsa bile, yine de oyuna ilgi duymuştur; ancak yaşlı bir kız olan kız, her bakımdan kendisinden daha eşit olan bir genç adamın ev hayatını paylaşmak istemeyerek sefil bir şekilde kalmaya devam edebilir.

Parayla uğraşanlar arasında ince bir masonluk vardır. Aileden gelen genç erkeklere bankalarda ve güven şirketlerinde sinecure'ler verilir ve
hizmetlerinin değerinden çok daha fazla maaş ödenir. Üniversiteden aynı yıl mezun olan, sosyal olarak önemli bir aileden gelen biriyle aynı yıl mezun olan göze çarpmayan bir çocuk, yılda bin dolar için şehir merkezindeki bir ofiste günde sekiz saat köle gibi çalışırken, sınıf arkadaşı Beşinci Cadde Şubesi'nde hanımlara selam verir--saat ondan üçe kadar--beş bin dolar maaş alır. Neden? Çünkü parası olan ve bir şekilde başkana sosyal olarak faydalı olabilecek
insanları biliyor.

Herhangi bir iş yapan ayrıcalıklı sınıftan olanların
ödüllendirilmesi, buna ihtiyacı olanlarınkinden tamamen farklı bir temeldedir.
Fakir çocuk katip olarak tutulurken, zengin çocuk şirkete alınır. Eski bir atasözü der ki "Öpüşmek iyilik ile olur"; ve iyilikler,
maddi ve başka türlü, yalnızca karşılığında bir şey sunabilenlere verilir.
Gücü ve serveti yoğunlaştırma eğilimi çemberin en dış halkasına kadar uzanır. Bu, iyi şeyleri köşeye sıkıştırmak ve fakirleri boş göndermek için elle tutulamayan bir komplodur. Etrafımda olup biteni gördüğüm kadarıyla, bu kalpsiz bir iştir.

Toplum, bir bal kavanozuna yerleşmiş devasa bir kara arı sürüsü gibidir.
Önce oraya uçan liderler, en tepededir, tıka basa yemiş ve şişkindir. Onların etrafında, altında ve üstünde binlercesi tatlı, sıvı altınla beslenmek için
susuzlukla sürünüyor. Tencere onlarla kaplı, kat kat - aç bir şekilde vızıldıyorlar; bala olabildiğince yaklaşmak için can atıyorlar,
tadına bakmasalar bile. Birine bir damla düşer ve yüz tanesi
üzerine
uçup onu yalar. Hava, yoldaşlarının arasına
sıkışmak için avantajlı bir fırsat bekleyenlerle
canlıdır.
Hep birlikte, yaklaşan herhangi bir talihsiz yaratığı
öldürecek kadar sokarlar.

* * * * *

Açıkçası, kimliğim ifşa edilirse, ne kadar söylenmeleri gerekirse söylensin, bunları söyleyecek kadar adam olmam. Ayrıca, kendi kariyerimle ilgili olarak takip edecek itirafları da yapmamalıyım; çünkü, bunlar kendi adıma belli bir kurnazlığı kanıtlasa da, bunların bana itibar kazandırdığını düşünmüyorum.

Eşim ve ben New York'a ilk geldiğimizde hedeflerimiz ve ideallerimiz yeterince basitti. Wall Street'te oldukça tanınmış bir firmanın başkanına mektuplar yazmıştım ve kendimi ayda yüz dolar maaşla yönetici katibi olarak buldum. Ofiste yapılan işler büyük işlerdi; şirket işleri, büyük mülklerin idaresi vb. Üç yıl boyunca davaların ayrıntılarından fiilen sorumluydum; firmanın iki gerçek üyesine bölünen net kar yaklaşık yüz elli bin dolardı. Brüt yaklaşık yüz seksen bin dolardı ve bunun yirmi bini kira, stenograflar ve sıradan hukuk katipleri dahil olmak üzere normal ofis masraflarını karşılamaya giderken on bini işin çoğunu yapan üç adam arasında paylaştırıldı. Bunlardan ilki, bir polis yargıcının önündeki bir köpek lisansı meselesinden Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki bir indirim davasının tartışmasına kadar her şeyi halledebilen, yaklaşık kırk beş yaşında, oldukça eğitimli bir avukattı. Yılda kırk beş yüz dolar alıyordu ve bunu aldığı için mutluydu. Ofisin aktif adamıydı. İkinci adam otuz beş yüz dolar aldı ve bu meblağ karşılığında demir yolu ipotekleri ve her türlü karmaşık yasal
belgeyi hazırlamak için gereken tüm özel bilgileri sağladı. Üçüncüsü, daha küçük davaları gören ve daha az önemli şirketleri yöneten otuz yaşlarında bir adamdı. Şirketin iki başkanı zamanlarının çoğunu bankacılar, demir yolu yetkilileri ve politikacılarla kaynaşmaya ayırıyordu ve ofiste nispeten az zaman harcıyorlardı; ancak işi bir şekilde aldılar. Sanırım onu ​​buldular çünkü peşine düştüler. Şüphesiz oldukça meşruydu. Avcı avı yapmadan önce birinin avı takip etmesi gerekiyordu. Her neyse, bol miktarda bulmayı başardılar ve
diğer avukatların yapması için işi sağladılar.

Kısa sürede New York'ta beyinlerin oldukça ucuz bir
mal olduğuna karar verdim. İlerlemek için can atıyordum; ancak şirkette açık pozisyon yoktu ve
boşaldığı anda yerimi almaya hazır başkaları vardı. Oldukça iyi bir avukattım ve bankada yaklaşık bin dolar birikmişti; bu yüzden şirketin başına gidip her gün saat bire kadar ofiste çalışmam ve o zamanlar aldığımın yarısını almam, yani ayda elli dolar almam teklifinde bulundum. Öğleden sonraları masamda bir stajyer oturacaktı,
ben de serbest olacaktım.

Sonra şirketin, getireceğim herhangi bir işin gelirini benimle paylaşabileceğini önerdim. Teklifim kabul edildi; ve aynı
öğleden sonra tanıdığım genç bir borsacının ofisine gittim ve saat üçe kadar orada kaldım. Ertesi gün ve ondan sonraki gün de aynı şeyi yaptım. Hiçbir hisse senedi almadım, ancak hisse senediyle ilgili gruba kendimi kabul ettirdim ve sakız işinde olan ve borsada oynayarak eğlenen yaşlı bir Almanla tanıştım.

Çok geçmeden beni öğle yemeğine davet etti ve ben de hukuki zekamla onu etkilemek için her fırsatı değerlendirdim. Zaten kendi avukatı vardı ama kısa sürede yarattığım izlenimin istediğim etkiyi yaratacağını gördüm; ve hemen, güvenle beklediğim gibi, bana ilgilenmem için küçük bir hukuki mesele verdi. Söylemeye gerek yok, bu özen, hız ve başarıyla tamamlandı. Bana bir tane daha verdi. Altı ay boyunca her gün öğleden sonra birden gece on ikiye kadar o yaşlı Alman'ın peşinden gittim. Yürüyüşe çıktım, konuştum, bira içtim
ve onunla pinokle oynadım, akşamları kütüphanesinde oturdum ve
onu ve karısını tiyatroya götürdüm.

Bu sürenin sonunda eski avukatını işten çıkardı ve beni tuttu. İşin yıllık değeri rahatlıkla üç bin beş yüz dolardı
ve kısa bir süre içinde Chicle Trust onun hisselerini satın aldı ve ben de hem şirketin yöneticisi hem de avukatlarından biri oldum.

Şirketle bağlantımı çoktan kesmiştim ve kendi ofisimi açmıştım. Güvende olduğum yöneticiler arasında, babaları onları sadece temsil amacıyla yönetim kuruluna
katmış birkaç zengin genç adam vardı. Bunları, Almanlara gösterdiğim özeni göstererek yetiştirdim. Tüm zamanımı büyük av hayvanlarını avlayarak geçirdim. Fillerin peşine düştüm ve serçeleri serbest bıraktım. Bu iki çocukla tanışmam -çünkü onlar başka bir şey değillerdi- bir ay kadar sürdü ve dostluğa dönüştü. Eşim ve ben evlerine davet edildik ve babalarıyla temasa geçtik. Bunlardan kısa sürede iş almaya başladım. İşlerimi kendime sakladım. İşlerimi benden çalacak gerçek bir ortağım yok.

Şu anda, ayda yüz dolar karşılığında köle gibi çalıştığım şirketi oluşturan iki adamla aynı türden bir avukatım. Çalışanlarımın yapabileceği işi buluyorum. Artık bir emek sömürücüsüyüm. Altın kenarlı bir uygulama olarak bilinen şeyi yavaş yavaş nasıl edindiğimi ayrıntılı olarak anlatmam pek de gerekli değil; ancak bu, ortalama kadar iyi olmalarına rağmen yasal yeteneklerim sayesinde olmadı. Bunu, bana açık olan her şekilde zengin insanların gözüne
girerek elde ettim. Hatta, tek amaç
vestiry'nin bir üyesi olmak ve böylece onu oluşturan yarım düzine milyoner tüccarla samimi bir zeminde tanışmak için
şık bir kiliseye bile katıldım -bunu yazmak beni üzüyor. İçlerinden biri bana işini verdi, beni mütevelli heyeti ve icra memuru yaptı; ve sonra vestiry'den istifa ettim.

Bana yardım edebilecek olanlar için her zaman kendimi _persona grata_ yaptım,
alabileceğim en iyi kıyafetleri giydim, asla sefil insanlarla ilişki kurmadım
ve mümkün olduğunca mali açıdan benden daha iyi olanların yanında göründüm. Bunu yapmak benim için daha kolaydı çünkü adım İrlandalı, Alman veya İbranice değildi. İyi bir görünüme, görgüye ve hoş bir
kültür ve zarafet parlaklığına sahiptim. Ben nazik, düşünceli ve değerli insanlarla ilişkilerimde kişisel bir nota
vurmaya çalıştım; aslında bunu bir alışkanlık haline getirdim ve hala yapıyorum; yeni tanıştığım kişilere küçük hatıralar göndermeyi -bir kitap veya buna benzer önemsiz bir şey- onlarla tanışmaktan duyduğum memnuniyeti ifade eden bir
satırla birlikte.

Kadın müvekkillerine ve hastalarına sevişerek kazançlı muayenehaneler kuran hatırı sayılır sayıda doktor ve avukat tanıyorum. Ben bunu hiç yapmadım; ancak yemeğe çıkardığım her kadına iltifat etmeyi her zaman bir nokta haline getirdim ve şimdi en azından yarım düzine zengin dulun doğrudan bir sonucu olarak mütevelli heyeti veya iş danışmanıyım.

Başarımın bir nedeni, oyunun çok erken bir aşamasında hiçbir kadının gerçekten bir avukata ihtiyacı olduğuna inanmadığını keşfetmemdir. Bir avukata tavsiyesini almak için değil, sempati ve daha önce karar verdiği ve belki de daha önce izlediği bir yolun onayını almak için danışır. Bir kadına gerçeği söyleyen bir avukat böylece bir müvekkilini kaybeder.
Sadece onunla aynı fikirde olması ve onun kurnazlığı ve sağduyusundan dolayı onu tebrik etmesi, onun güvenini sonsuza dek kazanması için yeterlidir.

Bir kadın yapmak istediğini yapar -- her seferinde. Neden yapmak istediğini açıklamak için bir avukata gider. Gerekirse suçu üzerine atabileceği bir adam ister ve bu ayrıcalık için makul bir ücret ödemeye razıdır. Kimse onu dinlemeye yanaşmadığında bir avukatla konuşur ve bundan büyük keyif alır. O, aptal olmadığı sürece karşılık veremeyen tek kişidir.

Mesleki şanımın büyük bir kısmını ona atfettiğim bir diğer gerçek de, sosyal arkadaşlarımın hiçbirinin bir avukat olduğumu ve iyi bir adam olduğumu unutmasına izin vermememdir; ve banka hesabımdaki eksi bakiyeyi kapatmak için bin veya iki bin dolar gerektiğinde bile her zaman zengin olma konusunda içten bir blöf yaptım. Kendimi
hedeflediğim sınıfa sağlam bir şekilde yerleştirmem yaklaşık on yılımı aldı ve
o yeri zaptedilemez hale getirmem on yıl daha sürdü.

Bugün New York'taki eski ailelerden biri olarak kabul ediliyoruz. Artık kimsenin çizmelerini yalamak zorunda değilim ve
bu anıları yazmaya başlayana kadar
aslında hiç yapmadığımı unutmuştum. Şimdi işler neredeyse kendiliğinden yoluna giriyor. Tek yapmam gereken
ofisimin başında olmak -neşeli, misafirperver, her zaman iyi bir hikaye veya buna benzer bir şeyle-. Genç gücüm hukuk işini yapıyor. Yine de
başarı merdiveninin alt basamaklarına ilk adımımı attığım
taktiklerde onursuz bir şey olduğunu söyleyen herkesi meydan okuyorum.

Belki de buraya, sadece çalışkanlığım ve öğrenimimle, hukuk bilgimle ilgili böyle bir üne kavuştuğum ve beni önemli davalara zorlayan
bir sürü
bağıran müvekkil tarafından hevesle arandığım hikayesini yazmayı tercih edebilirim. Bugün New York'ta işler
bu şekilde
olmuyor.

Genç bir adam, elinden gelenin en iyisini yaptığı için suçlanmalı mı?
Hayat çok karmaşık; nüfus çok büyük. İnsanların gerçekten iyi avukatların veya doktorların kim olduğunu bulmanın kesin bir yolu yok. Onlara mesleğinizin başında olduğunuzu söylerseniz, özellikle sakallıysanız ve ciddi bir atmosferle
çevriliyseniz, size inanmaya meyilli oluyorlar. Sadece bir adamın yakın çevresi onun nerede olduğunu
veya herhangi bir zamanda ne yaptığını
bilir.

Beşinci Cadde'deki seçkin kulüplerden birinin son derece popüler bir üyesi olan ve kısa bir tatil için Avrupa'ya gittikten sonra birkaç yıl yurtdışında kalmaya karar veren bir arkadaşımı hatırlıyorum. O sürenin sonunda eski hayatına aç bir şekilde New York'a döndü ve eski arkadaşlarını gördüğü için neredeyse çılgına dönmüştü. Kulübe saat beş civarı girdiğinde, onlardan birinin pencerenin yanında oturduğunu gördü. Ona coşkuyla yaklaştı, omzuna vurdu, elini uzattı ve bağırdı:

"Merhaba ihtiyar! Seni tekrar görmek güzel!"

Diğer adam ona hareketsiz bir şekilde şaşkın bir şekilde baktı.

"Merhaba, sen!" diye uyuşuk bir şekilde belirtti. "Seni görmek güzel, tamam--ama neden bu kadar yaygara koparıyorsun?"

İkisi arasında geçen bir sonraki cümle, arkadaşının hiç uzakta olduğundan tamamen habersiz olduğu gerçeğini geliştirdi. Bu kesinlikle
harika bir örnek değil. Her gün oluyor. Bu, New York'ta yaşamanın
keyiflerinden biri. Sarhoş olabilir, bir milyon kadar çalabilir veya başka bir adamın karısıyla kaçabilirsin--ve sen başka bir şeye hazır olana kadar
kimse bunu duymaz. Böyle bir toplumda, çoğu insanın
yüz değerinden anlaşılması olağandışı değildir.
Hayat, herhangi biri hakkında--arkadaşlarımız bile--fazla bir şey öğrenmemize izin vermeyecek kadar hızlı ilerliyor. İnsan, başkalarını sadece
başka birinin evinde gördüğü için
akşam yemeğine davet ediyor.

Başlangıçta, karımı, iş dünyasının ağzını dostluk elinin beslemesi için çabalarımla tatmin edici bir işbirliğine teşvik etmeyi çok zor--aslında neredeyse imkansız-- buldum. O, sakızlı müşterimle görüşmeyi veya karısını ziyaret etmeyi oldukça öfkeli bir şekilde reddetti. Kendine olan saygısını korumayı ve şehre taşındığımızdan beri kaldığımız pansiyonda kalmayı tercih ettiğini söyledi; ancak ona, iş arkadaşlarına karşı düzgün bir şekilde nazik olmamanın züppelikten daha kötü olduğunu
birçok tartışmayla gösterdim. Kaba olmaları onların suçu değildi. Hatta hayatlarını genişletmelerine bile yardımcı olabilirdik. Yavaş yavaş
kendine geldi; ve yaşlı Alman bana işini verir vermez, şehir merkezindeki bir apartman oteline taşınmayı ilk öneren o oldu.

Ancak uzun süre gerçek bir sosyal çaba göstermeyi reddetti. Mahallemizden şehirde yaşayan iki veya üç kadın tanıyordu ve öğleden sonraları onlarla oturup dikiş dikiyor ve çocukların bakımına yardım ediyordu. Onların ve
kocalarının kendisi için yeterince iyi olduğunu ve topluma yönelik hiçbir özlemi olmadığını
söyledi. Tiyatroda - balkonda - her iki haftada bir akşam, cumartesi gecesi bir lastik viski ve ardından bir
chafing-dish akşam yemeği, onun ihtiyaç duyduğu tüm heyecandı. Bu
yirmi beş yıl önceydi. Bugün frene basan bendim,
o ise sosyal fırına yumuşak kömür küreklemekte ısrar ediyordu.

Onun değişimi yavaş ama eksiksizdi. Sanırım toplumla tanışmaya yönelik ilk isteksizliği
utanç ve mahcubiyetten kaynaklanmıştı. Her neyse, başarı için ne kadar küçük bir blöfün gerekli olduğunu keşfettikten hemen sonra sosyal stratejisinin yaratıcılığı ve inceliğiyle beni kolayca geride bıraktı. Bu onun için içgüdüsel gibiydi. Sürekli olarak telefon listelerini gözden geçiriyor ve
artık sosyal olarak yararlı olmayan insanları eleyip atıyordu; ve yeni bir tanıdıktan alabileceği her şeyi aldıktan sonra, onu sanki onu hiç diğer ve daha az sosyal olarak arzu edilir
insanlar hakkındaki en
iç düşüncelerinin sırdaşı yapmamış gibi tamamen unutacaktı.

Biraz soğukkanlıca görünüyor - birinin karısını eleştirme şekli; ama biliyorum ki, gençliğimde ne kadar dalkavuk olsam da,
karım o zamandan beri beni geride bıraktı. Şu anda ikimiz de yüzüyorduk,
akıntı tarafından ayaklarımız yerden kesildi ve başarı nehrinde sürüklendik,
isteyerek de olsa, ağzına doğru -güvenli bir limana mı, yoksa
yutan bir şelalenin
seline mi?

* * * * *

Benim benimsediğim yöntemler, New York'ta iş, siyaset veya toplumda başarı için çabalayan insanlar arasında, bilinçli veya bilinçsiz olarak, genel olarak kullanılan yöntemlerdir. Bu, tıpkı hayvanlar aleminde yaşananlara benzer bir varoluş mücadelesidir. Sadece
güçlü veya kurnaz olanlar başarıya ulaşmak için hayatta kalır. Güç, çoğumuzun pek hayal etmediği bir ölçüde haklıdır. Kimse, kendisine zarar verebilecek kadar nüfuz sahibi olan birini kınamaya veya hafifçe eleştirmeye cesaret edemez. Biz sadece, halihazırda güvence altına aldığımız
malları korumakla veya onlara yenilerini eklemekle ilgileniyoruz. "Güvenli oynamak" için yeterince akıllıyız. "Bizi bunlardan bazılarından mahrum bırakmaya yardımcı olabilecek birini kızdırmak
Doğa yasalarına aykırıdır.

Düşüncelerimiz sadece kendimiz ve çocuklarımız içindir. Şeytan
herkesi alsın! Biz kendimiz güvende, sıcak ve rahatız; gerçek bir emek olmadan varız; ve çocuklarımızın da aynı rahatlığın ve güvenliğin tadını çıkarmasını istiyoruz. İnsanlığın geri kalanı bizim için hiçbir şey, ancak birkaç kişiye karşı nazik olmaya değer - kişisel hizmetçiler ve çalışanlar. Biz ve çocuklarımızın birkaç maddi konforu kaybetmesindense, on Emir'in hepsini çiğnemekten çekinmemeliyiz. Gerçekten geçimimizi sağlamak için çalışmak zorunda olmamız dışında her şey!

Esasen iki tür iş vardır: birincisi - gerçek iş, bir adamın tüm yoğun fiziksel veya zihinsel çabasını gerektirir; ve ikincisi - işçiyi saat onda ofisine götüren ve rahat bir idari sabahtan sonra onu üç veya dörtte serbest bırakan iş.

Şehir merkezindeki bir güven şirketinin veya bankanın memuru, ikinci sınıfa ait olma eğilimindedir. Ya da belki biri emlak sektöründedir ve arkadaşlarının
yemek masalarında iş yapar. Aynı anda hem para hem de aşk kazanır. Maaşı ve komisyonları, işlem yaptığı serbest mülklerdeki
kazanılmamış artışa bir nebze denk gelir. Bunlar küçük örneklerdir, ancak büyük şirketlerimizdeki idari pozisyonların çoğunluğu, verilen hizmetlerle
orantısız maaşlar alır.

Bunlar arkadaşlarımın aradığı yerlerdir--kendileri veya
çocukları için. Küçük hisse senedi sahibi, şirketinin başkanına yılda yüz bin dolar veya başkan yardımcısına elli bin dolar maaş vermez; ancak hisseleri kontrol eden zengin adam, kardeşine veya yeğenine yumuşak bir
şaklatma yapmaya isteklidir.
Bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kurumsal girişimler hakkında bildiklerime göre, Tanrı azınlık hisse senedi sahiplerini
korusun! Ancak biz, kardeşlerimiz, oğullarımız ve yeğenlerimiz
Easy Street'te yaşamak zorundayız. Pahalı akşam yemekleri verebilmeli, tiyatroya ve operaya gidebilmeli, ailelerimizi Avrupa'ya götürebilmeliyiz ve bunu para olmadan yapamayız.

Çok fazla çalışmadan işimizi halledebilmeli, güvende ve sıcak, iyi beslenmiş ve şık olmalı, çocuklardan biri hastalanırsa bir uzman ve birkaç eğitimli hemşire çağırabilmeliyiz; on yedi yerine otuz beş fit güneye bakan bir yer, hizmetçiler yerine erkek hizmetçiler ve her iki yılda bir yeni bir motor istiyoruz.

Çalışmaya karşı değiliz, yani bir işimiz olduğu için gurur duyuyoruz. Orta derecede meşgul olmayı seviyoruz. Sabah ofise gitmezsek bütün gün bizi eğlendirecek kadar işimiz olmazdı; ama yaptığımız şey _iş_ değil! Belki bir meslektir, ama bunun ne zihinsel ne de bedensel bir emek olduğunu düşünmüyorum. Bir sinecure, "çocuk oyuncağı." Evde kalabilirdik ve çoğumuz özlenmezdi. Yetmiş beş yüz dolarlık yıllık başkan yardımcısı değil, hastalandığında makinenin durduracağı sekiz yüz elli dolarlık katiptir. Emeğimiz bir tür erkeksi hafif ev işidir.

Muhtemelen babalarımız veya büyük amcalarımız sayesinde özel gelirlerimiz var - çok fazla para harcamamızı sağlayacak kadar büyük değil, elbette,
ama bize güven verecek kadar - ve günlük emeğimizin geliri, olduğu gibi, yalnızca lükslerin satın alınmasına gidiyor. İş hayatında olduğumuz için daha büyük ve daha zarif akşam yemekleri
partileri verebiliyoruz, Şubat ayında Palm Beach'e gidebiliyoruz ve eyer atları besleyebiliyoruz; ama hiç çalışmadan da tamamen güvende olmalıyız.

Bu nedenle bu konuda bir bağımsızlık duygusuna sahibiz. Bir ofise girmeye gönüllü olmamızın bizim için bir lütuf olduğunu hissediyoruz; ve yaşamak için bir yere ihtiyacı olan adamdan çok daha orantılı bir şekilde ücret almayı bekliyoruz: bu yüzden onu, işi almış olsaydı alacağı ücretin üç katı bir maaşla işten çıkarıyoruz, oysa o, bir ast olarak defterleri karıştırmaya devam ediyor. Geç gelip erken eve dönüyoruz, kulübe uğrayıp akşam yemeğine çıkıyoruz, operaya gidiyoruz, kürkler giyiyoruz, arabalara biniyoruz ve genel olarak gösteriyi yönetiyoruz - tek sebep parası olan kalabalığa ait olmamız. Çok büyük ihtimalle, eğer bu hastalıkla doğmamış olsaydık yetersiz beslenmeden ölecektik veya geçimimizi sağlayamama endişemizin getirdiği çeşitli melankoliden muzdarip olarak Ward Adası'na gidecektik.

Geçen gün, kendisini ve karısını geçindirecek kadar para kazanamayan küçük bir Doğu Yakası terzisinin gerçek hikayesini okudum.
Yarı delirmiş ve birlikte intihar etmeye karar vermişler. Bir şekilde küçük bir 22 kalibrelik tüfek ve birkaç fişek bulmuş. Karısı geceliğiyle yatağa diz çökmüş, yüzü duvara dönük bir şekilde, adam onu ​​sırtından vururken bir duayı tekrarlamış. Kadının yere yığıldığını görünce öylesine sinirlendi ki,
tüfeğini kendine doğrultmak yerine,
dişleri çatırdayarak sokağa koştu ve yardım istedi.

Bu trajedi kesinlikle ekonomik koşulların sonucuydu, çünkü
adam çalışkan ve zeki bir adamdı, iş bulamamıştı ve
beslenme eksikliğinden kafası uçmuştu.

Şimdi, İngiliz mahkemelerinde dedikleri gibi, "Sana soruyorum," bu trajediyi önlemek için ne kadar kişisel fedakarlık yapardın?
Doğu Yakası'ndaki o küçük Yahudi kadının hayatı senin için ne kadar değerli olurdu?
O öldü. Ruhu Tanrı'yla birlikte olabilir veya olmayabilir. Kilise, intihar ettiğini
söylerdi, cehennemde olması gerektiğini. Peki, onun hayatını kurtarmak veya ruhunu cehennemden uzak tutmak için ne kadar şey yapardın?

Açıkçası, o kadının hayatını kurtarmak için beş yüz dolardan
vazgeçer miydin? Beş yüz dolar? Size şunu söyleyeyim ki, bu trajediyi önlemek için bir yıl boyunca puro içmeyi gönüllü olarak bırakmazdınız! Elbette, meydan okunsa bırakırdınız. Eğer öldürmenin bir şekilde veya belirli bir
fiyatla önlenebileceği gerçeği ve hayatın maliyeti ile değeri arasındaki tutarsızlık doğrudan dikkatinize sunulursa, bir şeyler yapabilirdiniz ve muhtemelen yapardınız. Ne kadarı sorunludur.

Beş yüz dolar vereceğinizi ve bunu başka bir hayır kurumundan alacağınızı söyleyerek size itibar kazandıralım. Peki ya beş yüz dolar karşılığında bir hayat kurtarmanız için _bir_ şans daha verilseydi? Tamam; onu da kurtaracaksınız. Şimdi üçüncü! Tereddüt ediyorsunuz. Bu, bin beş yüz dolar harcamak olacak -- iyi bir anlaşma. Yine de yapmaya karar veriyorsunuz. Ama ne kadar utanç verici! Dördüncüyü, beşinciyi kurtarma fırsatı buluyorsunuz -- aynı fiyata yüz hayat! Ne yapacaksınız?

Hepimizin bir şekilde böyle bir şansı var. Cevap şudur: Mesih'in her şeyimizi satıp fakirlere vermemiz yönündeki öğüdüne ve Dağdaki Vaaz'da yer alan diğer öğretilerine rağmen, muhtemelen tanımadığınız kişilerin hayatlarını kurtarmak için bir yıl boyunca tek bir maddi konfordan bile vazgeçmezsiniz; ve aslında tanıdığınız kişilerin hayatlarını kurtarma dürtünüz, mevcut lüks yaşam tarzınızı değiştirme zorunluluğuyla doğru orantılı olarak azalır, yok olur ve ölür. İyileşenleri kırsala göndermek için otomobilini feda edecek zengin bir kadın tanıyor musunuz? Çok hayırsever biri olabilir ve bu tür insanları sağlıklarına kavuşma olasılıklarının yüksek olduğu yerlere gönderme alışkanlığına sahip olabilir; ancak gerçekte kaç kişi gönderirse göndersin, motorunu bırakıp parayı bu amaç için kullanırsa, bu mübarek ayrıcalığa ortak olabilecek sekiz veya on kişi daha her zaman olacaktır. Ama o bunu yapmıyor ve sen de yapmıyorsun; ve dürüst olmak gerekirse, bunu yapsaydı onu aptal sanırdın. Düşünceleri hakkındaki bilgimizden habersiz olan arkadaşlarımızdan birinin, bir hayat kurtarma veya dünyevi mallarından büyük bir fedakarlıkla büyük bir iyilik yapma fırsatıyla karşı karşıya kalması ne kadar da ilginç olurdu!

Diyelim ki, örneğin, doktorlara, hastanelere ve hemşirelere elli bin dolar harcayarak kendi çocuğunu kurtarabilir. Elbette, tüm serveti bu olsa bile, bunu bir an bile tereddüt etmeden yapardı.
Ama ya çocuk bir yeğen olsaydı? Biraz tereddüt ettiğini görüyoruz. Bir
kuzen -- belirgin bir duraklama var. Sadece bir
kuzen için kendini yoksullaştıracak mı? Ya sadece sosyal bir tanıdık? Pek bir şey değil! Heyecan anında, boğulan birini kurtarmak için denize atlayabilirdi; ama
onu bankaya gitmeye ve dünyadaki tüm parasını çekip aynı hayatı kurtarmaya ikna edecek kişi yakın bir arkadaş veya yakın bir akraba olmalıdır.

Şehirler, sadece biraz para harcayarak kurtarılabilecek hayatlarla doludur; ama gözlerimizi kapatırız ve cüzdanlarımızı sıkıca ellerimizde tutarak diğer taraftan geçeriz. Neden? Yaşamın gerekliliklerinden veya hatta sağlam konforlarından kendimizi mahrum etmek istemediğimizden değil, eğlencelerimizden vazgeçmeye istekli olmadığımızdan. Çalışmak değil, oynamak istiyoruz. Yaptığımız şey bu, yapmaya devam etmeyi planladığımız şey bu ve çocuklarımızın bizden sonra yapmasını planladığımız şey bu.

Kardeş sevgisi mi? Beslenme yetersizliğinden ölen tek bir hasta bebek, kır havasından yoksunluktan boğulan tek bir iyileşen hasta, ateş veya battaniyesi olmayan tek bir aile varken böyle bir şey nasıl olabilir? Eşinize akşam yemeği elbisesini bırakıp parayı Adirondacks'e tüberkülozlu bir ofis görevlisi göndermek için kullanmasını önerin ve onun mazeretlerini dinleyin! Böyle şeyler yapan bir hayır kurumu yok mu? Ailesinin parası yok mu? Gerçekten verem hastası olduğunu nereden biliyorsunuz? İyi bir çocuk mu? Ve son olarak: "Her hasta çocuğu
gönderemezsiniz; eğer gönderirseniz kendi çocuklarınızı yetiştirmek için paranız kalmaz." Tereddüt eder ve çocuk ölür
belki! Onların öldüğünü görmediğimiz sürece kaç kişinin öldüğünü gerçekten umursamayız.

Bizim fedakarlığımız, olduğu gibi, soyut bir şey değildir. Başarılı bir adam göremediği şeylerle ilgilenmez. Ona yabancı misyonlardan bahsetmeyin. Daha az başarılı olan kardeşini deneyin - başarılı olmayan, çünkü onunla yabancı görevler veya daha da idealist konular hakkında konuşabileceğiniz
bir adam; başarısız olan, çünkü bir ilke uğruna fedakarlıklarda bulunacak.

Bunların hepsi bizim materyalizmimizin bir parçası. Gerçek sempati çok fazla paraya mal oluyor;
bu yüzden birkaç yüz dolar karşılığında sağlığına kavuşturulabilecek zavallı yaratıkları görmemeye çalışıyoruz. Birkaç yüz dolar mı?
Neden, karınızı kırk kez tiyatroya götürebilirsiniz - tüm sezon boyunca haftada bir kez - o paraya!

Fakir insanlar fedakarlıklarda bulunur; zenginler bulunmaz. Başarılı insanlar arasında çok az gerçek hayırseverlik vardır. Başkalarına yardım etmek için zamanını
boşa harcayan bir adam asla kendine gelmez.

* * * * *

Elbette, dünyanın tamamen zengin ve başarılı kişiler tarafından desteklenen hayır kurumlarıyla dolu olduğu söylenecektir. Bu oldukça doğrudur; Ancak bunların, aramızda var olan gerçek özveri ve gerçek hayırseverliğin miktarının kendi başlarına küçük birer kanıtı olduğu unutulmamalıdır.

Hayırseverlik, büyük ölçüde etkisiz insanların,
ya da başka bir işi olmayan kişilerin veya
başka hiçbir şekilde elde edemeyecekleri şöhret ve övgüyü seven emekli kapitalistlerin işidir. Ancak, hayırseverlik onu eğlendirse bile, bu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aylak bir multimilyonerin işi oldukça zordur. Genellikle toplumun tadını çıkarmak için çok yaşlıdır ve tavırları Newport'ta kabul edilebilir olsa bile, kendisini özellikle hoş bir arkadaş yapmaya uygun değildir.
Politika çok yorucu. Arzu edilen diplomatik görevler azdır ve daha seçkin olanlar
sahiplerinde hala bir miktar onur veya eğitim niteliği gerektirir. Resim satışlarını takip etmekten veya bir şehir bloğu satın alıp ortasına bir Fransız şatosu inşa ettirmekten başka neredeyse hiçbir şey kalmamıştır.

Bu adamlardan birini yakından tanıyorum; aslında avukatıyım ve parasının bir kısmını kazanmasına
yardımcı oldum. Altmış dört yaşında emekli oldu - yani
gıda ve diğer emtiaların fiyatlarını artırarak veya rakiplerini işsiz bırakarak servetini artırma çabasını
bıraktı. O zamandan beri tamamen perişan oldu. Toplumda olmak ve cömertçe misafirperverlik göstermek istiyor ama
oturma odasının dilini konuşamıyor. Opera locasının içi bomboş ve bomboş duruyor. Metropolitan Müzesi'ne layık paha biçilmez hazinelerle dolu evi, yılda dokuz ay kapalı.

Kendi istekleri çok az. Karısı, eskiden kendi yemeğini yapan ve yüreğinde bunu hâlâ yapmak isteyen sıradan bir kadındı. Hayatın estetik tarafı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve öğrenmek için çok yaşlıydı. Ayda bir kez, mevsiminde, karışık bir arkadaş grubuyla, altın tabaklarla dolu geniş bir masada,
yemek odasının çölündeki evinde yemek yiyoruz. Şeftaliler Güney Afrika'dan; çilekler Riviera'dan. Şefi, sülün, çulluk, çulluk, Mısır bıldırcını ve sırtlan tavuğu için pazarları talan ediyor. Ve birbirlerinden çok uzakta, böylece masa yeterince dolu olsun diye, eşleri, aile doktoru,
din adamı, komisyoncusu, sekreteri, avukatı ve daha gösterişli akrabalarından birkaçıyla birlikte oturuyorlar - neşeli bir parti! Ve elli yıldır bunun için çabalıyor, savaşıyor ve yalan söylüyor.

Bana sık sık ilk günlerinden, yediden altıya kadar çalıştığı ve sonra on bire kadar gece okulunda okuduğu günlerden; ve karısıyla birlikte bizim gibi On Dördüncü Sokak'taki bir pansiyonda yaşadıkları ve ayda bir tiyatroya gitmek için para biriktirdikleri
son günlerden bahsetti. Genç bir adamken ölmeden önce bir milyonu olacağına yemin ederdi. Pazar öğleden sonraları
Beşinci Cadde'deki Vanderbilt evine gider ve süslemeli demir parmaklığın önünde yumruğunu sallayarak, bir gün kendisinin de böyle bir eve sahip olacağını vahşice fısıldardı. Milyonunu kazandığında emekli olacaktı. Ama milyonunu kırk beş yaşında kazandı ve bu çok küçük ve değersiz görünüyordu; on milyonu olacaktı - sonra duracaktı!

Elli beş yaşına geldiğinde on milyonu vardı. Sanırım onu ​​elde etmesi nispeten kolaydı. Ama yine de tatmin olmamıştı. Şimdi yirmi milyonu var. Ama milyonları, evi ve yıllık on bin dolar maaşla bir ajan tarafından satın alınan resimleri dışında hiçbir şeyi yok! Onunla hayırseverlik için yemek yiyorum.

Eh, Johnson yakın zamanda kendisi de hayırseverliğe gitti. Bana iki milyon bağışladığı söylendi! Bu servetinin tam onda biri. O dindar bir adamdır--bu açıdan kardeş milyonerlerinin çoğunu geride bırakmıştır. Ancak, yine de yılda bir milyonun üzerinde bir geliri vardır--mütevazı ihtiyaçlarının çoğunu karşılamaya yeter. Yine de bir ömür boyu süren tutumluluğun üstesinden gelmek zordur ve Johnson'ın kulübünden yağmurda yürüyerek eve gittiğini gördüm--yedi blok--aynı akşam yemeği konuklarına Aralık ayında tanesi iki dolar yetmiş beş sente mal olan şeftaliler veriyordu.

Soru şu: Johnson'ın iki milyonu onu ne kadar hayırsever bir adam yaptı? İtiraf ediyorum ki, gördüğüm kadarıyla, bunlardan vazgeçmek ona en ufak bir rahatsızlık vermedi. Sadece birkaç yüz dolar değerinde itibar satın aldı - hayırsever bir milyoner olarak - iki bin bin dolara. Bu - ticari olarak - berbat bir pazarlıktı. New York şehrinin beş milyonluk nüfusundan sadece nispeten az sayıda insan Johnson'ı veya hastanesini duydu. Şimdi inşa edildiğine göre artık ilgilenmiyor. İki milyon dolarlık yatırımından Hipodrom'da bir akşamdan alacağı kadar tatmin aldığına inanmıyorum; ama kim onun hayırsever olmadığını söyleyebilir?

* * * * *

Bu hayırseverlik meselesine vurgu yapıyorum çünkü hayırsever adam esasen iyi adamdır. Ve iyi derken, çoğumuzun yaptığı gibi sadece kendi cebi için çalışan birinden farklı olarak, başkaları için değerli olan birini kastediyoruz. O kadar egoist bir adamdır ki, kendisini tüm dünyanın bir parçası ve insanlığın geri kalanının bir kardeşi olarak görür. Gerçekten abartılı bir egosu vardır ve sonuç olarak herkes bundan faydalanır.

Soyut erdem ilkelerine inanır ve onlar için canını verir; görevleri tanır ve onları yerine getirmek için bitkin, parasız bir ihtiyar olana kadar mücadele eder. Yardıma ihtiyacı olanları aramaya çıkar ve onların yardıma layık olmadıklarını düşünür. Birçok fakir adam, zengin bir adamın yardıma layık olmadığına karar vermesi yüzünden sefil bir şekilde ölmüştür. Lazarus'un Hades'teki susamış beyefendi için ne yaptığını unuttum - muhtemelen onu da hak eden biri olarak görmemiştir.

Çoğumuz için hayırseverlik dürtüsü, bir havuza atılan bir taşın oluşturduğu dalga gibidir - ne kadar uzağa giderse o kadar zayıflar. Genellikle bir şehir bloğunun uzunluğuna kadar gitmez. Karşıda aç bir sakat olması yeterli değildir - herhangi bir ilgi uyandırmak için kapınızın önünde olması gerekir. Paramızın herhangi bir kısmını hayır işlerine yatırdığımızda yüzde yirmi faiz isteriz ve bunu üç ayda bir isteriz. Ayrıca hissedarların bir listesinin kamuoyuna açıklanmasını isteriz. Akşam yemeğinden sonra iki tane otuz sentlik puro içmeyi alışkanlık haline getiren bir adam, Pazar günü tabağa bir çeyrek atıp kendisinin iyi bir Samiriyeli olduğunu düşünecektir.

İşin aslı, bizi yoksulların bariz sefaletlerinin hafifletilmesine katkıda bulunmaya yönelten içgüdü ne olursa olsun, bizi daha ileri gitmeye ve bu sefaletlerin -ya da mümkün olduğunca çoğunun- ortaya çıkmasını engellemeye zorlamalıdır.

Benim açımdan, iyiliğin yedi veya daha fazla belirli erdeme bölünmesi tamamen keyfidir. Erdem geneldir. Bir adam ya cömerttir ya da cimridir -bencil değildir ya da bencildir. Bencil olmayan adam, başkalarının yararına, şimdi veya bundan sonra, kendisini rahatsız etmeye veya utandırmaya veya bir zevkten veya kazançtan mahrum etmeye istekli olan kişidir.

Aynı şekilde, şimdi bu konuyu düşündüğüme göre, özünde bencil bir adam olduğumu itiraf ediyorum. Sahip olduğum her cömertlik yüzeysel bir cömertliktir. Kişisel çıkarların asit testine bir an bile dayanamaz. Değerli olduğu yerde cömertimdir--hepsi bu; ama sınıfımdaki herkes gibi, sosyal ve iş hayatım söz konusu olduğunda cömert değilim. Ailemle veya arkadaşlarımla olan yakın ilişkilerimde kendimi biraz rahatsız etmeye razıyım, çünkü onlar gerçekten _benim_ bir parçam--ve zaten, bunu yapmamak, bir şekilde, benim için daha da büyük bir rahatsızlığa yol açacaktır.

Ancak, kendi evimin dışına çıktığımda, kendim için ve başka hiç kimse için dışarıdayım,
tüm medeni erdemlere sahip olduğumu ne kadar protesto etsem ve halkı buna sahip olduğumu düşünmeye
ne kadar
dayansam da. Ortaklarımın kendi çıkarlarına baktığı gibi kendi çıkarlarıma bakmazsam halim ne olur? Karmaşada kaybolurum. Hristiyan erdemleri her kürsüden ilan edilebilir ve Haç Sancağı her damdan dalgalanabilir; ancak iş dünyasında kontrol eden şey evrim yasasıdır, Dağdaki Vaaz değil. Büyük oyunun kuralları Roma amfi tiyatrosunun kurallarıyla aynıdır. Şirketler ve uluslar arasında özel kişiler arasında olduğu gibi aynı ahlak kurallarının geçerli olabileceğine dair bir iddia bile yoktur. O zaman neden bireyleri suçluyoruz? Bu sadece köpek balığını yiyen köpek meselesidir. Hepimiz kemiğin peşindeyiz. Hiçbir şirket, kişisel çıkar veya yasal zorunluluk dışında çalışma gününü kısaltmaz. Hiçbir iş adamı kendi cebinden para çıkaracak bir suistimale saldırmaz. Ve aramızdan hiçbiri, intikam veya öfke dışında, bize zarar verebilecek kadar etkili bir adamı alenen eleştirmez veya kınamaz. Siyasi Aziz George genellikle belediye yolsuzluğunun ölü ejderhasının sırtından
valinin koltuğuna atlamayı
umar.

İki davranış standardımız var - görünürdeki ve gerçek.
İlki bir
uzlaşımdır - büyük ölçüde edebi. Esasen sadece bir görgü meselesidir - hayatın tekerleklerini yağlamak. Etkisinin gerçek alanı yalnızca gerçek temasta bulunduğumuz kişilere kadar uzanır;
bu yüzden bunun ihlali bizim için utanç verici olur. Bu nitelikli
çevre içinde "Christians & Company, Limited" olarak iş yaparız.
Buçevrenin dışında idealist standartlarda blöf yaparız, ancak
sadece kişisel çıkarların dikteleri tarafından yönlendiriliriz ve neredeyse tamamen parasal testlerle
yargılanırız.

Ancak, genellikle bencil amaçlarla hareket etsem de, maddi bir kayıp yaşamadan bunu yapabilseydim cömertçe hareket etmeyi tercih edeceğimi kabul ediyorum.
Altruizmimin kapsamı aşağı yukarı budur, ancak soyut olarak neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair her yerde mevcut bir
bilinci kabul ediyorum.
Bazen, ancak çok nadiren, bu içgüdüyü sonuçlarından bağımsız olarak körü körüne takip ediyorum.

Gerçekten kendimi feda ettiğim zamanlar oldu.
Gerçekten oğlum, kızlarım için ve
muhtemelen karım için tereddüt etmeden ölmeliyim. Sık sık yalancı şahitlik yapmaktan veya neyin doğru olduğuna dair duygumu ihlal etmektense maddi kayıplar yaşadım.
Bu duyguya içgüdü adını verdim, ancak ne olduğunu bildiğimi iddia etmiyorum.
Kökenini de açıklayamıyorum. Eğer bir şeyse muhtemelen faydacıdır;
ancak çok da ileri gitmez. Ahlaktan ziyade görgü kurallarım var.

Temelde dürüstüm, çünkü dürüst olmak
oynadığım oyunun kurallarından biridir. Eğer hile yaparken yakalanırsam katılmama izin verilmemeli. Bu bakış açısından dürüstlük o kadar açık ki en iyi politikadır ki, iş dünyasında dolandırıcı olan büyük bir adamla henüz tanışmadım.
Unutmayın, çoğu korsandı - açıkçası kara bayrağı çekiyorlardı
ve her biri diğerinin gemilerini batırmaya çalışıyordu; ama sözleri
sözleri kadar iyiydi ve oyunu kurallara uygun şekilde dürüstçe oynuyorlardı.
Benim sınıfımdaki adamlar kirli
çamaşır giymektense
küçük sahtekârlıklara tenezzül etmezlerdi. Yalan kelimesi ortak dillerinde yoktur.
Dışarıdaki halka yalan söyleyebilirler - bunu inkar etmiyorum - ama birbirlerine yalan söylemezler.

Birbirleriyle iş yapabilecekleri bir temele sahip olmalılar - bir istikrar. Ganimetler eşit olarak paylaştırılmalıdır. İyi ahlak,
iyi tavırlar gibi, sosyal ilişkilerimizde bir zorunluluktur. Beyefendiler arasındaki
kanunlaştırılmamış davranış kurallarıdır. Kanunlaştırılmamış oldukları için
aşırı derecede belirsizdirler; ve bunları yöneten Kamuoyu Mahkemesi
tamamen tarafsız olma eğilimindedir. Bu bir "kişilere saygılı"dır.

Bir adam, bir başkasının asılacağı şeylerle kurtulabilir. Bir Jean
Valjean bir muz çalıp Ada'ya giderken, zengin bir adam
cebine bir banka koyar ve herkes bunu bir şaka olarak görür. Popüler bir adam sarhoş olabilir ve bunun için eleştirilmez; ancak aynı şeyi yapan ekşi kafalı adam kulüpten atılır. Toplumun genelinin keyfi kararlarında pek az adalet vardır.

Kısacası, kendimiz için görünen önemine göre, diğer insanlardan bir miktar ahlak bekleriz. Bu tamamen pratik ve hatta bizim için oldukça dar görüşlü bir konudur. Arkadaşımızın özel davranışları, bizi ilgilendirmediği sürece, önemsiz bir meseledir. O, eşlerimize ve kızlarımıza saygı duyduğu sürece istediği kadar dolandırıcı olabilir. Devasa bir ticari soygun yapabilir ve biz onun cesaretini ve küstahlığını takdir ederiz, yeter ki
kendimizle aynı seviyede olsun. Bu nedenle, birinin
kulübü üyelerini kartlarda aldatması, dullara ve yetimlere ait
paraları çalmaktan daha kötü olarak kabul edilir.

Bir adam günlük ilişkilerinde arkadaşlarıyla uyumlu bir şekilde davrandığı sürece,
kendi banka hesaplarına dokunmayan veya sadece kendi özel etik standartlarını ihlal eden bir yanlıştan dolayı onu cezalandırmak için kendilerini çok fazla yıpratmayacaklardır. Toplum,
bir iğrenç eylemden suçlu bulunmuş,
bu nedenle Kolay Sokak'a girmiş ve sonsuza dek mutlu yaşayan insanlarla doludur.

Sürekli olarak, paraları için kadınlarla evlenen on beş veya yirmi erkekle karşılaşıyorum --elbette onlara söylemeden.
İddia ettiğimiz ilkelere göre bu, en hafif tabirle, sahtekarlık yaparak para elde etmektir --yasalar uyarınca bir suçtur. Bu adamlar artık
milyonerdir. Onlar en aşağılık türden dolandırıcılar ve üçkağıtçılardır. Eğer
bu şekilde evlenmeselerdi yılda bin beş yüz dolar kazanamazlardı; ama herkes evine gidip akşam yemeğini yer.

Şirketleri şantaj yaparak veya yapıldığı dönemde hileli olduğu bilinen bir anlaşmayla servet edinen, aynı sayıda başkaları da vardır. Bugün, hayatları boyunca dürüst olmuş kişilerle aynı şartlarda karşılanıyorlar. Toplum, gıda tedarikinin kaynağı konusunda seçici değildir. Kendimiz para çalmayı reddedebiliriz ama hırsızın parayı bize harcamasına izin vermekten çekinmeyiz. Cezayı hak edenleri cezalandırmaya çalışmakla uğraşacak kadar meşgul ve benciliz.

Tam tersine, en ümitsiz insanlarda bile şaşırtıcı erdemler keşfetmemiz olasıdır. Her zaman hafifletici sebepler vardır. Gerçekten de,
zengin bir adamın durumunda, sosyal
tavukların eve döndüğü nadir durumlarda, onun hatasının göz ardı edilmemesinin nedeni
genellikle o kadar keyfi veya tesadüfidir ki, diğerlerinin
kötülükleri için cezasız kalması neredeyse bir adaletsizlik gibi görünür.

Toplumun vicdanı yoktur ve onun yerine geçen her neyse,
genellikle sadece kişisel intikam güdüleriyle harekete geçer.
Bir suçu örtbas etmek, kendimizi
hoş olmayan ve belki de sevilmeyen biri yapmaktan daha kolaydır.

Bizden sadece küçük bir miktar para almış bir hırsızı tutuklatıp mahkemeye çıkarmak için kamu ruhuna bile sahip değiliz.
Çok fazla zahmet. Sadece gururumuz incindiğinde adalet ve şereften yüksek sesle bahsederiz.

İntikam bile modası geçmiştir. Çok fazla çaba gerektirir. Çok azımız,
kötü davrananlara karşı onaylamamamızı göstermeye çalışırken kendimizi rahatsız edecek kadar ilkeye sahibiz. Eğer böyle olmasaydı, kötüler hala yeşil defne ağaçları gibi
büyüyüp gelişmiyor olurdu. Yeteri kadar çaldığı sürece, kolayca bağışlanmamızı satın alabilir. Dürüstlük en iyi politika değildir --önemsiz şeyler hariç.

BÖLÜM VI

GELECEĞİM

Bu başıboş itirafları yazmaya başladığımda --ya da bunlara ne ad verilirse verilsin-- amacım, evrensel olarak başarılı bir adam olduğumu kabul etmeme rağmen, neden mutlu olmadığımı anlamaya çalışmaktı. Yazdıklarımı tekrar okuduğumda,
başarılı bir adam olmaktan ziyade, tam bir başarısız olduğumu fark ettim.

Önceki sayfaların yoruma ihtiyacı yok. Gerçekler kendi adlarına konuşuyor. Başlangıçta her şey lehimeydi. Gençliğim, sağlığım, doğal yeteneğim, iyi bir eşim, arkadaşlarım ve fırsatım vardı; ama etrafımda gördüğüm adamların standartlarını körü körüne kabul ettim ve enerjimi
onların tek amacı olan para kazanmaya adadım.

Otuz yıl geçti. Yarışta lider oldum ve
bir ödül kazandım. Ama ne pahasına? Yaşlıyım - istenmeyen alışkanlıklar yumağı; sağlığım bozuldu; karım anlamsız ve savurgan bir kadın oldu; gerçek bir arkadaşım yok: çocuklarım bana yabancı ve
bir evim yok. Ailemle, sosyal tanıdıklarımla veya şehrin veya ulusun işleriyle ilgilenmiyorum. Sanattan, kitaplardan veya açık hava yaşamından samimi bir zevk almıyorum. Benim için tek gerçek tatmin, öğleden sonra kokteylimden ve akşam yemeğimin bir veya iki ön yemeğinden sonraki ilk on beş dakikalık keyiftir. Sabırsızlıkla bekleyeceğim hiçbir şey yok. Ne kadar para kazanırsam kazanayım, mutluluğumu artıracak
hiçbir işe yaramıyor.

Maddi açıdan, muhtemelen arzulayabileceğim her şeyi başardım.
Hiçbir kral veya imparator günlük hayatımın gerçek lüksüne yaklaşamadı.
Hiçbiri daha az gerçek kişisel çabayla daha belirgin bir iş başaramadı.
Entelektüel emeğin sömürülmesinde ustayım.

Motorlarım, eyer atlarım ve serin ve şık bir tatil köyünde güzel bir yazlık evim var. Ruhum beni harekete geçirdiğinde yurtdışına seyahat ediyorum;
Cömertçe eğlendiriyorum ve karşılığında eğlendiriliyorum;
en pahalı puroları içiyorum; Barda bir ünüm var ve en az altmış zeki insanı ve ailelerini orta düzeyde bir konforda geçindirebilecek kadar büyük bir gelirim var. Bu doğru olmalı, çünkü şoförüme ayda ödediğim yüz yirmi beş dolarla karısını ve iki çocuğunu geçindiriyor, onları okula ve yaz aylarında üç aylık tatile gönderiyor. Ve tüm bunların bana herhangi bir tatmin
vermesi yerine, mutsuz ve hoşnutsuzum.

Hayatımın bencilliğini şimdi fark ettiğim gerçeği, beni bugün başkaları için bir şeyler yapmaya karar vermeye yöneltti ve bu kararın beklenmedik ve şaşırtıcı bir sonucu oldu.

Daha önce arkadaşlarıma karşı kendi tavrımla ilgili içsel bir çalışma yapıyordum. Dış tarafların kanıtlarını aramamıştım. Az önce olanlar, başkalarının benim olduğum kadar
kör olmadıkları gerçeğini gözlerimi açtı.

Özel sekreterim James Hastings, yaklaşık kırk beş yaşında bir adam. On beş yıldır benim yanımda çalışıyor. İyi bir adam ve başardığı şeyler için en büyük takdiri hak ediyor. Haftada üç dolar kazanan bir ofis çocuğu olarak hayatına başladı, geceleri okula giderek kendini eğitti, stenografi ve daktilo öğrendi ve Wall Street'teki en uzman hukuk stenograflarından biri oldu. Avukat olmasa da, neredeyse benim kadar hukuk bildiğine inanıyorum. Yavaş yavaş maaşını artırdım ve artık haftada elli dolar alıyor. Buna ek olarak, Barolar Birliği'nde gece çalışıyor, yasal referanslarda stenograf olarak çalışıyor ve anladığım kadarıyla önemsiz edebi çalışmalar da yapıyor. Sanırım yılda üç bin beş yüz ila beş bin dolar kazanıyor. Yaklaşık on üç yıl önce ofisteki kadın stenograflardan biriyle evlendi -o da iyi bir kızdı- ve şimdi birkaç çocukları var. Ülkenin bir yerinde yaşıyor ve her gün trende akıl almaz bir zaman geçiriyor, yine de her zaman erken saatlerde orada oluyor.

Bugün olan şey şuydu: Şirketler hukukuyla ilgili bir konuyu araştırmak için oldukça dikkatli bir çalışma yapılmıştı ve ben de bunu kimin brifing vermekle sorumlu olduğunu sordum. Hastings gülümsedi ve bunu yaptığını söyledi. Ona baktığımda, bu adamın baro için çalışıp kendi işini yapmaya başlarsa gerçek para kazanabileceği aniden aklıma geldi. Zekası ve muazzam bir çalışma kapasitesi vardı. Bu kadar yetenekli bir sekreteri kaybetmekten hoşlanmazdım, ancak ona ne düşündüğümü bildirmem ona iyi gelirdi; ve bencil olmayan bir amaç için birine iyilik yapmamın zamanı gelmişti.

"Hastings," dedim, "sadece bir stenograf olmak için fazla iyisin. Neden
hukuk okuyup biraz para kazanmıyorsun? Seni burada, ofisimde tutacağım, önüne bir şeyler atacağım ve seni zorlayacağım. Ne diyorsun?"

Memnuniyetle kızardı, ancak bir anlık saygılı tereddütten sonra başını salladı.

"Çok teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı, "ama bunu yapmak istemezdim. Gerçekten istemezdim!"

Adamı sevmeme rağmen, inatçılığı beni rahatsız etti.

"Şuraya bak!" diye bağırdım. "Sana sıra dışı bir şans sunuyorum. Kendini bir şey yapmak için böyle bir fırsatı reddetmeden önce iki kere düşünsen iyi olur. Eğer bunu kabul etmezsen muhtemelen yaşadığın
kadar olduğun gibi kalacaksın. Bunu değerlendir ve benim kadar iyi yapabilirsin."

Hastings hafifçe gülümsedi.

"Çok üzgünüm efendim," diye tekrarladı. "İlginiz için size minnettarım; ama - umarım beni mazur görürsünüz - sizinle bir milyon dolar için yer değiştirmem! Hayır - on milyon dolar için bile!"

Son iki cümleyi bir okul çocuğu gibi söyledi, ayağa kalktı ve
defterini parmaklarının arasında çevirdi.

Tonunda bir kova soğuk su gibi ruhumu
parçalayan bir şey vardı. Küstah olmak istememişti. O, yaşayan en dürüst
adamdı. Ne demek istiyordu? Benimle yer değiştirmeye istekli değildi! Sifonu çekme sırası bendeydi.

"Oh, tamam!" Olabildiğince kayıtsız bir şekilde cevapladım. "Bu sana bağlı. Sadece sana iyilik yapmak istedim. Daha fazla
düşünmeyeceğiz."

Ancak düşünmeye devam ettim. Benimle yer değiştirmezdi -haftada elli dolar kazanan bir memur!

Hastings'in iyi niyetimi açıkça reddetmesi, başarısızlığımı fark etmemin hemen ardından geldi ve beni yüreğim burktu.
Bu dürüst adam, benim sadece çalışanım -ekmeği için benim iyiliğime bağımlı- benim, efendisinin hakkımda ne tür bir fikre sahip olabilirdi? Açıkça pek de yüksek bir fikir değildi! Hemen
acı çektim -üzüldüm; utandım.

* * * * *

Cumartesi sabahıydı. Haftanın işi neredeyse bitmişti. Tüm
müşterilerim şehir dışındaydı -golf oynuyor, araba kullanıyor veya Cedarhurst'te poker oynuyorlardı. Ofiste yapabileceğim tek şey, depozito için yarım düzine çeki onaylamaktı. Bir puro yaktım ve mağaramın penceresinden aşağıdaki aceleci kalabalığa baktım. Kararlı, hiç durmayan bir adam akışı her yöne doğru ağır ağır ilerliyordu. Arada sırada diğerleri mermer binaların kapılarından fırlayıp kalabalığa katılıyordu. Nehirde feribotlar kıyıdan kıyıya oradan oraya koşuyordu. Düdük sesleri, buharlı vinçlerin gürültüsü, yüzey vagonlarının şangırtısı, daktiloların takırtısı duyuluyordu. Ne amaçla? Aşağıdaki kaldırımda motorlu aracım bekliyordu. Şapkamı aldım ve dış ofise geçtim.

"Bu arada, Hastings," dedim masasının yanından geçerken, "şu anda
nerede yaşıyorsun?"

Gülümseyerek başını kaldırdı.

"Pleasantdale--Kensico yolunda," diye cevapladı.

Ayaklarımı oynattım ve puromu bir iki kez çektim. Garip bir karar almıştım.

"Şey--öğleden sonra mı geleceğim?" diye sordum. "Koşuya çıkıyorum ve
saat beş civarı bir fincan çay içmeye uğrayabilirim."

"Ah, siz de, efendim!" diye haykırdı zevkle. "Çok mutlu olacağız.
Benimki kavşaktaki ev--kırmızı çatılı."

"Peki," dedim, "beni görebilirsiniz--ama çayınızı bekletmeyin."

Arabamla yukarı şehre doğru koşarken neredeyse yaklaşan bir macera hissine kapıldım. Hastings iyi biriydi! Konuşmasındaki
doğallığa saygı duyuyordum. Kulüpteki puro tezgahında kutumu yeniledim.

Sonra resepsiyon odasına girdim ve orada pencerenin etrafında oturan bir grup tanıdık buldum. Beni coşkuyla selamladılar.
Ne içecektim? Bir "Hannah Elias" sipariş ettim ve bir
sandalyeye gömüldüm. İçlerinden biri boşanma
sırasındaki en yeni skandaldan bahsediyordu: En büyük güven şirketlerimizden birinin başkanının çifte bir hayat sürdüğü keşfedilmişti - Batı Yakası'nda bitkin ve _geçmiş_ bir şov kızı için bir daire işletiyordu.

"Bana sadece söyle - bilmek istiyorum - böyle bir adamın neden kendini bu kadar aptal yerine koyduğunu! Yıllık elli bin dolar maaş! Büyük
bir
ev; üst sınıf bir eş ve aile; yat - herkesin isteyebileceği her şey. İçki
içen bir adam da değil. Beni mahvediyor!" dedi.

Gruptaki hiç kimse bir cevap öneremedi. Az önce "Hannah Elias"ımı
söylemiştim.

"Sanırım biliyorum," diye düşünceli bir şekilde cüret ettim. Hep birlikte dönüp bana baktılar. "Yapabileceği başka bir şey yoktu," diye devam ettim,
"beynini uçurmaktan başka."

Anlatıcı homurdandı.

"Bunun anlamını bilmiyorum!" diye belirtti. "Onun senin
bir arkadaşın olduğunu sanıyordum!"

"Ah, onu yeterince seviyorum," diye cevapladım, ayağa kalkarak. "İçecek için
teşekkürler. Eve gitmem gerek. Karım toplumun otuz değerli üyesine
küçük bir öğle yemeği veriyor."

Beşinci Cadde'de geciktim ve uşak ön kapıyı açtığında
öğle yemeği partisi çoktan masaya oturmuştu. Yemek odasının portierelerinin arkasından, kadın kahkahalarıyla noktalanan
karmaşık bir uğultu yükseldi. İçeri girip midemi bir saat boyunca aşırı yükleme fikri, hafif bir sohbet
üretmeye çalışırken midemi bulandırdı, midem bulandı. Başımı salladım.

"Hanımına aniden iş için çağrıldığımı söyle," diye uşağı yönlendirdim ve motoruma geri döndüm.

"Nehirden yukarı!" dedim şoförüme.

Riverside Drive'a doğru döndük, rokoko apartman sıralarının yanından geçtik,
Lafayette Bulvarı boyunca ve Yonkers'tan geçtik. Muhteşem bir
sonbahar günüydü. Palisades, dönen yapraklarla kırmızı ve sarı parlıyordu.
Nehirden aşağı doğru taze bir esinti vardı ve binlerce beyaz köpük
güneş ışığında parlıyordu. Üstümdeki büyük beyaz bulutlar görkemli bir şekilde maviye doğru hareket ediyordu.
Ama ben bundan hiç zevk almıyordum.
Akut bir zihinsel ve fiziksel depresyondan muzdariptim. Hamlet gibi tüm neşemi kaybetmiştim--ne varsa--ve bulutlar sadece "vebalı bir buhar topluluğu" gibi görünüyordu.
Şehirden gittikçe
uzaklaşırken bir tür trans halinde oturuyordum.

Sonunda gümüş motorlu saatimin iki buçuğu gösterdiğini fark ettim ve ne şoförün ne de benim kahvaltıdan beri bir şey yemediğimizi anladım. Küçük bir köye giriyorduk. Ana meydanın hemen ötesinde kaldırımın üzerinde sallanan bir tabela yolcuları "hızlı bir öğle yemeğine" davet ediyordu. Düğmeye bastım ve çakıllı yola doğru ilerledik. "Öğle yemeği!" dedim ve tel örgülü kapıyı açtım. İçeride yarım düzine muşamba örtülü masa vardı ve kırmızı yanaklı genç bir kadın bir köşede dikiş dikiyordu. "Ne var?" diye sordum, düzeni inceleyerek. "Çay, kahve, süt - istediğin tarzda yumurta," diye neşeyle cevapladı. Sonra iyi huylu bir şekilde güldü. "Poughkeepsie'de gerçek bir otel var - beş mil ötede," diye ekledi. "Gerçek bir otel istemiyorum," diye cevapladım. "Neye gülüyorsun?"

Sonra bir sürücü için oldukça medeni görünmem gerektiğini fark ettim.

"Yumurta umurundaymış gibi görünmüyorsun," dedi.

"İşte burada yanılıyorsun," diye karşılık verdim. "En şişman tavuğunun yumurtladığı en büyük, en sarı, en yuvarlak haşlanmış yumurtalardan üç tane istiyorum ve bir
şişko süt."

Kız dükkanın arkasına doğru kayboldu ve hemen tost kokusu alabildim. Çok aç olduğumu fark ettim. Yaklaşık sekiz dakika sonra
üzerinde büyük bir bardak kremalı süt ve dua ettiğim üçlü yumurtaların olduğu bir tepsiyle geri döndü. Yuvarlak, beyaz ve
sallanıyorlardı.

"Sen bir ödül avcısısın," dedim, moralim düzelerek.

Minnettar bir şekilde gülümsedi.

"Uzağa mı gidiyorsun?" diye sordu, komşu masalardan birine oldukça rahat bir şekilde
oturdu.

Yumurtaların üzerinden bakan hoş yüzüne düşünceli bir şekilde baktım.

"Bu bir soru," diye cevapladım. "Devam mı ettiğimi yoksa sadece bir daire çizerek dönüp durduğumu anlayamıyorum."

Bir an şaşkın göründü. Sonra kurnazca şöyle dedi:

"Belki de gerçekten _geri_ gidiyordun."

"Belki," diye itiraf ettim.

O yumurtalar ve o süt kadar güzel bir şey tatmamıştım.
Oturduğum yerden Hudson'a doğru bakabiliyordum; nehirden gelen rüzgar
hızlı öğle yemeğinin kapısının etrafındaki kırmızı akçaağaçları sallıyordu; ve mutfaktan kayıp gençliğimin ev kokuları geliyordu.
Evimdeki partinin, şimdi on sente on puanlık briç oynadığının kısa bir görüntüsünü gördüm; ve
ruhum haftalardır ilk kez başını kaldırdı. "Pleasantdale'e ne kadar var?"

"Uzun bir yol," diye cevapladı kız; "ama yaklaşık iki saatte
oraya varacak bir tramvayla gidebilirsin."

"Bana uyar!" dedim ve kapıya doğru yürüdüm. "Gidebilirsin, James; ben
kendi evime giderim."

Bana skandal bir bakış attı.

"Çok iyi, efendim!" diye cevapladı ve şapkasına dokundu.

Beni ya çılgın bir deli ya da utanmaz bir
maceracı sanmış olmalı. Bir an daha ve araba şehre doğru
kayboldu. Özgürdüm! Kız eğlencesini gizlemeye çalışmadı.

Kapının arkasında gri bir keçe şapka vardı. Onu indirdim ve boyutuna baktım. Benimkinin dörtte biri kadardı.

"Buraya bak," diye önerdim, beş dolarlık bir banknot uzatarak, "Bir
Dilek Şapkası istiyorum. Bunu bana ver, olur mu?"

"Ev senin!" diye güldü.

Şekerleme tezgahının üzerinde mısır koçanı pipolarıyla dolu bir tepsi vardı. Kendime bir tane aldım, bir paket tütün ve bir kutu kibrit. Derby'mi kapının arkasındaki boş
askıya astım. Sonra ev sahibime döndüm.

"Sen iyi bir kızsın," dedim. "Sana iyi şanslar."

Bir an için gözlerine daha yumuşak bir şey geldi.

"Ve sana iyi şanslar, efendim!" diye cevap verdi. Basamaklardan aşağı inerken arkamdan şöyle dedi: "Umarım aradığın şeyi bulursun!"

* * * * *

Eski keçe şapkamla ve mısır koçanımı tüttürerek yumuşak güneş ışığında, neredeyse mutlu bir şekilde yolda yürüdüm. Çok geçmeden tramvay hattına ulaştım;
ve beş sent karşılığında, çok çeşitli kırsal kesimden, İtalyan işçilerden ve diğer insanlardan oluşan bir toplulukla birlikte, New York eyaletinin bir kıyı istasyonuna kadar absürt derecede uzun bir mesafe kat ettim.

Orada platformdaki bir kamyonun üzerine oturdum ve kendisine "bagaj parçalayıcı" dediğini söyleyen iri yapılı, geniş omuzlu bir gençle sohbet ettim, ta ki sonunda küçük dumanlı bir tren belirip beni güneye doğru götürene kadar. Yıllardır geçirdiğim en iyi tatildi ve Pleasantdale'e vardığımızda ve tekrar ayağa kalktığımda üzüldüm.

Sönmekte olan öğleden sonra ışığında gerçekten hoş, dinlendirici bir yer gibi görünüyordu. Her biri kendi bahçesinde olan konforlu evler, gölgeli sokak boyunca komşu sıraları halinde duruyordu. Küçük çocuklar bir okul binasının bitişiğindeki bir alanda futbol oynuyorlardı.

Sonra binalar daha da dağıldı ve kendimi gerçek bir kır yolunu takip ederken buldum, yine de istasyondan yarım milden daha az bir mesafedeydi. Önümde ikiye ayrılıyordu ve ortaya çıkan üçgende, iyi biçilmiş bir çalının arkasında, kırmızı çatılı güzel bir ev vardı - Hastings'in, emindim.

Pipomu attım ve kapıyı açtım. Otuz beş yaşlarında oldukça güzel bir kadın kırmızı bir hamakta kitap okuyordu; yarım düzine hasır koltuk ve yakınlarda bir çay masası vardı, su ısıtıcısı da buhar çıkarıyordu. Bayan Hastings çakıl yoldaki adımlarıma baktı ve gülümseyerek hoş geldin dedi.

"Jim kulüpte golf oynuyordu - seni beşe kadar beklemiyordu," dedi, benimle buluşmaya gelirken.

"Gelip gelmemesi umurumda değil," diye karşılık verdim yiğitçe. "Seni görmek istiyorum. Ayrıca, bir ayı kadar açım." Kaşlarını kaldırdı. "Öğle yemeğinde sadece bir veya iki yumurta ve bir bardak süt içtim ve millerce yürüdüm!"

"Oh!" diye haykırdı. Eski işvereni hakkında oldukça farklı bir fikre sahip olduğunu görebiliyordum; ancak benim ifadem bizi en başından itibaren daha dostça bir zemine oturtmuş gibiydi.

"Ben de yürümeyi severim," diye aceleyle söyledi. "Bugün harika değil mi?
Her sonbaharda böyle havalar haftalarca oluyor." Kendini
çay fincanlarının üzerinde oyaladı ve sonra bir anlığına kapıdan içeri adım attığında,
teryağlı tostla dolu bir tabak ve üzüm reçeli sandviçleriyle
bir başka tabakla geri döndü.

"Carmen dışarıda," diye belirtti; "aksi takdirde sana daha büyük bir
şekilde hizmet edilmeli."

"Carmen?"

"Carmen bizim hizmetçimiz, uşağımız ve uşağımız," diye açıkladı. "Onu arada bir ortadan kaldırmak ve evi tamamen kendimize ait kılmak çok büyük bir rahatlama. Her yaz yaptığımız iki haftalık kamp gezisinden bu kadar keyif almamın sebeplerinden biri de bu."

"Ormanı mı seviyorsun?"

"Her şeyden daha iyi, bence--sadece burada evde olmak hariç. Ve
çocuklar hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlar--balık tutuyor, ağaçlara tırmanıyor ve
bogunlarda geyikleri izliyorlar."

O anda kapı tıkladı ve Hastings, omuzlarında golf çantasıyla
patikaya geldi. Zayıf, esmer, sert ve mutlu görünüyordu.

"Geç kalmam tam bana göre!" diye özür diledi. "Albay Bogey'i yenmemin bu kadar uzun süreceğini hiç düşünmemiştim."

"Bahanelerin oldukça gereksiz. Bayan Hastings ve ben
doğal yakınlıklarımız olduğunu keşfettik," dedim.

Stenografım, oldukça rahat bir şekilde, bastonlarını bir köşeye yasladı ve
kendisine bir fincan çay ve birkaç sandviç aldı, ki bence
öğleden sonraki yumurtalarım ve sütümle yarışıyordu. Yürüyüşüm beni
rahatça yormuştu; ciğerlerim serin kır havasıyla şişmişti;
kafam açıktı ve bu ev ortamı kalbimin derinliklerini ısıttı.

"Chicopee & Shamrock yeniden düzenlemesi nasıl gidiyor?" diye sordu
Hastings, sohbet için uygun bir konu önererek nazik olmaya çalışarak.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdim. "Pazartesi sabahına kadar her şeyi unuttum. Öte yandan, çocuklarınız nasıl?"

"Sylvia kestane toplamaya çıktı," diye cevapladı Bayan Hastings, "ve Tom futbol oynuyor. Hemen eve gelecekler. Acaba Jim'in sana evimizi gezdirmesini istemez misin?"

"Tam istediğim gibi," diye cevapladım, çünkü tahmin ettiğim kadarıyla ev işleri vardı.

"Elbette akşam yemeğine kalacak mısın?" diye ısrar etti.

Tereddüt ettim, ama kalmam gerektiğini biliyordum, her zaman.

"Şey--eğer seni gerçekten rahatsız etmeyecekse," diye cevapladım. "Sanırım akşam trenleri var?"

"Saatte bir tane. Seni saat ona kadar eve götüreceğiz."

"Telefon etmem gerekecek," dedim, karımın her zamanki
Cumartesi gecesi briç partisini hatırlayarak.

"Bu kolayca halledilebilir," dedi Hastings. "Kütüphanemden kendi evinizle konuşabilirsiniz."

Yine önemli bir iş için uşağıma
suçsuzca özür diledim. Kapıdan içeri girerken,
dağınık saçlı, güçlü kuvvetli küçük bir çocukla karşılaştık. Üzerinde kocaman gri bir kazak vardı
ve bir domuz derisine sarılıyordu.

"Onları yendik!" diye bağırdı, açıkça dost canlısı varlığımdan utanmadan.
"On sekize sıfır!"

"Tom on iki yaşında," dedi Hastings sesinde bir parça gururla. "Evet,
buradaki okullar iyi. Beş yıl sonra üniversiteye hazır olmasını bekliyorum."

"Onu ne yapacaksın?" diye sordum.

"Sanırım bir inşaat mühendisi," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, ben temiz hava ve bir şeyler inşa etme konusunda tutkuluyum ve o da benim gibi görünüyor. Bu sıkışmış şehir hayatı oldukça daraltıcı, sence de öyle değil mi?"

"Çok vahşi!" diye karşılık verdim içtenlikle, zarafetten çok sıcaklıkla.
"Bazen tüm işi bırakıp çiftçiliğe geçebilmeyi diliyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu evin arkasındaki küçük bir yükseltiye tırmanırken. "İşte
çiftliğim--on beş dönüm. Kamyonumuzun çoğunu kendimiz yetiştiriyoruz."

Tepenin altında, artık balkabaklarıyla sararmış bir mısır tarlası, daha uzak yola kadar uzanıyordu. Evin yakınında bir mutfak bahçesi, ötesinde ise bir elma bahçesi vardı. Gömlek kollu bir adam, küçük bir ahırın arkasında bir ineği sağıyordu.

"Burayı üç yıl önce otuz dokuz yüz dolara satın aldım,"
dedi stenografım. "Şimdi değerinin altı bine yakın olduğunu söylüyorlar.
Neyse, benim için yüz bin değerinde!"

Şişkin önlüğüyle küçük bir kız, meyve bahçesinin kenarında belirdi
ve koşarak bize doğru geldi.

"Orada ne var?" diye seslendi babası.

"Ah, baba! Ne güzel kestaneler!" diye bağırdı çocuk. "Ve daha milyonlarcası var!"

"Akşam yemeğinden sonra kızartırız," dedi babası. "Şimdi yürüyüp
yıkan."

Öpülmek için pembe, neşeli bir yüz ifadesi takındı ve
eve doğru koştu. İki kızımın da onun yaşındayken nasıl olduklarını hatırlamaya çalıştım, ama garip bir sebepten dolayı hatırlayamadım.

Yolun karşısında bereketli kırsal alan, güneşin çoktan battığı, geride sadece yaldızlı bir kenar bıraktığı, loş mavi tepelerle çevrili uzak bir vadiye doğru eğimliydi. Hava yumuşak, dumanlı bir pusla doluydu. Köydeki bir kilise çanı saat altıyı vurdu.

"_Yatma saati ayrılık gününün çanını çalıyor,
Alçak sesle konuşan sürü yavaşça çayırda dolaşıyor,
Çiftçi yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor,"

Mırıldandım.

"'Çiftçi' için 'golfçü' okunuyor," diye gülümsedi ev sahibim. "Aman Tanrım, hayatta olmak
çok güzel!" Hava berraklaşmıştı ve ikimiz de içgüdüsel olarak birkaç derin nefes aldık. "Şehri otuz sente benzetiyor!" diye bağırdı. "Elbette New York veya Southampton gibi değil."

"Hayır, Tanrıya şükür! Değil!" diye mırıldandım eve doğru yürürken.

"Umarım erken bir akşam yemeğine aldırmazsınız," diye özür diledi Bayan Hastings içeri girerken; "ama Jim çok aç oluyor. Görüyorsunuz ya, hafta içi öğle yemeği en iyi ihtimalle taşınabilir bir ziyafet."

Hemen servis edilen yemeğimiz çorba, çırpılmış yumurta ve pastırma,
ızgara pirzola, kızarmış patates, bezelye, salata, elmalı turta, peynir, bahçe duvarından taze koparılmış üzümler ve parlayan bir kahve makinesinden damıtılmış siyah kahveden oluşuyordu. Bayan Hastings mutfaktan sıcak olanları
getirdi ve kendisi servis etti. Tom ve Sylvia, özenle hazırlanmış bir şekilde
bol bol yediler ve sonra bulaşıkları toplamaya yardım ettiler, ben de puro kutumu çıkardım.

Sonra Hastings beni koridordan, duvarları kitaplarla kaplı, yaklaşık on iki fit karelik bir odaya götürdü,
odun ateşi çoktan
sıcacık çıtırdıyordu. Beni eski bir deri koltuğa oturttu,
şöminenin önüne tahta bir sallanan sandalye çekti ve eğilerek,
alev alev yanan odunların önüne bir kestane alayı koydu.

Bacaklarımı uzattım ve Carona-Caronas'larımdan birinden uzun bir yudum aldım. Her şey gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Sadece altı saat önce
mermer giriş holümde
kendi yemek odamın duvar halısının arkasında karımın öğle yemeği partisinin kahkahalarını iğrenerek dinlemiştim.

Ne de olsa, mutlu olmak ne kadar kolaydı! Hastings buradaydı, bir midye kadar neşeliydi ve bir prens gibi - ne? diye merak ettim.

"Hastings," dedim, "böyle yaşamanın sana ne kadara mal olduğunu söyler misin?"

"Hiç de değil," diye cevapladı--"asla tam olarak anlayamadım. Bakalım. Yerin maliyetinin yüzde beşi--diyelim ki, iki yüz dolar.
Tamir ve sigorta yüz. Bu üç yüz, değil mi?
Kiralanan adama ayda otuz beş dolar, Carmen'e on sekiz dolar ödüyoruz,
ve onlara yemeklerini veriyoruz--yaklaşık altı yüz elli dolar daha fazla. Şimdiye kadar dokuz yüz elli. Sebzelerimiz ve sütümüz bize neredeyse hiçbir şeye mal olmuyor--et ve bakkal ürünleri ayda yaklaşık yetmiş beş dolar--yılda dokuz yüz dolar.

"Bir atımız var; ama güzel havalarda istasyona gitmek için bisikletimi kullanıyorum. Meyve bahçesinin arkasındaki gölette kendi buzumuzu kesiyoruz. Okullar
ücretsiz. Kendim de epey odun kesiyorum, ama kömürüm pahalı geliyor--bana yılda en az yüz elli dolara mal olmalı. Burada yaşadığım için pek fazla doktor faturam yok; ama dişçi bize her altı ayda yaklaşık yirmi beş dolar veriyor--bu elli dolar daha fazla. Karım yaklaşık üç yüz harcıyor ve çocuklar da çok daha fazla. Elbette bu oldukça cömertçe.
Köyümüzde balo elbiselerine gerek yok.

"Benim kendi masraflarım, tren ücreti, öğle yemekleri, tütün--çoğunlukla pipo içiyorum--ve kıyafetler--toplamda muhtemelen beş yüz dolar. Ayda bir kez büyük bir
sopayla dışarı çıkıyoruz ve bir masa-dote restoranda yemek yiyoruz ve
opera veya tiyatroya gidiyoruz. Bu biraz maliyetli oluyor--fiyat yaklaşık on dolar--diyelim, sezon için seksen dolar; ve tabii ki her yaz çocukları bir kamp gezisine gönderiyorum, bu da bana iyi bir yüz elli dolara mal oluyor. Bu
nasıl
çıkıyor?"

O giderken, bir
zarfın arkasına not etmiştim.

"Otuz üç yüz seksen dolar," dedim, onları toplayarak.

"İyi bir anlaşma gibi görünüyor," diye yorumladı, dönüp ateşe bakarak;
"ama genelde her yıl yaklaşık bin beş yüz dolar biriktirmeyi başarıyorum - tabii ki, verdiğim azıcık paranın yanı sıra."

Şaşkınlıkla oturdum. Otuz üç yüz dolar!--Yetmiş iki bin harcadım!--ve adam benim kadar iyi yaşadı! Benim sahip olduğum ama onun sahip olmadığı ne vardı? Ama Hastings bir şeyler söylüyordu, hala sırtı bana dönüktü.

"Sanırım bu sabah bana yaptığın teklife
atlamadığım için nankör bir köpek olduğumu düşündün," diye utanmış bir şekilde belirtti. "Bütün gün beni çok endişelendirdi. Nezaketinizden gerçekten çok memnun oldum. Kendimi pek iyi açıklayamadım ve sizinle yer değiştirmeye
isteksiz olduğum konusunda ne söylediğimi
söylememe neyin sebep olduğunu bilmiyorum. Ama, görüyorsunuz, kırk yaşın üstündeyim. Bu çok
fark yaratıyor. Bulabileceğiniz en iyi stenografçıyım ve
sağlığım elverdiği sürece, dışarıda kazandığım miktarın yanı sıra, haftada en az elli dolar kazanacağımdan emin olabilirim.

"Hukuk için hiçbir zaman bir saplantım olmadı. Bunda başarılı olabileceğimi
düşünmüyorum; ve açıkçası, sizin varlığınızı kurtarmaktan hoşlanmıyorum. Çoğu
kolay para ve çoğu da olabilecek en kötü şekilde kazanılan para -- kirli oyunlar oynamak; gerçekten haklı olan bir adamı haksız çıkarmak; kötü yanlış anlamalar yaratmak ve insanların girdiği kavgalardan
kârlık etmek. Sen üst sınıf, onurlu bir adamsın ve benim
gördüğüm şeyleri görmüyorsun." Gözümü kırpıştırdım. Keşke bilseydi, çok şey görmüştüm!
"Ama diğer hukuk bürolarının arasında dolaşıyorum ve sana bunun
moral bozucu bir meslek olduğunu söylüyorum.

"Bir demiryolunu yeniden düzenlemek sorun değil; ama genel davalarda bana öyle geliyor ki
avukatlar zamanlarının çoğunu yargıç ve jüriyi tanıkların hepsinin suçlu olduğuna inandırmaya çalışarak geçiriyorlar. Bir adamın kürsüde söylediği veya hayatı boyunca yaptığı her şey
yanlış bir çıkarımın konusu haline getiriliyor -- bir ima. Hukuk yapıcı değil -- yıkıcı; ve bu yüzden oğlumun bir inşaat mühendisi olmasını istiyorum."

Durakladı, kendi öfkesinden utandı.

"Pekala," diye araya girdim, "bu sert bir suçlama; ama
söylediklerinizde büyük bir doğruluk payı var. Büyük para kazanmak istemez misiniz?"

"Büyük para! Ben büyük para kazanıyorum--benim sınıfımdaki bir adam için," diye yanıtladı
yumuşak bir gülümsemeyle. "Daha fazlasıyla ne yapacağımı bilemem. Sağlığım ve rahat bir evim, dürüst bir kadının sevgisi ve iki tane güzel çocuğum var. Çok çalışıyorum, kütük gibi uyuyorum ve cumartesi ve pazar günleri birkaç set tenis veya bir tur golf oynuyorum. Bana ödediğiniz maaşın karşılığını size verdiğimi bilmenin verdiği tatmini yaşıyorum. Çocuklarımın her yerdeki kadar iyi öğretmenleri var. Çok sayıda insan görüyoruz ve bir veya iki kulübe üyeyim. Kasabada iyi bir üne sahibim ve işleri doğru yönde yürütmeye çalışıyorum. Okumak istediğimiz tüm kitaplara ve dergilere sahibiz. Dahası, olmadığım biri olmaya çalışmak konusunda endişelenmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, konuşmasının ahlaki cebime para girdiğini hissederek.

"Ah, New York'ta sadece ilerlemek istemekten kaynaklanan bir sürü sefalet gördüm - nerede olduğunu bilmiyorum; motorlara binip bir tür topluma girmek için 'büyük para' kazanmak için çılgına dönmüş adamlar. Tüm katipler, ofis çalışanları ve stenograflar borsacı olmak istiyor gibi görünüyor. Şahsen bunun onlar için ne gibi bir çıkarı olduğunu anlamıyorum. Oğlumun iki milyon dolarla daha mutlu olabileceğini anlamıyorum. Eğer olsaydı, parasının karşılığını yeterince alamadığı korkusuyla sürekli endişelenirdi. Ve kızımın bir şeyler yapmayı öğrenmesini istiyorum! Kendi geçimini nasıl sağlayacağını bilmenin getirdiği disipline sahip olmasını istiyorum. Elbette bu hayattaki en büyük tatminlerden biridir - bir şeyi olabildiğince iyi yapmak."

"Kızının evlenmesini istemez misin?" diye sordum.

"Elbette--eğer onu isteyen temiz bir adam bulabilirse. Neden, söylemeye gerek yok, hayatın en büyük mutluluğu budur--ve çocuk sahibi olmak."

"Elbette!" diye yankıladım içimden bir kuşkuyla.

"Ya evlenmezse? Mesele bu. Hayatı boyunca herkes ilginç şeylerle meşgulken pansiyonda takılmak istemiyor. Zengin insanların, özellikle de zengin kadınların, sıkılmasının sebebinin gerçek hayat hakkında hiçbir şey bilmemeleri olduğuna dair bir teorim var. Onlardan birini haftada on beş dolara bir daktiloyla çalışan bir hukuk bürosuna koyun ve bir ay içinde gerçekten neler olup bittiğini fark edip _yaşıyor_ olurdu!"

"'_Dünya bir sürü şeyle dolu
Eminim hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız_!"

dedim. "Sylvia ne yapacak?"

"Ah, o oldukça zeki bir küçük sanatçı." Bana masanın üzerinde duran kalemle çizilmiş birkaç büyüleyici eskiz verdi. "Sanırım bir illüstratör olabilir. Tanrı bilir ki onlara ihtiyacımız var! Ona Pratt Enstitüsü'nde ve ardından Tasarım Akademisi'nde bir ders vereceğim; ve bundan sonra, eğer
onun yeterince iyi olduğunu düşünürlerse, onu Paris'e göndereceğim."

"Keşke kızlarımla da aynısını yapsaydım!" diye iç çektim. "Ama
sorun şu ki--sorun şu ki--Görüyorsun ya, eğer yapsaydım arkadaşlarının
yaptığını yapmazlardı. Onlar işin dışında kalırlardı."

"Hayır; bundan hoşlanmazlardı elbette," diye saygıyla kabul etti Hastings.
"'İçinde olmak' isterlerdi"

Sözünün bir çift anlamlılığı olup olmadığını görmek için ona hızlıca baktım.

"Kızlarımı pek göremiyorum," diye devam ettim. "Bir şekilde
benden uzaklaştılar."

"İşin zor kısmı bu," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım zenginler
yapmaları gereken tüm şeylerle o kadar meşguller ki
çocuklarıyla oynaşmak için fazla zamanları olmuyor. Ama
benimkilerle iyi vakit geçiriyorum. Zaten onlar kaçmak için çok küçükler. Her akşam yemeğinden sonra Fransız tarihini yüksek sesle okuruz. Sylvia neredeyse Guise Dükü ve St. Bartholomew Katliamı konusunda uzmandır."

Birkaç dakika sessizce sigara içtik. Hastings'in fikirleri ilgimi çekti, ama bana daha kişisel bir şey verebileceğini hissettim -- kendim için daha değerli. Adam aslında kendi sessiz tarzında bir filozoftu.

"Sonuçta, benimle yer değiştirmeyeceğini söyleyerek ne demek istediğini söylemedin," dedim aniden. "Bununla ne demek istedin? Bilmek istiyorum."

"Bunu söylediğimi unutmanı isterdim, efendim," diye mırıldandı.

"Hayır," diye karşılık verdim, "Unutamam. Beni esirgemene gerek yok. Bu konuşma _ex cathedra_ değil -- sadece aramızda. Bana nedenini söylediğinde,
o zaman unutacağım. Bu erkekten erkeğedir."

"Şey," diye yavaşça cevapladı, "bunu tam olarak doğru şekilde ifade etmem uzun zamanımı alırdı. Bu sabah söylediklerimde kişisel hiçbir şey yoktu. Genel olarak koşulları düşünüyordum -- her şey. Bu devam edemez!"

"Ne devam edemez?"

"Paranın korkunç yükü," dedi.

"Paranın korkunç yükü!" diye tekrarladım. Ne demek istiyordu?

"Ağırlığı -- insanları eğiyor ve boğuyor. Bir zincir ve top gibi. Milyoner sınıfındaki hiçbir adamla yer değiştirmem demek istedim -- karmaşıklıklara ve sorumluluklara dayanamadım. Hiçbir vatandaşın miras aldığı veya biriktirdiği mallarından kendisine iyi gelenden daha fazla gelir elde etmesine izin verilmeyeceği zamanın geldiğine inanıyorum. Bunun en çılgın sosyalizm türü olduğunu söyleyebilirsiniz. Belki de öyledir. Ancak bu, sosyalizme platform konuşmacılarından farklı bir açıdan, yani bireyin açısından bakılmasıdır.

"Bir adamın parasının ondan alınıp başkaları uğruna dağıtılmasına inanmıyorum, ancak adamın kendisinin korunması için. Bir parasal emniyet valfi olmalı. Belirli bir miktarın üzerindeki her dolar, bir kazanda bulunan her fazladan buhar gibi, tehlikeli bir şeydir. Biz bireyde ve devlette sağlık istiyoruz, hastalık değil.

"Bir adamın gelirinin miktarı beş, on, on beş veya yirmi bin dolar olsun, tam rakam önemli değil; ancak servetin bir fayda yerine bir engel ve zarar haline geldiği bir sınır vardır! Ben, müsadere edici bir gelir vergisinin yasallığını herhangi bir sağlık düzenlemesinin veya polis tüzüğünün anayasaya uygunluğuna dayandırırdım. İnsanların kendilerine zarar vermelerine izin verilmemeli veya etrafta zehir bulunmamalı. Kesinlikle
tarihin her sayfasında öğrettiği bir derstir bu.

"Ayrıca herkesin uğruna çalışacağı bir şeye ihtiyacı vardır--kendini formda tutmak için--en azından bana öyle görünüyor. Milletler--sadece
bireyler bir yana--sadece tohuma gittiler, artık hiçbir teşvikleri olmadığı için kuru çürümeden öldüler. Bir adamın kafasının arkasında ne peşinde olduğuna dair bir fikri olmalı--ve bunu elde etmesi ne kadar zorsa, kural olarak, onun için o kadar iyidir. İyi şans, bir sürü insanın sahip olduğu en kötü düşmandır. Talihsizlik bir adamı kamçılar, onu sınar ve onu geliştirir--onu daha insan yapar."

"Hiç zor şansta oynadın mı?" diye sordum.

"Ben mi? Elbette oynadım," diye cevapladı Hastings neşeyle. "Ve eğer tekrar karşıma çıkarsa çok fazla endişelenmem. Sahip olduğum paranın yarısından daha azıyla oldukça rahat bir şekilde geçinebilirim. Evimi seviyorum; ama kendimiz, sağlığımız ve birkaç kitabımız olduğu sürece her yerde mutlu olabiliriz. Ancak kendimi düşünmüyordum. Aracılık işinde olan bir arkadaşım var ve en çok endişelenenlerin zaten milyonerler olduğunu söylüyor. Doğal olarak bir yığın parası olan bir adam ona bakmak zorunda; ama beni şaşırtan şey, ilk etapta herhangi birinin onu neden istemesi gerektiği."

Eski kitapların dolu ve düzensiz rafında arama yaptı.

"William James'in bu konuda söyledikleri şöyle:

"'Fakir olmaktan kelimenin tam anlamıyla korkmaya başladık. İç hayatını basitleştirmek ve kurtarmak için fakir olmayı seçen herkesi hor görüyoruz. Yoksulluğun eski idealizasyonunun ne anlama gelebileceğini hayal etme gücümüzü bile kaybettik - maddi bağlardan kurtuluş; rüşvetsiz ruh; daha erkeksi kayıtsızlık; sahip olduklarımız üzerinden değil, olduğumuz veya yaptığımız şeyler üzerinden ödeme; hayatımızı her an sorumsuzca savurma hakkı - daha atletik bir zindelik, kısacası ahlaki
savaşçı form... Eğitimli sınıf arasında yaygın olan yoksulluk korkusunun, medeniyetimizin muzdarip olduğu en kötü ahlaki hastalık olduğu kesindir.'"

"Sanırım haklı," diye katıldım.

"Benim fikrim tam olarak bu," diye yanıtladı Hastings. "Bana göre, Beşinci Cadde'de yaşayan insanların çoğunun laneti, tamamen güvende olmalarıdır. Sahip oldukları şeylerin onda dokuzunu ellerinden alsanız bile, rahat olmaları için ihtiyaç duyduklarından yaklaşık yüz kat daha fazla paraları olur. Bunlar bir kafesteki bir sürü şişman hayvan gibidirler - günde üç veya dört kez beslenirler, ancak onları zarardan koruyan tel örgü onları gerçek özgürlükten mahrum eder. Ya da büyük bir kasede dönüp duran Japon balıkları gibidirler. Biraz belirsiz bir şekilde bakabilirler; ancak dışarı çıkamazlar! Gerçekten bilselerdi, güvenliklerini özgürlükleri için her zaman feda ederlerdi.

"Mükemmel güvenlik hiçbir şekilde saf bir nimet değildir. Vahşi Kızılderililerin - her dakika hayatlarını ellerinde taşıyanların - fotoğraflarına bakın ve yüzlerinde sert ve asil bir şeyler vardır. Bir Kızılderiliyi rezervasyona koyun ve viski içmeye başlar. Orta Çağ'da yaşayan ve zincir zırh gömlekleri giymek zorunda kalan adamlar için de aynı şey geçerliydi. Onları merakta bırakıyordu. Bu sadece bir aşaması.

"Hayata gerçek bir tat katmak için bir Davaya sahip olmak gerekir. İnsanlar
fedakarlık yapmayı unutuyorlar - ya da bundan korkuyorlar. Sonuçta,
ölmek bile o kadar büyük bir numara değil. Birçok insan bunu sadece
bir fikir için yaptı - kendi tarzlarında dua etmek istediler. Ancak bu modern yaşam tarzı insanların tüm özünü
sömürüyor. Şeylerin göreceli değerleri hakkında tamamen yanlış bir izlenim ediniyorlar. Ailede bir başarısızlık ya da ölüm, onları paranın değerinin, örneğin insan sevgisiyle - hayatın gerçek şeylerinden herhangi biriyle - karşılaştırıldığında nispeten önemsiz olduğunun farkına varmaları için uyandırıyor.

"Ben salt servetin eşitsizliğine itiraz etmiyorum, çünkü
parayı bu ölçüde yüceltmezdim. Elbette zengin adamın hasta çocuğu için hayat ve sağlık satın alabildiği,
fakir adamın ise satın alamadığı bir duruma itiraz ediyorum. Çok fazla hasta bebek! Bunlarla ilgilenilecek, tamam, zamanla. Başkalarına vermek uğruna bir adamın parasını almam - bir zerresini bile. Ama yapacağım şey, bir adamın parayla kendini zehirleme gücünü ortadan kaldırmak olurdu.

"İntihar yasaya göre suç sayılıyor. Peki ya ahlaki ve entelektüel intihar? Devletin iyiliği için engellenmeli. Hiçbir vatandaşın sağ elini kesmesine izin verilmediği gibi lüksle kendini aptallaştırmasına da izin verilmemeli. Didaktik olduğum için beni mazur görün ama benim bakış açımı öğrenmek istediğinizi söylediniz ve ben de bunu size kopuk bir şekilde vermeye çalıştım. Oğlumun geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalmasını yeğlerim ve hayatını doğa güçleriyle mücadele ederek ve ülkeyi geliştirerek geçirmesini, diğer insanların kazandığı karların bölüşümü konusunda kavga ederek geçirmesini tercih ederim."

Hastings'in söylediklerini dikkatle dinlemiştim; ve hepsine katılmasam da büyük bir kısmının doğruluğunu kabul etmek zorunda kaldım. Sorunu çözmeye benden daha çok yaklaşmış gibi görünüyordu. Yine de muhafazakar zihnime
şok edici derecede sosyalist ve hayal ürünü göründü.

"Yani gerçekten," diye karşılık verdim, "devletin büyük servetlerin birikmesini -ya da en azından elde tutulmasını-
önleyecek yasalar çıkarması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

Hastings özür dilercesine gülümsedi.

"Şey," diye cevapladı, "Ne kadar aktif hükümet müdahalesini savunmam gerektiğini bilmiyorum, ancak bu ciddi bir soru. Bu konuda bir görüş belirtmeye benden
bin kat daha yetkilisin.

"Sağlık ve polis düzenlemelerinden bahsettiğimde mecazi olarak konuşuyordum. Sanırım gerçek fikrim, toplumun ahlaki gücünün -kamuoyunun- bir insanı yaşamaya zorlayacak kadar güçlü olması gerektiği ve böylece bu tür yasaların gereksiz olması gerektiğidir. Kendi kamu ruhu, vicdanı veya buna ne ad veriyorsanız, onu ortak iyilik için belirli bir miktarın üstünde ne varsa onu kullanmaya -- onu
aldığı yere veya başkasının aldığı yere geri vermeye -- yönlendirmeli, tüm ülkeyi
moralsizleştirmek ve israf ve savurganlık örneği oluşturmak yerine. Bu tür şeyler çok fazla zarar verir. Bunu etrafımda görüyorum. Ama
elbette en çok
zarar gören kişi insanın kendisidir ve kendi sağduyusu onu
harekete geçirmelidir.

"Yine de insanları sağlıklı kalmaya zorlayamazsınız. Eğer bir adam para için her şeyini feda etmeye ve bundan dolayı kendini hasta etmeye mecbursa, belki de
önlenmelidir."

"Jim!" diye bağırdı Bayan Hastings, bir sürahi elma şarabı ve birkaç
bardakla içeri girerek. "Mutfağın içinden konuştuğunu duyabiliyordum. Eminim
konuğumuzu canından bezdirmişsindir. Kestaneler çıtır çıtır yanmış!"

"Beni hiç sıkmadı," diye cevapladım; "aslında birçok konuda anlaştık. Ancak, o elma şarabından bir bardak içtikten sonra şehre geri dönmeliyim."

"Geceyi bizimle geçirmenizi çok isteriz," diye ısrar etti. "Kütüphanenin üzerinde hoş, küçük bir misafir odamız var."

Davet cazipti ama uzaklaşıp düşünmek istiyordum. Ayrıca, varlığımı fark edemeyecek kadar uykulu hale gelmeden önce köprü partisine göz atmak benim görevimdi. Elma şarabımı içtim, ev sahibime iyi geceler diledim
ve Hastings ile istasyona yürüdüm. Trene gitmek için meydanı geçerken şöyle dedi:

"Bizi görmeye gelmeniz çok iyi oldu ve ikimiz de bunu takdir ediyoruz. Umarım bu sabahki açık sözlülüğümü ve bu akşam ağzımdan çok fazla laf çıkmamı affedersiniz."

"Sevgili dostum," diye karşılık verdim, "ben bunun için dışarı çıktım. Bana
düşünecek bir şey verdin. Zaten düşünüyorum. Oldukça
haklısın. Herhangi biriyle yer değiştirmek aptallık olur - hele ki sefil bir milyonerle."

* * * * *

Yattığım yerin sigara içilen bölümünde, tünele girene kadar
çevremden habersiz oturdum. Gördüğüm kadarıyla, Hastings her fırsatta beni sıkıştırıyordu -yılda otuz üç yüz--hizmetçilerin maaşlarına yılda ödediğim miktarın yarısından oldukça azdı. Ve tüm bunların can sıkıcı kısmı, yılda yetmiş iki bin harcamama rağmen, onun kadar mutlu olmamamdı! Bir sürahi dolusu bile değil. Az önce ayrıldığım kulübenin sade konforu, samimiyeti ve sevgisi, tutumlu özsaygısı, geniş ilgi alanlarıyla yüz yüze geldiğimde, otuz küsur yıl önce annemin evinden üniversiteye gittiğimden beri kendimden gerçekten memnun olmadığımı itiraf ettim. Maddeci bir toplumun gönüllü kurbanı olmuştum.

Parayla mutluluk satın almak için hayatımı boşuna harcamıştım--şimdi çok açık bir şekilde gördüğüm gibi, tamamen imkansızdı. Hastings'in dediği gibi, zehirlenmiştim - hem _hasta_ hem de _hasta_ olmuştum.
Hastings'in zengin tutsaklardan oluşan zincir çetelerinden biriydim -birbirine zincirlenmiş ve aynı anda yürüyen milyonerler; alışık oldukları ortamın dışında yaşayamadıkları için
içine hapsedildikleri
kasenin camına burunlarını çarpan
balık sürüsünden biriydim.

Bitmiştim artık! O andan itibaren özgür bir adam olmaya karar verdim; kendi hayatımı yaşamaya; değerli şeylerde mutluluk bulmaya. Uşakların ve kokulu banyoların; kokteyllerin, kulüplerin ve kartların; tembel hizmetçilerden oluşan hantal ve yorucu bir hanenin; ağır akşam yemeklerinin verdiği bıkkınlık ve
birbirlerine yabancı olan bir ailenin mide bulandırıcı işlerini bir kenara bırakacaktım. Harcamalarımı yılda otuz bini geçmeyecek şekilde kolayca düşürebilirdim ve düşürecektim de; ve gelirimin kalanıyla Hastings'in bahsettiği hasta bebeklerden bazılarını bakardım.

Çok daha küçük bir ev alarak ve Fransız aşçım da dahil olmak üzere hizmetçilerin yarısını
bırakarak başlardım. Uzun zamandır hepimizin çok fazla yediğini fark etmiştim. Motorlarımdan birini bırakıp daha basit bir şekilde
eğlence yapardım. Paris'e bahar koşusunu atlardık ve her hafta ailenin birlikte geçireceği belirli sayıda akşamda ısrar ederdim, yüksek sesle kitap okur veya çeşitli planları ve ilgi alanları hakkında konuşurlardı. Bu ihtimal hiç de imkansız görünmüyordu ve her şeyi planlamaktan hatırı sayılır bir memnuniyet duyuyordum.
Hayatım bir nevi yüceltilmiş Hastings'in hayatı olacaktı. Sessiz kırsalda geçirdiğim sağlıklı, huzurlu günden sonra kendimi oldukça hafif yürekli hissediyordum--yıllardır hatırlayabildiğim en mutlu anım.

Grand Central İstasyonu'na indiğimde yağmur yağıyordu ve taksiye binmek için platformda aceleyle yürürken
bir tanıdığımı geçtim - sosyal bir tırmanıcı. Selamlamama karşılık bana tuhaf bir bakış attı ve hızlı öğle yemeğinden aldığım eski gri şapkamı
başımda olduğunu hatırladım.

"Kırsalda bir serseriye gitmiştim," diye açıkladım, kendi içgüdüsel utancıma
kızarak.

"Ah! Söyleme! Böyle bir şey için gittiğini bilmiyordum! Peki,
iyi geceler!"

Bunu paylaşmamı istemeden kalan tek taksiye atladı ve
benzin dumanı bulutunda kayboldu. Beklemek için hiç havamda değildim;
ayrıca demokratik davranacaktım. Lexington Caddesi'nden bir yüzey arabasına bindim ve otuz blok boyunca şişman ve uykulu bir İtalyan beyefendinin şişkin dizlerinin arasında durdum. Araba dayanılmaz derecede havasızdı ve
ıslak şemsiye ve sarımsak kokuyordu. Yaşadığım
ara sokağa vardığımda yağmur yağmaya başlamıştı.
Ceketimi
kıvırdım ve evime koştum.

Kendimi soluk soluğa kendi mermer kapımın içine attığımda kendimi küçük bir çocuk gibi hissettim. Uşağım durumum için büyük bir sempati gösterdi ve
beni hemen yukarı çıkardı. Sanırım yokluğumda
itibarsız bir şey olduğundan şüpheleniyordu. Köprü oyuncularının sürekli çalıştığı oturma odasından keskin bir koku yükseliyordu. Kendimi
oldukça kirli, ıslak ve itibarsız hissettiğimi itiraf ediyorum. "Üzgünüm efendim," dedi uşağım yatak odamdaki elektrik düğmesini açarken, "ama bu akşam geri dönmenizi beklemiyordum ve bu yüzden Martin'e dışarı çıkabileceğini söyledim."

Bir sinir dalgası, neredeyse öfke, beni sardı. Martin benim mükemmel uşağımdı.

"Bunu neden yaptın!" diye çıkıştım.

Sonra tutarsızlığımı fark edince utandım, tamamen aşağılandım ve kendimden tiksindim. İşte, kararım sonuçta bundan ibaretti!

"Çok üzgünüm efendim," diye tekrarladı uşağım. "Gerçekten çok üzgünüm efendim. Eşyalarınızı taşımanıza yardım edeyim mi?"

"Ah, sorun değil!" diye bağırdım, biraz da onu şaşırtarak. "Benimle
uğraşma. Kendimle
ilgili olacağım."

"Sana bir şey getiremez miyim?" diye sordu şefkatle.

"Hayır, teşekkürler!" dedim. "Bana verebileceğiniz hiçbir şeye ihtiyacım yok!"

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı. "İyi geceler, efendim."

"İyi geceler," diye cevapladım ve kapıyı sessizce kapattı.

Bir sigara yaktım ve ceketimi çıkarıp bir sandalyeye gömüldüm. O düzenli zarafete geri dönmem bile bireyselliğimi uyuşturmuş gibiydi. Aşağıda en yakın otuz arkadaşımız
oyun masalarında eğleniyorlardı, saat on bir buçukta
salata, dondurma ve şampanyadan oluşan bir akşam yemeğinin kendilerine servis edileceğinden eminlerdi. Boşuna umutlanmayacaklardı. Eğer bunu elde edemezlerse -geniş anlamda- bir daha gelmezlerdi. Bizi olduğumuz gibi istiyorlardı -ev,
yemek, süs eşyaları--tüm düzen. Yeterince iyi niyetliydiler. Sadece belirli şeylere sahip olmaları gerekiyordu. Yaşam ölçeğimizi değiştirirsek bu insanlarla tanışıklığımızı kaybederiz ve onların
yerinde kimsemiz olmaz.

Yörüngemizin yerleşik olduğu oldukça karmaşık bir sisteme dönüşmüştük. Bu yörünge, her şeyi altüst etmeye istekli olmadığımız sürece değişime açık değildi. Herkes paramızı kaybettiğimizi düşünürdü. Ve zeki veya akıllı insanlar olmayıp, kendi geçimimizi sağlayarak
canlı ve çekici hale geldiğimiz için, kendi payımıza düşeni yapamayacağımız varsayılırdı; bu yüzden yavaş yavaş
dışarıda bırakılırdık.

Kendi kendime umursamamam gerektiğini söyledim - dışarıda bırakılmak istediğim şeydi; ama yine de umursadığımı biliyordum. Elli yaşında kendini kökten söküp atamazsın, eğer uzak bir ülkeye gitmeye hazır değilsen.
Bunu bir anda yapmaya hazır değildim. Ben de bir sürü şeye
alışmıştım - onlara sağlam bir şekilde gömülmüştüm.

Evim bile bunaltıcı bir kabustu. Zavallı bir salyangoz gibiydim,
evimi sırtımda taşıyıp duruyordum--üzerimden atamıyordum. Yaşam tarzımızdaki bir değişiklik, kendi başına çocuklarımın bana daha yakın olmasını sağlamayacaktı; tam tersine, muhtemelen onları
düşmanlaştıracaktı. Tohumu ekmiştim ve hasadı biçiyordum. Mesleki hayatımı değiştiremezdim. Özel müşterilerim vardı--düzenli işim. Ayrıca onu değiştirmek için hiçbir sebep yoktu. Onu
şerefli ve yeterince iyi bir şekilde yürütüyordum.

Yine de sonunda bu zorlukların sakin bir şekilde ele alınması,
içinde bulunduğum tehlikeli durumu bana daha net bir şekilde gösterdi. Bataklık ne kadar
derinse , ruhum özgür olmak için o kadar kıvranıyordu.
Düşündüm ki, mücadele ederek ölmek, yavaş yavaş batmaktan ve ilgisizlik ve şımarıklığın
bataklığında boğulmaktan daha iyiydi.

Hastings'in küçük evi--ya da bir şey--bende bir değişiklik yaratmıştı. Bir tür gerçek duygusal deneyim
geçirmiştim. Yaşam ve düşünce tarzımı
düzeltmek imkansız görünüyordu, ama eski kayıtsızlığıma geri dönmem de aynı şekilde inanılmazdı. Odamda tek başıma
otururken kendimi bir kabusta,
kalkabilmek için elinden geleni yapan, ama uzuvları hareketsiz, ince ve zalim bir
güç tarafından tutulan bir adam gibi hissettim. Romanlarda pişmanlık ve kararsızlıktan acı çeken adamlar hakkında okumuştum. Şimdi bu hisleri kendim
den geçiriyordum. Bunların hayali durumlar olmadığını keşfettim.

Meditasyonlarım, yüzünde endişeli bir ifadeyle, sorunun ne olduğunu soran karımın içeri girmesiyle bölündü. Uşak
rahatsız göründüğümü söylemişti; bu yüzden misafirlerimizin yanından ayrılıp
kendi gözleriyle görmek için yukarı çıkmıştı. Tam bir ihtişam içindeydi - süslü bir elbise,
inciler, aigret.

"Benimle ilgili bir sorun yok," diye cevapladım, yalan söylediğimi çok iyi bilmeme rağmen - zehirlenmiştim.

"Eh, bu en azından bir teselli!" diye cevapladı, yeterince nazik bir şekilde.

"Tom nerede?" diye sordum yorgunca.

"Hiçbir fikrim yok," dedi açıkça. "Neredeyse hiç eve gelmediğini biliyorsun."

"Ya kızlar?"

"Staatsburg'daki Devereux'ları ziyaret ediyor," diye cevapladı. "Biraz briç
oynamak için aşağı inmiyor musun?"

"Hayır," dedim. "Doğrusunu söylemek gerekirse bir daha asla bir deste kart görmek istemiyorum. Oyunu kesmek istiyorum. Hayatımızdan ve gereksiz
abartılardan bıktım. Bir değişiklik istiyorum. Her şeyden kurtulalım - daha küçük bir ev alalım - daha az hizmetçi çalıştıralım. Rahatlamayı düşün!"

"Ne oldu?" diye bağırdı sertçe. "Para mı kaybettin?"

Para! Para!

"Hayır," dedim, "Para kaybetmedim - kalbimi kaybettim!"

Bana şüpheyle baktı.

"Sen deli misin?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım. "Sanırım değilim."

"Öyle davranıyorsun," diye karşılık verdi. "Hayat tarzınızı
değiştirmek hakkında konuşmak için komik bir zaman - tam bir briç partisinin ortasında! Bunca yıldır
ne için çalışıyorsunuz? Ve ben nerede devreye giriyorum? Kulüplerinize ve ofisinize gidebilirsiniz - her yere; ama benim sahip olduğum tek şey
bana zevk almayı öğrettiğiniz hayat! Tom büyüdü ve asla yanıma
yaklaşmıyor. Ve kızlar - neden, toplumdaki yerinizi aniden
kaybederseniz onlara ne olacağını düşünüyorsunuz? Yaşadıkları sürece asla
evlenmeyecekler. İnsanlar iflas ettiğinizi düşünecek! Gerçekten" - gözleri
doldu ve Valenciennes mendiliyle onları sildi - "Bence
bu şekilde gelip - şölendeki bir iskelet gibi - akşamımı mahvetmeniz çok kalpsizce!"

Hafif bir pişmanlık hissettim. Konuyu oldukça
sert bir şekilde açmıştım. Elimi omzuna koydum - şimdi çok yuvarlak ve anaç, bir zamanlar çok
ince.

"Anna," dedim olabildiğince şefkatle, "ya her şeyden vazgeçersem?"

Öfkeyle ayağa kalktı ve elimi silkeledi.

"Bensiz idare etmek zorunda kalacaksın!" diye karşılık verdi; sonra yüzümdeki
acıyı görünce daha az sert bir şekilde ekledi: "Bir brendi-soda al ve
yat. Eminim ki tam olarak kendin değilsin."

İfadesinin tesadüfi önemi dikkatimi çekti - "Tam olarak kendin değilsin." Hayır; o sabah evden ayrıldığımdan beri tam olarak kendim olmamıştım. Bir anlığına bir bakış atmıştım - bir an
bir meleğin kanadının parıltısını yakalamıştım - ama gitmişti. Neredeyse
kendimdim - eski ben; ama tam olarak değil.

"Kaba olmak istemedim," diye mırıldandım. "Benim için endişelenme. Sadece
olabileceklere dair bir vizyon gördüm ve bu beni iğrendirdi. Köprü iblislerine git. Yakında gelirim - eğer kıyafetlerimi mazur görürsen."

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti. "Yorgunsun! Hayır; aşağı gelme - o kıyafetlerle!"

* * * * *

Gittiğinde içi boş bir kahkaha attım. Gerçekten de her şeyde komik bir şeyler vardı. Denemenin ne anlamı vardı ki? Giysilerim duvar kağıdıyla uyumlu olmadıkça kendi evime bile ait değilmişim gibi görünüyordum!
Yatağın üzerinde duran ipek pijamalarıma boş boş bakarak sigara üstüne sigara yaktım.

Bir şeyleri değiştiremezdim! Çok geçti. Oğlumu ve kızlarımı belli bir şekilde yaşamaya yetiştirmiştim, onlara
lükslerin ihtiyaçlar olduğunu öğretmiştim, onları ihmal etmiştim - belki de mahvetmiştim;
ama şu anda onların rızası olmadan o hayatı ve annelerinin hayatını yok edecek ahlaki bir hakkım yoktu. Zavallı şeyler olabilirlerdi; ama sonuçta onlar benimdi. Özgürdüler, beyazdı ve yirmi bir yaşındaydılar. Ve biliyordum ki
beni deli sanacaklardı!

Karmaşık bir sistemde sabit bir yerim vardı, ahlaki olarak kabul etmek zorunda olduğum sorumluluklarım ve görevlerim vardı. Çok fazla zarar vermeden tüm işi bir kenara atamazdım. Hayatım o kadar da basit değildi. Herhangi bir değişiklik -eğer başarılabilirse- kademeli olmalı ve büyük ölçüde ikna yoluyla gerçekleştirilmelidir. Başarılabilir miydi?

Şimdi aşılması imkansız derecede zor görünüyordu. Tekerleğe bağlıydım ve bir ömür boyu süren alışkanlıklar, karımın ve çocuklarımın ahlaki baskısı, toplumun örneği ve yüzeysel kamuoyunun ve beklentilerin gücü onu en az direnç yönünde döndürüyordu. Rotamı değiştirmeye çalışmak, bir lokomotifi raydan çıkarmak kadar iyidir! Lokomotifi terk edemezdim, çünkü bir tren dolusu yolcum vardı! Ve yine de--

İnledim ve yüzümü ellerimin arasına gömdüm. Ben--başarılı mı? Evet, başarı
benim olmuştu; ama başarı başarısızlıktı--başka bir şey değildi--başarısızlık, mutlak
ve hafifletilmemiş! Karımı ve ailemi kaybetmiştim ve evim
bir grup boş kafalı züppenin sığınağı olmuştu.

Gittiler mi diye merak ettim. Saate baktım.
On iki buçuktu--Pazar sabahı. Yatak odamın kapısını açtım ve
aşağıya doğru gizlice indim. Hayır; gitmemişlerdi--sadece akşam yemeğine gitmişlerdi.

Kütüphanem evin önünde, salondan
karşıdaydı ve içeri girip
ateşin yanındaki bir koltuğa gömüldüm.
Köprü partisi büyük bir hareketlilik içindeydi ve tiz kahkahaları
aşağıdan yukarı doğru süzülüyordu. Buna karşın sessiz kütüphane bir sığınak
sığınağı gibi görünüyordu. Burada okuyabileceğim kitaplar vardı--ki bunlar benim
arkadaşlarım olabilirdi. Zavallı aptal bendim!

Elimi uzattım ve karşıma çıkan ilk kitabı aldım--John Bunyan'ın
Pilgrim's Progress'i. Komik bir eski ciltti--bana minnettar bir müşterim tarafından verilen paha biçilmez bir erken baskıydı, onu bir miktar utançtan kurtardım. Hiç okumamıştım ama genel eğilimini biliyordum. Benim gibi, farklı şeyler yapmak isteyen hayali bir sefil hakkındaydı. Cebimden bir puro çıkardım, yaktım ve kitabı gelişigüzel açtım, sayfalara rasgele bir şekilde göz gezdirdim.

"_Benim aradığım şey bu, hatta bu ağır Yükten kurtulmak;
ama kendimden kurtaramıyorum; ne de ülkemizde onu omuzlarımdan kaldırabilecek
bir adam var_--"

Yani Hacı'nın da bir yükü vardı! Başa döndüm ve kahraman Christian'ın tehlikeli durumundan nasıl haberdar edildiğini okudum.

"_Bu durumda eve gitti ve Karısı ve Çocukları sıkıntısını fark etmesin diye elinden geldiğince kendini tuttu, ancak uzun süre sessiz kalamadı, çünkü sıkıntısı artıyordu: Bu yüzden sonunda aklını Karısına ve Çocuklarına verdi; ve onlarla şöyle konuşmaya başladı: 'Ah, sevgili Karım,' dedi, 've siz bağırsaklarımın Çocukları, ben, sevgili Dostunuz, üzerime ağır gelen bir Yük yüzünden kendi kendime mahvoldum.' ...
Bunun üzerine akrabaları çok şaşırdılar; onlara
söylediklerinin doğru olduğuna inandıkları için değil,
başına çılgınca bir hastalık girdiğini düşündükleri için; bu nedenle, gece yaklaşırken ve uykunun beynini rahatlatacağını umarak,
tüm aceleyle onu yatağa yatırdılar: Ama gece onun için gündüz kadar sıkıntılıydı; bu yüzden, uyumak yerine,
iç çekerek ve
gözyaşlarıyla_ geçirdi."

Bu Hacı kesinlikle benim gibiydi! Ve, çok sıkıntılı olmasına rağmen,
yolunda zorlukla ilerlemişti.

"_Karın ve Çocukların var mı_?

"_Evet, ama bu Yükle o kadar yüklüyüm ki, eskisi gibi
onlardan zevk alamıyorum; sanırım hiç yokmuş gibiyim."

Gözlerim yaşlarla doldu ve kitabı bıraktım. Köprü partisi
eve gidiyordu. Ön salonda vedalaştıklarını ve karımın tiz sesinin İyi geceler! diye cevap verdiğini duyabiliyordum. Dışarıdan korna sesleri ve kaldırıma yanaştıklarında motorların vızıltısı duyuluyordu. Kapılar birer birer
çarpıldı, camlar şakırdadı ve hızla uzaklaştılar. Gürültü
sinirlerimi bozdu ve kitabımı alıp gecenin toplumsal katliamının gerçekleştiği
boş oturma odasına geçtim. Görüntü herhangi bir adamı
mide bulandırmaya yeterdi! Yarı dolu bardaklarla kaplı sekiz masa; her yerde kartlar - zemin onlarla doluydu; sandalyeler gelişigüzel itilmişti
ve biri devrilmişti; ve bir düzine küllükten yavaşça yükselen tütsü sütunları büyük Şans Tanrısı'na. Ortadaki masada
bir puan kartı ve kalem, bir tomar banknot, bir yığın gümüş ve
karımın inci ve elmas zincirli makyaj kutusu vardı.

Her şeyi bitirmeye tekrar şiddetle karar verdim - ne pahasına olursa olsun. Pencerelerden birini açtım, kendimi bir köşedeki lambanın yanına oturttum ve
okuduğum yeri buldum. Christian az önce Charity ile karşılaşmıştı.
Tartışmalarının ortasında karımın koridorda ayak seslerini duydum; perdeler hışırdadı ve içeri girdi.

"Pekala!" diye haykırdı. "Uzun zaman önce yattığını sanıyordum. Bu gece
iyi şansım yaver gitti. Sekiz yüz dolar kazandım! Nasıl hissediyorsun?"

"Anna," diye cevapladım, "bir dakika otur. Sana bir şey okumak istiyorum."

"Hadi!" dedi, bir sigara yaktı ve
boş sandalyelerden birine kendini attı.

"_Sonra Charity, Christian'a dedi: Ailen var mı? Evli misin_?"

"CHRISTIAN: _Bir karım ve_ ... _Çocuklarım_ var_."

"CHARITY: _Ve neden onları da yanına almadın_?"

"_Sonra Christian ağladı ve dedi: Ah, bunu ne kadar da isteyerek yapardım,
ama hepsi benim Hac yolculuğuma kesinlikle karşıydı_."

"CHARITY: _Ama onlarla konuşmalıydın ve_ _onlara
geride kalmanın tehlikesini göstermeye çalışmalıydın_.

"CHRISTIAN: _Ben de öyle yaptım ve onlara Tanrı'nın bana Şehrimizin yıkımı hakkında
gösterdiklerini de anlattım; ama onlara alay eden biri gibi göründüm,
ve bana inanmadılar_.

"CHARITY: _Ve Tanrı'ya senin öğütlerini onlara
kutsaması için dua ettin mi_?

"CHRISTIAN: _Evet, ve bunu çok sevgiyle; çünkü
Karım ve zavallı Çocuklarımın benim için çok değerli olduğunu düşünmelisin_.

"CHARITY: _Ama onlara kendi üzüntünden ve yıkımdan
korktuğundan bahsettin mi?--çünkü sanırım o yıkım senin için yeterince görünürdü_.

"CHRISTIAN: _Evet, tekrar tekrar, tekrar tekrar. Onlar ayrıca korkularımı
yüzümde, gözyaşlarımda ve ayrıca başımızın üzerinde asılı duran Yargının endişesi altında titrememde görebilirlerdi; ama hepsi
onları benimle gelmeye ikna etmek için yeterli değildi_.

"SEVGİ: _Ama kendileri için ne söyleyebilirlerdi ki, neden gelmiyorlar_?

" HRİSTİYAN: _Neden, Karım bu Dünyayı kaybetmekten korkuyordu ve
Çocuklarım gençliğin aptalca Zevklerine verildi; yani, ne bir şeyle ne de başka bir şeyle, beni bu şekilde
yalnız başıma dolaşmaya bıraktılar_."

Alışılmadık bir ses başımı kaldırmama neden oldu. Karım ağlıyordu, başı kollarının üstünde, iskambil masasının paraları ve enkazının arasındaydı.

"Ben--ben bilmiyordum," dedi boğuk, yarı boğulmuş bir sesle, "yukarıda söylediklerinizi gerçekten kastettiğinizi."

"Sana seni sevdiğimi söylediğimden beri hiçbir şey kastetmediğim gibi kastediyorum, canım," diye cevapladım nazikçe.

Yüzünü kaldırdı, gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Çok uzun zaman önceydi!" diye hıçkırdı. "Ve ben de tüm bunların
istediğin şey olduğunu düşünmüştüm." Odanın etrafına bakındı.

"Bir kere istedim," diye cevapladım; "ama artık istemiyorum. Hayatlarımızı
yeniden yaşayamayız; ama"--ve yanına gittim--"bundan sonra biraz daha iyisini yapmayı deneyebiliriz."

Başını koluma koydu ve elimi eline aldı.

"Ne yapacağız?" diye sordu.

"Yükümüzden kendimizi kurtarmalıyız," dedim; "bizi diğer insanlardan ayıran
para duvarını yıkmalı ve dünyada yolumuzu sahip olduklarımızla değil, olduğumuz ve yaptığımız şeylerle ödemeye çalışmalıyız. İlk başta zor olabilir; ama buna değer--hepimiz için."

Bir elini çekti ve gözlerini sildi.

"Elimden geldiğince yardım edeceğim," diye fısıldadı.

"İstediğim bu!" diye bağırdım ve kalbim yerinden fırladı.

Yine meleğin kanadının parıltısını gördüm!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE "GOLDFISH"***


******* This file should be named 12920.txt or 12920.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/9/2/12920



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

