*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Publications of the Scottish History Society, Vol. 36 (İskoç Tarih Derneği Yayınları, Cilt 36)
Yazar: Sir John Lauder
Yayın Tarihi: July 17, 2004  [eBook #12930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
ï»¿The Project Gutenberg eBook, Publications of the Scottish History Society,
Vol. 36, by Sir John Lauder, et al, Edited by Donald Crawford


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Publications of the Scottish History Society, Vol. 36

Author: Sir John Lauder

Release Date: July 17, 2004  [eBook #12930]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUBLICATIONS OF THE SCOTTISH

*** START OF TURKISH PART ***
TARİH DERNEĞİ, CİLT 36***

Robert Connal ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin
gallica (Bibliothèque nationale de France) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe sağlanan görsellerden Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

İSKOÇ TARİH DERNEĞİ YAYINLARI, CİLT XXXVI

LAUDER OF FOUNTAINHALL'S JOURNALS

MAYIS 1900

[İllüstrasyon: LORD FOUNTAINHALL.]

SIR JOHN LAUDER'IN DERGİLERİ LORD FOUNTAINHALL
KAMU İŞLERİ İLE İLGİLİ GÖZLEMLERİ VE DİĞER MUHTIRALAR

1665-1676

Giriş ve Notlarla birlikte editörlüğünü yapan
DONALD CRAWFORD
Aberdeen, Kincardine ve Banff

[İllüstrasyon: SIR JOHN LAUDER, BİRİNCİ BARONET.
(Lord Fountainhall'ın Babası.)]

İÇERİK

GİRİŞ

DERGİLER:--

I

Fransa'da Günlük, 1665-1667,

II

1. Londra'daki Yolculukların Notları. Oxford ve İskoçya, 1667-1670,

2. İskoçya'daki Yolculukların Notları, 1671-1672,

3. Oturum Mahkemesi ile ilgili olayların kroniği, 1668-1676,

4. Kamu İşleri Üzerine Gözlemler, 1669-1670,

III

EK

i. Hesaplar, 1670-1675,

ii. Kitap Kataloğu, 1667-1679,

iii. Lauder'in Oğluna Mektubu,

PORTRELER

I. LORD FOUNTAINHALL

II. SIR JOHN LAUDER, ilk Baronet, Lord Fountainhall'ın babası

III. JANET RAMSAY, Lord Fountainhall'ın ilk eşi

IV. SIR ANDREW RAMSAY, Lord Abbotshall

Hepsi Lady Anne Dick Lauder'ın elindeki resimlerden yeniden üretilmiştir.

GİRİŞ

EL YAZMALARI

Burada Sir John Lauder, Lord Fountainhall'ın iki el yazması ve bir diğerinin parçaları basılmıştır. İlki[1] bir tür günlüktür, ancak gün gün yazılmamıştır ve Fransa'ya yaptığı yolculuğun ve Orleans ve Poictiers'deki ikametgahının bir anlatımını içerir; babası tarafından on dokuz yaşındayken hukuk okumak için yabancı okullara gönderildiğinde baroya hazırlık için. Ayrıca İskoçya'dan
uzak kaldığı süre boyunca yaptığı harcamaların bir hesabını da içerir. İkinci cilt[2] küçük bir cilt olmasına rağmen birkaç belirgin bölüm içerir. Yurt dışından eve dönerken Londra ve Oxford'a yaptığı ziyaretlerin, İskoçya'ya dönüş yolculuğunun ve hemen sonraki yıllarda İskoçya'da yaptığı bazı kısa keşiflerin, 1669-70'teki kamu işleri hakkındaki gözlemlerin ve 1668'den 1676'ya kadar Oturum Mahkemesi ile ilgili olayların bir kroniğinin anlatıldığı anlatılar vardır; ayrıca cildin diğer ucunda bazı harcama hesapları vardır. Üçüncü cilt[3], çoğunlukla avukatlık mesleğinin ilk yıllarında ve erken evlilik hayatında yazılmış, sıradan bir kitap olarak tanımlanabilir, ancak aynı zamanda MS. H.'deki notların devamı olarak Fife, Lothians ve Merse'deki seyahat notlarını ve hayatının geç bir dönemine kadar indirdiği satın aldığı kitapların ve fiyatlarının bir listesini içerir. Bu el yazmaları, sahipleri tarafından İskoç Tarih Derneği'ne nazikçe sunulmuştur. Birincisi Edinburgh Üniversitesi Kütüphanesi'ndedir. İkincisi merhum Sir William Fraser'ın mütevelli heyetinin mülküdür. Üçüncüsü Fountainhall'ın soyundan gelen ve temsilcisi olan Sir Thomas North Dick Lauder tarafından ödünç verilmiştir.

[1] MS. X olarak anılır.

[2] Fountainhall H. tarafından işaretlenmiştir.

[3] Fountainhall K. tarafından işaretlenmiştir.

Lord Fountainhall'ın tüm hayatı boyunca kamusal olayları ve bunlara ilişkin gözlemlerini, yasal kararları ve özel notları defterlere kaydetme alışkanlığı vardı. Birkaç dizi defteri aynı anda büyük bir titizlik ve yöntemle tuttu. Korunanların hepsinde tarih öğrencisi için az çok değerli şeyler vardır. Ancak ölümünden sonra kütüphanesi açık artırmayla satıldı. MSS. dağıtıldı, ancak bunların varlığı ve değeri bazı çağdaşları tarafından biliniyordu.[4] Bazıları, özellikle _Historical
Observes_, 1660-1680 serisi, Bannatyne Kulübü tarafından korunan ve basılan devamına bakılırsa, büyük
değere sahip olurdu. Geleneğe göre, kurtarılanların büyük bir kısmı
Bay tarafından bir enfiye dükkanında bulunmuştur. Avukat Crosby, Scott'ın Pleydell'inin varsayılan orijinali ve ölümünden sonra kitaplarının satışında Avukatlar Fakültesi tarafından satın alındı.[5]

[4] Forbes'un _Journal of the Session_'ına önsöz, Edinburgh, 1714.

[5] Sir T.N. Dick Lauder'ın elinde olan merhum Sir Thomas Dick Lauder'ın Lauder Ailesinin Soyağacı Kaydı.

Sekiz cilt Avukatlar Fakültesi'nin eline geçti ve
onların himayesinde 1678'den 1712'ye kadar olan iki folio ciltlik yasal kararlar
1759 ve 1761'de yayınlandı.[6] 1837'de Bannatyne Kulübü, _The
Historical Observes_, 1680-1686'yı, eksiksiz bir Elyazması olarak bastı. Avukatlar Kütüphanesi'nde
ve 1848'de 1661-1688 yılları arasında iki cilt _Tarihsel Duyurular_ bastılar.
Bunlar 1759 tarihli folionun derlendiği aynı elyazmasından 1678'den sonraki seçmelerdir ve folionun metnine yapılan eklemeler çok sayıda değildir, ancak yasal kararlar arasında gömülü olan tarihsel konu daha kullanışlı bir biçimde sunulmuştur. Ancak 1661'den 1678'e kadar
(i. cildin yaklaşık yarısı) ve özellikle 1670'ten itibaren (önceki girişler yalnızca birkaç sayfa kaplar) duyuruların hepsi yenidir ve birçoğu önemli ölçüde ilgi çekicidir. O dönemde İskoçya tarihinin en iyi materyallerinden bazılarını içerdiğine inandığım bu ciltleri basarken, Bannatyne Kulübü, merhum Sir Thomas Dick Lauder'ın uzun zamandır değer verdiği bir tasarımı hayata geçirdi,[7] ancak bu tasarımın tam olarak gerçekleştiğini göremedi ve çabalarında Sir Walter Scott ona yardım etti. Hikaye[8], şimdiye kadar yapılmış olandan daha ayrıntılı olarak anlatılmaya değer. 1813-14 kışında, o zamanlar genç bir adam olan Sir Thomas, bir akşam yemeğinde Sir Walter'la tanıştı. Sir Walter, 'Lord Fountainhall'ın El Yazmaları'nda bu ilginç konuyu yayınlamak için bir şey yapılmamış olmasından' duyduğu üzüntüyü dile getirdi[9] ve Sir Thomas'ı bu görevi üstlenmeye çağırdı. 1815'te Sir Thomas, Scott'a Fountainhalls'ın El Yazmaları'nı içerdiğine inanılan Avukatlar Kütüphanesi'ndeki bir kutu hakkında soru sormak için bir mektup yazdı. Sir Walter şu şekilde cevap verdi:--

[6] Bay David Laing'in _Tarihsel Duyurular_'a Önsözüne bakın,
s. xx, Bannatyne Kulübü.

[7] _Moray Taşkınları, Badenoch Kurdu_ ve diğer iyi bilinen kitapların yazarı.

[8] Orijinal yazışmalar Sir Thomas tarafından Mylne'in kitabıyla birlikte bir ciltte bir araya getirildi (bkz. _infra_) ve Sir T.N. Dick Lauder'ın mülkiyetindedir.

[9] Sir T.D. Lauder'den Sir W. Scott'a Mektup, 22 Mayıs 1822,
_infra_.

'Sayın Beyefendi,--Mektubunuzla onur duydum ve Lord Fountainhall'ın ilgi çekici el yazmalarının tam bir baskısına yardımcı olma fırsatından özellikle
çok mutlu olurdum. Ancak Avukatlar Kütüphanesi'nde sizin bahsettikleriniz dışında bir şey bilmiyorum. Başka bir büyük İskoç avukat olan Sir James
Skene of Curriehill'in ailesine ait büyük bir sandığın Kütüphanemizde olduğunu ve hiç incelenmediğini söylemiş olmam muhtemel. Ancak,
bundan bahsetmem ancak konunun benzerliğinden kaynaklanmış olabilir, Lord Fountainhall'ın kağıtlarından herhangi birinin orada saklanmış olabileceği varsayımından değil. İskoçya tarihine en önemli ışığı

yaratacak bir görevle meşgul olduğunuzu duyduğuma çok sevindim ve saygılarımla, sevgili efendim, en sadık hizmetkarınız,

WALTER SCOTT. '_Edinr., 19 Şubat 1815._'

1816'da bir mektup alışverişinin daha ardından konu 1822'ye kadar uykuda kaldı, ta ki _1680'den 1701'e İskoç
İşlerinin Kronolojik Notları başlıklı bir cilt ortaya çıkana kadar. Bu cilt esas olarak Lord
Fountainhall_'un Günlüğünden (Constable, 1822) alınmış ve Sir Walter Scott'ın önsözüyle yazılmıştı. Scott, Sir Thomas'la yazışmalarını açıkça unutmuştu. [10] Cilt
aslında Fountainhall'ın Avukatlar Kütüphanesi'ndeki not defterlerinden nispeten küçük bir seçki içeriyordu, yazar Robert Mylne'in (1747'de ölen) notların gerçek metninden ayırt edilemeyen ve Fountainhall'ın görüşlerini büyük ölçüde yanlış yansıtan bol miktarda eklemesi vardı. Yazışmalardaki bir sonraki aşama Sir Thomas'ın kendi sözleriyle verilebilir:--

[10] Önsöz ve Mylne'ın eklemeleri Bay Laing'in _Tarihsel Duyurular_'a yazdığı önsöze eklenmiştir.

'Yukarıdaki incelemeyi[11] inceleyerek Sir Walter Scott'un benden hızlı davrandığını ve Lord Fountainhall'ın bir El Yazması'nı, tam da benim bu işte çalıştığımı düşünmek için sebebi olduğu bir zamanda yayınladığını ve kendi önerisiyle ve her şeyden önce, bunu yürürlüğe koymadan önce bana niyetini bildirmeyi uygun görmemiş olmasına şaşırdığımı öğrenince, oturdum ve kendisine aşağıdaki mektubu yazdım. Mektupta, hitap ettiğim kişinin edebi konularda ne kadar ayrıcalıklı bir kişi olarak kabul edileceğinin farkında olarak, onu gücendirmemeye, sakin bir şekilde yazmaya ve yüzünde en ufak bir öfke hissi uyandırmadan gerçekleri o kadar basit bir şekilde ifade etmeye özen gösterdim. Ayrıca, günahlarının kefareti olarak, Lord Fountainhall'ın gerçek eserini uygun bir üslupla ortaya çıkarmak için yardım eli uzatmaya ikna edebileceğimi umuyordum.'

[11] Constable's Magazine'de. Bkz. _infra_.

ABBOTSFORD'LU SIR WALTER SCOTT'A, BARONET.

'_Relugas, Forres yakınları_,
_22 Mayıs 1822_.

'SEVGİLİ BEY,-- Geçtiğimiz ay elime geçen _Constable's Magazine_'den, ilk kez, biraz
şaşkınlıkla ama mahcubiyetten çok daha büyük bir keyifle, Atalarım Lord Fountainhall'ın el yazmalarının bir bölümünün Editörü olmaya tenezzül ettiğinizi öğreniyorum. Bundan, 1814'ten beri bu işte olmamın koşullarının sizin
hatırlamanızdan kaçmış olması gerektiğine inanıyorum, aksi takdirde _sizin_ niyetinizi bana bildirir veya _benim_ niyetimi_ sorardınız diye düşünüyorum. 1813-14 kışında, ortak arkadaşımız Bay Pringle'ın masasında sizinle tanışmanın mutluluğunu yaşadım. Orada, Lord Fountainhall'ın el yazmalarında bulunan ilginç konuların yayınlanması yönünde bir şey yapılmadığı için bana üzüntünüzü dile getirdiniz ve aynı zamanda bu görevi üstlenmem için beni teşvik ettiniz. Kısa süre sonra Bay Thomas Thomson, Bay Napier ve diğer birkaç edebiyatçı arkadaşım tarafından bu görevi yerine getirmem için baskı gördükten sonra, buna başlamaya yönlendirildim ve Lord Meadowbank dilekçemi Dekan ve Avukatlar Fakültesine sunduğumda, bana el yazmalarını Fountainhall'da kullanma izni verecek kadar cömert davrandılar. O zamanlar orada babamı ziyaret ediyordum ve amacıma uygun her şeyi yazdım. Bay Pringle'da sizinle yaptığım sohbetin anısıyla cesaretlenerek, 18 Şubat 1815 tarihli bir mektupta, Lord Fountainhall'ın o zamanlar incelediğim sekiz Folio cildi dışında herhangi bir el yazmasının varlığından haberdar olup olmadığınızı bana bildirmenizi rica ederek size izinsiz girme özgürlüğünü aldım. Bana hemen bir cevap yazma onurunu gösterdiniz, bahsettiğim el yazmaları dışında başka bir el yazması bilmediğinizi belirttiniz ve İskoçya tarihine ışık tutacak bir işle meşgul olduğumu duyduğunuz için mutlu olduğunuzu söyleyerek bitirdiniz. Mayıs 1816'da, burada bir Günlük düzeninde topladığım materyalleri düzenlemek ve yeniden yazmakla meşgulken, FORRES kelimesiyle ilgili biraz zorlukla karşılaştım, pasajın anlamı beni FORREST olarak okumaya yöneltti, yani ETTRICK FORREST. Bu tür konularda gerçek bilgilerin alınabileceği en iyi kaynak olduğunuzu bilerek ve eski nezaketinize dayanarak, 23 Mayıs 1816'da tekrar size başvurdum ve tahminimin doğru olup olmadığını öğrenmek istedim. Buna posta sırasında çok nazik bir cevap aldım, isteğimi yerine getirmekten büyük memnuniyet duyduğunuzu ifade ettiniz ve yerel bilginizin sağlayabileceği ipuçlarıyla atalarımın merak uyandıran ve en değerli Elyazmaları'ndaki araştırmalarımı her an açıklığa kavuşturmaktan mutluluk duyacağınıza dair güvenceyle bitirdiniz. 

'Az önce değindiğim dönemden beri, çalışmayı sürdürmeye devam ettim, ancak yalnızca aralıklarla, sık sık kesintilerle karşılaştım, bunların arasında İtalya'ya yaptığım bir geziden de bahsedebilirim; ve yaklaşık üçte ikisini kendi el yazımla bitirdikten sonra, ancak şimdi bir katibin yardımıyla tamamlayabildim. Tükenmeyen dehanızın kaynağından gelen taze yudumları, giderek artan bir memnuniyetle halkın susuzluğuna sunarken, benim mütevazı emeklerimi unutmuş olmanıza pek şaşırmıyorum. Ama bunların unutulmuş olmasından üzüntü duysam da, sizin emeklerinize yardımcı veya azaltıcı olabilecekleri ölçüde, sizi temin etmek isterim ki, diğer tüm hislerim, Lord Fountainhall'ı koruyucu bakımınıza aldığınızı öğrendiğimde hissettiğim memnuniyete gömüldü, çünkü isminin Sir Walter Scott ile birleştirilmesinin kendisine ve ailesine verdiği onurdan bağımsız olarak, ülkenizin tarihi anekdotları konusundaki yüksek yetenekleriniz ve derin araştırmanız sayesinde, onu bu kadar mutlu bir şekilde aydınlatabilecek bir birey şu anda yok ve belki de hiç olmayacak. Doğal olarak, buradaki kitapçılardan bir kopyasını temin edemediğim yayınınızı görmek istiyorum. Aksi takdirde, kitabı görmeden önce sizi rahatsız etmezdim, çünkü şu anda hazırladığım çalışmanın planıyla ne kadar çeliştiği veya uyuştuğu konusunda bilgisizim. İşler beni Edinburgh'a çağırdığı için, ayrılmadan önce kitabı inceleme fırsatım olmayacak, çünkü 28 Salı günü buradan ayrılıyorum. Ancak, _Dergi_'deki önsözünüzden bir alıntıdan büyük bir memnuniyetle, daha fazla yayın umudu taşıdığınızı görüyorum ve bu nedenle Edinburgh'da bulunarak sizinle bir röportaj yapma onuruna erişmek istiyorum, böylece girişiminize herhangi bir haksız müdahaleden kaçınmak ve bunun yerine sizinle el ele vererek onu tanıtmak istiyorum. Yolda tutulacağım için, 31 Cuma akşamına kadar Edinburgh'da olmayacağım ve şu anki niyetim, Pazartesi günü ayrılmamı engelleyecek kaçınılmaz koşullar oluşmadığı sürece, sadece Cumartesi ve Pazar günü şehirde kalmak. Eğer bahsettiğim günlerden birinde, yani 1 veya 2 Haziran Cumartesi veya Pazar günü beni kabul etmenizi uygun hale getirebilirseniz, beni çok memnun edersiniz ve Bayan Başkan Blair'in veya Temsilcim Bay Macbean'in, 11 Charlotte Meydanı'nda, beni en uygun şekilde kabul edebileceğiniz kesin zamanı belirten bir not bırakmanız daha da büyük bir iyilik olacaktır, böylece sizi zamansız bir şekilde ziyaret etme talihsizliğine uğramam. En yüksek saygılarımla ve çok büyük bir saygıyla, sevgili beyefendi,
gerçekten sizin,
THOS. DICK LAUDER olmaktan onur duyuyorum.'

Sir Walter buna şöyle cevap verdi:--

'SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Lord Fountainhall'ın Notları'nı veya daha doğrusu Bay Milne'inkini basmak yerine,
o dürüst beyefendi tüm kitabı yeniden yazmak için gereksiz zahmete girmişti,
basarken değerli ve kapsamlı
projenize müdahale etmek istediğimi bir an için bile düşünmüş olmanıza üzüldüm. Reklamda Lord Fountainhall'ın hayatını yazmakla meşgul olduğunuzu belirtmiştim ve bu nedenle konuyla ilgili bir şey söylemeyi reddettim ve eklemeliyim ki yayınlamak istediğiniz şeyin eserleri değil, hayatı olduğunu her zaman düşünmüşümdür. İkinci niyetinizi beslediğiniz için çok mutluyum, çünkü kararların derlendiği el yazması kopyada çok fazla tarihi bilgi var, yayıncılar tarafından atlanmış, amaçları sadece hukuk raporlarını toplamaktı ve son ciltte diğer tüm bilgileri tamamen göz ardı etmiş görünüyorlar. Ayrıca Avukatlar Kütüphanesi'nde bir yerlerde, ancak şimdi kaybolmuş, Lord Fountainhall'ın Devrim hakkında çok ilginç bir mektubu ve ona ait o kadar çok başka kalıntı var ki, umarım eseriniz benim öngörümle hiçbir şekilde zarar görmez, ki bu Notların sizin planınıza dahil olduğunu düşünseydim asla gerçekleşmezdi. Gerçek şu ki, Devrim hakkındaki mektup kaybolmuştu
ve küçük Elyazması da kaybolmuştu, ancak daha sonra
bulunmuştu, bana göre onu korumak için basılı bir hale getirmek değerliydi ve sadece yüz kopya basıldığı için, Lord Fountainhall konusuyla ilgili merakınızı gidermekten çok
heyecanlandıracağını umuyorum. Devrim Hakkındaki Mektup'u yayınlamayı düşünmeden önce sizi görmeyi bekliyordum ve bunu ve diğer bazı şeyleri kendiniz yapma konusunda neredeyse körelmiş niyetinizi
keşfetmeyi umuyordum. Eski yayıncılar tarafından doğal olarak kabul edilen, mevcut yasayı reddeden[12] ve tarihi koruyan, tam tersine bir ilkeye dayanan Kararlardan bir seçki oldukça ilginç olurdu. Eminim ki[13] her bakımdan ve böylesine onurlu bir görevde benden hiçbir kesinti beklemeye hakkınız vardır ve umarım eski Yargıç'ın işlerini konuşmak için bana şehirde bir gün ayırırsınız. Bass'ın tarihi ilginç bir tarih olmalı. Elbette atalarınızdan birinin "auld craig'in geri dönmesi" konusunda ısrar ettiği anekdottan haberdarsınız.

'Constable, Notların bir kopyasını size saygılarımla iletmeyi üstlendi ve domuzca davranışlarıma, bunu atladığını gördüğüm için daha da eklendi. Feribotla göndermesini sağlayacağım.

'Bu konuda benimsediğiniz nazik ve anlayışlı bakış açısının özellikle farkında olduğumu size temin etmek isterim, ki bu konuda
oldukça düşüncesizce davrandım çünkü niyetlerinizi sormak için
yazmak kolay olurdu. Aslında bunu yapmayı düşünüyordum, ama
bu konu aklımdan çıkmıştı. Temmuz ayında Edin'r'den ayrılıyorum, o ayın 12'sinden sonra gelirseniz sizi Abbotsford'da görmeyi umuyorum, bu çok hoş olurdu, ancak Haziran başında burada olma amacınıza sadık kalırsanız, Pazar günü 2'de saat 5'te burada yemek yemeyi planladığınızı umuyorum. Sizi, L'd Fountainhall hakkında herkesten daha fazla şey bilen Sharpe ile tanıştıracağım.--Çok pişmanım,
sevgili Sir Thomas, çok sadık, mütevazı hizmetkarınız,

'WALTER SCOTT.'

[12] _sic_ reddetmek için.

[13] Bir kelime atlanmış, belki de 'yardım'.

'N.B.--Sir Walter'ın 25 Mayıs'taki mektubuma cevaben yazdığı yukarıdaki mektup,[14] kendisini içinde bulduğu ikilemin boyutunu yeterince gösteriyor. Garip çelişkilerle dolu. _Kamuoyuna_ duyurulan ve _kamuoyuna_ satılan bir kitabı _yayınlamak_ yerine _basmaktan_ bahsediyor. Bana, yayınlamayı düşündüğüm şeyin _Fountainhall's Life_ olduğuna ve _eserleri_ olmadığına inandığını temin ediyor, ancak aramızdaki yazışmaların önceki kısmı, aklımda olan şeyin _eserler_ olduğunu tamamen fark etmesini sağlamış olmalı; ve istemeden hemen sonra, yayınlamak için elime aldığım şeyin _eserler_ olduğunu tamamen unutmadığını bana kanıtlıyor, çünkü şöyle diyor: "Devrim hakkındaki mektubu yayınlamayı
düşünmeden önce sizi
görmeyi bekliyordum ve bunu
ve başka bazı_ şeyleri kendiniz yapma konusundaki neredeyse körelmiş niyetinizi _keşfetmeyi_ umuyordum." Ve yine sonra--"niyetlerinizi sormak için yazmak kolay olurdu, aslında _bunu_ yapmayı_ istiyordum, ancak bu konu aklımdan çıkmıştı." Neden bana, Sir Walter, bilinçsizce var olduğunu söylediğiniz niyetler hakkında yazmayı
düşündünüz? Ama Sir Walter Scott'a kızmaya kim cesaret edebilir? Mektubunda gösterdiği kadar iyi huylu ve cana yakın bir şekilde yazabilen en aşağılık insana kızacak kadar vahşi kim olabilir? Ona karşı içimde en ufak bir öfke kırbaçlanmayı hak ederdim. Cevabım şuydu...'

[14] _sic_ 22 Mayıs için.

Sir Thomas, Sir Walter'ın davetini kabul edemedi, ancak onu ziyaret etmeyi teklif etti ve şu cevabı aldı:--

'Sevgili Sir Thomas,-- Abbotsford'daki evime bir ek
yapan inşaatçımın kesin bir mesajı üzerine yarın saat on ikide yola çıkmam gerektiğini öğrendiğimde çok utandım. Ama bunun için buluşmamız gerekiyor ve umarım bana burada kahvaltı etme şerefini verirsiniz, Hıristiyan olmayan _Dokuz_ saatinde de olsa ve eğer
saat sekizden hemen sonra gelirseniz, sizi
kabul etmeye hazır olduğumu göreceksiniz. Bunu belirtiyorum çünkü saat _On_'da mahkemede olmalıyım. Umarım bu, daha uzun bir görüşmeye izin verene kadar sizin için uygun olur. Bu nedenle sizi buna göre bekleyeceğim.--Saygılarımla,

WALTER SCOTT.

'_Castle Street, Cuma_'

'Bu beklenmedik haberin[15] Pazartesi günü sizi
kabul etme zevkini yaşamamı engellemesi beni içtenlikle üzüyor.'

[15] Bu kelime şüpheli. Belirsiz bir şekilde yazılmış.

Sir Thomas anlatısına şöyle devam ediyor:--

'N.B.--Randevuma tam olarak saat ve dakika sadık kaldım ve Büyük Bilinmeyen'in, yakında tüm okuyucu dünyasının gözlerini, zihinlerini ve kalplerini ilgilendirecek olan uzun, aptalca sayfalar
hazırladığını gördüm; çok başlı
canavarın obur ağzı için edebi bir yiyecek hazırlıyordu, her bir ağzı bunu beklerken kocaman açılmıştı. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı, ama gizlice istemeden de olsa, bana karşı iyi niyetli bir şekilde feda ettiği her an için, hiç şüphem yok ki, ondan daha fazla. Mektupta yer alan özürleri kelimelerle ve mümkünse daha güçlü ifadelerle tekrarladı. Ona Elyazmamı ve mütevazı hizmetlerimi sundum. Dindar emeklerimin meyvelerini benden çalmayacağında ısrar etti. "Yayıncılık hakkında biraz bilgim olduğu için," dedi yüzünde zekice bir gülümsemeyle, "size eseri uygun ve saygın bir şekilde nasıl çıkaracağınız konusunda biraz yardım ve tavsiyede bulunabilirim." Ona teşekkür ettim ve bana önerilen yayına birkaç not vererek bana yüklediği yükümlülüğe katkıda bulunmasını rica etmeye cesaret ettim. Kısacası, bir saatlik konuşmanın sonucu olarak, yayınla ilgili her şeyi bir kitapçıyla ayarlamayı, istediğim notları bana vermeyi ve hatta bana yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapmayı üstlendi ve kahvaltı için yaptığı acil daveti kabul etmemi engelleyen bir iş meselesi yüzünden çok büyük bir üzüntüyle ayrıldım. Ayrılmadan önce, Bay Kirkpatrick Sharpe'a benim için bir sonraki mektubu yazdı ve Edinburgh'a yaptığım ziyaretin kısalığı nedeniyle bu mektubu iletme fırsatından mahrum kaldım. '

Sir Thomas kısa süre sonra tutanağını tamamladı ve 7 Haziran 1823'te şunları yazdı:--

'_Relugas, Forres yakınlarında,
7 Haziran_ 1823.

'SEVGİLİ SÖR WALTER,--Size Temmuz ayında verdiğim eski dostumuz Fountainhall hakkındaki merakımı gidermek için böyle bir rahatsızlık verdiğim için beni affedebilir misiniz?
Ekim ayında temsilcim Bay Macbean'den el yazmasının kalanını aldığınızı umuyorum.
Tek bir satırda onun hakkında neler yapıldığını anlatmaya zaman ayırabilirseniz, size büyük bir yükümlülük yüklemiş olursunuz, en içten saygılarımla,

T.D. LAUDER.'

Sir Walter şöyle cevap verdi:--

'SEVGİLİ SÖR WALTER,--Saygıdeğer dostumuz ve el yazması güvenli bir şekilde elimde bulunan selefiniz hakkında hiçbir adım atmadık. Constable uzun zamandır Londra'da ve hala orada ve Cadell şu anda herhangi bir önemli girişimde bulunmaya istekli görünmüyor. İskoç Edebiyatı'nın merak uyandıran şeylerini yayınlamak için burada bir tür İskoç Roxburgh Kulübü[16] kurduk, ancak Fountainhall sınırlı fonlarımız için oldukça ağır bir iş olurdu, ancak derneğimizin amacına daha meşru bir şekilde uyan çok az kişi endişelenebilir, bu da İskoçya'nın tarihi ve edebiyatı için en önemli
belgeleri yok olma ihtimalinden kurtarmak için kurulmuştur. 

4 Temmuz'da bir toplantı yapacağız, konuyu gündeme getireceğim ve eğer değerli Yargıç'ı iyi bir şekilde ortaya çıkarmak için mümkünse, bu yöndeki dindar çabalarınıza işbirliği yapmaya çok hazır olacağız. O zamandan önce sizden baskının boyutu, sayısı vb. konularda ne yapılmasını istediğinizi duymak isterim. Sınırlı gücümde ne varsa, sevgili beyefendi, çok sadık hizmetkarınız,

'WALTER SCOTT.
_'Castle Street, 18 Haziran 1823.'_ tarafından memnuniyetle katkıda bulunulacaktır.

[16] Bannatyne Kulübü 15 Şubat 1823'te kuruldu.

Amacı, eski zamanlarda İskoçya'nın tarihi, topografyası, şiiri ve
çeşitli edebiyat eserlerini basmaktı. Sir Walter
Scott ölümüne kadar başkanlık yaptı. Kulübün son toplantısı
1861'de yapıldı, ancak 1867'ye kadar bazı yayınlar yapıldı.

Ve daha fazla soru üzerine 10 Temmuz 1823'te tekrar yazdı:--

'SEVGİLİ BEY THOMAS,--Atalarınızın kaderi konusunda çok kolay endişeleniyorsunuz. Yayımlanmayacağını kastetmedim - dahası, yayımı ilerletmek için elimden gelen her şeyi yapmayacağımı kastetmedim - sadece eserin boyutu ve muhtemel masrafı, yalnızca İskoç Antikacıları için ilgi çekici olan edebi makaleler için sınırlı satışla birlikte, Kitapçılar'ı teklifi ilk başta göründüklerinden daha az kabul etmeye istekli hale getirdi. Ancak, Constable'ın kendisi Londra'dan gelene kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü sadece ortağıyla konuşmuştum ve o zamandan beri onu gördüm ve bu işe sıcak baktığını gördüm. Ona, tarihi resimleme konusunda elimden gelen her türlü yardımı büyük bir memnuniyetle yapacağımı ve eserin şüphesiz ki size ait olan sizin, saygıdeğer Avukat'ın hayatını ve ailesiyle ilgili bazı bilgileri katkıda bulunacağınız sonucuna vardığımı söyledim. Bay Thomson, Elyazmasını inceleyip Bay Maule'unkiyle birleştirmeye söz verdi ve (benim gibi) basılı foliolarda bulunan tüm basit hukuk sorularını geri çekmenin çok arzu edilir olacağı görüşünde. Gerçekten de bu iki cildin Editörlerinin, bizimkine doğrudan zıt bir amacı vardı, çünkü tarihi ve yerel anekdotları atlamak ve hukuk davalarını mümkün olduğunca sade vermek istiyorlardı, bizim amacımız ise şüphesiz diğerinin lehine basit hukuk sorularını hariç tutmaktı. Hiç şüphe yok ki, hukuk davalarının birçoğu kendi başlarına görgü kurallarının o kadar tekil örnekleridir ki, basılı kopyada bulunsalar bile, genel okuyucuların kolayca keşfedemeyeceği kadar çok profesyonel içerikle karışık halde oldukları için bunları saklamamak yazık olur. 'Sadece hukukun geri çekilmesi, maliyeti büyük ölçüde azaltmanın yanı sıra eserin genel satışını da tamamen avantajlı hale getirecek ve her iki bakış açısında da bir spekülasyonun daha avantajlı olma olasılığını artıracaktır. Bence Constable, yazarlar ve kitapçılar arasındaki yerleşik muhasebe yönteminin o kadar yakın bir şekilde belirlediği serbest kârın yarısını size bırakarak, kendi riskiyle yayınlamanın maliyetini üstlenmeye meyilli olacaktır. Yazarın elde ettiği toplam nadiren 3'd'yi veya buna yakın bir miktarı aşmaktadır. Ama o zaman hiçbir riskiniz olmaz ve bu büyük bir konudur. Deneyimim, bu tür bir girişimden fazla kar beklemenizi önermemi teşvik etmiyor, aslında kendim denediğim herhangi bir girişimde her zaman biraz kaybeden oldum; ancak yine de bazıları olabilir ve Lord Fountainhall'ın soyundan gelenin, atalarının çalışmasından kaynaklanması durumunda buna en çok hakkı olan kişi olduğundan eminim. Bence Constable ile yazışıp, kitabı çıkarmak için herhangi bir konuda yardım etmeye istekli olduğumu ona bildirmeniz daha iyi olur ve eminim Bay Thomson da yarın dört aylığına burada kalmam konusunda benimle aynı ilgiyi hissedecektir, ancak yalnızca Abbotsford'da olduğum için bana yönlendirilebilecek her şeyi yapabilirim.

'Milne'in notlarına gelince, Fountainhall'ın yazdığı kişileri tanımlayan ve tanımlayan birçok not var, ancak aptalca partizanlık tutkusu onu, tüm bu hizip taraftarları gibi, adaletsiz ve küfürbaz yapıyor.

'Sadece şunu eklemeliyim ki, Elyazması derleme amacıyla Bay Thomson'da ve Constable'ın sizinle yayın konusu hakkında görüşmekten mutluluk duyacağından eminim ve her zaman olduğu gibi, yayına faydalı olabileceğimi
düşündüğüm tek şekilde, elimden gelen notları veya çizimleri vermeye hazırım. Thomson'dan kaynaklanan hukuk davalarını geri çekme fikri, eğer siz de bunu
kabul ederseniz, yayına karşı olası tek itirazı, yani büyük masrafı ortadan kaldırmayı vaat ediyor. Önümüzdeki
dört ay boyunca adresim, Abbotsford, Melrose ve ben her zaman, sevgili
Sir Thomas, sizin sadık, mütevazı hizmetkarınız,
WALTER SCOTT.

_'Edin'r, 10 Temmuz 1823.'_

Yine 27 Kasım 1823'te:--

'Sevgili Sir Thomas,--Elyazmasını istediğiniz gibi Charlotte Meydanı'ndaki Bay Macbean'e gönderdim. Çok ilginç bir
elyazması ve dönemin birçok garip
resimlerini içeriyor. Atalarımız üzgün köpeklerdi ve Horace'ın bize Romalıların
olduğunu söylediği gibi biz onlardan daha kötüysek, kötülük yollarında büyük bir adım atmamız gerekir. Atanız gibi adamlar kesinlikle aralarında nadirdi. Lauder'da Lauder'ın öldürülmesiyle ilgili bir yerde bir parçam vardı, Fountainhall'ın atasının o zamanlar Baillie olduğu.
Bu talihsizlikten sonra Edinburgh'a çekildikleri söyleniyor.
Fountainhall'ın büyükbabası Westport'ta yaşıyordu. Umarım bunların hepsi size tanıdıktır, umarım öyledir diyorum, çünkü epeyce aradıktan sonra
ben de muhtıramı bulma umudumu yitirdim.

'Çarşafları atıldığı gibi bana göndermeyi vaat eden Constable'ı gördüm ve onlara verebileceğim her türlü ilgi, en sadık hizmetkarınız olan sevgili Sir Thomas'a bir zevk olacaktır,

WALTER SCOTT.

_'Edin'r, 2 Aralık.'_

Görünüşe göre Bay Cadell tarafından yazılmış olan bu konudaki son mektup şöyledir:--

_'Edinburgh, 28 Temmuz 1824._

'Sevgili Beyefendi,--Çok değerli 16 Temmuz tarihli mektubunuzu usulüne uygun olarak aldık,
ve geçen yıl elyazmanızı saygın bir şekilde çıkarmakta belirttiğimiz şeyi her zamanki gibi yapmaya istekli olduğumuzu temin etmek istiyoruz. Gecikmenin tek ve tek nedeni, Kasım ayından yaklaşık bir ay öncesine kadar işine zaman ayıramayan Bay Constable'ın rahatsızlığıdır.

'Mektubunuzu kendisine ilettikten sonra, işi hızlandırmak için hemen adımlar atacağımızı belirtmek isteriz. Elyazması hala Bay Thomson'ın elinde, ancak bu konuda kendisiyle hemen görüşeceğiz. Eserin 2 cilt sekizli olarak basılması, 500 kopya olarak basılması öneriliyor.--Saygılarımızla efendim, en derin saygılarımızla,

ARCH. CONSTABLE & Co.

'Sir Thos. Dick Lauder, Bart.'

Bay Laing'in Önsözünde söylediği gibi, 'Yayın, _Historical Notices of Scottish
Affairs_ başlığı altında sekiz ciltlik iki cilt oluşturmayı amaçlıyordu, aslında 1825'te 304. sayfaya kadar basılmıştı, ancak yayıncının talihsizlikleri bu girişimi durdurdu. Birkaç yıllık bir aradan sonra Sir Thomas'ın transkriptlerinin büyük kısmı Bannatyne Kulübü'nün kullanımına sunuldu.' Sonuç _Observes_ ve _Historical Notices_'ın yayınlanmasıydı. Bay Laing ekliyor, 'Daha sonraki bir zamanda kayıp el yazmalarından bazıları keşfedilirse, erken dönem Günlüğü ve daha küçük not defterlerinden alıntılar içeren bir başka Seçmeler cildi Bannatyne Kulübü'nün dikkatini hak etmeyebilir.' Fransa'daki Dergi, hiç basılmamış olsa da, 1864'te Bay Cosmo Innes tarafından _North British Review_, cilt xli, s. 170'te incelenmiştir.

FOUNTAINHALL'IN HAYATININ ANA HATLARI

Lord Fountainhall'ın hayatına dair kısa bir hikaye Bay David Laing'in _Historical Notices_ adlı kitabının önsözünde verilmiştir. 1646'da doğmuştur. Babası, o Ilk'in Lauder ailesinden, Edinburgh'lu tüccar ve bailie olan John Lauder'dı.[17] 1664'te Edinburgh Üniversitesi'nden Sanat Ustası olarak mezun oldu. 1665'te eğitim almak için Fransa'ya gitti ve 1667'de yurtdışından döndü. 1668'de avukat olarak 'kabul edildi'. 1669'da, daha sonra Oturum Lordu olan, Edinburgh Provost'u olan Abbotshall'lı Sir Andrew Ramsay'ın kızı Janet ile evlendi. 1674'te, baro liderleri ve mesleğin çoğunluğuyla birlikte, Oturum Mahkemesi kararlarına itiraz hakkını ileri sürdüğü için kralın bildirisiyle 'men edildi' veya meslekten uzaklaştırıldı ve 1676'da görevine iade edildi. 1681'de şövalye ilan edildi. Aynı yıl, o zamanlar seksen altı yaşında olan babası, Doğu Lothian'daki Woodhead ve diğerlerinin topraklarını satın aldı. Devir, Newington'dan John Lauder'a ömür boyu kira ve oğlu Sir John Lauder'a ücret olarak verilmiştir. Topraklar, Fountainhall adlı bir baronluk haline getirilmiştir. 1685'te, 1707'deki Birliğe kadar temsil ettiği Haddington ilçesi için Parlamento üyesi olarak geri döndü. 1686'da, kendisinden büyük bir aile
geçirdiği karısı öldü. 1687'de, Anderson of Balram'ın kızı Marion Anderson ile evlendi. 1689'da Oturum Lordu ve 1690'da Yargıç Lordu olarak atandı. 1709'da bu görevinden istifa etti ve 1722'de öldü. Babası, 1681'de VII. James tarafından baronet yapılmıştı. Patent kapsamındaki miras, üçüncü evliliğinden olan oğluna geçti; ancak 1690'da, Devrim'den sonra, William ve Mary tarafından Sir John Lauder, kıdemli, ve en büyük oğlu ve mirasçılarına yeni bir patent verildi. İlk patent 1692'de düşürüldü ve aynı yıl Fountainhall babasının ölümünden sonra halefi oldu.

[17] 'Fountainhall'lı Sir John Lauder, o türden Lauder'lardan
soyundan geliyor ve babalık
cübbesi kayıtlı ve Herauldrie'nin Lyons Kitabına kayıtlı.'--Lauder'in basılmamış el yazması, Sir T.N. Dick Lauder'ın elinde. Sir T. Dick Lauder tarafından derlenen Lauder Ailesi'nin El Yazması'ndaki Soybilimsel Kayıt, aynı zamanda şu anki baronetin elinde, çok faydalı
bilgiler sağlamıştır; ve Lauder'ın aile bağlantıları için ayrıca Bayan Atholl Forbes'un _Curiosities of a Scottish Charter
Chest_ ve Bayan Stewart Smith'in _Grange of St. Giles_ adlı eseri.

[18] Ek III'e bakınız.

Bay Laing, nadir bir kitap olan _Journal of the Session_ (1714) adlı eserin Forbes'un Önsözünde yer alan karakterine ilişkin aşağıdaki tahminden alıntı yapmıştır, ancak burada atlanmayacak kadar önemlidir. 'Bu mükemmel yargıcın kamusal ve özel karakteri artık o kadar iyi biliniyor ki, kendisi hakkında 1686 Parlamentosu'nda Papalığa karşı Ceza Yasalarını savunurken kendini iyi bir vatansever ve gerçek bir Protestan olarak gösterdiğinden daha fazlasını söylememe gerek yok. Bu kendini inkar eden adam, teklifinde bulunan yerlerden kaçınmak için diğerlerinin terfi almak için gösterdiğinden daha az çaba sarf etmemiştir. 1692 yılında Kralın Avukatı olmak için bir patenti kabul etmeyi reddetmesine ve Majestelerinin gönülsüzce elinden aldığı Birlik'ten sonra Yargıç Lordu görevinden istifa etmesine tanık olun. Kısacası, lordluğu (deneyimle bildiğim kadarıyla) evrensel olarak bilgili ve bilgili olduğu kadar iletişimcidir. Kasım 1689'dan Kasım 1712'ye kadar olan Oturum kararlarını gözlemlemiştir, bunları El Yazması'nda gördüm; ancak aşırı mütevazılığı onları kamuya açık hale getirmeye ikna edilemez.'

Bay Laing'in Fountainhall'ın hayatına dair taslağını genişletmek için hiçbir materyal yoktur, ancak seyahatlerinin notları ve ülkeye yaptığı keşif gezileri ve burada basılan hesaplar, erken mesleki yıllarındaki alışkanlıkları ve ev ekonomisi hakkında bazı ipuçları verir. O,
sıkıntılı zamanlarda yaşadı, ancak kendi kariyeri müreffeh ve nispeten
olaysızdı. Profesör Forbes'un ona gerçekten atfettiği mütevazılık, onu, birçok avukatın yaptığı gibi, Devrim'den önceki kısa bir dönem hariç, kamu işlerine katılmaya
yöneltmedi; ve ihtiyatlılığı ve güçlü vicdanlılığıyla birlikte, onu o zamanlar ülkede çok yaygın olan
siyasi ve kişisel entrikalara karışmaktan korudu. Aynı mütevazılık, olgun yaşamındaki yazılarında da kışkırtıcı bir derecede belirgindir. Teolojik bir tartışmada eldiveni atmaya yeterince hazır olduğu çocuksu günlüğünde bu kadar belirgin olmayabilir; ancak daha sonraki hacimli el yazmalarında,
kuru hukuki anlaşmazlıklar bile grafik ve kişisel dokunuşlarla canlandırıldığında,
yazarın kendisi nadiren sahnede görünür. Penicuik Katibi'nin _Anıları_'nın[19] hoş ayrıntılarını kaçırıyoruz. Yazarın günlük yürüyüşü ve sohbeti hakkında çok az şey öğreniyoruz. Hatta (bildiğim kadarıyla) Edinburgh'daki evinin nerede olduğu bile görünmüyor. Fountainhall'a ne sıklıkla gittiğini veya orada zamanının yarısını kırsalda geçirmek istediğini gerçekleştirip gerçekleştirmediğini bilmiyoruz.[20] Orada nasıl vakit geçirdiğini bilmiyoruz, ancak mülkünün yönetimi ve kırsal işlerle çok ilgilendiği ve sulh hakimi olarak atanmasını büyük bir memnuniyetle kaydettiği anlaşılabilir. Karısından, ev işleri için ne kadar para aldığı dışında ve çocuklarından, doğumlarını veya ölümlerini kaydettiği dışında, hiçbir şey anlatmıyor. Barodaki seçkin çağdaşlarıyla veya Edinburgh'da hala İskoçya'yı yöneten, Devlet ve Özel Meclis Üyeleri memurlarıyla kişisel ilişkilerinden hiçbir şey anlatmıyor. [19] İskoç Tarih Derneği.

[20] Dergi, s. 21.

Öte yandan, tüm konulardaki, kamu işleri ve kamu görevlileri hakkındaki, astroloji ve büyücülük gibi spekülasyon veya etik ilgi konuları hakkındaki görüşleri, genellikle her zaman canlı ve samimi bir dille çarpıcı bir şekilde ifade edilmiş, yazılarının yayınlanmış ciltlerinde, hepsi not veya yorum olmadan basılmıştır. Fountainhall'ın anısına, onun görüşlerinin kısa bir görünümünü sunmak en azından bir saygı duruşu olabilir ve bu amaçla, özellikle _Historical Observes_ adlı, şanslı sahiplerinin sınırlı çevresinden daha geniş bir kitleyi hak eden hoş bir kitaptan serbestçe alıntı yapmaktan çekinmedim. Fountainhall'ın siyasi görüşleri, ılımlılığın nadir olduğu bir çağda ılımlıydı. Yanılmıyorsam, İskoç tarihinin o karanlık döneminde, her adamın bir Kraliyetçi veya bir Whig veya iktidar için entrika çeviren şeflerden birinin taraftarı olarak öfkeli bir taraftar olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Ancak Lauder'in tutumunun, o zamanın eğitimli insanlarının ortalama görüşlerini daha doğru bir şekilde yansıtıyor olması da mümkün.

POLİTİK GÖRÜŞLERİ

Siyasi konumu, belki de ona atıfta bulunma fırsatı bulan birkaç yazar tarafından tam olarak anlaşılmamıştır. Bay Laing'in, Devrim'den önce 'genel olarak yalnızca Mahkeme'nin kararına karşı çıkanlarla hareket ettiği' yönündeki ifadesinin, bence tamamen doğru olmadığını düşünüyorum. Bir keresinde, şüphesiz kendi hayatında unutulmaz bir olay olarak, hükümetin hoşnutsuzluğunu çektiği doğrudur. James VII.
Üyeliği sırasında, Roma Katoliklerine karşı ceza yasalarını gevşetmeyi,
ve bunları Presbiteryenlere karşı uygulamayı teklif etti, Parlamento'ya yeni girmiş olan Lauder, bu politikaya karşı çıktı ve buna karşı gayretle ılımlı ve Tac'a saygılı ifadelerle konuştu. Ancak sonuç olarak şüpheli bir kişi oldu. Nisan 1686'da kaydettiği gibi, '2 hizmetçim hapse atıldı ve ben de onları tehdit ettim, ayrıca belgelerime el koyacaklarını ve o sırada hakim olan partiye
hakaret edici bir şey içerip içermediklerini araştıracaklarını söyledim, bu el yazmasını ve diğer birçok el yazmasını saklamak ve Tarihi Açıklamalarımı 1688'in sonundaki Devrim'e kadar ara vermek zorunda kaldım.' 
Bu nedenle Devrim belki de onun için hoş karşılanmıştı. Karaktere ve bir pozisyona bağlı biri olarak, kendisini yargıçlığa terfi ettiren ve babasının baronetliği konusunda kendisine yapılan adaletsizliği düzelten ve ayrıca kendisine yıllık 100 sterlinlik bir emekli maaşı veren yeni hükümdarlardan belirgin bir ilgi gördü; bu da resmi maaşına %50'lik bir ekti. Kısa bir süre sonra kendisine Lord Advocate görevi teklif edildi ancak Glencoe Katliamı'na karışan kişileri kovuşturmaması şartıyla reddetti.[21] Bu gerçeklerden, Lauder'in Stewart hanedanına karşı ilgisiz olduğu ve bu nedenle mesleki ilerlemesinin gerilediği sonucu çıkarılmıştır. Gerçekte kariyeri istikrarlı bir refah dönemiydi. Henüz genç bir adamken şövalyelik onurunu almış ve bölgesinin parlamento üyesi olarak kırk üç yaşında yargıç oldu. Lauder, hüküm süren hanedana karşıt görüşlere sahip olmaktan uzak, coşkulu bir kralcıydı. O, dinin siyasette büyük bir rol oynadığı bir dönemde, gerçekten de sadık bir Protestandı. Burada yayınlanan dergi, gençliğinde onu
muhtemelen bağnaz bir Protestan olarak gösteriyor. Ancak, çatışma kendisine zorla kabul ettirilene kadar, inancıyla sadakati arasında herhangi bir çatışmanın farkında değildi ve bu da geç bir zamanda oldu. Bu pozisyonda kesinlikle tek değildi.
Lord Advocate olarak Charles II'nin politikasının çok güçlü bir aracı olan Sir George Mackenzie, Lauder gibi, ceza yasalarının kısmen uygulanmasına katılmayı reddetti ve bu reddi onun geçici olarak
utanç duymasına yol açtı. Lauder bir reformcu bile değildi. Muhafazakâr bir mizaca sahip bir adamdı ve adalete ve iyi yönetime olan sevgisi onu özel günlüklerinde yönetimin ve özellikle de adalet yönetiminin bariz kusurlarını eleştirmeye yöneltse de, bir çözümün nasıl bulunacağını düşündüğüne dair hiçbir kanıt yoktur. Gerçekten de anayasal bir düzeltme yolu yoktu ve Covenanters'ın inatçı direnişinden, gerçek veya hayali, ancak Lauder tarafından her zaman dolaylı olarak inanılan Londra'daki komplolara ve Monmouth ve Argyll seferlerine kadar tüm devrimci yöntemler Lauder'ın koşulsuz onaylamaması ve kınamasıyla karşılandı.

[21] Fountainhall'ın kariyerindeki bu onurlu olaya dair yeterli kanıt olmadığı söylenmiştir. Ancak Sir Thomas Dick Lauder (MS. Soyağacı Kaydı, _yukarıda_) bunu 1743'te yayınlanan ve 'Mezar'ın yazarı Blair'e atfedilen Sir John Lauder'in Anısına yazdığı bir şiirde yeniden üretir; bu şiirde şu dizeler yer alır:

O, 'Suçsuz kanın cömertçe döküldüğünü,
Ve geniş, ıssız toprak parçalarını;
Ve o kötülüğün kötü yazarlarının
Cezalandırılmadığını, hatta okşandığını ve hala kayırıldığını gördü.
Onun dava açma yetkisi,
Bu tür kötü niyetlileri kurtarmaya mecbur etmek istemezdi.'

[Kenar Notu: H.O. 148]

[Kenar Notu: H.O. 6]

[Kenar Notu: Decisions, s. 232.]

Bazı pasajları örnek olarak vereceğim. II. Charles. James öldü ve ilan edildi, Lauder 'halkın üzüntüsü, çok sevdikleri krallarını
kaybettikleri için sevinçlerinden daha fazlaydı' diye yazıyor; sonra 'tek zayıf tarafına' nazikçe değindikten sonra, 'o kesinlikle birçok
Kraliyet niteliğine sahip bir prensti ve İlahi takdir, Worcester'daki meşe ormanındaki kavgadan sonra onu koruyarak özel bir özen göstermişti' diyor. ... 'Bir yıldız
doğduğunda öğle vakti belirdi; büyük bir matematikçi, kimyager ve tamirciydi ve laboratuvarlarda sık sık kendisi çalıştı; öfkesi üzerinde doğal bir yumuşaklığı ve hakimiyeti vardı, bu onu asla masum bir nefes ve tükürmenin ötesine taşımıyordu ve kısa sürede geçiyordu ve yine de halkından daha sert bir şekilde ifade etmiş olsaydı olduğundan daha fazla saygı görüyordu, bu yüzden ona karşı büyük bir saygı vardı. Merhameti takdire şayandı, Oliver Cromwell'in iki oğlunu bağışlaması buna tanıklık ediyor, bunlardan biri tahtını gasp etmişti. Dini konulardaki kararlılığı apaçık ortadaydı; çünkü sürgününde, Papacı olursa kendisini tekrar tahta çıkarmak için büyük davetler ve yardım teklifleri almıştı, ama o bunu her zaman reddetti. Şimdiki Kralımız olan kardeşi James'e gelince, o kadar savaşçı bir cesarete ve davranışa sahipti ki, büyük General Turenne'in, dünyayı fethetmek istiyorsa, ordusuna York Dükü'nü komuta edeceğini söylediği duyuldu. Lander'ın sadık duyguları, hizmetçileri ve katipleri tutuklanmadan ve evraklarına el konulmasından bir yıl önce özel bir günlükte böyle yazıyordu. Ama Protestanlığı ve Papalık'a olan kıskançlığı da aynı derecede güçlüydü. 1680'de Nithsdale'deki Wells papazının 'Roma Katolikliğine döndüğünü' belirtiyor: bu yüzden bu, Papistlerin dinimiz üzerinde elde etmeye başladığı dikkat çekici ganimetlerden ve ganimetlerden biri. Biraz daha ileride, Papalık Komplosu'na atılan alaycı sözlere öfkeleniyor. 'Sadece aramızdaki çok fazla kişi değil, Fransızlar da Komplo'yu bir spor ve kahkaha konusu haline getirdi: çünkü Paris'te Scaramucchio adlı bir komedide oynadılar, İngilizlerin 'denemeleri' ve Şef Adalet Scrogs gibi bir goune içinde bir köpeği oynattılar.' Yine, 'Papalık sıfatıyla bir Papist sadık bir tebaa olamaz.' Ancak, Covenanters'a karşı hiçbir sempatisi yoktu, bu adı kullanmıyor, ancak onları 'praecise phanaticks' olarak tanımlıyor. Onları idam cezasına çarptırmayı adaletsiz bulmadı, çünkü kralın yönetme hakkını inkar ettiler, ancak insanlık ve politika gerekçeleriyle merhamete meyilliydi. 1682'de, Bothwell Köprüsü ayaklanmasında bir gruba komuta eden Merse'li küçük bir beyefendi olan Alexander Home'un idamını şöyle gözlemler: 'O kadar uzun süre gelmemiş olsa da,' 'O kavgada zaten kan döküldüğü düşünülüyordu... çünkü onlar Sampson gibidir, ölümlerinde yaşamlarında olduğundan daha fazla insanı öldürüp ikna ederler.' Roma Katolikleri ve Presbiteryenleri sorunlu vatandaşlar olarak bir araya getirir. 'Presbiteryen adını alan bu aptal insanlar, tüm sıkıntılarımızda parmağı olan ve kömürü
üfleyen Cizvitler ve ilahiyat okulu rahiplerinden gelen bu huzursuz ilkeleri farkında olmadan içtiler. 'Ancak, hoşnutsuz tebaalar olarak gördüğü
Antlaşmacıların siyasi tutumu dışında, kendisinin Kilise yönetiminin Episkopal veya Presbiteryen biçimiyle ilgili anlaşmazlıkla ilgilendiğine veya Devrimden sonra Presbiteryenliğin yeniden kurulmasından pişman olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Kilise meseleleriyle ilgilenmiyordu. 1683'te şöyle yazıyor: 'Edinburgh Sinodu' [o zamanlar Episkopal olan] 'oturdu ve yapacak başka bir işi olmadığı için, din adamlarının kürsüde oturmamaları, kürsüde oldukları süre boyunca ayakta durmaları gerektiğini' yasalaştırdı.[22]

[22] 1700 yılına ait, görünüşe göre bir dizi günlükten biri, Edinburgh Üniversitesi Kütüphanesi'nde, No. 274'te saklanıyor ve Dick Lauder El Yazmaları'nda tarihsiz bir mektup. 'Tanrısal, ilkel ve evanjelik bir papazın' seçilmesiyle ilgili olarak, görüşlerinin Kalvinist olduğunu ve Devrimin Presbiteryen Kuruluşu'na sempati duymadığını düşünmeye sevk etti.

Bu ciltte, s. 229, kraliyet ayrıcalığına sempati duyduğuna dair çarpıcı bir örnek var. Birlik projesinin 'esas olarak Majesteleri tarafından başlatıldığına ve onun tarafından çok arzulandığına' inanıldığını söylüyor, böylece kendisini ve seleflerinin belini çok 
ağırlaştıran Avam Kamarası'ndan kurtarabilir.... itiraf ediyorum ki, kralın bu aşırı gücü Avam Kamarası'nın elinden almak için nedenleri var, bu egemenliğin tarifsiz bir şekilde zayıflaması ama korkarım ki başarılı
olmayacak.'

Devrimci yöntemlerin tadına varan her şeye karşı duyduğu tiksinti, her zaman dürüstçe liyakat tanımasıyla birlikte, Sidney idam edildiğinde yaptığı gözlemde ortaya çıkıyor.

[Sidenote: H.O. s. 110.]

Cesur bir adamdı, ancak her zaman sadakatsiz tarafta olmak gibi talihsiz bir durumdaydı ve cumhuriyetçi ilkelerini sütüyle içmiş gibi görünüyordu. Aralık 1684'te Jerviswood'lu Baillie, İngiltere'de bir ihanet komplosuna katılmak ve bu komplonun bir parçası olmak suçundan Shaftesbury, Russell ve diğerleriyle birlikte kovuşturuldu. Lauder ve Sir George Lockhart, Kralın Avukatına kovuşturmada yardımcı olmak üzere sadakatleri nedeniyle emredildi. Mahkeme, gece yarısından sabah üçe kadar müzakere ettikten sonra, 'silahlanma komplosu ve planının bir parçası ve sanat olduğu ve aynı şeyi gizlediği kanıtlanmış' bir karara vardı. Aynı gün asıldı ve dörde bölündü. Fountainhall, mahkumiyetini onaylamadı. 'Bütün bunları büyük bir sakinlik ve zihin dinginliğiyle karşıladı; sadece kendisine ölüme hazırlanmak için verilen sürenin çok kısa olduğundan şikayet etti ve Kral'ın veya kardeşinin hayatına karşı herhangi bir plandan suçlu sayılmasından biraz
hoşlandı, merhamet bulmayı umduğu için kendini bundan arındırdı, ayrıca monarşik hükümeti yıkma amacını da reddetti, sadece işlerimizin yönetimindeki bazı şikayetlerin düzeltilmesini ve yeniden düzenlenmesini dilemişti; Ancak, iftiralarının geri kalanından kendini arındırmadığını görünce, bu konudaki sessizliği, zımni bir itiraf ve bunların kabulü gibi görünüyordu.'

[Kenar Notu: Decisions, i. 366.]

[Kenar Notu: H.O. 74]

[Kenar Notu: H.N. 11]

[Kenar Notu: H.O. 184]

[Kenar Notu: Decisions, i. 160.]

[Kenar Notu: H.O. 55.]

Lauder'in siyasi görüşlerinin daha da çarpıcı bir örneği, 1685'teki idamına kadar el yazmalarının kapsadığı dönemde kamu işlerinde çok büyük bir rol oynayan Argyll hakkındaki sayısız gözlemidir. Argyll, Lauder'e sempati duyan bir figür değildi, ancak her zamanki gibi, niteliklerine adalet getiriyor ve kaderinin trajedisini kabul ediyor. İnfaz günü, 'Ve o büyük adam, o zamanlar ailesiyle birlikte, böyle sona erdi.' diyor.
Çok farklı bir devlet adamı olan Lauderdale'e karşı daha samimi bir kişisel hayranlığı vardı, ancak
çoğu zaman onun politikasını onaylamadı. Ölümünde şöyle yazar: '24 Ağustos 1682'de, döneminin en bilgili ve en güçlü Devlet Bakanı olan John Maitland, Lauderdale Dükü'nü Tunbridge Wells'te boyadı. Hoşnutsuzluk ve yaş, eğer Dutchesse ve Physitian'ları bundan kurtulursa, ölümünün bileşenleriydi; çünkü ona çok kaba davranmıştı ve ondan bekleyebileceği her şeyi almıştı... York Dükü, Lauderdale'e karşı kesinlikle çok nankördü; çünkü Lauderdale, Ağustos 1679'da Kral'a York Dükü'nü Flanders'tan eve getirmesini tavsiye etmek için maceraya atılan ilk kişiydi.'[23] Argyll'in cömertlikten yoksun olduğunu düşünüyordu. 1671'de Argyll'in lehine karar verilen bir davadaki bir nokta hakkında şöyle yazıyor: 'Bu, Lord Başkanımın [Stair] yaptığı bir şeydi, kendisi Lord Argyle'in büyük sırdaşıydı. Babasının suçlusuna cevap vermemek için utanması, ve terhisten önce birçok ihanet suçu işlediğini ve davasını savunmaktansa babasının kendi avukatları tarafından bir hain olarak kınanmasına ve aşağılanmasına izin vermesi herkes tarafından takdir edildi. On dört yıl sonra şöyle yazdı: 'Argile'in Testi (ki zayıf görünüyordu) parlatmadaki ilk suçunda ne varsa, yine de Tanrı'nın harikulade yargıları görülebilir, kendisine ve ailesine karşı bir tartışma başlatarak, sadece babasına değil, kendi alacaklılarına bile uyguladığı acımasız baskıdan dolayı. Yıllık kiralarını istediği için Mistris Brisbane'i merdivenlerinden indirdiği hatırlandı, oysa bir asa veya benzeri bir merak için aynı miktarda para verebilirdi.' Ancak, Argyll'in Test'e girdiği için kovuşturulduğunda avukatlarından biriydi ve açıklaması şuydu: 'Bu Test'in kendisini Kilise'de veya Devlet'te daha iyiye doğru değişiklikler yapmaya çalışmaktan alıkoymadığını veya engellemediğini düşünüyordu.' Kaçan Argyll, gıyabında ölüme mahkûm edildi, tutuklandı ve mülklerine el konuldu. Lauder, bu işlemleri şiddetle reddetti. 'Ceza Yargıçlarına, onların korkakça sahtekârlıklarına karşı büyük bir haykırış vardı...' diye yazıyor. 'Sadakatimle tutarlı olan bu sözler, sadakatinin gerçek sadakatin standardının altında olabileceğini, beş peni para cezasından çok daha az, on bir peniden daha az olabileceğini düşünerek vergisel ve kısıtlayıcı olarak değerlendirildi,' ... 'Onu alçaltmak, böylece asla bir Protestan partisinin başı olamamasını sağlamak ve yargı yetkisini Tac'a eklemek ve topraklarını parsellemekti; ve burada değersiz ve haksız bir şekilde muamele görmüş olsa da, Tanrı'nın gizli elini gözlemlemeli, kendi ve babasının alacaklılarına ve vasallarına karşı zalimliğinden dolayı onu cezalandırmalıydı, ki bunların birçoğu açlıktan ölüyordu.' Lauder 'Sınavın o ölümcül Eylemi'nden bahsediyor. O, bundan hiç hoşlanmadı ve 'Heriot Hastanesi'nin çocuklarının, o Hastane'nin yanlarını tutan köpeğin kamusal bir görevi ve makamı olduğunu görüp, onu Sınav'a sokması için görevlendirdiklerini ve ona kağıdı teklif ettiklerini, ancak kemiği ondan daha çok sevdiği için kesinlikle reddettiğini; sonra onu tereyağıyla ovduklarını (Argile'i taklit ederek Sınav'ın Açıklaması adını verdikleri) ve tereyağını yaladığını, ancak kağıdı fırlattığını, bunun için kendisine jüri oluşturduklarını ve Argile'e verilen cezayla alay ederek, köpeği vatana ihanetten suçlu bulduklarını ve onu astıklarını' neşeyle anlattı. [23] Lauderdale'in işlemlerini çok özgürce eleştiren Sir George Mackenzie de, karakterindeki bir özelliğe güzel bir övgüde bulunuyor: 'Gizlemenin ne olduğunu bilmeyen Lauderdale.'--_Memoirs_, s.
182.

[Sidenote: H.O. 166]

[Sidenote: H.0. 196.]

[Sidenote: H.O. 189.]

Lauder, Argyll'in Test konusunda haksız yere mahkum edildiğini düşünse de, 1685 seferi hakkındaki görüşü çok
farklıydı. Kapasitesinin hakkını verdi. Şöyle yazıyor: 'Argile her zaman sağduyu ve akıl ününe sahipti ve 1679'da Bothwell Köprüsü'ndeki Whig'ler onun gibi bir komutana sahip olsaydı, isyan daha uzun ömürlü ve kanlı olurdu.' Ancak Argyll'in batı kıyısına ayak bastığı haberi gelir gelmez, notu şuydu: 'Argile, ülkedeki eski düşmanlıkları ve hoşnutsuzlukları göz önünde bulundurarak, hepimizi aynı şekilde yanıcı çıra olarak gördüğünü, bize kibriti tutmaktan başka bir şey yapmayacağını ve hepimizin bir isyanda patlayacağımızı düşündü; ancak zamanlar değişti ve halk eski ayaklanmalarla o kadar şiddetli bir şekilde haşlandı ki, yeni bir maceraya atılmaktan korkuyorlar. Özel Konsey, bu istilayı hor görmelerine rağmen, bildirilerle tüm İskoçya'nın mirasçıları olarak adlandırdılar,' vb. 'Bazıları bu istilayı önemsiz bir mesele olarak görüyor, ancak ülkeye verdiği masraf ve sıkıntının yanında, bu tür karışıklıkların ölümcül sonuçlarını düşünürsek, fikirlerimizi değiştireceğiz: çünkü hükümetin surları bir kez yıkıldığında ve ardından tufan geldiğinde, insanların suyun çayırlarına doğru akıp onları meyvelendireceğine dair hiçbir güvenceleri yoktur; hayır, hayır, tam tersi.'
Argyll, Paisley yakınlarında bir dokumacı tarafından kaçarken keşfedildi ve yakalandı, Lauder onun hakkında şöyle diyor: 'Bence onu yakalayan Webster, küçük bir mirasla ödüllendirilmeli (Argile'in ölümünün hoş karşılanmayacağı bir yerde) ve tüzüğünde bu sebep yer almalı ve diğer mirasçıları cesaretlendirmek için bir beyefendi armasıyla ödüllendirilmeli.' Bu önerinin
uygulandığı görünmüyor.

Fakat Lauder mevcut hükümet düzeninin bir destekçisi ve tüm devrimci planlara karşı olsa da, günlükleri kamu işlerinin durumunda eleştiri için çok fazla konu ve endişe için bir zemin bulduğunu ortaya koyuyor. 1674'te 'adil ve sınırlandırılmamış bir Parlamento'ya sahip olduğumuzda, ki bunu görmemiz uzun sürebilir' ne olacağını anlatıyor. 1683'te üzgün bir şekilde şunları yazıyor: 'Valileri değiştirsek de, keyfi hükümette hiçbir değişiklik görmüyoruz. O duruma geldiğimiz için Şansölye, Hazinedar ve birkaç büyük adama ve onların hizmetkarlarına güvenmeli ve onlara kur yapmalıyız, aksi takdirde eylemlerimizde ne adalet ne de ölüm cezası almakta zorluk çekeriz veya kendimizi kötü muameleden veya yamalanmış, uzak ve masum gerekçelerle kavga etmekten kurtaramayız. Lauderdale bu keyfi yolu denedi, ancak devlet adamlarımızın şu anda yaptığı kadar büyük bir mesafe kat edemedi; ve askeri ve dinsel yasaları sıkı ve güçlü bir şekilde uygulamaya koymada kendilerine çok değer verirler, böylece askerler istedikleri kadar büyük 
sömürü ve zulüm yapsınlar, onlara karşı
hak elde edilemez. John Cheisly, Dalry'nin Daver ve Clerk ile olan kullanımına tanık olun, Kings topluluğunda ve Sir John Dalrymple'ın Claverhouse ile olan uygulamasına.' Aynı yıl, o zamanlar York Dükü olan James ve Monmouth hakkında, 'Devletin rahminde mücadele eden hiziplerinden hangisinin galip geleceğini bilmiyoruz.' diyor. Bu siyasi kötülükleri ve tehlikeleri kendi gücünün ötesinde görüyordu. 1685'te Parlamento'ya girdikten sonra siyaset hakkında herhangi bir kamusal açıklama yaptı. James'in saltanatının son iki yılında Test Yasası, Protestan Muhaliflere karşı uygulandı, ancak Roma Katoliklerine karşı uygulanmadı. Lauder, o zamanlar Parlamento'da olduğu için, bir rol üstlenmeyi
görev olarak gördü ve bir veya iki çok ılımlı konuşma yaptı,
bunlar, egemene karşı titiz bir saygıyla ifade edilmiş olsa da
şüphesiz hükümeti çok rahatsız etti.

ADALETİN YÖNETİMİ VE ÇAĞDAŞLARININ GÖRÜŞLERİ.

YURT DIŞINDAKİ ÇALIŞMALARIN ETKİSİ

[Sayfa notu: H.N. 40.]

Adaletin yönetimi konusunda günlüklerinde çok daha az çekinceyle yazıyor. Sistem kötüydü. Çok sayıda davayı yargılayan Özel
Konsey'in yargı yetkisi iyi tanımlanmamıştı.
Charles I'den bu yana hakimler, tamamen Tac'a bağlı olarak
çıkarılabilir yargıçlardı. Sıradan Oturum Lordları bile her zaman eğitimli avukatlar değildi - örneğin Lauder'ın kayınpederi, Edinburgh'un uzun süreli Provost'u Sir Andrew Ramsay, Lord Abbotshall unvanıyla yargıç oldu. Ayrıca, asla avukat olmayan ve davalara katılmak ve savunmaları dinlemekle yükümlü olmayan dört olağanüstü lord daha vardı, ancak oy kullanma
hakları vardı. Devrimde Tacın boş ilan edilmesinin nedenlerinden biri, 'yargıçların doğasının değiştirilmesi'
hediyeleri _ad vitam aut culpam_ ve onlara keyfi kaynaklara uymaya ikna etmek için _ad bene placitum_
görevleri verilmesi ve uymadıklarında onları görevlerinden kovmaktı. Böylece 1681'de Test Yasası çıkarıldığında, beş yargıç görevden alındı, dördü sıradan, Başkan Stair ve biri olağanüstü Argyll ve yeni bir komisyon çıkarıldı. Mahkeme bu şekilde oluşturulduğunda, örtük bir güven
sağlayamazdı ve Lauder'ın adaletsizlik yapıldığından ve hukuk ilkelerinin siyasi ve özel amaçların etkisiyle
çarpıtıldığından şikayet ettiği çok sayıda örnek vardır. Yargıçların en seçkinleri bile onun görüşüne göre bu lekeden net bir şekilde çıkarılmamıştı. Lauder'ın Stair'in Argyll'e olan taraflılığına işaret ettiği bir pasajı alıntıladım. Argyll'in ilgilendiği başka bir davada, 'Herkes, pershewar'ın Başkan'a olası ilgisini göz önünde bulundurarak, bu eylemin kaderinin bu olacağını gördü.'[24] 1672'de, düşündüğü gibi, yerleşik bir hukuk kuralının sarsıldığı bir zamanda, 'Bu, hukukun temellerini sarsarak ve hiçbir şeyi kesin bırakmadan, zekamızı kullanmanın zavallı ve acınası bir yoludur.' diye yazar. Tüm bunların gerçek kaynağı, özellikle Başkan ve Avukat [Mackenzie] arasındaki Meclis'teki korkunç bölünmelerden kaynaklanmaktadır, her biri, cehennemden bile olsa, yönettikleri davaları ilerletmeye yardımcı olabilecek her şeyi, _Flectere si neque superos_,' vb. topluyor. Onun sıcak öfkesini
uyandıran bir karar, Lord Abbotshall'ın Gilmerton mülkü üzerinde bir pay sahibi olan Francis Kinloch'a karşı açtığı bir davada verildi, Abbotshall bunun kurtarılabilir olduğunu savundu. Davayı kaybetti. Kararın varılma şekline dair olağanüstü bir açıklamadan sonra
Lauder, 'Şansölyenin [Rothes] Halton'ı (Francis için tutkuyla temsilcilik yapan) hoşnutsuzluk korkusuyla yaptığı hafif tılsımlar ve terslikler itibarının çoğunu zedeledi. Abbotshall'ın yolundaki 2. engel, Halton ve diğer kişilere kasabanın gelirinden, toune'a yaptıkları birçok iyi hizmet için verilecek olan 5000 sterlinlik bir cömertlik ve bağıştı. Bununla Sir Androw'u kendi yayında geride bıraktılar,
kanonu ona çevirdiler ve _justo Dei judicio_ toune'un kamu yararına onu aldattılar, bu silahlarla mucizeler yaratmak istiyordu ve onlara yolu öğretmişti[25].... Bu karar, tuhaflığı nedeniyle duyan herkesi şaşırttı; çünkü davayı bir kez duyan bile şüphe duymadı,
açık bir açıklama bulmaktan ve herkesin ağzını açıp bunun tüm haklarımızın ve mülklerimizin doğrudan ve haksız bir şekilde altüst edilmesi olduğunu haykırmak için.'

[24] Lauder, bu eleştirileri Stair'e yazdığında barda çok genç bir adamdı. Bunlar, Sir G. Mackenzie'nin _Memoirs_ adlı eserinin 240. sayfasındaki bir pasajla karşılaştırılabilir ve kısmen düzeltilebilir, bu pasaj aynı zamanda yetersiz yargıçların atanmasıyla ilgilidir. 'Lauderdale, avukat olarak yetiştirilmemiş dört cahil kişiyi, kesintisiz olarak ve iki yıl içinde, [Oturum]da yargıç olarak terfi ettirerek, yani Hatton, Sir Andrew Ramsay, Bay Robert Preston ve Pittrichie'yi, Oturumu herkesin aşağılamasının hedefi haline getirmiştir. Ve Avukatlar yönetmelikler tarafından rahatsız edildikleri için, onlara
dayandıkları ölçüde, onları ezenlerin hatalarını halka göstermeye çalıştılar: ve şimdi sayıları artmışken ve çoğu
aylak, mükemmel yeteneklere sahip insanlar olmalarına rağmen, zekâ ve öğrenimden çok müşteriye ihtiyaç duyuyorken, toplum şöhretin tek dağıtıcısı ve aslında tüm değişiklikler için en uygun araç haline geldi:
çünkü seçkin olanlar yetkileriyle, aylak olanlar ise iyi tasarlanmış ve nüktedan alaycılıkla, halk üzerinde istedikleri izlenimi
yarattılar. Hiçbiri, Oturum Başkanı Lord Stairs kadar acı çekmedi; o, Lauderdale'e olan büyük sevgisi ve Hatton'a olan uyumu nedeniyle, daha önce tatlı mizacı ve güçlü yanları nedeniyle hayranlık
duyulmasına rağmen, çok acı çekti. Ve onun sayesinde, vatandaşlarımız, mükemmel yargıçlar olarak kabul edilecek olanların mahkemeden soyutlanmış olarak yaşamaları gerektiğini öğrenebilirler; ve bizzat Başkan'ın, hiçbir yargıcın Konsey veya Maliye Bakanlığı üyesi olmaması gerektiğini, çünkü bu mahkemelerin insanlara gerekenden daha az kesin yargıç olmayı öğrettiğini söylediğini duydum.'

[25] Ek III'e bakın.

Adaletin uygulanmasıyla ilgili bu tür kısıtlamalardan, Lauder'ın dürüst bir avukat olarak son derece hassas olduğu bir konu olan, mesleki kardeşlerine veya kamu görevlilerine karşı kötü huylu bir eleştirmen olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Aksine, gözlemlerinin tonu, zekice ve esprili olmasına rağmen, nazik ve geniş görüşlüdür. Baroda kendisinden kıdemli olan ve belki de mesleki lideri ve şefi olarak başka herhangi bir kişiden daha fazla gördüğü Lockhart'a hayrandı, ancak belirli miktarda cana yakın eleştiriden kaçamaz. Lockhart'ın belagati için yaptığı coşkulu övgü sık sık alıntılanmıştır. Mackenzie'ye ilişkin değerlendirmesinde, amansız kovuşturmalarının bilgeliğinden ve insaniyetinden şüphe ederken ve kibri daha hafif bir şekilde eleştirilirken, onun kapasitesine, öğrenimine ve çalışkanlığına duyduğu saygının baskın unsur olduğu kolayca görülebilir. Piskopos Burnet'in kitaplarına ve hareketlerine duyduğu sürekli ilgiyi görmek hoştur, ancak bunlar hiç bir zaman bir araya gelmemiş gibi görünüyor. Kendisinin 'Bizim Dr. Burnet' dediği gibi. Ancak bu sadece onun bir İskoç olduğu anlamına gelir, çünkü o da Komplocu Ferguson'u aynı şekilde tanımlar. Bu özel günlüklerde hiçbir yerde kıskançlık veya haset izi yoktur.

Lander'in gençlik seyahatleri döneminin, _Wanderjahre_'inin, gelecekteki gelişimi üzerindeki etkisi çeşitli şekillerde görülür. Yabancı ülkelere ve yabancı edebiyata olan ilgisini her zaman korudu. Yıl yıl bir listesi tutulan çok sayıda kitap satın aldı ve onları okudu. Hukuk el yazmaları, oldukça geniş bir alanı kapsamalarına rağmen, iç işleriyle sınırlıdır. Ancak _Observes_'da her yıl Avrupa'nın her yerinde ve özellikle Fransa'da meydana gelen olaylar hakkında notlar ve düşünceler vardır. _Historical Observes_'ın neredeyse son cümlesi olan şu pasajda biraz ilgi çekici bir şey var: 'Brandenburg Dükü ve Hollanda Devletleri, tüm kaçak Protestanlar için ülkelerinde dolaşamadıklarından, Pensilvanya, Carolina vb. ülkelerinin diğer sahipleriyle birlikte koloniler göndermek için uğraşıyorlar; böylece İncil'in çürüyen varisinin saflığı büyük olasılıkla Amerika'ya geçecek.' Öğrenim gördüğü yabancı hukuk okulları, hukuki sorulara yaklaşımını doğal olarak etkiledi. Stair'in büyük eserinin yayınlanmasına kadar, İskoçya'nın ortak medeni hukuku, Craig'in _Feodal Law_ gibi otoriteye ilişkin bazı yasal incelemeler olmasına rağmen, nispeten akışkan bir durumdaydı. Mackenzie'nin _Criminalls_'ı 1676'da yayınlandı ve Lauder tarafından sıklıkla atıfta bulunuldu. Barodaki çağdaşlarının çoğu kendisi gibi Roma Medeni Hukuku'nun yabancı okullarında eğitim almıştı ve dava raporlarında orijinal kaynaklar kıskanılacak bir samimiyet ve uygunlukla alıntılanmıştır.

İŞKENCE, ASTROLOJİ VE BÜYÜCÜLÜK

İşkence gibi sosyal etik ve astroloji ve büyücülük gibi popüler inanç konularında Lauder yaşından çok da önde değildi. Sık sık işkenceden söz eder ve yorum yapmaz.
Spence ve Carstairs thummikinlerle işkence gördüklerinde, bunları 'son zamanlarda bizim tarafımızdan kullanılan bir makine' olarak tanımlar ve muhtemelen biraz
tedirginlik duyuyordu. Astroloji ve büyücülük konuları onun meraklı ve spekülatif zihnine çekici geliyordu.[26] Gök cisimlerinin etkisine ve her yıl birçok mutsuz kadının acımasızca öldürüldüğü büyücülüğe daha da sıkı bir şekilde inanıyordu. Bu denemeler zaman zaman ona belli ki biraz tedirginlik veriyordu. Ama genellikle, her iki konu ile ilgili olarak, şüpheleri mizahla renklendirilmiş temkinli bir şüphecilik ipucundan öteye geçmiyordu. O temelde dindar bir adamdı ve hayatın büyük meselelerine ve insanın Yaratıcısı ile ilişkisine değindiğinde, bunu derin bir ciddiyet tonuyla yapıyordu. Ama yıldızların etkisi hakkında bilgili bir şekilde konuşmayı seviyordu. 'Charles 2d,' diyor, 'ölümünden önce çok az veya hiç prognoz veya alamet olmadan düştü, ta ki uzak olan 1680 kuyrukluyıldızına veya yukarıda
sayfa 72'de bahsedilen garip balıklara veya sayfa 74'te patlayan başlıkların vizyonuna[27] geri dönmediğimiz sürece, ancak bunların hepsi
varsayımsaldır: bkz. yukarıda Holwell'in Catastrophe Mundi'sindeki kehanetleri,'
vb. 1683'te 'Aslan burcundaki 2 gezegenin, Satürn ve Jüpiter'in garip bir kavuşumunun olacağı konusunda alarma geçtik... Kışımız ılıman bir bahara benziyordu. Bunun bu kavuşuma atfedilip atfedilemeyeceğini bilmiyorum.' Kuyrukluyıldızlar söz konusu olduğunda şüpheciliğe daha az yer vardı. Aralık 1680'de 'Edinburgh'da müthiş bir kuyrukluyıldız belirdi.' Bu kuyrukluyıldız hakkında konuşurken, Dr. Bainbridge'in 1618 kuyrukluyıldızının 'Londra'ya dik olduğunu ve sabahleyin üzerinden geçtiğini' gözlemlediğini, bu yüzden İngiltere ve İskoçya'ya iç savaşlarında kuyruğuyla hüzünlü bir görüntü verdiğini belirtiyor. Nadiren kuyrukta parlarlar, ancak nefes verme ve diğer doğal sebeplerden kaynaklanırlar.'

[26] Bay Andrew Lang, Lauder'in Fransa ve İskoçya'daki popüler efsanelerin kimliği hakkındaki açıklamalarının (_Journal_, s. 83) bu gözlemin çok erken bir örneği olduğunu ve artık genel olarak
uygulanabilir olduğu kabul edildiğini bana belirtti.

[27] S. 74, yani elyazmasının. Mavi başlıklar vizyonu için, H.O., s. 142 ve Wodrow'un _History_, iv. 180.

[Sidenote: H.N. 198.]

[Sidenote: H.N. 146.]

Lauder büyücülükle ilgili birkaç davayı ayrıntılı olarak anlatır ve bunlar açıkça ona biraz tedirginlik vermiştir. Kadınlardan bazıları genellikle itirafta bulunmuş ve diğer kişileri suçlamıştır. Bu tür bir davada, diğer kişilerin yanı sıra, cemaat papazını suçlayan kadınlar, şeytanın bazen onları 'arılara, kargalara dönüştürdüğünü ve şu ve şu uzak yerlere uçtuklarını; şeytanın bunu yapmasının imkansız olduğunu, bedenlerinin özünü bu kadar küçük bir meseleye indirgemesinin ... itiraflarının birçok zeki ve ayık insanı, kendilerine ne tür bir inanç verileceği konusunda tökezlettiğini' söylemiştir. Haddington'dan başka bir davada, bir kadın itirafta bulunmuş ve beş kişiyi ve bir adamı suçlamıştır. Lauder, adamın iğneyle muayene edildiğini ve test edildiğini görmüştür. O, 'Bu yargılama yönteminden çok belirsiz ve tatminsiz kaldım,
en yanıltıcı olanı olarak: ve adam bana sanatının prensipleri hakkında hiçbir fikir veremedi, ama sarhoş, aptal bir düzenbaz gibi görünüyordu.' Sonra,
kendi
alışkanlığına göre, şeytanın
hünerini ve inceliğini açığa vuran ve 'kaliteli cadılara
hiçbir şey vermediğini; ve bazen yakalandıklarında bunu sildiğini' belirten bilgili bir otorite olan Martino del Rio'dan alıntı yapar.... ' 'Bu büyük sahtekâr ve insanlığın düşmanı tarafından bu şekilde aldatılan yaratıkların çoğu en aşağılık seviyededir ve 
kötü niyet, yoksulluk, cehalet veya açgözlülük tarafından baştan çıkarılırlar.' Ancak teselliyi Ayartıcının parasal koşullarında bulur. 'Bu zavallı şeytanın paranın
komutuna sahip olmaması (her ne kadar dünyadaki tüm madenlerin ve gizli hazinelerin efendisi olduğunu söylesek de) iyi Tanrımızın tarifsiz merhameti ve iyiliğidir, aksi takdirde dünyanın en büyük bölümünü yozlaştırırdı.' 

İLK DERGİLERİNİN VE HESAPLARININ İÇERİĞİ

Lauder'in kamu işlerini ve yasal kararları kayda geçirmeye başladığı sonraki günlüklerinin, grafik ayrıntılarla dolu olsalar da, kendisine ait çok az şey içerdiğinden daha önce bahsedilmişti. Burada basılan el yazmaları, 17. yüzyılda Fransa'da yaşayan bir İskoç öğrencinin hayatına dair bir resim sunmanın yanı sıra, yurtdışından dönüşünde Londra ve Oxford'a yaptığı ziyaretlerin, Londra'dan Edinburgh'a at arabası ve postayla yaptığı yolculuğun ve Fife, Lothians, Merse, Glasgow ve Clyde bölgesindeki çeşitli keşif gezilerinin, bağlantılarının olduğu yerlerin bir anlatımını içerir. At sırtında seyahat ederdi. Bu sırada Hesaplar'da görünen bir atı vardı. Seyahat etmeye olan açık tutkusu göz önüne alındığında, 1667'deki dönüşünden sonra uzun yaşamında İskoçya'yı hiç terk etmemiş gibi görünmesi dikkat çekicidir, ancak barodaki daha siyasi
kardeşlerinin çoğu sürekli olarak Edinburgh ile Whitehall arasındaki yoldaydı. Hesaplarını büyük bir özenle tuttu. Banka yoktu ve yöntemi, aldığı her meblağın hesabını tutmak ve nasıl harcandığını ayrıntılı olarak açıklamaktı
dolar, merk, şilin sterlin ve İskoç penileri, vb. olarak. Hem seyahat ettiği dönemdeki hesaplarına sahibiz, bunlar ilk el yazmasında yer alıyor, hem de 1670-1675 yılları arasındaki hesaplara. İkincisinden bol miktarda alıntı verilmiştir ve bunlar emtia fiyatları ve yeni evlenen genç bir avukatın yaşam tarzı hakkında bilgilendiricidir. Babası evlilik sözleşmesinde ona arazi üzerine teminatlandırılmış 1800 merk (100 L) tutarında bir yıllık gelir belirlemiştir. Karısının evlilik payı 10.000 merk (yaklaşık 555 L) idi, bunun yarısı ödendi ve yatırıldı, kalanı %6 oranında faiz getirdi. Burgh'un değerlendiricilerinden biri olarak aldığı 'emekli maaşı' 12 L (sterlin) idi. Ev kirası 20 sterlindi: bir yerde biraz daha yüksek olduğu belirtiliyor; ve tavan aralarını ve bodrumu kiraya veriyordu. Bir kadın hizmetçinin maaşı neredeyse 2 sterlindi. İnek, un, bira, şarap, giyim, tiyatrolarda yer vb. fiyatlarını, faytonla seyahat masraflarını, posta ücretini, Londra'ya yelken paketi ücretini vb. buluyoruz.

[Sidenote: H.O. 137.]

[Sidenote: Genealogical Roll.]

Lauder'in el yazmalarında İskoçya'nın yoksulluğuna dair birçok resim var, sadece günümüze değil İngiltere'ye de. Birlik'ten önce bir yargıcın resmi maaşı 200 sterlindi ve bu rakama ancak onun
yaşadığı dönemde ulaşıldı. Birlik'ten bir süre sonra 500 sterline çıkarıldı. Lauder, Godolphin'in yerine Sunderland ile birlikte İngiltere Dışişleri Bakanı olarak Middleton Kontu'nun atanması hakkında şunları kaydeder: 'Bu, Portsmouth'lu Dutchesse'nin işiydi ve bazıları Midleton'ın değişmesinin akıllıca olmadığını düşündü (her ne kadar yılda 5000 sterlin değerinde olsa da ve 3 veya 4 yıl sonra zenginleşecek olsa da), çünkü kıskançlık, gölgenin bedeni takip etmesi gibi doğal olarak büyüklüğü takip eder ve İngilizler bir İskoç'tan ziyade bir Müslüman'ı Sekreter olarak kabul etmeyi tercih ederler, ancak şimdi Brudnell Cardigan Kontu'nun kız kardeşiyle evlenerek iyi bir İngiliz müttefiki oldu.' Dolayısıyla İngiltere'de bir Dışişleri Bakanı'nın maaşı 1684'te şimdikiyle aynıydı, oysa bir İskoç yargıcın maaşı şu anki miktarının sadece on sekizde biriydi: Lauder vasiyetinde kendi yatırımlarının ayrıntılı bir hesabını verir. Sir Thomas
Dick Lauder, Fountainhall'ın mirasının yanı sıra yaklaşık 11.000 £ bıraktığını hesaplıyor. Ancak, zengin bir adamın
oğluydu. Henüz kendi parası olmadan evlendiğinde, birkaç çocuğu daha olan babası, evliliğinden doğan çocuklara 90.000 mark ödedi (5000 sterlin, günümüzde çok daha büyük bir meblağı temsil ediyor).

PARA

Lauder, hem Fransa'daki Günlüğünde hem de memleketine döndükten sonra Hesaplarında çok çeşitli madeni paralardan bahseder. Başlıca madeni paraların biraz açıklanması faydalı olabilir. Madeni paraların değerinin sürekli bir akışta olduğunu akılda tutmak gerekir. Yüzyıl boyunca, aynı ülkedekilere nispeten eşit olan madeni paraların değerinde sık sık değişiklikler oldu.

1. _Fransa'da._

(1) _Livre_. Lauder tarafından kullanılan ve kendisinin kayıtsızca 'frank' dediği livre, 20 sous değerindeki livre tournois'ti[28]. Değişime tabiydi, İskoç poundu[29] ile aynı değerdeydi, 1s. 8d. sterlin, bu da hesaplamaları büyük ölçüde basitleştiriyordu. Fransız L s. d., İskoç L s. d.'ye eşitti ve İngiliz L s. d. veya sterlin değerinin on ikide biriydi.

[28] Livre parisis 25 sous içeriyordu.--Major's _Greater
Britain_ (S.H.S.), s. 32, not.

[29] Bkz. s. 3 ve 4 ve _passim_.

(2) _Ecu, ecu blanc_ veya _d'argent_, 3 livre[30] veya 5s. sterlin değerinde gümüş bir sikke, dolayısıyla İngiliz tacı ile aynı değerde ve bazen Lauder tarafından
taç olarak adlandırılır.

[30] Değer biraz değişti, ancak 1653'te üç livre idi.--
_Memoires de l'Academie des Inscriptions et de Belles Lettres_
(1857), Tome 21, 2'me partie, s. 350.

(3) _Ecu d'or_ veya _couronne_, altın taç. Yaklaşık 5 livre 12
sous değerindeydi,[31] 9s. 4d. sterline eşitti. (S. 155, '10 altın taçta yaklaşık 56 ll. aldım.')

[31] 1666'da livres tournois cinsinden tam değer 5 ll. 11s. 6d. idi.--
_Memoires, ut supra_, s. 256.

(4) _Pistole_. Fransa'da geçerli olan bir İspanyol altın sikkesi. Standart değeri 10 livres tournois idi, 16s. 8d'ye eşitti. Bu, 1661'de İrlanda'da 16s. Littre (_Dict._ s.v.) olarak sabitlenen bir bildiriyle oldukça örtüşüyor,
ancak standardı yukarıda veriyor. Ancak değeri, diğer altın sikkeler gibi giderek arttı ve daha sonraki İrlanda bildirilerinde çok daha yüksek.

İngiliz altın sikkeleri _Jacobus_ ve _Carolus_ da Lauder tarafından Fransa'da kullanıldı ve aşağıda açıklanmıştır.

2. _İskoçya ve İngiltere'de._[32]

[32] Bkz. Cochran Patrick'in _İskoçya Sikke Kayıtları_
(1876); Ruding'in _Sikke Yıllıkları_ (1817); ve _Handbook of
the Coins of Great Britain and Ireland_, British Museum'da, H.A. Grueber (1899); Burns, _Coinage of Scotland_.

(1) _Jacobus_ (2) _Carolus_. James VI. İngiltere tahtına çıktığında, krallıkların birleşmesi amacıyla, her iki ülke için de bir madeni para çıkardı; bu, her İskoç madeni parasının bir İngiliz madeni parasıyla ölçülebilir ve değiştirilebilir olması anlamında tekdüzeydi. Yüzyıllar boyunca sürekli olarak daha da düşen İskoçların İngiliz L s. d.'sine oranı, sonunda 1'e 12 olarak sabitlendi. Şimdi çıkarılan eşit değerdeki İngiliz 20'li ve İskoç 12 l.
paralarına birleşik deniyordu. Çift taç veya 10'lu parça, İskoç 6 l. parça, taç İskoç 3 l. parça ve benzeriydi.

Birlik, çift tacın efsanesi olan _Henricus Rosas Regna Jacobus_ gibi, birliğin önde gelen fikrinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Henry VII. Kırmızı ve Beyaz Gülleri birleştirdiğinde, James iki krallığı birleştirecekti. James'in birliği, her iki ülkenin de madeni parasının standardı ve ekseni olması için 20 şilin veya pound olarak tasarlamış olması muhtemel görünüyor, tıpkı pound veya egemenin şu anda olduğu gibi. Bu aydınlanmış politika, kalıcı etkileri olmasına rağmen, kısa sürede ayrıntılı olarak bozuldu. İngiltere'de şilin, birlik için çok güçlü olduğunu kanıtladı ve İskoçya'da mark etkisini sürdürdü. Altın ihracatını önlemek için, 154 tanelik birliğin değeri[33] 1612'de 22 şiline çıkarıldı, ancak kralın kendisi gümüşün ağırlığını düşürmeyi önermişti. Bu, altın paraların artırılmış değerlerinde 'hikaye için uygunsuzluğu' nedeniyle karışıklığa neden oldu ve 1619'da yalnızca İngiltere için 140 grain ağırlığında daha hafif 20'lik bir para basıldı. Bu para, kralın başının etrafındaki çelenkten dolayı defne parası olarak bilinirdi. İskoçya'da orijinal birleşik para kaldı ve bazen 20 marklık para olarak adlandırıldı ve bu değere kabaca karşılık geliyordu. Devrimden önce İskoçya'da altın basan son hükümdar olan Charles I'in sikkelerinde tekrarlandı. Bu nedenle tek İskoç 20'lik sterlinlik paraydı. Charles I'in İngiltere için birleşik veya çift melek (20'lik para) parası defne ile aynı
hafif ağırlıktaydı. 1661'de altın paranın değeri tekrar
yükseldi, eski birleşik para 23s. 6d.'ye ve daha hafif İngiliz birleşik para 21s. 4d.'ye çıktı. [33] Ağırlıklar yuvarlak sayılarla verilmiştir.

Yukarıdaki bilgiler Lauder'ın kullandığı iki altın sikkeyi tanımlamak için gereklidir. Genellikle daha büyük olana Jacobus, daha küçük olana Carolus der. 80. sayfada biri '14 poundluk parçalar olarak adlandırdığımız Scotes ve 
İngiliz Jacobus'ları' olarak, diğeri ise '20 şilinlik sterlinlik parçalar olarak adlandırdığımız yeni Jacobus'lar olarak belirtilir. 154. sayfada '10 Carolus veya 20 şilinlik parçalar'dan bahseder, böylece yeni Jacobus ve Carolus aynıdır. 20 sterlin değerindeki tek bir İskoç altın sikkesi ağırlığı varken, İngiltere'de I. James, I. Charles ve II. Charles dönemlerinde dört tane vardı: 1, I. James'in hükümdarı (172 gren); 2, James'in birleşik veya çift meleği (154 gren),
İskoçya'dakiyle aynı; 3, James'in defnesi, Charles I'in birleşik,
ve Charles II'nin geniş. (140 gren); 4, Charles II'nin ginesi[34], ilk olarak 1663'te basıldı (131 gren). Şimdi Lauder'in daha büyük madeni parası bir İskoç veya İngiliz Jacobus'uydu, bu nedenle James VI'nın birleşik parasıdır; ve onun
daha küçük madeni parası hem Carolus hem de yeni Jacobus olarak adlandırılır, bu nedenle
140 grenlik madeni paradır. İki parça, 1661'de Privy Council tarafından belirli madeni paraları artıran bir bildiride belirtilmiştir.[35]

[34] Bir keresinde Lauder tarafından 220. sayfada bahsedilmiştir.

[35] Bu tablo, Louis XIII'ün bu madeni paralardan bazılarının değerlemesiyle karşılaştırılabilir (s. 80). Orada iki kılıçla bahsedilen İskoç parçası ve _Salus_ efsanesi, vb. şüphesiz VI. James'in kılıç ve asa parçasıdır. (1601-4). Ancak yarım parçanın değil, tüm parçanın ihraç değeri 611 idi. İskoç.

L s. D. İskoç. L s. D. İskoç. eskiden geçerli şimdi geçerli olmak üzere
The Double Angel [36] 13.06.08 14.04.08
The Single Angel 6.13.04 7.02.04
The Dager Peice 6.13.04 7.02.04
The Scots Ryder 6.13.04 7.02.04

The New Peice[37] 12.00.00 12.16.00
The Halfe 6.00.00 6.08.00
The Quarter 3.00.00 3.04.00

The Rose Noble, İskoç
ve İngiliz. 10.13.04 11.07.04

The Hary Noble 9.06.08 9.19.00

[36] Lauder's Jacobus.

[37] Lauder'in Carolus'u.

(3) _Dolar_. Lauder'in anlatımlarında okuyucu doların belirgin
konumuna dikkat çeker. Borçlar ve yükümlülükler İskoç poundu veya merk cinsinden hesaplanırken, dolarlar hane halkı ve diğer ödemeler için para birimini sağladı, tıpkı günümüzde poundların yaptığı gibi. Bunlar çeşitli mezheplere ve çeşitli içsel değerlere sahip yabancı paralardı, ancak on bir peni saflıkta olan İskoç gümüş para standardına göre daha düşük saflıktaydı - on bir kısım gümüş bir kısım alaşıma. İçsel değerlerinden daha fazlasına geçtiler ve yerel gümüş para ülkeden çekildi. Charles I ve Charles II'nin saltanatları boyunca. Konu, Darphane, Parlamento, Özel Konsey ve 'Burrowis' Sözleşmesi gibi ticari çıkarları olan kuruluşlar için büyük bir endişe kaynağıydı. 1631'de Özel Konsey, 'Majestelerinin uygun şirketlerinin ... sık sık bebeklerin taşınması ve bunların yerine bebeklerin ithal edilmesi nedeniyle oluşan büyük skarsitiyi göz önünde bulundurarak' bir bildiri yayınladı ve gelecek 1 Kasım'dan sonra kömür veya tuz için herhangi bir dolar alınmasını yasakladı. 'Bu arada, kömür ocaklarının ve tuz tavalarının efendileri ve sahipleri, kendileriyle kömür ve tuz ticareti yapan yabancılara, tuz ve kömür bedeli için yanlarında bebek getirmemeleri konusunda bolca reklam yapsınlar' ve İngiltere'ye hayvansal veya diğer mallar ihraç eden tüccarlar bedelleri dolar olarak değil, H.M. uygun para veya aşağıdaki yabancı paralarda,
değeri ve ağırlığı bildiriyle belirlenen: İspanyol
pistole, Fransız tacı, gül asil, yarım gül asil, quartisdiskue, tek
ryall. Zorlukla başa çıkmanın uygun yöntemi büyük
tartışma konusuydu.

1633'te usta sikkeci George Foulis bir anma yazısında şöyle diyor: 'İlk olarak,
şu anda İskoçya'da bulunan
paraların en çiftinin sadece dollouri olduğu düşünülmelidir.

'İkincisi, bu dollourilerin hepsi wecht'te aynı değildir, bazıları 15
drop wecht, bazıları 14-1/2 ve diğerleri wecht'te daha azdır.

'Üçüncüsü, incelikleri farklıdır, bazıları 10, bazıları 10-1/2, diğerleri
baser. En iyi 15 damla ve 10 1/2 saflık, Kral'ın wecht veya fynness'teki 54 şiline kadar olan parasına karşılık gelmeyecektir. İskoç.'

Bu dolarların en iyisi Rex veya Rix Doları'ydı (Reichsthaler, dalle
imporiale). I. Charles döneminde yetkililere en çok sorun çıkaran daha
basit dolarlar, köpek dolarları ve haç dolarlarıydı. II. Charles döneminde, değer olarak rex dolarına yaklaşan ve oldukça sağlam bir zemine oturan bacak dolarından daha çok söz ediyoruz.

14 Ocak 1670'te, Privy Council bu anlatı hakkında bir bildiri yayınladı, 'Son zamanlarda bu krallığa, genellikle bacak doları olarak adlandırılan, silahlı bir adam izlenimi veren ve bir bacağı ve diğer bacağı örten bir kalkanı olan çok sayıda dolar ithal edildiğinden ... bu genellikle 58 şiline geçer. İskoç parası ve
deneyince tüm içsel değerlerinin ve kıymetlerinin
önceki orandan daha düşük olduğu ve söz konusu dolarların
suçlandığı Birleşik Eyaletlerde, geçişin yalnızca çapraz dolar oranında olduğu görüldüğünde, Kral'ın Mtie'si, P.C.'lerinin tavsiyesiyle, (şu anda 58 şilin Scotts'tan geçen rex veya banka dolarlarının) söz konusu bacak dolarlarının bu krallıkta geçmesi ve geçerli olması gereken gerçek ve adil değerin 56 şilin Scotts parası olduğunu ilan eder....'

Böylece bu dolarların Lauder'in hesapları dönemindeki yetkili değerini elde ederiz. Hesapların kendileri, cari değerin süresiz olarak değiştiğini ve bazen iki ardışık kalemde farklı olduğunu gösterir.[38]

[38] 'Bacak' kelimesinin etimolojisiyle ilgili olarak, Bay Hallen, _Ravelston'lu Sir John Foulis'in Hesap Kitabı'na (S.H.S.) yazdığı girişte, s. xxxiii, Liege lehine bazı güçlü ve belki de ikna edici nedenler sunar. Ancak yukarıda alıntılanan Bildiri'deki açıklamalar ve Lauder'in bazen bunlara 'bacaklı' demesi, İskoçya'daki popüler etimolojinin madeni paradaki adamın bacağı olduğunu gösteriyor.

Charles II., 53s. 4d. İskoç parası değerinde dört adet para bastı.
İlk basım 1664'te, ikinci basım 1675-1682'de. İkinci basım ve sadece ikinci basım, nümizmatikçiler tarafından dolar olarak bilinmek üzere daha sonraki ama bilinmeyen bir dönemde geldi. Ancak Lauder'in bu parçalara dolar dediğini varsaymak için hiçbir neden olduğunu düşünmüyorum. Hesaplar ilk basım döneminde olup, Lander'ın doları daha yüksek değerdeydi. Muhtemelen
dolarları tamamen yabancı paralardı, genellikle rex dolarlarıydı, sık sık böyle adlandırıyordu.
Bacak dolarları olduklarında, onları ayırt etmek için her zaman öyle görünüyor.

(4) _Merk_, 13s. 4d. İskoç, VI. James tarafından İngiliz parasıyla değiştirilebilir hale getirmek için değeri 13-1/2d. sterline yükseltildi.
İngiltere tahtına çıktıktan sonra hiç
basmadı ve muhtemelen daha fazla basılmamasını amaçladı. Ancak merk İskoçya'da çok güçlü bir
tutkunluğa sahipti ve Charles I tarafından yarım merk, Charles II tarafından da çeşitli katları ve merk parçaları basıldı.
Merk eski ihraç değeri olan 13s. 4d.'den. Öte yandan, 1651'de Parlamento 12s. İskoç
parçasını--İngiliz şilinine eşit--bir merke 'yükseltti; ve 1625'te Britanya
tacı veya 31. İskoç parçası resmen 'beş merk
parçası olarak bilinir' olarak tanımlanıyor, ancak ihraç değeri sadece beş şilindi. Bu, parantez içinde iki başka örnek daha verilebilecek olan madeni paraların göreceli değerinin karışıklığını ve belirsizliğini gösteriyor. 20 Haziran 1673'te Lauder, burgh için değerlendiricilerden biri olarak aldığı yıllık maaşın '150 libre İskoç, yani yaklaşık 229 merk' olduğunu, oysa 13 şilin 4 peni (standart değer) olan
merk ile 150 librenin tam olarak 225 merk olduğunu belirtiyor. Aynı şekilde, sürekli olarak aynı maaşı kayıtsızca 1501 İskoç veya 12 sterlin olarak belirtiyor, oysa 1501 İskoç'un 12 sterline eşit olması gerekirken 10 sterlin olması gerekiyordu.

(5) _Şilin_. Lauder, bu ismi, 80. sayfada bizim şilinimiz dediği İngiliz şilin, 12 şilin. İskoç parası ve şilin İskoç parası için ayrım yapmadan kullanır. Bağlam genellikle hangisini kastettiğini gösterir.

(6) _Groat_. Lauder'in groatı, dört peni, sterlin olan İngiliz groatıdır.
Daha az değerli groat İskoç parası bir asırdır basılmamıştı.

(7) _Penny_. Şilin durumunda olduğu gibi, Lauder ismi
İngiliz peni ve pennies İskoç parası için kayıtsızca kullanır, ancak daha sık İngiliz parası için kullanır.

Testoons, placks, bodles, bawbees ve turners gibi madeni paralar onun hesaplarında görünmez, ancak bunlardan bazıları el yazmalarının metninde
rastgele belirtilir ve dipnotlarda açıklanır.

DİL VE YAZIM

El yazmalarının metninde hiçbir değişiklik yapılmamıştır. büyük harflerin küçük harflerle değiştirilmesi hariç, büyük harflerin şimdi kullanılacağı yerde. Bu konuda Lauder'in uygulaması kaprislidir ve güvenle söylenebilir ki
bunun bilinçli veya bilinçsiz hiçbir kurala tabi olmadığı söylenebilir. Zamiri
I büyük harfle yazar ve genellikle bir cümleye büyük harfle başlar. Ancak kişi ve yer adları
çok sık küçük harflerle yazılır. Büyük harf kullanımı henüz sabitlenmemişti, şimdi olduğu gibi ve İngilizce, Fransızca ve Almanca gibi farklı dillerin kullanımı sabit
olarak
aynı değildir. Noktalama işaretlerinde de açıklık adına bazı değişiklikler yapılmıştır, ancak noktalama işaretleri yetersiz olduğundan sistematik olarak değiştirilmemiştir. Elyazmalarında. sayfanın üstünde ve altında bazı tek kelimeler
silinmiş veya silinmiştir. Boşluklar belirtilir ve kural olarak, ancak her zaman olmasa da, dipnotlarda açıklanır. Elyazmaları. X ve H, her birinde not edilen ve açıklanan iki önemsiz eksiklikle birlikte, bütün olarak basılmıştır ve MS. H ile ilgili olarak, bazı ayrı hesap sayfaları ve bazı kitapların bir kataloğu hariç. Bunlardan Ek'in yeterli olduğu düşünülmüştür. MS. K'den yalnızca alıntılar verilmiştir. Geri kalanında daha fazla hesap ve fiyatlar olmadan daha fazla kitap kataloğu ve artık ilgi çekmeyen diğer muhtıralar ve düşünceler yer almaktadır. Yazım büyük ölçüde keyfidir.[39] Örneğin, çağdaş Parlamento Yasalarından daha az düzenlidir, ancak Lauder'in bazı çağdaşlarının yüksek mevkilerdeki mektuplarından daha düzenlidir.[40] Bir kelime genellikle aynı sayfada farklı şekillerde yazılır. Ancak, bazılarının dilsel açıdan ilgi çekici olabileceği birçok sürekli tuhaflık vardır, örneğin 'gülmek' 'kaba' 'yeterince' 'yoluyla' kelimeleri sonunda _t_ ile yazılır. Bay Mackay, Pitscottie'ye girişinde[41], s. cxl'de, son fakat sessiz _t_ kullanımının, orta dönem İskoçlarının belirgin bir işareti olduğunu söylüyor. 'Voyage', 'sponge' ve 'large' bazen son _e_ olmadan yazılır. 'Knew', 'slew', 'blow'
'know', 'slow', 'blow' olarak yazılır. 'Inn' 'innes' olarak yazılır. 'See' her zaman 'sy'
veya 'sie' olarak yazılır ve 'weigh', 'wy'. Ancak bunlar sadece rastgele alınmış örneklerdir. 'One', 'off', 'too', 'thee' 'on', 'of', 'to', 'the' olarak yazılır ve dikkatsiz okuyucu için bir tuzaktır. 'V' ve 'W' sıklıkla birbirinin yerine kullanılır.

[39] Lauder'in Fransa'daki Günlük'teki Fransızcası hem dil bilgisi hem de yazım hataları ile doludur. O sadece dili öğreniyordu.

[40] Bkz. Bishop Dowden'in Lauderdale Correspondence'a (S.H.S.) giriş

_Miscellany_, cilt i. s. 230.

[41] _Historic and Chronicles of Scotland_, Robert Lindesay of
Pitscottie (Scottish Text Society, 1899).

Lauder'in dili deyimseldir ve zamanının yazılı edebi dilinde yaygın olmayan birçok İskoç kelimesi kullanır. Bu kelimelerden birkaçı artık nadirdir ve hatta izlenmesi bile zordur.[42] Çoğu, Lowland İskoççası konuşmaya alışmış kişiler için oldukça anlaşılırdır, ancak diğer okuyucular için, bazen yorumlamanın gereksiz olmadığına ikna oldum.

[42] Bunlardan biri 'dron', s. 146. Mail at Tours'un açıklamasında '_7
arbres_' sözcükleriyle ilgili olarak, s. 20, Bay A.
Lang bana _arbres_'in _Jeu
de Mail_'de bir terim olabileceğini önerdi. Bay H.S.C. Everard nazikçe bana aşağıdakileri gönderdi:
        Joseph Lauthier'in oyun hakkındaki kitabından alıntılar (1. baskı,
        1717): 'C'est quand deux ou plusieurs jouent a qui poussera plus
        bel, et quand l'un est plus fort que l'autre, le plus foible
        talep edilen avantaj, mesafeye göre, mesafeye göre
        geçti.' 'Partiyi bitirirken bir arbre veya bir iskeleye dokunarak
        çerçeve qui sert de ama.' Belirli ağaçlar hedef olarak işaretlenmiş olsaydı,
        Bu, notta verilenden daha iyi bir açıklama olurdu.

Derneğimizin ve şahsımın teşekkürü MSS sahiplerine aittir. ben
Sir T.N.'ye minnettarım. Dick Lauder ve Sir William Fraser'ın Mütevelli Heyeti (Sir
James Balfour Paul, Lyon Silah Kralı ve merhum Bay James Craik, W.S.),
bana uzun süre elyazmalarını emanet ettikleri için,
bu da işimi çok daha kolay ve daha tatmin edici hale getirdi. Dernek ayrıca, elyazmasının transkriptini kullandığı ve elyazmasının basılması yönündeki ilk öneriyi
verdiği için Bay David
Douglas'a da minnettardır.

Leydi Anne Dick Lauder'ın nezaketiyle,
sahip olduğu dört portre yeniden üretilmiştir. 1. Lord Fountainhall, sıradan kıyafetli, Bannatyne Kulübü tarafından yayınlanan cübbeli resimden farklı bir resim. 2. İlk eşi Janet Ramsay, fotoğrafik
reprodüksiyonda sıkıntı çeken çekici bir resim. 3. Fountainhall'ın babası Sir John Lauder. 4.
Kayınpederi Lord Abbotshall, Sir Andrew Ramsay.

Signet Kütüphanesi Kütüphanecisi Bay T. Graves Law'dan sürekli yardım ve tavsiye aldım. Ayrıca, bazı kanıtları okuyan ve bana değerli önerilerde bulunan Sir Arthur Mitchell'e, Avukatlar Kütüphanesi Sorumlusu Bay J.T. Clark'a, birçok noktada hazır yardımları için, Edinburgh Üniversitesi Kütüphanecisi Bay H.A. Webster'a, Bay W.B. Blaikie'ye, Baylar T. ve A. Constable'a ve Signet Kütüphanesi'nden Bay Alex. Mill'e, bana transkripsiyon ve diğer konularda etkili ve yardımsever yardımlarda bulundu.

Kitaba gösterdiği ilgi ve gerekli materyalleri edinmemde bana verdiği yardım için özellikle Bayan Cornelia Dick Lauder'a minnettarım.

D.C.

EDİNBURG, _Mart_ 1900.

I

FRANSA'DAKİ GÜNLÜK

1665-1667

I

GÜNLÜK 1665-1667.

[Elyazmasının ilk yaprakları eksik. Lauder, Berwick ve Durham üzerinden seyahat ederek 20 Mart 1665'te Edinburgh'dan ayrıldı ve 1 Nisan'da Londra'ya vardı. Bkz. sayfa 154. ]

* * * * *

Ayrıca, uzun yıllar boyunca krallarımızın tahtta oturduğu İskoçya'nın ölümcül sandalyesini de gördük.
3.000 yıl kadar önce Mısır'dan geldiği düşünüldüğünden, onu sadece antikliğiyle dikkat çekici buluyorum.

Bir sonraki yere, geleneklere göre girişimizde kılıcımı bıraktığım Kule'ye gittim.
Öncelikle her türden silah için çok güçlü bir cephanelik gördük, 20.000 kişiye yetecek kadar; büyük sahra topları ve granadolar gördük; ayrıca çok sayıda zırh ve
diğerleri arasında[43] hepsi birer balık parçası gibi birbirine eklenmiş, bana 36 krala komuta eden büyük Moğol'dan bir hediye olarak geldiğini söylediler. [Re] eşya, Fransızlardan savaşlarında aldıkları birkaç zırh parçasını Trophees olarak asıyorlardı.
Orada Lancaster dükü John of Gaunt'un devasa zırhını gördük.
Yakınlaştık ve onur nişanını gördük, orada kılıcı ve onur nişanını gördük;
kron orada değildi, çünkü parlamento Whitehal'da buna ihtiyaç duyuyordu.
Ayrıca, en değerli elmaslarla çevrili çok zengin bir kristal Küre gördük.
Üçüncü yere Lyons'u, Leoparları, aigle'ı ve uzun bir yılan derisini görmek için geldik.

[43] Bir. Lauder'in her zamanki yazımı.

Londra'ya 1 Nisan Cumartesi günü vardık, 6 Nisan Perşembe günü ayrıldık; yaklaşık 4 pelerinle tekneye bindik ve gece yaklaşık 10 pelerinle Gravesend'e çıktık, orada şarkı söylemekten o kadar keyif aldık ki, sadece birkaçımız ve bazen hepimiz, kürekçiler Thames Nehri'nden bu kadar keyifli bir
şirket
taşımadıklarını söylediler. Yolda, gemilerinde herhangi bir denizcinin olup olmadığını öğrenmek için savaş adamları tarafından durdurulduk, böylece filoya gönderilebilirlerdi: orada Kaptan Blawprine'in[44] G. Moor'un çok endişeli olduğunu, çünkü aşırı derecede kaptan gibi olduğunu iddia ettik. Ertesi gün yaklaşık 6 pelerinle mevkiye çıktık ve Dover'a bire kadar varamadık; yine de geceye kadar geçiş alamadık. Denizde ne kadar sıkıntılı bir kardeş olduğumu
duymak
gerekmez, çünkü bunu unutacağımdan korkulmaması gerekir, yine de
kimin[45] Bay John Kincead ve benim aramızda bir kova vardı
çabaladığımızı ... kovayı önce kimin alacağını, ikimizin de eşit derecede hazır olduğunu; ve
her kustuğunda ve soluk soluğa kaldığında Tanrı'nın merhametini haykırdığını, çünkü hemen ölmek zorunda olduğunu
söylemekten kendimi alamıyorum.

[44] Blawflum'u (Jamieson) karşılaştırın, bir aldatmaca. 'Prine' prein, pin, çok az değeri olan bir şey olabilir. Moor şakacı bir şekilde kaptan veya kaptan olarak
tanımlanır.

[45] Nasıl.

Sabahın 5'i civarında, oyma putların ülkesi Fransa'ya çıktık. Varis
8 bölüğe ayrıldık: Joseph Marior, Bay Colison ile birlikte Flanders'a gitti; Bay Dick Moor ve Kinkead Deip'e ve sonra Roan'a gitti. Bay Strachan, Hamilton ve ben 10 Nisan Pazartesi gününe kadar Calais'de kaldık ve Paris'e haber gönderen Pierre'e katıldık, budala bir adamdı, ama bizi asilce ağırladı; yanımızda Bay Lance Normand, Newwarks valisi ve Lord Arreray veya Broll'un oğlu[46], valisi Doktor Hall'un çok zeki bir çocuğu vardı. Yolculuğumuz sırasında Bulloigne, Monstrul, Abewill, Poix, Beauveaus gibi birkaç cesur yerden geçtik,
orada gördüğüm en muhteşem kilise vardı. Tesadüfen Birny adlı bir köyde bir gece geçirdik, odam bülbüllerle, bakılacak küçük kuşlarla dolu geniş ve hoş bir ormanın bitişiğindeydi; şarkılarının melodisiyle uykumu kaçırdılar. Yol boyunca karşılaştığımız çok sayıda asker içimizde büyük bir soygun korkusu yarattı,[47] ancak Tanrı bizi 14 Nisan gecesi Paris'e güvenle ulaştırmayı uygun gördü. Bay Strachan, Bay Ham[ilton] ve beni bir İskoç olan Turners'a götürdü, o gece orada yattım ve orada Patrick Mein, Bay Castellaw, Bay Murray, Bay Sandilands, harika bir medeni adam, Bay Wilky, Bay Gibson ve Bay Colt gibi birkaç vatandaşımızı anlattım. Ertesi gün adresimi F. Kinloch ve
Londra'dan ayrıldığımdan beri hiçbir şey yazmadığım için, İskoçya'ya gitmek üzere
güvenli anivall'umu içeren bir mektup getirdi. Ayrıca babamın mektubunu, B.[48] Kinloch'un mektubunu ve
Thomas Crafurd'un poliçeyi de ona verdim; babamın mektubu şöyledir:

[46] Roger Boyle, 1621-1679, Broghill'in ilk Baronu ve Orrery Kontu, Edinburgh Milletvekili, 1656-58, Cromwell'in Lordlar Kamarası üyesi. Yerine oğlu Roger geçti, 1646-1710.

[47] Araya 'soygun' yazıldı. 'Yünleme' 'kırpma' anlamına gelebilir, bu yüzden soygun.

[48] Bailie.

_Edinborough, 15 Mart 1665.

BEYEFENDİM,--Oğlumun mirasçısı, Fransız dilini ve Kanunları öğrenmeye meyilli, sizin iyiliğinize ve nezaketinize güvenerek, onu size yönlendirmenin uygun olacağını düşündüm,
birkaç lin tarafından Monsieur Alex'e[49] ...
tavsiye ediyorum.[49] ... Poictiers'deki Kanunlar profesörü, hangi yere gitmesini istediğimi: ayrıca onu en uygun eve, özellikle de mesleğimiz ve dinimiz açısından
en uygun yere yerleştirmeyi düşünüyorum. O sizin üzerinize yazılmış bir senet, bir tavsiye ve kredi mektubu; umarım buna uyarsınız. Birkaç kişi tarafından Bay Mowat'a yönlendirilmesi istendi ve Frank için 20 şiline ne kadar paraya ihtiyacı olduğunu söylemem istendi: ama Thomas Crafurd'a 21 şiling ödememe rağmen onu size göndermeyi tercih ettim (umarım zahmet etmezsiniz)[50]
İkamet ettiği süre boyunca neyle karşı karşıya olduğunu umarım ona cevap verirsiniz ve ilanınız ve makbuzunuz üzerine parayı ya avans olarak veririm ya da görür görmez öderim. Şimdiye kadar hiçbir kötülüğe veya ahlaksızlığa meyilli olmadığını ve böyle devam etmesini umuyorum. Çalışmalarında, beslenmesinde ve diğer konularda masraflarını neyin karşılayacağını kesin olarak bilmiyorum ama yılda yaklaşık 7 veya 8 yüz frankın bunu karşılayabileceğini düşünüyorum; Kimden rica edersem, ne yapacağınızı ve dürüstçe ne alacağınızı bana bildirin. Bu yüzden, varisinizin
güveninde olarak ve onu yaparken, gerçek dostunuz olan
JOHN LAUDER'ı çok fazla yükümlü kılacaksınız.

[49] Sayfa yırtılmış.

[50] Giriş'e bakın, s. xlviii.

Poliçe aşağıdaki gibidir:

_Edinburgh, 17 Mart 1665_, 400 livre TL.[51]

Efendim,--bu ilk poliçemi gördükten 4 gün sonra (2'm ödenmedi) lütfen Bay John Lauder'a veya onun emrine, babası B. John Lauder'dan alınan 400 livre TL değerinde ödeme yapın. Ödemeyi zamanında yapın ve lütfen bunu, mütevazı hizmetkarınız THOMAS CRAFURD'un tavsiyesi üzerine, hesaba katın.

Paris'teki Tüccar Bay Francis Kinloch için.

[51] Giriş'e bakın, s. xlii.

Francis bunları okuduktan sonra, nezaketinden dolayı, Paris'te olduğum süre boyunca kaldığım kendi evinden başka yerde kalmama izin verdi,
bir Prens olduğumdan beri orada kaldım ve ağırladım.
Varis olduğum süre boyunca, bu adı geçen vatandaşlara, doğrudan Poictiers'e gitme niyetimi ve talimatlarımı ilettim, hepsi oybirliğiyle buna karşı çıktılar, Kolej tam da kalkmak üzereyken orada ne yapabileceğimi bilmiyorlardı; zamanımı Orleans'ta Bay Ogilvyes'in evinde veya Saumur'da Bay Dualls'in evinde daha iyi değerlendirebileceğimi düşünüyorlardı; çünkü bunlardan herhangi birinde dille ilgili olarak daha zengin bir avantaja sahip olabilirdim, hem Poictiers'de daha iyi konuşulduğu için, hem de Poictiers'de daha az İskoç olduğu için. Ayrıca, ayda bir kez bana Enstitüler hakkında ders verecek bir ustaya sahip olmalıydım, ki bu durumda Poictiers'de bunu elde edemezdim. Bu şekilde akıl yürüttüler ve Bay Kinloch'un da aynı fikirde olduğunu düşünüyorum. Babamın yönlendirmesi olmadan bir adım bile atmamın uygun olmadığını düşünerek, 19 Nisan Çarşamba günü yazdım ve onu bilgilendirdim; ve Orleans'ta onun cevabını ve isteğini dinlemem gerektiğini düşündüm. [52] Giriş'e bakın, s. xliii.

Paris'teyken yeni Köprü'yü ve Danimarka Kralı tarafından hediye olarak gönderilen görkemli pirinç heykelini gördüm. Ayrıca, Fransa kralı 13. Lewis'in, babasının, genç kralın reşit olmadığı dönemde öğretmenliğini yaptığı büyük devlet adamı Cardinall Mazarin tarafından yaptırılan Place Royalle'deydim.

Ayrıca, Cardinal Sarayı'nda ve Avukatların savunma yaptığı Palais'teydim.
Buradaki heykeller[53] Londra'daki heykellerle büyük benzerlik taşıyor. Ayrıca, birçok kralı mezarlarına gömmüş ve henüz tamamlanmamış olan o muazzam görkemli yapıyı, Louwre'u da gördüm; [54] hepsi
amaçlarında olan bir sonuca ulaştırılsın bence Büyük Senyörler
sarayları bununla hiçbir orantıya sahip değil. Gördüğümüz tek şey
dış görünüşleriydi, sadece paranın gücüyle kilidini açıp maliyetini
açtığı kralın rahat evi hariç; ki gerçekten çok hoş bir görüntüydü,
yaldızlama nedeniyle altın gibi parıldayan dışında görülecek hiçbir şey yoktu.
Ama onu en çok öven şey nadir, merak uyandırıcı ve en
anlamlı makineleriydi: gökyüzü, tekneler, ejderhalar, vahşi doğa,
güneşin kendisi o kadar yapay bir şekilde temsil edilmişti ki gece mum ışığında hiçbir şey onlara
benzemezdi.

[53] Mağazalar.

[54] Hediye olarak verin, eğer.

Paris'ten ayrılmadan önceki gün, Fransız hesabına göre 5 Mayıs, İskoçlara göre 25 Nisan, Bay Kinloch karısı ve kızı Magdalen ile birlikte Bay Mein, Bay Dick[55], Bay Moor ve beni Paris'in 4
litrelik arabasıyla Ruell'e götürdü, su tesisatını görmek için, ki bunlar Paris'teki en iyi su tesisatlarından biriydi, bu arada gözlerimin gördüğü en hoş ormanlardan veya parklardan birinden geçtik, Bologne Parkı. Madrid'i de gördük, ama İspanya'dakini değil; bunun inşasının sebebi şuydu: Fransa krallarından biri olan Francis, İspanya'nın esiri oldu ve ...[56] fidye olarak 8 milyon talep etti. Fransız kralı ona 4 ödedi ve ...[56] bir kralın sözü üzerine, bir kez Fransa'da kaldırdıktan sonra şahsen Madrid'e gelip ödeme yapması gerektiğine söz verir. Böylece eve dönerek Paris'ten biraz uzakta görkemli bir ev inşa ettirir, adını Madrid koyar ve İspanyol'a Madrid'de olduğunu ve borcunu ödediğini yazar, buna göre, '_qui nescit dissimulare nescit
regnare_' Ayrıca, Aldatılmış Papistlerin Kurtarıcımızın acı çektiği Calvary'nin gerçek temsilcisi olması gereken Calvary Dağı'nı da gördük: Paris'ten Kudüs'e olan uzaklığıyla aynı uzaklıkta, aynı yükseklikte ve tüm koşullar böyledir.

[55] Bu, Lauder ile aynı yıl, 1646'da doğan, daha sonra Sir J. Dick of Priestfield, Edinburgh'un Lord Provost'u olan ve bir baronet olan James Dick olabilir.

[56] Sayfa yırtılmış.

Böylece Ruell'e geldik, orada o kadar çok görkemli manzara vardı ki
nereden başlayacağımı bilmiyorum; önce sazan, turna vb. gibi çeşitli balıklarla dolu hoş göletler düşünülüyor. Ancak zengin su tesisleri bu yerin başlıca övgüsüdür. Bunları bize gösteren ve motorlarıyla çalıştıran adamın Bay Dick'i nasıl ıslattığını ve kımıldayabildiği sürece onu küçük evde (Mağara) nasıl takip ettiğini unutmamak gerekir. Beni asıl hayran bırakan şey suyun yükselişiydi: Suyu, diğer ağır cisimler gibi, doğal eğilimine aykırı olarak temiz bir şekilde taşıyabilen gizli bir güç, öyle ki bazılarında bir mızrağı olan bir adam bile
üstüne
ulaşamazdı. Şimdiye kadar gördüğüm en harikulade şey, meraklı bir ressamın, bahçenin bir köşesinde duran büyük bir ahşap alana yaptığı sonsuz sanattır: ondan biraz uzakta, onu daha canlı gösteren bir revak vardır, böylece revakın bize izin verdiğinden daha fazla yaklaşamayız. Bu mesafeden, gökyüzünün diğer tarafındaki duvarı yıktığını gördüğünü sanırdın, savrulan gökyüzü o kadar harika çizilmiş ki; bu yüzden bana bir adam getirip, ona cihaz hakkında bilgi vermeden, sürekli olarak duvarın diğer tarafındaki asansörü gördüğünü söylüyor. Aynı genişlikte, gökyüzünün altında, yeryüzünde, sandığınız gibi, bir kadın çizilmiş, dağın üzerinden çiğnenmiş bir patikada yürüyor, kadın, dağ, yol, o kadar kurnazca çizilmiş ki, neredeyse duvarın diğer tarafında, dövülmüş bir çubuğun üzerinden bir kadının yürüdüğünü sanıyordum. Ayrıca, sürekli olarak
genişliğin çok eşitsiz olduğunu ve birçok çıkıntısı olduğunu ileri sürdüm[57] çünkü
herhangi bir şey gördüğümde olduğu kadar canlı görünüyordum,
sütunlar uzaktan geliyor ve gökyüzünden çok belirgin bir şekilde
dikkat çekiyordu, en azından yarım arşın daha uzakta olduğunu düşündüm; ancak bu sadece bir
yanlıştı; çünkü
genişliğin olabildiğince pürüzsüz ve eşit olduğu kesinlikle biliniyor. Ayrıca, duvarın arkasına doğru da çıktık, orada
genişliğin arka ve yanlarından, bu sütunların bize göründüğü gibi
hiçbir sonuca izin veremeyecek kadar ince olduğunu fark ettik.

[57] Yükselmeler, kabartmalar.

Ruell'den eve dönerken içeri girdik ve kralın kardeşi Orleances Dükü'nün evi olan Sainct Low'u gördük: çok güzel bir avlusu da vardı, orada birçok su tesisatı ve gölette birkaç kuğu gördük. Ayrıca, bazılarının olgun meyveleri olan, bazılarının çok yeşil, bazılarının ise portakal ağacının doğasına göre ikisinin arasında olan birçok portakal ağacı gördük. Ev çok zengindi; birçok cesur portre; kralımızın portresi hayatımda gördüğümden
daha iyi yapılmıştı. Bir odayı diğerinden ayıran bölme garip bir camdandı ve bazılarında bir adamın vücudunu 5 kez gösteriyordu, öyle ki birinde 5 John Lauders gördüm. Bundan sonra, ertesi gün, Fransız hesabına göre 6 Mayıs, İskoçlara göre 26 Nisan'da Paris'e geri döndük. Orleans'a giden haberciye katıldım, beni atıma kadar eşlik ettiler, 4
İngiliz de geldi, bunlardan biri de komik yüzünün alkışlamasını söylediği doktordu.

7 Mayıs gecesi Orleans'a vardık. Daha iyi bir konaklama yeri bulabilmek için rotamı doğrudan Bay Ogilvyes'e çevirdim,
Doktorun da orada olduğunu bilerek. Ona F. Kinloch'tan getirdiğim mektubu ilettim, şöyleydi:

Bay John Ogilvy.

_Paris, 6 Mayıs 1665._

EFENDİM,--Bunlar, babası çok onurlu bir arkadaşım, annesi yakın akrabam ve kendisi her şekilde erdeme meyilli çok umutlu bir genç olan Bay John Lauder'in varisi olan taşıyıcıya eşlik edecekler. Sizinle bir süre kalmayı düşünüyor, çünkü onu en iyi tavsiyenize ve danışmanlığınıza içtenlikle tavsiye ediyorum, onun refahını ilgilendiren konularda ona yardımcı olmak için, onu size tekrar tekrar tavsiye ediyorum, tıpkı benim oğlum gibi, ona ne tür bir iyilik veya dostluk göstermek isterseniz, bunu kendime yapılmış olarak kabul edeceğimi garanti ediyorum. Yasalar öğreniminde zamanını geliştirmeyi düşünüyor ve Fransızca dilinde biraz bilgi edindikten sonra, bundan birkaç ay sonra Politictiers'e gitmeyi düşünüyor. Ona günde bir kez gelebilecek ve ona Enstitüler hakkında bir ders verebilecek bir usta bulmasına yardımcı olun; ve dil konusunda da sizden rica ediyorum. Evinizde ona kalacak yer yoksa, onu iyi kullanabileceği ve iyi arkadaşlıklar kurabileceği bir yere yerleştirmenizi rica ediyorum. Para veya diğer ihtiyaçlar için ihtiyaç duyduğu şeyleri istemesin, tüm bunları sizin tavsiyeniz üzerine size minnettarlıkla sunacağım. Böylece onu kendi oğlum olarak size emanet ediyorum. Madam Ogilvyes, kızlarınız ve tüm ailelerinizin elini öperek, gerçek dostunuz ve hizmetkarınız FRANCIS KINLOCH'a huzurlarınızdayım.'

Benim gelişimde mirasçı olarak Bay'ın yanında kalacağımı düşünüyorum. Ogilvy'nin[58] hizmetçisi, çok medeni bir çocuk[59] James Hunter, genç Thirlestan[60] adamı Patrick Portues: bunların yanı sıra İngiliz, Fransız ve Alman malları da vardı.
Şehrin (Aurelia ather _a bonitate auroe_ veya bir varisi olan imparator Aurelian'dan) Edinborough kadar büyük olduğunu ve İskoçya'nın bir sonraki en büyük şehri olduğunu düşünüyorum. Ayrıca şehrin çok sayıda sakat insanla dolu olduğunu keşfettim, hem erkekler hem de kadınlar, ama özellikle kadınlar, hatta birçoğu iyi kalitede, bu yüzden Orleans'ta İskoçya'nın tamamından veya Fransa'nın çoğundan daha fazla sakat kadın olduğuna inanıyorum. Bunun sebebinin ne olabileceğini sorduğumda, genel olarak, bunun, insan spermi üzerinde bacaklarında kusurlu bir yaratık üretecek kadar etkili olduğunu iddia ettikleri Aurelian şarabının doğasından kaynaklandığıydı. Diğerleri, şehrin Aurelia adını almasının sebebinin Orleans civarındaki havanın saflığı olduğunu söylediler. Ancak havanın bu noktada nasıl bir etkisi
olabileceği pek açıklanamaz. Mösyö Ogilvy daha
rasyonel olarak, bunu, onu kalıtsal olarak nesillerine aktaran bir ırk ve nesil olduğunu düşündüğünü söyledi, ki bu konuda çok
güçlü bir varsayımda bulundum: Bir annenin topal olduğunu gördüm, sadece kızlarının topal olduğunu değil, aynı zamanda anneninkiyle aynı şekilde topal olduğunu gördüm; ve bunun doğrulandığını gördüm.

[58] Görünüşe göre David, daha sonra Airlie'nin üçüncü Kontu. Büyükbabası zaten ölmüştü ve daha sonra Günlük'te Lord Ogilvy olarak anılıyor.

[59] Muhtemelen hizmetçi, ancak noktalama işaretleri metindeki gibidir.

[60] Muhtemelen Doğu Lothian'daki Thurston olan Thirlestan, Hunter ailesine mensup.

[61] Meit after, yani daha sonra tanıştım.

Benim gelişimden hemen sonraki gün, tüm topluluk tarafından Orleans'ın yiğit hizmetçisinin anılması ve anılması için çok ciddi bir şekilde kutlandı.
İngilizler, Orleans hariç tüm Fransa'yı itaatlerine
alttıklarında ve Orleans için o kadar güzel davrandıklarında ki Loyer üzerindeki köprünün ortalarına kadar ulaştıklarında, vatandaşları en cesurca canlandırıp onları utanmadan geri püskürttüler: bunun için İngilizler onu ele geçirdiklerinde onu hemen Roan'a
götürdüler.

Gördüğümüz tören, kısmen manevi veya Kilise, kısmen de medeni veya Dünyevi bir alaydan oluşuyordu. Ruhsal olanı orada kılmak için,
bize söylendiği gibi,
şişko çukurundan
çıkması gereken tüm o çekirge sürüsü;
bize söylendiği gibi,
sahte peygamberin ağzından
kovduğu tüm o pis kurbağalar, yani,
Roma'nın Apostolik ve Sahte Apostolik
Kilisesi'nin içindeki
Dini tarikatların
saçmalıkları. Sadece Cizvitler eksikti; kalplerinin gururu,
onların daha aşağılık tarikatlarla birlikte alayda gitmelerine izin vermeyecekti. Sırayla
Kapuçinler gitti, sonra Minimler, her ikisi de
ortalarında taktıkları ipten dolayı
Cordeliers adı altında geçseler de,
boncuk dizilerini bir ipe astıkları
bir ipin ucuna kadar
biraz pirinçten bir haç asıyorlar, her ikisi de bir
alışkanlığa sahip olsalar da, ayaklarına kadar gelen uzun kahverengi cüppeler veya paltolar,
tek boynuzlu at boynuzu gibi arkalarında aynı şapkadan bir şapka,
her ikisi de sadece tahtadan ayakkabılar yerine ayaklarını çaprazlama giymek zorunda olsalar da (bu yüzden onları kışın gördüğümde ayaklarını çaprazlama giydikleri için acıyordum; öte yandan, onları yazın gördüğümde, emirlerinin ilk kuruluşunda asla askerlerini dizginlememeleri gerektiği için acıyordum, çünkü bu onlar için çok sıcak olabilirdi; evet, asla sadece keten yün
derilerinin en yakınına bile gelmez), buna rağmen onları
Din Adamı Törpüsüyle ayırt etmek kolaydır, asla bir kapuçin bulamazsınız
ama çok liberal bir ozanla: Minime için hiç olmayabilir. Yine diyetlerinde ve diğer bu tür şeylerde çok farklılar: Minime en çok
fleche yemeyi reddeder, tek yiyecekleri balık ve köklerdir; bu nedenle
Erasmus onlara balık adamlar (homines piscosos) der. Kapuçinler için durum böyle değil. Çoğunun benim için keşfettiği birçok başka fark da var. Bucanan'ımız _nodosa canabe
cinctos_ dediğinde kastettiği bu 2 tarikat.[62] Amacımıza geri dönersek, Dominikliler veya Jakobenler de geldi, bunlar sadece 2 isme sahip tek bir tarikat; sonra Chartereus veya Kartuziyenler geldi: ikisi de uzun beyaz bir oyun cübbesi giyer. Sadece Jakobenlerin başlığı siyahtır; Kartuziyenler beyazdır: sonra, şimdi Fransa'dan sürgün edildikleri için Recollects olarak adlandırılan Fransiskenler geldi. Kargaşalıkları ve devlete dahil olmaları nedeniyle (ki bu konuda çok önemli bir damgaya sahip görünüyorlar. 5. James zamanında, Papa'nın Fransa'da sahip olduğu eski hizip tarafından. Hepsi geri çağrıldı, böylece Fransa onları Venedik'in Cizvitlere yaptığı kadar iyi tutmadı. Sonra, Cizvitlerle neredeyse aynı alışkanlığı sürdüren Peres de l'Oratere geldi. Sonra
beyaz önlükleri ve üstlerinde siyah bir cübbeyle Augustinler geldi, onlardan sonra
St. Bennet tarikatının rahipleri veya Benedictin rahipleri geldi, onlar gerçekten beyaz bir
ceket giyiyorlardı, ama onun üstünde topuklarına kadar siyah bir pelerin giyiyorlardı, Cizvitler gibi onlar da bir şapka takıyordu. Sonra, siyah gömleklerinin üstünde beyaz süplipsleri ve 4 köşeli şapkalarıyla Saint Croix Kilisesi'nin
chanoinleri geldi. Tüm tarikatları sayabilmem için zaman geçmesi gerekiyordu, ama en önemlisi, her birinin
tarikatlarından birinin taşıdığı haçla kendi haçları vardı. Ecclesiastick alayı için bu kadar. Onlardan sonra, silahlı tounes men in armes geldi; Bir düğümün içinde, Orleans Hizmetçisi'ni temsil eden genç bir adam vardı, aynı kıyafeti giymişti, Hizmetçi'nin İngilizleri yendiği aynı kılıcı kuşanmıştı. Bu tüm toun boyunca devam etti.

[62] Buchanan'ın _Franciscanus_'unun 19. satırında şu pasaj vardır:

'O sanctum festumque diem! cum cannabe cinctus
Obrasumque caput duro velante cucullo,' vb.

Benim ikametgahım varisiyken, Mayıs ayının sonlarında, şehrin başka bir
âdetini görme fırsatım oldu. Yılın o zamanında, tounes adamları köprünün diğer tarafına Edenborough'daki en yüksek ev kadar büyük bir direk koyarlar:
En tepesine pirinçten yapılmış bir kuş bağlarlar ve direğin ayaklarında durarak, en iyisinden başlayarak sırayla ateş ederler, kafalarında kafa parçaları vardır, böylece kimin vurabileceğini görürler. Ben gidip onları
ateş ederken gördüm, ama o yıl ben oradayken kimse ateş etme şansına sahip olmadı.

Ben oradayken o kadar çok festival veya kutsal gün vardı ki, yılın üçte birinin onlardan oluştuğunu düşünüyorum. Başlıcası, kör papistlerin öfkesi yüzünden, Hugonotlar dışarı çıkarlarsa çok büyük bir tehlike altında olurlar, çünkü Hosty veya Sakrament'in yanından geçerken diz çökmezlerse parçalara ayrılmaktan kurtulamazlar; bu günü, Paganların Baküs bayramlarını yaptıkları ve annelerinin çocuklarını parçaladığı günle karşılaştıramam. Bu günün kurulmasının sebebinin
bu olduğunu düşünüyorlar. Bakire, dindar bir kadına (ki şüphesiz frenik ve beyin hastasıydı) göründü ve yılda 4 günü olduğunu ve Tanrı'nın sadece Şabat'ı olduğunu söyleyerek
üzücü bir şikayette bulundu: bu
açıklandığında, Tanrı'dan bir uyarı olarak alındı, bu yüzden bu günü kurdular ve yılın en büyük kutsal günü olarak belirlediler. Şehrin büyük bir kısmı, özellikle de kanalın bir ucundan diğerine düz giden ana cadde, duvar halılarıyla kaplıydı; ayrıca bazı kısımlarda menteşelerle, diğerlerinde ise kişilerin yeteneklerine göre ağırlık levhalarıyla kaplıydı; çünkü her adam kendi evinin önünde menteşe takmak zorundaydı, ancak Protestanlar bunu yapmadı, ancak John Ogilvy de bunu yapmadığı için Yargıçlar önüne çağrıldı; ancak Hugonet'in faveurs'unda bir pladoyes[63] ürettiler, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu; ancak evinin duvarlarının kanala ait olan kamu menteşeleriyle asılmasını sağladılar. Çünkü alayı anlatmak için diğer emeklilerle birlikte, diğerlerinin diz çöktüğü, yani Hosty geldiğinde, gözden kaybolabileceğimiz bir yere gittim. Ben onlar kadar
uzaklaşmadım, ama cesurca biraz uzakta durdum ki
daha iyi olduğunu
söyleyebileyim. Bu alay 4 Haziran'daydı, biraz sonra Aziz Barnabas günü geldi. Sonra yaz ortası geldi, papistler John Baptistlerin doğumu için şenlik ateşleri yaktılar. Ertesi gün, S. Jeans günü olarak adlandırıldı, alaylarla kutsal tutuldu.

[63] Plaidoyer, yalvarma, yasal argüman.

1 Temmuz'da S. Pierres günüydü, o gün bir chanoinin S. Croy'da Piter'in itirafı üzerine vaaz verdiğini duydum, sen yaşayan Tanrı'nın oğlusun, çok
iyi, sadece o Pierre'i Havarilerin şefi olarak almaya çalıştı
çünkü gerçekten de tüm Havarilerin adının geçtiği Matta'nın 10. bölümünde Piter'i en başta buluyor.

Bölgenin tamamını görebilmek için, gerçekten de yurtdışında gördüğüm en yüksek
kenarlardan biri olan St. Croy'un çan kulesine çıktım; oradan bölgenin tamamını gördüm, belirtilen büyüklükte olduğunu düşünüyorum; sonra Orleans'ın etrafında uzanan ülkenin manzarası, göze bundan daha hoş gelen hiçbir şey olamaz. Ayrıca şehrin kuzey tarafını yarım ay gibi çevreleyen Orleans ormanını da gördük: içinde birçok vahşi hayvan ve özellikle kabadayılar vardı; bunlardan biri, kış mevsiminde, büyük sömürüler yaptıkları bağ evlerine çıkma şansı veriyordu, kabadayılar veya köylüler, kabadayıları öldürmek için köpekler, baltalar ve sırıklarla tüm komşu ülkelerden 2000 veya 3000 kişiyi topluyorlardı. Mirasçı olarak ikamet ettiğim dönemde Cizvit Koleji'ne de gittim ve praefectus Jesuitarum ile konuştum. Kendisi bana hangi dine mensup olduğumu samimiyetle sordu. Uzun süre boyunca ona religiouse christianus olduğumdan başka bir cevap vermedim. Calvinist olduğumu hissettiğini ısrarla söyledi. Ben de Calvin, Luther, Zuinglius'un isimlerini, hatta onların gerçek kişilerini değil, gerçeği ne kadar yansıttıklarını düşündüğümüzü söyledim. İlgisiz konularda uzun uzun konuştuktan sonra, ayrılırken benden ruhları araştırmamı istedi. Minims Bahçeleri'ni, Jacbins'i, Carthusians'ı ve Peres de l'Orat'ı görmeye gittim.[64]

[64] _Oratoire_.

J.O. ve ben papazlık makamını ve son zamanların prosedürlerini savunmak için çalışıyorum. Mirasçı olarak ikamet ettiğim 2 ay boyunca Bay Schovaut ve Bay le Berche ile Sale de dance'e katıldım,
bana bazı kurumları açıkladım. John benim dil bayımdı.

Mirasçı olduğum zamanın bir kısmında Hollanda Amirali, Obdams Sone de vardı, arkadaşlarıyla birlikte kendini inanılmaz derecede gururlu taşıyordu. O ve onlar
kendilerini zafer çemberine o kadar çok
beslediler ki, İngilizlerin eğlenmek istedikleri yerde büyük bir şarap yığınıyla dövüldüğü haberine karşı
hazırlandılar, evet, Loyer'i zafere koşturmam gerektiği söylendi. Ancak haber geldiğinde Hollandalılar dövüldü, babasının öldürüldüğü,[65] o ve ailesi nereye gittiğini bilmiyoruz. Kendisiyle İngiltere'nin İtalya'dan gelen Sandwichs Koramiral'i arasında geçen o
skandal (Almanlardan espri alan Bay Ogilvy'nin
koşarak odama gelip bana anlattığı) çok dikkat çekici. O savaşla ilgili kulağımıza gelen ilk söylenti, İngilizlerin
kaybettiği, York Dükü'nün öldürüldüğüydü. Gerçek haber geldiğinde Hollandalılar alaycı bir şekilde, 4 geceden önce daha iyi bir filo donatacaklarını söyleyerek övündüler. Fransızlar da hızlarını artırdılar, zaferi olabildiğince küçümsediler ve küçümsediler, İngiltere Kralı'nın daha da büyüyeceğinin kendi çıkarları veya endişeleri olmadığını biliyorlardı. Kanalda 3 gün boyunca hevesle savaşıldı; Calice'den oldukça uzakta olmasına rağmen, toplarının sesi her şeyi sarstı.

[65] Amiral Opdam, Hollanda filosunun York Dükü komutasındaki İngilizler tarafından yenildiği Lowestoft yakınlarındaki savaşta gemisiyle birlikte havaya uçuruldu, 4 Haziran 1665.

Varis olduğum bazı haftalarda, o öğleden sonra (çünkü o zaman en sıcaktı) sıcaklık o kadar fazlaydı ki ne yapacağımı bilemezdim. Ayrıca birkaç kez büyük gök gürültüleri ve bazen bu gök yüzünün bazen de hepsinin bir yangında olduğunu düşüneceğiniz şimşekler oldu.

Varis olarak kaldığım süre boyunca seyahatlerimizin geri kalanında bana faydalı olabilecek bir ders öğrendim, yani, beyefendilerin hizmetçileriyle samimi arkadaşlıklar kurmaktan sakınmak, çünkü böyle bir adam Bayan'dan asla saygı görmez.[66]; ayrıca herhangi bir hizmetçiyle boş boş konuşmaktan da sakınmak. İkisini de ihtiyatlı bir mesafede tutmalıyız. Ogilvy'nin Bay'ı ve ben çok büyüktük. Ne olduğunu bilmiyorum ama onu zaman zaman çok saçma şeyler söylerken duydum.

[66] yani Efendiler.

John'un evinden ayrılmamdan yaklaşık 20 gün önce, Lour Beyefendisi (Ethie Kontu'nun oğlu)[67], valisi David Scot ile birlikte, Scotstorvets'in yeğeni, Orleans'a geldi; Bay ertesi gün üçüncü kontluk ateşini veya baltaları aldı...[68]

[67] Görünüşe göre David, daha sonra üçüncü kont. Restorasyondan sonra ünvan Ethie'den Northesk'e değiştirildi. Üstat, 1667'de ölen birinci kontun torunuydu.

[68] El yazmasında yedi satır silindi.

S. Croix'in tepesinde duran Küre'nin o kadar büyük bir
çevre ve çevreye sahip olduğu söyleniyor ki, yaklaşık 20 kişi yuvarlak bir masada oturabilir.

Bir gün Enstitüler Bey'ime giderken bir sokağa girerken (şehit hakkında) Sakramenti taşıyan rahiplerle karşılaştım (onların dedikleri gibi) bir hastaya haçla: vicdanım şapkamı ona kaldırmama izin vermediğinden olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndüm ve kendimi güvende olabileceğimi düşündüğüm başka bir sokağa götürdüm: beni aynı sokağa kadar takip etti, ancak neyse ki bir trompet[69] aldım ve geçene kadar kendimi orada sakladım.

[69] Sarmal merdiven.

Orada güzel bir zırh var; Tours'da daha iyisini gördük ve birçok hesap; onunla karşılaştığımız ve gördüğümüz boylamın yaklaşık 1000 adım olduğunu gördük, ayrıca Orleans'ınki sadece 2 deneme sırası; bazı yerlerde 3; Tüm yol boyunca, hepsi eşit yükseklikte ve en eşit şekilde Tours'da yer alan 4 deneme sırasına sahipsiniz.

Mademoiselle'in davetiyle Orleans'tan ayrılmamdan yaklaşık 10 gün önce, Ogilvy'li Bay ve ben, annesi ve Öğretmeni Bay Gandy ile birlikte, onların arabasıyla (ki bunun için doyasıya ödeme yaptım,[70] bu onların politikasıydı)
Orleans ormanının ortasında bulunan, çoğu artık gübreli araziye dönüştürülmüş, 9 fersah uzaklıktaki köylerine gittik. Bu,
dilini konuşma konusunda yaptığım ilk maceraydı, orada
hepsinin bana alkış tutmasından memnun oldular ve bu da zamanım için çok konuştuğumu kanıtladı. Sabah 6'dan önce arabaya bindim ve ertesi gün akşam 8 civarında geri döndüm. Bu arada görülmeye değer 2 yer gördük, Shynaille ve Chasteau neuf: Shynaille[71] bahçesi için ve
diğeri hem evi hem de bahçesi için. Synaille'de çok sayıda su tesisatı; her şekilden yaratıklar çoğunlukla yapay olarak daha fazla su döküyor:
Bunlarda büyük bir yüksekliğe kadar tüküren bir kurbağa, bir Yılan ve boynunda yürüyen mermer bir adam görebilirsiniz, su kısmen onun boynundan, kısmen de Yılan'ın ağzından hoş bir şekilde kayıyordu: 3 parçada bir köpek, 4 parçada Aslanlar; ve hepsi de çok canlı bir şekilde yapılmıştı. En güzel makinenin bozulduğunu fark ettik; 300'den biraz daha yüksekte, daha fazla su gönderen ve çeşitli biçimlerde olan bir fışkırma vardı. Bir yerde mızrak gibi dik bir şekilde yükseliyordu; başka bir yerde tüy gibi; üçlü[72] bir yerde birkaç adım ve daha fazla yükseliyordu ve ayrıldığında suyun nereden geldiğini ayırt edemezdiniz. Chasteau neuf'un evindeki en önemli şey zengin mobilyalar ve menteşelerdi; yine de o evde bulunan en zengin goblen
o zamanlar Paris'teydi; evin sahibi Kral'ın Danışmanlarından biriydi; yine de bunların çok zengin olduğunu gördük;
bazıları harika bir şekilde altınla damgalanmış deridendi; diğerleri gümüştendi; diğerleri ise harika bir şekilde canlı bir şekilde işlenmişti. Evden, büyüklüğüyle küçük bir ülke gibi görünen ve yine de her şeyde, özellikle de yürüyüş yollarının düzenliliğinde, her biri diğerine çok iyi uyan,
harika bir düzende olan,
bahçenin genişliğini gördük; ayrıca her tarafında güzel bir orman vardı: bu bahçenin çevresi 3 milden az olmayacak. Bizi evin içinden geçiren kadından daha kötü kayan[73] bir kadın görmedim (her ne kadar refah içinde yaşayan bir kadın olsa da). Geceleri onların köy köyünde yatardık.

[70] yani Sautly, saltly.

[71] Bu ismi haritalarda bulamıyorum.

[72] Üçüncü.

[73] Gleyed, şaşı.

Sabahleyin ayine gittik ve daha önce görmediğimiz bir şey gördük, yani Kilise'nin bir köşesinde 4 veya 5 kaya parçası, bazıları kırmızı başlıklarla bağlanmış, bazıları da üflenmiş. Bunu gördüğümde bunun ne anlama gelebileceğini merak ettim. Kendimi
anlattıktan sonra bana, herhangi bir dürüst kadın öldüğünde kiliseye erdemli ve tutumlu kadınlar olduklarının bir sembolü olarak asılmak üzere bir kaya dolusu kaya bırakabileceği söylendi. Bu bana, öldükten sonra kadınların Paull'a paltolarını ve tutumluluğunu gösterdiği Dorcas'ı hatırlattı. Ayin sona erince
gittim ve Cure ile tartışmaya başladım. Uzun süre birlikte olmamışken
kulaklarımız yandı: önce Jansenistlerin Praedestination hakkındaki görüşüne göre, ki bu şimdiki Papa 7. Alex'in bir boğasıyla, Paris'te biraz önce kınanmıştı; sonra bir arkadaşa düştük, sonra
bir başka şeye, Araf gibi, vs.; ama ben onu inatçı bir adam, gönüllü bir kör olarak görüyorum. Bir tartışmanın üstünde ve her şey Latinceydi: o sırada etrafımızda cemaatin yarısına yakın bir yerde toplanmış, bana bir aptal ve deli gibi bakıyorlardı,
onların tedavisini kontrol etmeye cesaret eden, ağzından çıkan her kelimeyi, onlar daha fazla anlamasa da, duvardaki taş da anlamasa da,
bir kehanet sanıyorlardı, bu da bana dünyanın diğer tüm ortaklarından daha fazla Fransa köylülerinin sefil ve cahil olduğunu hatırlatıyor; dilencilerimiz onların çoğundan daha iyi bir hayat sürüyor.

Dönüşümüzde en iyi eğlencelerimizden biri Fransızcamdı, bu bizi her zaman kahkahalara boğardı; çünkü söyleyeceklerimin doğru olduğundan emin olmak için dik taşların üzerinde durmadım, çünkü bir adam bunu ararsa,
asla doğru konuşmaz, çünkü ilk başta güvence alamaz
ama çoğu bunu kullanarak elde eder. Orleans'tan 4 lig uzakta, Gargeau[74] wt Maddle.[75]'da demir aldık. Bundan sonra Mademoiselle ve ben çok
büyüktük, ki Ogilvy'li Bay'ın kim olduğunu bilmiyorum, ben Orleans'ta ondan çok daha kısa boyluydum.

[74] Şimdi Jargeau.

[75] Mademoiselle.

Orleans'tan ayrılmadan önceki Cumartesi günü Cizvitlerin Mantık ve Etik tezleri tartışılmaya başlandı: Bay Ogilvy ve ben dinlemeye gittik, o
neşeyle[76] neredeyse geride kaldı; ben, ilgili bir kişi olduğumdan, dağıtıcıda
bir çift Tez talep ettim, o da bana medeni bir şekilde bir çift verdi, o zamana kadar görmemiş olmama rağmen, doğaçlama bir argüman ortaya atmaya cesaret ettim,
tartışmalarında ve tekliflerinde kullandıkları törenleri bildiğimden, ki bunların bizim kendi tarzımızdan pek farklı olmadığını düşünüyorum.
İtiraz edenlerin çoğu dini tarikatlardandı; bazıları çok keskin, bazıları tahammül edilebilir ve bazıları da acınacak şekilde. Başlayan ilk şey, _Relatio et Terminus non
distinguuntur_ olan bir Mantıksal Tez'e karşı bir Minim'di. Arkadaşların argümanı her zamanki gibi, _quae separantur
distinguuntur et haec_, vb. idi; Çocuk bir ayrımla cevap verdi, _quae
separantur per se verum: per accidens, falsum_; ve böylece devam ettiler. Çocuk bir keresinde bir öneri iletmek için şans eseri geldi: şakacı
çocuk, _si tu transmittas ego--revocabo_ diye cevapladı. Böylece Orleans'ta yeterince durduk, artık onu terk etmemizin zamanı geldi.

[76] Açık sözlü, mütevazı bir şekilde.

Bu anlaşmazlıktan sonraki 2. gün, 14 Temmuz'da Fransızlar ve 4 Temmuz'da İskoçlar ile birlikte Orleans'ta tekneye bindim, Ogilvy'li Bay James de adamıydı, ayrıca Danglebern de tekneye kadar bana eşlik etti. Salt[77] Orleans'tan ayrıldım ve Blois'e doğru yola koyuldum. Teknede diğerlerinin yanı sıra, saçma sabah dualarını söylemeye başlayan Charite tarikatından (onların dedikleri gibi) 3 kişi vardı, onlarla aynı fikirde olmadığımı fark edip, hemen Haeretick olduğumdan şüphelendiler. İçlerinden biri bana dürüst James Douy'u hatırlattı, sadece bilgeliğiyle değil, aynı zamanda beni dönüştürmek ve ana kiliseye geri getirmek için gösterdiği şevk ve coşkuyla. Bana göre Bay Douy'u sadece bilgeliğiyle değil aynı zamanda katılığı ve bağnazlığıyla da kişileştiriyordu - boncuklarından bahsederken diğer 2 arkadaşından daha sık şişman mızraklı[78] eşyalarını anlatması - beni bilgeliğe benzeyenlerin genellikle doğası ve tavırları açısından öfkeli oldukları soyut fikrine düşürdü, o zamanlar bunun mizacın veya crasis 4 _primarum qualitatum_'un ruh üzerindeki etkisine atfedilmesi gerektiğini düşünüyordum.

[77] Sevgili, sevgili.

[78] Şişman kulaklı arkadaşlar. Sanırım loog, kulak demektir.

Önce Merug'u[79], sonra Baniency'yi[80] nehirde gördük. Geceleyin Blois'e geldik, ertesi gün Toune'u seyretmek için oradaydım. Çok dik bir yükseltinin üzerinde olduğunu gördüm, bazı yerlerde Kirkheugh'umuz kadar tırmanması yorucuydu. Gidip Kral Bahçesi'ni gördüm, dedikleri gibi; ama hiçbir şekilde; sadece onlarınkinin yanında her tarafında büyük bir galeri var, bunlardan 60 pencere saydım ve bunlar birbirinden oldukça uzakta; ayrıca durduğu her pencere için sütunlar var. Sonra gittim ve Kale'yi gördüm, hala önemli bir yükseklikte duruyor, sadece mükemmelleştiren ve hatırı sayılır bir uzunluğa getiren Orleans Dükü'nün ölümüyle gerçekleşen talihsizlik. Yaptığı şeyin en üstünde mermerden yapılmış portresi duruyor. Odalarda gösterilen, bir odada bana krallardan birinin öldürüldüğü yeri, düştüğü yeri (Paris katliamının yazarı Guise Dükü) ve suikastçıların girdiği arka kapıyı gösteren gey, eski ağızlı bir eşti: bir diğerinde krallarından biri ve soyluların tutulduğu kanalizasyon ve pencereler, o sırada kraliçe annelerden biri kaçmaya çalıştı, ancak ip çok kısa olduğu için düştü ve kendini yaraladı.

[79] Meung, şimdiki adıyla Meun.

[80] Beaugency.

En üstteki bartizandayken olabilecek en kemikli olasılıklardan birine sahiptik. Bizden yaklaşık 2 fersah uzaklıktaki bir ormanın köşesinde, surlarının düzenliliği nedeniyle sieng'e (dedikleri gibi) layık bir yer olan Chamburgh Kalesi'ni[81] gördük. Bir ligde Bay Cuthbert'e ait iki güzel ev gördük, ki bu bir İskoç olmalı. Gittim ve
veli kiliseleri gördüm. Galere'de değil, Chass Royall'da yattım: şirketin bir kısmı Croix Blanche'a gitti.

[81] Chambord.

Varisimin başına gelen bir pasajı unutamam: akşam yemeğine
bir piliç verip veremeyeceğini sordum, bana söz verdi. Piliçim geldi ve arka bacakları yerine iyi ve şişman bir
tavuğun arka bacaklarını aldı. Onları yeterince iyi tanıyorum çünkü Orleans'ta görmüş ve yemiştim. Hileyi düşünüp ev sahibimi aradım ve Fransızlara
sahip olduğumdan, bacağı alarak, bunun piliçten hangi parça olduğunu sordum, bir sürü yemin ve küfürle bunun bir piliç bacağı olduğuna inanmamı sağlayacaktı, ama yüzü davasını ele veriyordu; sonra piliçimin geri kalanını medenice yedim ve bacakları ona bıraktım: böyle lanet olası hileler tüm Fransızlara
yapılıyor.

Blois'de bir gün geçirdikten sonra, yeni bir şirketle, bir Almand ve bir Hollandalı ile birlikte Tours'a doğru tekneye bindim; onunla, Hollandalılarla ilgili tüm prosedürlerinde
dünyanın en adil prensi olarak prensimi tekrar savunmak zorundaydım. Adam çok gururlu davrandı.
Blois ve Tours arasında, özellikle kalesi nedeniyle takdir edilen Amboise'ı gördük. Biz, teknelerin dikkatsizliği ve yükselen hafif bir rüzgarla Tours'un yarım fersah uzağında olduğumuzda, nehirdeki sabit bir değirmene rastladık, böylece tekne parçalara ayrılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak ihtiyacımız olan tek şey, sadece 3 veya 4 vadinin yırtılmasıydı. 

Tours'a yaklaşık 3 pelerinle vardığımızda, hepimiz bizi şehirden yaklaşık bir fersah uzaklıktaki Benedictines'in (Marmoustier) bir manastırına götürmesi için başka bir tekneye bindik, çok muhteşem bir parça sona erdi. Ayrıca çok güzel bir kilisesi var, sütunlarının çoğu mermerden, diğerleri alçıdan ve bazıları kırmızı, bazıları beyaz, vb. çeşitli renklerde: bunun üzerine girişte, sütunlara isimlerini veya başka herhangi bir şeyi kazımalarını, en azından onları deforme etmemelerini yasaklayan bir yasak asıldı. Tarikatın babalarından biri geldi ve kilisenin kalıntılarını bize gösterdi; bunlar yakınlarda gördüğüm ilk kalıntılardı: Orleans'ta alaylarla taşınan bazılarını uzaktan gördüm. Orada, tarikatlarının kurucusu Benedictus'un kalbini, kristal ve elmaslarla çevrili, çok ilginç bir şekilde gördük. 6 kişi olduğumuz için, tüm Dini inançlara sahiptik; bu nedenle kalıntılara karşı büyük bir saygımız yoktu; ancak, bazıları papistti; onlar da dizlerinin üzerine oturup öpmek için can atıyorlardı. Buna kendimi gülmekten alamadım.

[82] Mecbur kaldık.

Ayrıca, bir Aziz Martin'in çok sayıda eski kalıntısını da gördük. Kafatasını (kafatası hırsıza ait olmasa da) dövülmüş gümüş bir kaseye koymuşlardı. Bir sandukanın içinde[83], yanında incik kemikleri, parmak kemikleri ve benzeri şeyler vardı. Bize diğerlerinin yanı sıra, İngilizlerin kendilerine hediye ettiğini söylediği, altınla sulandırılmış çok büyük bir gümüş haç da gösterdi. Bunun üzerine ona ne diyebileceklerini sordum. O kilisenin anılarını içeren kitabını bitirene kadar söyleyemedi; sonra ona Bruce dediklerini öğrendi, ben de ona bunun gerçekten çok onurlu bir ailenin İskoç ismi olduğunu söyledim.

[83] Salver.

Sonra Tours'a geri döndük, önce postalarını almaya gittik[84]
(ki bunu normal adımlarla saydım, 1000,7 arbres idi).[85] Yaklaşık
yarım fersahtan daha az bir mesafede, Loier'e olan saygısını Langes'te[86] Tours'un biraz altında sunan Chere nehri üzerinde uzanan Köprü'yü gördük. Sonra gidip kiliselerinden bazılarını gördük.
Başlangıçta bir trophe yoluyla bir demir zincir asılıydı. Bunun ne anlama gelebileceğini sorduğumda, bana bunun Malta Şövalyeleri veya Şövalyeleri tarafından
getirildiğini söylediler.

[84] İngilizce, alışveriş merkezi. Başlangıçta, uzun, esnek saplı, güçlü, demirden yapılmış bir sopa ve bir şimşir topuyla oyun oynanan bir sokak.

[85] Arbre (çadır) muhtemelen 'gölgeli veya örtülü bir sokak veya yürüyüş yolu' anlamına gelir.--Murray'ın _Yeni İngilizce Sözlüğü_, s.v. 'Çardak'. Kelimenin, Anglosakson 'liman' kökünden ve Latince _arbor_ kelimesinden türetilmiş çift kökeniyle birlikte tarihi çok ilginçtir.
Giriş, s. 1, not 2'ye bakın.

[86] Blaeuw'un haritasında Langest, şimdi Langeais.

Innes'te konakladık.[87] Yarın sabah Saumur'a (St. Louis) gitmek üzere tekneye bindik. Yol boyunca nehir üzerinde duran cesur evlerden ve kalelerden başka bir şey görmüyoruz ve bunların arasında Saumur'dan büyük Monsoreau'nun kalesi var, Chattellerault veya Vienne nehri, Limosin eyaletinde doğar ve Loier'e dökülür; bu Monsereau 2 eyaletin sınırıdır; Torrain'in doğusunda, Tours'un başkenti ve Anjou'nun batısında, Saumur'un başkentidir, ancak Angiers'dir. Saumurs ligindeyken bize nehrin bu 12 yıl içinde tüm komşu ülkede yaptığı korkunç patlamalardan bahsediyorlardı, bu da bizi oraya gitmek için meraklandırdı. Nereden karaya çıktık; ve
sahilin tepesindeyken, nehrin bitişik topraklarda yeni bir kanal
açtığını ve arkasında küçük bir Loier bıraktığını keşfettik; bu nehrin taşkınları birçok kişiye o kadar yabancı geliyor ki, genellikle o kadar sığ olduğunu gördük ki bir lig gidemedik
ama kendimiz kürek çekip bir kum veya başka bir yatakta çalışmak zorunda kaldık,
insanlar bunun nereden taşabileceğini merak ediyor. Bu yataklar kışları çok
tehlikeliydi; evet, geldiğimiz yerde 3 veya 4 yerde teknelerinin geçen kış
kırıldığını veya battığını gördük; bunların bir kısmı veya birkaçı yukarıda işaret fişeği gibi beliriyordu. Kanalizasyon bölgelerinde karada o kadar çok akar ki, yılda bir miktar kira verebilecek kadar büyük adalar oluşturur. Sonunda Saumur'a indik, ama ayrılmadan önce,[88] güzel Loier, senin övgüne ne diyeyim? Elbette, eğer bir şey insanın doymak bilmez iştahına zevk verebilecekse, o en çok, eğer o dünyevi cennetin herhangi bir kalıntısı varsa, o zaman kesinlikle canlı bir şekilde okunabilirler.
Birlikte kaç tane lig vardı ki, sadece güzel
arbres,[89] denemelerin hoş düzenlemeleri, bunların tefekkürü beni yalnız bir kır hayatına karşı çok büyük bir sevgi ve kibire sürükledi,
bu da beni ayrıca kesin bir cümle vermeye yöneltti, eğer bir kez eve
varırsam, Tanrı isterse, yılın yarısını kıra, diğer yarısını da güne ayıracaktım. Ey Loier, sana Fransa'nın bahçesi lakabı verilmesi haklı değil mi, ama ben daha fazla kalamam, çünkü memleketim Bay Doul'un evine gidiyorum, o da bizi nazikçe kabul ediyor. Karısı kırsaldaydı, aynı zevkleri yaşamak için
konuşup, babasının birkaç gün önce İngiltere'ye, yani Oxford'a gönderdiği oğlunun ayrılığı yüzünden duyduğu hüznü dağıtmak için, annesinin yozlaşmışlıklarından kurtulmak için, ona parayla karşılık veren çocuk sefahat düşkünü olmaya başladı. İşte Fransız kadınları da diğerleri kadar aptal. Ertesi gün döndüğünde, diğer ifadelerin yanı sıra, oğlunun gitmesine izin vermenin ona cesaret verdiğini söyledi, çünkü genç bir adamken memleketimi terk edip seyahate geldiğimi görmüştü.

[87] Han için innes, bkz. s. 38, en üstte.

[88] yani sen.

[89] s. 20, not 3'e bakın.

Gidip Lord Marquis of Douglasse'ı[90] Bay Grayes'in yanında gördüm, bana hem sessiz hem de hoşnutsuz bir şekilde yaşadığı söylendi, para ona
cevaplanmadığı için onun kalitesinden biri olması gerektiği gibi; ve bunun nedeni de küratörleri arasındaki anlaşmazlıktı, ki bu anlaşmazlıklar sıklıkla Küçüklerin zararına olmuştur. Başka bir şey olmadığı için kışlık giysisini giymişti. Valisi Bay Crightoune'a karşı olabilecek en medeni adamdı, William Mitchell'den bir mektup aldım.

[90] James, ikinci marki, 1646 doğumlu, 1700'de öldü.

Öğleden sonra birlikte kiliselerine gittik ve sert bir vaaz verdik, ki bu
toune'dadır; öğleden sonra St. Florans adını verdikleri bir manastıra doğru yürüyüşe çıktık. Bu arada bana, birkaç ay içinde İskoçya'ya döneceğini düşündüğü
Marki'den ayrılma niyetini iletti, işleri onun varlığını gerektiriyordu, ayrıca İtalya'ya gitme kararları da vardı. Ona, yurtdışına gelen bir adamın zamanını en iyi şekilde nasıl değerlendirebileceğini ve seyahatten en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğini sordum. Bana, her şeyden önce ilk şeyin gençliğimizde Yaratıcımızı hatırlamak, Tanrımızla ciddi olmak olduğunu açıkça söyledi: Tanrı'ya olan görevimizde ihmalkâr ve gevşek olmamalıyız ve sonra iyi ve bilgili bir arkadaşlığın peşinden gitmeliyiz, böylece ülkenin geleneklerini, insanların doğasını ve mizacını ve dünyada görülebilecek en çeşitli mizahı öğrenebiliriz. Ayrıca, Saumur'daki Protestan Rahibin ona kullandığı bir ifadeyi de anlattı, buna göre yabancıların çoğunu, yurtdışına ne amaçla geldiklerini bilmedikleri için vergilendiriyordu, yani Saumur'a gelenlerin defterlerine yazmaları gereken tek şey, gidip böyle bir kilise gördükleri, iyi şaraplar içtikleri ve yabancıların gittiği bir yer olan Hornes'ta iyi yemekler yedikleriydi. Manastırın bir din evinden çok bir şatoya benzediğini düşünüyoruz. Büyük bir pencere gördük, gizli penceresi Holyrood House'daki Abby'nin pencerelerindekilere benzer şekilde kokuyordu; ancak hepsi yapay olarak tek bir demir parçasından dövülmüştü, ancak eskiden olduğu gibi birlikte yalıtılmamış ve lehimlenmemişti. Saumurs, herkesin elinde tarlalarla dolu, çok hoş, küçük bir yer.

Ben, diğer şeylerin yanı sıra, Bay Doull'a öğrencilerini mezun etme biçimlerinin ne olduğunu sordum. Bana bunun diğer yerlerdekiyle tamamen aynı olduğunu söyledi. Öğrencilerin savunduğu tezleri dağıtıyorlar, sadece kapanışta güzel bir tören yapıyorlardı: Mezun olanların her birine bir defne dalı veriliyordu, yapraklarının üzerine her adamın adı altın harflerle kazınmıştı. Madde, İskoçya'daki Naiplerin sınıflara verdiği katılımı düşündüğünde, başka bir Mısır esareti gördüğünü düşündüğünü söyledi, çünkü onlara haftada sadece 4 gün katılıyorlardı ve bu süre içinde önceki derslerini hesaba katarak onlara yeni bir ders veriyorlardı ve onları eve almaya gönderiyorlardı.

Bir öğleden sonra oradaydım, şehrin banliyölerinden Nostre Dame des Ardilliers Manastırı'na doğru bir tur attım.[91] Döndüğümde Bay Doull ve Bay Crightoun nerede olduğumu sorduklarında, açıkça söyledim:
Bunun üzerine beni küçümsemeye başladılar, ne aradığımı sordular. Sadece yürümemi söyledim. Orleans'taki John Ogilvy'nin bana oradan bahsetmek için
biraz uğraştığını iddia ettiler; Fransa'nın en kirli yeriydi ve evde çocuk sahibi olamayan kadınların çocuk sahibi olma olasılığı vardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, yer bana biraz daha
çok benziyordu, çünkü bir kadın geldi ve beni tek başıma bıraktı.

[91] On altıncı yüzyıldan kalma Notre Dame d'Ardiliers Kilisesi,
Richelieu ve Madame de Montespan tarafından genişletilmiştir.

Saumur'dan ayrılmamdan önceki gece, toune'dan genç bir beyefendi,
becerisini göstermek için,
tüm toune'a nehirdeki bir teknede birkaç havai fişek gösterdi, ama bunlar çok
zavallıydı, gördüğümüz en önemli şey sadece
bazen havaya hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükselen birkaç ateş topuydu.

Nehirde asla unutmamamız gereken bir şey var. Nehir kıyısındaki
kanalizasyon yerlerindeki yaklaşan 
evimizde, yerlerin övgüsüne şayan küçük
taş ve kayalıklardan oluşan hoş küçük çıkıntılar gördük. Bu craigs'lerde evler inşa edilir, ki bunlar Antiperistasis'in erdemi yazın soğuk, kışın sıcaktır, ancak
bazıları o zamanlar toprağın gevşekliği nedeniyle kışın oturmaya cesaret edemezler.

Saumur'da 2 gün kaldıktan sonra Poictiers için at kiraladım, sadece ayağımın altında koşan atı
bilen adam. Nostre Dame'dan geçtik ve
Loier'in yanından Monsereau'ya kadar gittik. Her iki tarafta da bol miktarda meyve yüklü, kırk ceviz ağacının gölgesinde üç mil birlikte olduğumdan eminim, tüm yol boyunca bunlardan bol miktarda buldum. Monsereau'da Loier'den ayrıldım ve Chasteleraut nehrinin güneydoğu kıyısına, Tours'un başkenti olduğu Turrain'e, her türlü ipek üretimiyle Fransa'nın en meşhur
toune'una ulaştım. Chinon'da akşam yemeği yedik, Saumur'dan 5 büyük lig uzaklıktaki o nehrin üzerinde duruyorduk. Chinon'dan yaklaşık bir lig uzaklaştığımızda, rehberimi arkamda epeyce bir mesafe bırakarak, her zaman nehir kıyısına yakın kalmam gerektiğini düşünerek, yaklaşık bir mil yanlış yola saptım. Adam doğru yolda olduğumu düşünerek sağa vurdu; arkama bakmaya başladı. Gözüm ona ilişmedi; uzun süre çok düşünceli bir şekilde bir gölgenin altında durdu. Önce akşam yemeğinde birkaç çiftçi gördüm (çünkü Fransa'da hasat zamanıydı, İskoçlar için Temmuz ayının henüz başıydı). Adamın korkmak için onlarla birlikte oturduğunu düşündüm.[92] Uzun bir süre bekledikten sonra geri çekilmeye başladım ve
biniciler'e yaklaştığımda onu bulamadım, bu yüzden kafamda yeni bir şüphe belirdi, çünkü Chinon'da ona, Poictiers'e olan tüm masraflarımı karşılaması için 17 livre 14 livre vermiştim,
bunu Poictiers'e getirdiğimde atını alacağından yeterince emindim,
bunu daha fazla masrafımı üstlenmemek için kaçırmıştı. Tüm bu süre boyunca yolumdan çekilebileceğimi hiç düşünmemiştim, yine de
biniciler'e Richelieu'ye giden yolun ne olabileceğini sordum, o da bana
yolumda olmadığımı söyledi. Sonra adamın o tarafa gittiğini anladım, oradan
ardından gittim ve oradan yaklaşık bir fersah uzakta onu yakaladım
çok dikkatli bir şekilde yarı uyur halde yatıyordu, zavallı adam bana
söylemek için çok
gürültü ediyordu. Ne düşündüğünü sordum, beni atıyla
kaçan bir kaçakçı mı sanıyordu. Dürüstlüğümden en ufak bir şüphe duymadığını, ancak
hırsızların
arasına düşmüş olabileceğimden şüphelenmeye başladığını söyledi.

[92] Paylaş, şans eseri.

Böylece Richelieu'den bir fersah uzaklıkta güzel bir köy olan Chopigni'ye geldik[93] ve yaklaşık 5 metre sonra Richelieu'ye girdik, büyüklüğüne bakılırsa Fransa'da eşi benzeri olmayan bir yer. Yaklaşık bir mil uzunluğunda olmasına rağmen,
çok güçlü bir duvarın yanı sıra, etrafında bir gölet gibi bir şey olan önemli bir hendek var; çünkü her çeşit balıkla doludur. Fransızlar buna une canale der. Toune'a girdiğinizde hayal edebileceğiniz en güzel manzaralardan birine sahip olursunuz. Tek bir sokağı vardır ama o kadar görkemli görkemli evlerden oluşur ki her ev bir saray olabilir. Toune'a girer girmez dört limanının tamamının net bir görünümünü elde edersiniz; bu, sokağın her iki tarafındaki evlerin eşit olmasıyla gerçekleşir ve bu evler o kadar düz bir çizgide sıralanmıştır ki bir Lyncaean veya en keskin göz, bir evin diğerinden önce çıkmasındaki en ufak eşitsizliği bile fark edemez. Hepsi aynı yüksekliğe çıkarılmıştır ki birinin diğerinden daha yüksek olduğunu göremezsiniz: çünkü hepsi 3 katlıdır ve aynı pencere tarzına göre inşa edilmiştir; böylece düz bir çizgide yaklaşık yüz pencerelik bir sıraya sahip olursunuz.

[93] Champigny. Ama ben, kıyılarında çok hoş düzenlemelerin (palissadlar)[94] ve yarım mil uzunluğunda müttefikler oluşturan denemelerin gölgelerinin bulunduğu aynı kanalla güzelce çevrelenmiş olan Kaleye doğru acele ediyorum; orada, aynı şeyi toune'da gördüğümü fark ettim: denemeler o kadar eşitti ki duymak harika; yine de hepsi o kadar eşitti ki, komşusuna üstünlük iddia eden birini bulamazsınız. Kaleye, kanalın üzerindeki görkemli bir asma köprüden girdik. İlk kapının üzerinde, at sırtında mermerden bir Lowis 13,
şu anki kralın babası duruyor: sağında Silah Tanrısı Mars; solunda büyük copu veya sopasıyla Herkül duruyor.

[94] Araya dizilmiş, palissadlar. Sık dikilmiş ağaç sıraları. Terim
tahkimattan türetilmiştir. Littre'nin _Dict_'ine bakın.

Bu kapıyı geçtikten sonra, saray inşa edilirken avluya veya yakın çevreye girdik.
Avlu, Manastır'ın iç avlusundan 3 kat daha büyüktür.[95] Yakın çevrede sonsuz derecede iyi yapılmış çok sayıda Heykel
durmaktadır: sadece isimlerini saklayarak ve ayaklarının dibine kazınmayarak seyircilerin merakını gidermediklerini düşünüyorum. Bana en cesur eski Yunanlıların ve Romalıların heykellerini yaptıklarını söylediler: Alex'r, Epiminondas, Caesar, Marcellus,
ve diğerleri. Güçlü paranın gücüyle Kale'nin tüm kapıları
kendi kendine açılıyor. Girdiğimiz ilk odaya,
de Moyse odası adını verdi, bu adı şöminenin üstündeki
askıda asılı duran amblemden alıyordu, ki bu da
harika bir şekilde iyi yapılmıştı, Pharoes kızının
hizmetçisinin, Musa'nın Nil'e
açık
oturduğu yerdeki saz dolabını çekmesine neden olduğu hikayesini. Bu oda (aynısı geri kalanında da tekrarlanabilir) zengin duvar halılarıyla asılmıştı ve sandalyeler, aynalar, masalar ve yataklar gibi çok cesur eşyalarla döşenmişti. Perdelerin korunması için her yatağın keten çarşaflardan yapılmış _turları_ vardı,
bunları çekerek, bazılarını zengin kırmızı kadife
askılarla astık; diğerleri kırmızı saten; diğerleri ise uçuşan; hepsi o kadar zengin dantellerle
döşenmişti ki, kumaşı zar zor seçebiliyorduk. Bir odada bir yatak vardı
(onlar kral odalarından biri diyorlardı) ve dool'a asılmıştı, fırsat buldukça kullanıyorlardı. Bu, Suintone'un karısını düşündürdü bana, Brunstone'u[96] elinde tuttuğunda müttefikleri ve yürüyüşleri o kadar özel amaçlara tahsis edilmişti ki, yas tutarken yürürken müttefiki vardı, böyle bir yürüyüşü olduğunda bir başkası vardı ve daha fazlası. Ama geri dönersek, başka bir odada _Liberum Arbitrium_'umuzu uygulama sıkıntısına düştük. Aynı anda görüşümüze sunulan birçok hoş nesne, hangisine başlayacağımız konusunda bir zorluk çekiyorduk:
çünkü gözlerimizi tavana diktik, her türlü yaratığı
kanatmak için çok yapay bir şekilde
kesilmişti. Orada sizi yutmaya hazır bir aslan var; şurada bir at; orada bir köpek var;
ve tüm bunlar akılla öylesine parlıyor ki, altınla kaplı ki
herhangi bir adamın gözlerini kamaştırabilir. Ama gözlerinizi bundan ayırıp
odanın duvarlarına indik, orada bir elinde kılıç, diğer elinde terazi tutan bir savaşçı kadın olan Adalet var. Sağında, gerçeğin örtülmeye ihtiyaç duymadığı için
çıplak olması gerektiğini göstermek için çıplak olarak boyanmış bir kadın olan Verity var. Diğerinde
cesaretli bir yüze sahip bir kadın olan Magnanimity var. Başka bir
genişlikte ise Tedbir var. İffetin bir simgesi olarak 3d'de (la chambre de Lucresse) Tarquinius Superbus'un Lucretia'nın göğe alınması hikayesi var: önce
onu arkasında adamları varken oda kapısında dururken
kilidi açıp baktığını görüyorsunuz; Aynı genel çerçevede[97] onun
işe uyguladığı şiddeti temsil ettiniz; sonra trajedinin son bölümü olarak
kendini öldürmesini sağladınız. Başka bir bölümde Judith'in Holofernes'in başını alıp götürmesinin hikayesini anlatıyorsunuz.

[95] Holyrood.

[96] Lauderdale Dükü müsadere altındayken Brunston'ın mülkü ona ait olan Swinton of Swinton'a verildi.--
Sir G. Mackenzie'nin _Anıları_, s. 48.

[97] Panel.

Başka bir odada Lewis'in 13 portresi var, kraliyet ailesinin geri kalanının ve o dönemin saray mensuplarının, danışmanlarının ve devlet adamlarının çoğunun portreleri, birlikte bu Kral'ın doğumunda Paris şehrinin sevincinin bir sembolü.

Bu odadan, Adanmışlık için zavallı ama güzel küçük bir kabine çıkıyor. Orada
harika bir şekilde iyi yapılmış büyük bir mermer haç duruyor,
12 Havarinin çektikleri acıları anlatıyor. Barbar Kızılderililerin, aralarında İncil'i yayan Bartholemew'u sopalarla öldürdüğünü ve geri kalanların da aynısını yaptığını görebilirsiniz.

Çelikteki başka bir odada, Thetis'in oğlu Aşil'i ölümsüz kılmak için okyanusa daldırdığını görüyoruz.
Ayağıyla tutuyor,
bu yüzden tüm organları ölümsüz ve tahammül edilemez oluyor, sadece
ayaklarının tabanı hariç, ki o da daldırılmamış. Sonra onu Paris tarafından öldürülüyor,
tapınakta dizlerinin üstünde ibadet ederken; Paris ona bir ok fırlatıyor, kapının bir deliğinden, ayağının tabanından yaralayarak onu yavaşlatıyor. Sonra Aşil'in Hektor'un cansız bedenini Truva surları etrafında sürüklediğini görüyorsunuz. Sonra Priamus'un oğlunun cesedini istemek için geldiğini görüyorsunuz. Ayrıca Diomedes ve Glaucus'un silahlarının incelenmesiyle candan bir şekilde karşı karşıya geldiklerini görüyorsunuz.

Başka bir odada, Homeros'tan alınan diğer tüm hikayelerin yanı sıra, Truva'nın eğlenceli ve acıklı ele geçirilmesinin de görülebileceği çok hassas ve iyi işlenmiş bir goblen bulduk.

Aynı odada, kardinallerin at cübbesi ve şapkasıyla portrelerini tamamen astıklarını gördük. Elinde, Kral'ın sekreteri olduğunu söyleyen bir mektup vardı: adı aşağıdaydı. _Armandus
Richeleus, Herkül'ü başka bir şekilde anagramlaştırdı_. Portre kesinlikle çok ciddi, bilge ve saygılı görünümlü bir adamı temsil ediyor. Yanında babasının ve annesinin portresi asılıdır. Babası bir askerdi; kardinal Richeliew'de doğmuştu.

Başka bir odada 3 araba asılıydı[98] (hepsi Sampson tarafından yapılmıştı), biri Coğrafya Kralı Sanson tarafından yapılmış Fransa'nın çok büyük arabası; 2.si Korsika, Sardunya, Sicilya vb.'nin bitişiğindeki İtalya'nın arabası; 3.sü ise Almanya'yı çevreleyen ve alçak ülkelerde denizi çevreleyen ünlü Ren nehri üzerinde bulunan ülke.

[98] Haritalar.

Sonunda çok büyük bir galeriye geldik, burada Kardinal döneminde Fransa'da gerçekleşen en büyük öneme sahip şeylerin amblemleri asılıydı, isyan eden tounes kuşatması ve bazıları ele geçirilirken kullanılan stratejiler. Galerinin her iki ucunda bir masa var, ama ben kendimi sadece bir tanesinden bahsetmekle sınırlayacağım. Deri bir örtüyü kaldırdığımda, Fransa'nın tartışmasız en zengini olan, oldukça büyük bir masa
görünüyor: değerli taşlar ve elmaslardan oluşuyor, ama o kadar harika bir ustalıkla birleştirilmiş ki, bir adam onu ​​kolayca lacivert renklerde bir taş sanabilir, ayrıca her bir rengin birbirine karşılık geldiği eklemlerinin oranı da onu çok daha fazla takdir ediyor. Onlara bir Sardix varisi verin, aynı büyüklükte doğrudan ona karşılık gelen başka bir Sardix'e sahip; ya da bunun bir üflenmiş safir olduğunu varsayabilirsiniz. Masanın tam ortasında ve ortasında, bir truncher'ın[100] gölgesinin[99] etrafına güzel yeşil bir smaradyes dikilmiştir; etrafında bir sıra püsküllü safir,
sonra bir sıra saf elmas; sonra altın krizolitlerin birleşimi gelir, bunların büyüklüğü onları çok harika kılar,
bu büyüklüğün yarısından fazlasının bulunması son derece nadirdir. O masanın Taşları arasında
bulunmayan hiçbir renk yoktur. Bunlar
o kadar harikulade bir şekilde birleşmişlerdir ki, hiçbir şey daha pürüzsüz veya daha eşit olamaz. Böylece
ev için kısa bir şekilde.

[99] Boyut.

[100] Siperlik.

Balkonlardan birinin, çok hoş olan,
Chateau Neuf'ünkine çok benzeyen,
her renkten Holyhauck'ların
büyüdüğü bahçeyi gördük; ama daha fazla burada kalamam,
çünkü Fransa'daki tüm kiliseler gibi
çok zengin bulduğum kilisenize acele ediyorum.

Akşam yemeğimi yedikten sonra gelip durumu ve duvarları
dışarıdan görmekten başka bir şey yapamadım; ama elveda, çünkü yarın gece beni Poictiers'e götürüyor. Yolda seyahat ederken, yasak meyve olarak görmediğim, açıkça çekilmiş iki elma ve tüyle karşılaştım. Poictiers'i görür görmez, bir süreliğine dinlenme yeri olarak gördüğüm için içtenlikle karşıladım. Kasabanın banliyölerine girdiğimde, Buchannans'ın _Pictonum ad scopulos_ ifadesinin nedenini kolayca keşfettim: çünkü o zaman ve
sonra, onun çılgın kayalar ve kayalıklarla çevrili olduğunu, kasabanın kendisinin de önemli bir yükseklikte yer aldığını keşfettim; ve tüm çevresine baktığınızda, Paris'e büyüklük açısından pek bir şey vermemesi gerekiyor; sadece çoğu, çoğunlukla dini tarikatlara ait, bazen erkeklere bazen kadınlara ait geniş bahçelerle dolu. Ayrıca, çevresinde yetişen şarapları da vardır, İskoç yürüyüşünün yerinde yetişenler buna tanıklık edebilir.

Toune'a girdiğimizde, Bay Garnier Eczacı'yı aradık,
Saumors'daki Bay Doull'dan bir mektubum vardı, o da bizi yeterince nazik bir şekilde kabul etti, ancak talep ettiğim kadar misafirperverlik göstermediler, bu yüzden
İskoçya'dan getirdiğim bir mektubu genç John Elies'ten Bay Daille'e teslim etme fırsatını yakaladım, yaklaşık 8 gün sonra, yani 28 Temmuz 1665'te emekliye ayrıldım.

Bay Garnier'in karısının ılımlılığını sessizce gömemem, o kadar erdemliydi ki
ve ev hanımıydı ki ağzına asla şarap girmezdi.
İçeceği her zaman saf suydu, ancak bunu yapması için hiçbir kısıtlama yoktu.

Bu insanların doğası gereği çok tutumlu olmaları nedeniyle, Atinalıların haber anlatmayı ve duymayı çok sevdiklerini düşünüyorum; bu, Loier'de yaşayanların çoğunda da görülebilir; çünkü Poictiers'de bir gece bile kalmamıştım ki, tüm o Sokak ve kanalizasyonun diğer yerlerinde, çeşitli kişiler, bir İskoç'un kasabaya geldiğini biliyordu; Saumur'dan geldiğini, yanında kaldığı Bay Garnier'e bir mektup getirdiğini. Akşam yemeğimi yedikten sonraki ilk gece, ev sahibimin bir marangoz olan kardeşi geldi, diğerlerinin yanı sıra Bay Douglas'ı tanıyıp tanıyamayacağımı sordu. Evet, diye cevapladım; geride bir çocuk bıraktığını da ekledi, Bay Daille'in kendisine ait olduğunu söylemesine rağmen, tamamen bir İskoç çocuğuydu, Fransız değil. Benim gelişimden sonraki sabah, Quatre Picket'teki Protestan kilisesinde vaaz verme şansına eriştiler. Orada Colinton'ı buldum.[101] Colinton, kısa bir süre önce Rochell'den dönmüştü. Orada ayrıca Rhee ve Oleron adalarındaydı. Akşam yemeğinden sonra beni Bay Alex'in yanına götürdü. Orada tüm Vatandaşlarımızın toplandığını gördüm. Sadece Alex Hume o sırada birkaç ligdeydi. Orada, saygıdeğer Bay Patrick Hume'a,[102] kendisine iki mektup yazdım. Biri Pighog'dan[103], diğeri Londra'daki John Suty'den, David Hume'a, kendisine Saumur'dan bir mektup yazdım. Bay Scot, Ardrosses sone ve Bay Grahame, Morphees sone. Kısa bir süre sonra, 2 Alex'r'i, profesör Alexander'ı, genç J. Elies ve Alex'r Hume'dan bir mektup teslim ettiğimi gördüm: hepsini bir gece le Chappeau d'Or adlı bir pansiyona götürdüm ve onlara akşam yemeği verdim, bu da bana yaklaşık 17 livre 10 souse'a mal oldu.

[101] Muhtemelen James Foulis, Sir James Foulis'in oğlu, Lord Colinton, avukat 1669, 1674 Oturumunun lordu, Lord Reidford unvanına sahip. [102] Şakacı bir şekilde tanımlanan arkadaş, Fountainhall'ın _Kararları_'nda sıklıkla davacı olarak görünen avukat Sir Patrick Hume olabilir.

[103] Bkz. sayfa 145, not 2.

Poictiers'de bulunmamdan yaklaşık 8 gün sonra, Cizvitler Ignatius Loyola kurucuları günü olarak tutuldu, bu nedenle Cizvit Kilisesi'nde genellikle vaaz veren, patronlarını göklere çıkaran; diğer tüm tarikatların, St. Francois, St. Dominick veya kim olursa olsun, kurucularını sonsuza kadar geride bıraktığını söyleyen bir adam vardı, çünkü o, Hıristiyan dünyasının evrensel iyiliği için bir tarikat kurmuştu;
tarikat, diğer dinlerin olduğu gibi tek bir yere bağlı olmayıp, ruhların dönüşümü için dünyayı dolaşmaya fazlasıyla düşkündür, ki bu
gerçekten de tüm bu tarikatın neden bu kadar
deneyimli ve
öğrenilmiş olduğunun bir nedeni olarak verilebilir; çünkü bunların birçoğu Amerika'dadır.
Tüm bunlardan
İgnatius'un Hristiyan Dünyasının evrensel Havarisi olduğu ve buna layık olduğu sonucuna vardı. Ayrıca, 36 veya 40 yaşına kadar bir
soğukkanlı (ulusu itibariyle bir
İspanyoldu) olarak bu yaşam biçimine dönüşümünün tarzını da gösterdi. Bir savaşta
çok tehlikeli bir yara almıştı, bu yaranın tedavisi sırasında bir
zamanlar oldukça
çok ve acı verici olduğundan bir Hikaye veya Romantizm istemişti.
Onların hiçbiri olmadığı için, bazıları Baxter'ınki değil, Azizlerin Dinlenmesi adlı bir ibadet kitabı getirmişti; okumaya başladığı bir tür zevkle, ama
hiçbir dokunuş olmadan. Uzun süre devam ettikçe kendini hissedilir bir şekilde
dokunulmuş hissetmeye başladı, bu da onu tamamen yeni bir adam yaptı; ve
Papa'nın izni ve onayı daha sonra tarikatı kurdu.

Biraz sonra Jakobenler tarafından kutlanan St. Dominick'in günü geldi, orada onun övgüsünü vaaz ederken dinlemeye gittim. Orada tarikatın şişman bir üyesi vaaz verdi. Metni Ecclesiasticus'un 36. bölümündendi, _Vas
auroeum[105] repletum omni lapide proetioso_: bütün vaazları Dominick'i bu gemiye
sokmak içindi. Bir insanın övülebileceği her şeyi 3 katlı görevlerden çıkardı: 1, bunları Tanrı'ya borçluyuz; 2, bunları komşularımıza; ve 3, bunları kendine. Tanrı'ya göre olan erdemler için, onları 13'e kadar saydı ve bunu her şeyde takip ettikleri Thomas'tan; bunların arasında dindarlık, kutsallık, din için gayret vardı; bunlar o kadar yükseldi ki, engizisyonunda görevlendirildiği çeşitli yoksul Albingens'lerin ezilmesine neden oldu; ancak
bunlardan _hiç_ bahsetmedi. 2. türdeki görevler için aynı Thomas'tan diğerlerinin arasında, İffet'i saydı. Dominick'in iffetinden
yeni doğmuş bir kadın kadar emin olduğunu söyledi. Bir zamanlar o kadar büyük olan iffet, fakirlere verecek hiçbir şeyi olmadığında, kendini fakir bir dul kadına verirdi; buna gülmeden edemedik, ancak onun kastettiği, kadının parayı alabilmesi için kendini satmaya razı olacağıydı. Yaşamının ve disiplininin katılığını da unutmadı, böylece
ölümünden sonra,
kendini o kadar sıkı bir şekilde kuşattı ki,
ihtiyatlılığını ve
yüceliğini saydı. Bir adamın kendisine borçlu olduğu görevler arasında, diğerlerinin arasında,
Ilımlılığı da sayardı; bunda, St. Dominick'in günlerinde hiç yemediğine, o kadar büyük bir perhiz yaptığına inanmamızı memnuniyetle isterdi.
Sonra,
onu göksel güçlerle karşılaştırmaya geldi, ki bunları
Dionysius'un pseudareopagita'sından Roma Kilisesi'nde alınan Hiyerarşilere, Melekler, Başmelekler, Güçler, Egemenlikler, Kerubinler, Seraphineler,
vb. olarak böldü ve sonra Dominick'inin hepsini geçtiğini gösterdi. Bize anlattığı birçok hikaye efsanelerinde görülebilir, ancak
oturduğu ve kuşlara vaaz verdiği zamanki şevkinden tek bir kelime bile yok (ve bir rahibin bir rahibeyi öptüğünü görünce dünyada bu kadar çok hayırsever kaldığı için Tanrı'ya şükretti).
Sonuç olarak St. Dominick'in tüm Azizlere bedel olduğu söylendi. Ve gerçeği söylemek için, ona inanarak onu dünyanın en mükemmel insanlarından biri yaptı, hiçbir kusura tabi değildi. Onun ve Mesih arasında
bir fark yarattığını keşfedemedim.

[104] Bkz. s. 17, not 2.

[105] _Aureum için._

Vaazlarının biçimi şöyledir. Minberlerine çıktıktan sonra
alınlarını ve göğüslerini, Şeytan'ı kovmak için
nomine patris, filij ve S.S. olarak haç işaretiyle işaretlerler; sonra
piskoposlarımızın yaptığı gibi çok kısa bir süre diz çökerler; sonra
kalkıp metinlerini okurlar; ardından doğrudan Mesih'e ve annesine veya eğer birinden bahsedeceklerse Aziz'e, yardımları ve destekleri için kısa bir dua ederler. Sonra vaaz verirler; bundan sonra
yürümek isteyenler bunu yapabilir. Geri kalanlar Vespres'in dışında kalır.

Protestan kiliselerinin biçimi bizimkinden çok da farklı değildir.
Cemaatin toplandığı Şabat sabahı bir mezmur söylerler;
Rahip kısa bir teşvik biçimiyle gelir, onları duada onunla birlikte olmaya teşvik eder, rahiplerinden veya Liturgie'lerinden günah itirafının bir biçimini okur; bu sona erdiğinde,
Rahip tarafından belirlenen bir mezmur söyler, söylenecek olanın ilk 2 veya 3 dizesini okur, bundan sonra bizim yaptığımız gibi dizeyi okumazlar,
ama halk onu bizim Baba'ya Şan'da yaptığımız gibi takip eder. Mezmur
sonlandığında,
Rahip çoğunlukla üzerinde konuşacağı şeye uyarlanmış kendi tasarladığı bir duaya sahiptir. Bu sona erdiğinde,
Metnini okur. Vaaz verdikten sonra, Liturjilerinden bir dua okur, sonra bir mezmur ve sonra mutluluk söyler.

Yaklaşık 4 gece sonra, orada bulunduktan yaklaşık 2 gece sonra, Kapuçinler tarikatına alınma şansım oldu, bu tarikattan en fakir olanların en kalabalık olmaları gariptir, her gün bir şekilde kendilerini dahil ederler, Yoksullukları o kadar fazladır ki, kendilerini geçindirecek hiçbir şeyleri yoktur, ancak dilenmeye geldiklerinde başkaları yardım eder ve bu her 24 saatte bir olur. Yarın için biriktirdikleri hiçbir şeyleri yoktur, eğer başkaları arasında az veya hiçbir şey elde ettikleri bir gün olursa, buna rağmen sofraya gelirler, yiyecek bir şeyleri olmasa bile. Her adam kendi kendine dua eder,
birbirlerine bakarak otururlar, zavallı yaratıklar, yiyecek bir şeyleri olduğu sürece. O gün boyunca oruç tutarlar, ancak oruç tutamayan biri varsa, avluya gidip 2, 3 havuç çıkarabilir veya birkaç sibow, pancar veya benzeri
şeyler saklayabilir ve bu onların hassas şeyleridir. Eğer bir gün hepsine yetecek kadar fazla
elde ederlerse, fazladan parayı fakirlere verirler.
Manastırın kirası, evlerini kulaklarının etrafında tutmak için masraflarını karşılayacak kadar değildir. Bütün bunları cimriler, aynı şekilde hak kazanma umuduyla yaparlar: yine de şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir tarikattan önce bir Kapuçin olmayı tercih ederim.

Onların tarikata kabul törenini görmek için iyi efendime gittim, burada başlıca tören giysilerini çıkarmalarıydı,
önceden giydikleri ve Kapuçin rahiplerini almaları,
ayrıca rahiplerin saçlarını kesmeleri, batılarına ip dolamaları ve çıplak ayaklarına tahta takunyalar takmalarıydı. Muhtemelen görevlerini içeren aralıklarda çok sayıda konuşma yapıldı, ancak bunları sesten anlayamadık. Her birinin
anlamında tüm halk Amin diye bağırdı. Sonunda, hepsinin ellerinde yanan meşaleler olan diğer kardeşleri ellerinden tuttuklarını gördük.

Bundan sonra, 14 Ağustos'ta, Aziz Radegondes günü geldi, orada her şeyi gördüm: önce Bay Bouquiet ile birlikte Aziz kilisesine gittik. Radegonde, Sein nehrinin hemen kıyısında duruyor,
Run Poictiers tarafından; ve ziyaret ettikleri mezarı; ama bizim ulaşmamız zordu,
o kadar kalabalık duaları üzerinde uğultu yapıyordu, _Sainte Radegonde,
Radegonde, priez pour nous et nos ames_, ve bu 100 kez, her seferinde makul bir şekilde
yukarıda duran mezar taşını öpüyorlardı.

Buradan, St. Croix Kilisesi'nin yanında duran Chappell'e gittik, Mesih'in ayağıyla (onların yanılgısı
çok aptalca) Ste. Radegonde'a dua ederken göründüğünde sert büyük bir taş üzerinde bıraktığı izlenimi anlatmak için.
İzlenim, bir adamın ayağının karda bırakacağı kadar derin taşta; ve bu zealotların baskıyı birkaç yerde daha ayrıntılı olarak nasıl giydiklerini söylemek harikadır, çünkü sürekli ve sık sık ona dokunarak, üzerini örttükleri demir ızgarayı çıkarıp, Aziz Radegondes gününde demir ızgara kaldırıldığında onu öpüyorlar; buna göre, _gutta cavat lapidem_, vb. Tüm bunları, Kurtarıcımızın ayağının olduğu yere gösterebilecekleri en az saygı olduğunu düşünerek yapıyorlar. Çünkü, Aziz Radegonde'un bunu bildirmesinin hemen ardından, taşın üzerine bir şapel diktirdiler ve İsa'yı ayaklarında Kapusen ayakkabıları olan baskının sağına yerleştirdiler: ve sol tarafta, Aziz Radegonde'u dizlerinin üzerine çökmüş, ellerini kavuşturmuş bir şekilde ona dua ederken yerleştirdiler. Duvarda
ayrıca şu gravür var, _Apparuit Dominus Jesus sanctae beatae
Radegundae et dixit ei, tu es speciosa gemma, noverim te praetiosam in
capite meo_ (ve wt that they have Christ puts his finger on his head)
_gemmam_.

Buradan St. Croix Kilisesi'ne geldik, tam içeri girerken
2 kadın, yaklaşık 18 yaşında genç bir kızı götürüyordu
bu kız, korkunç bakışları, tuhaf hareketleri ve garip bakışlarıyla açıkça dikkati dağılmış veya bir Dewill tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyordu: Kilisede
oluşturmuşlardı ve onu diz çöktürmüşlerdi, onu iyileştirme gücüne sahip olduğuna inandıkları
St. Radegonde için Sunak'ın önünde dua ediyorlardı. Rahiplerin
hileleri bu noktada dünya için çok belirgindir, genellikle büyülerle, kutsal suları, kutsanmış yağları gibi büyülü kovmalarla, hasta kişileri mülksüzleştirmek veya iyileştirmek için bunları üstlenirler, ancak hiçbir
etkisi
olmaktan çok uzaktır, öyle ki Şeytan bundan büyük
bir avantaj elde eder. Kiliseye
girdikten sonra, kilisenin tüm köşelerine ve özellikle de her zamanki kadar
büyük bir ciddiyete sahip olan Sunak'a doğru durup dikkatle baktıktan sonra, şık bir kadın dizlerinin üzerinde (çünkü Kilise'deki herkes dizlerinin üzerindeydi, sadece ben) gözlerini bana dikti ve su için
kubbeye gitmediğimi,
diz çökmediğimi fark etti, büyük bir şevkle bana, _ne venez icy pour
prophaner ce sainct lieu_ dedi. Aniden cevap verdim, _Siz iyi dindarsınız,
Madam; ama cahilliğiniz bu aziz varlığımın
üstüne gidebilir_. Birkaç kişinin ve bir rahibin
diğerlerinin önünde bu konuşulurken, çekilmenin benim için en kötü şey olmayacağını düşündüm ve çekildim.

Aynı öğleden sonra Bay Alex'rs'e Patrick Hume'u ziyarete gittim, orada Enstitüler'in bazı paragraflarını açıkladığını duydum: Bay Alex'rs ve ben aramızda ve onlar arasında bazı tartışmalı noktalara geldiğimizde,
Bellarmine gibi kendi yazarlarından alıntılar yaparak büyük bir özgürlük kullandım,
onu aşırı derecede kızdırdım. Sonra Patrick Hume, David, Bay Grahame ve ben yürümeye gittik: ve özellikle şehirden biraz uzakta dikilmiş olan pierre leve veya taşa. Bununla ilgili hikaye veya masal şudur: bir zamanlar Ste. Radegonde dua ederken Şeytan'ın onu ezdiğini[106] veya ezdiğini
sandı, 2 mil taşından daha büyük, Tanrı bilir nereden
getirmişti, ama o mucizevi bir şekilde başıyla destekledi, tıpkı kadın varisin ipleri ve suyu başının üzerinde taşıması gibi. Elbette neşeli bir yükü vardı; ve
şu anda bile durduğu yere gelene kadar hiç dinlenmedi. Ayrıca,
onun
kucağında bir adamın boyunun üzerine kadar dikildiği 5 sütunu getirdiğinden de bahsediyorlar. Bu masalla alay ederek,
nereden gelmiş olabileceğini araştırmaya koyuldum, ancak hiçbir bilgi edinemedim; sadece
bana nehirde bulunmuş ve
buraya getirilmiş olması muhtemel gibi geldi. Bu taşın tepesine monte ettim ve Diametrum'u
geçirdim ve 24 fit buldum; sonra etrafından dolaştım ve
yaklaşık 60 fit buldum. Aşağıya inip altına girdiğimizde,
onların başının olduğu yeri keşfettik (_nugae_).

[106] Boğuldu.

[107] Ölçüldü.

Gidip görkemli bir manastır gördük, Benedictines'in yapı binası, Fransa'nın en eski ve en zengin tarikatı. Onlara göre Nostre Dame, Saumur'a aitti; Tours'da gördüğümüz cesur burçlar onlara aittir, Loier'de olduğum
şehirde 16 önemli çan kulesi olduğunu söylemiştim. Eski bir Manastırın kalıntılarını gördük, sonra kimin
yıkıldığını sorduğumuzda, Calvine'in zamanında olduğunu söyledi, Hukukunu Poictiers'de öğrenmişti; sonra vaizliğe dönerek Hukuk derslerimizi dinlediğimiz aynı salonda vaaz verdi. Odası da nehir kıyısında çalıştığı yer olacak.

Bay Alex'r'in bize anlattığı Calvin'in bir hikayesini unutamam, Tarihlerinde, Calvin bir mucize yaratmayı çok isterken, bir adamı kendisini ölü gibi göstermeye ikna etmiş, böylece onu hayata döndürebilecekmiş. Tanrı'nın eli adamın üzerinde o kadar belirgindi ki, adam bunu yapmaya gittiğinde gerçekten ölmüştü ve Calvin onu kaldıramadı: bu Poictiers'deydi. Ve
ilk önce, Bellarmine'in _de Christo_ adlı incelemesinde, bir Arian piskoposu olan ve kendisini kör gibi göstermeye çalışarak onu iyileştirebilecekken, Tanrı'nın onu gerçekten kör ettiğini çürüten Gregorius Turonensis Tarihi'nden alıntılanana benzer bir şeyi okuduğumu fark ettim. Ayrıca, Floransa Dükü'nün önünde oynayacak olan ve rolünde bir süre kendini ölü gibi davranmak zorunda kalan bir Comodian'ı da fark ettim. Kendini ölü gibi davranabilmek için daha fazla yaşam ve canlılık ruhunda çalkalanma ve hareketlenme veya daha doğrusu baskı yaratma eğilimindeydi, böylece dirilmesi gerektiğinde gerçekte ölü bulundu. Aynı şekilde, Kurtarıcımızı en büyük ızdırap ve ızdırap içinde Çarmıhta çizen bir İtalyan ressamın da (hayata kederi yansıtmak gibi bir yeteneği olan bir komedyenin) biri gelip önüne oturmasını ve ondan Mesih'i çizebilmek için elinden gelen en sevimli yüz ifadelerinden birini takınmasını sağladı; ama o bunu başardı, öfkelenerek bir bıçak çıkardı ve kişiyi kalbine sapladı; ve ölüm sancılarıyla boğuşurken yüzünden, Mesih'i çarmıhta daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar canlı bir şekilde çizdi, Mesih'i bu kadar canlı çizdiği için ona borçlu olduğu için cinayeti için ölmek istemediğiyle övündü. Howell'ın Cenevre'den yazdığı bir mektupta, Calvin'in bir zamanlar kral tarafından şehirden kovulmuş olmasına rağmen, tekrar restore edildikten sonra, gururla ve küfürle, Davut'un, Mesih'e özgü olan, inşaatçıların reddettiği taşın köşenin başı haline geldiğini kendine uygulamış olması gerektiğini söylüyor. Ancak bunların hepsinin doğru olduğunu kabul etmekle birlikte, bunlar doğru değil, sadece kişisel kaçışlar,
onun doktrinini daha kötü düşünmeme neden olmuyor. Ancak mucizeler konusuna gelince, Roma Kilisesi'nin dünyayı sahte mucizelerle daha fazla suistimal ettiği herkesçe biliniyor: çünkü Ste. Radegonde'da keşfettiğimiz bu züppeliklerin yanı sıra bir başkası daha var. Böylece bir zamanlar Aziz Hilary
(6. yüzyılda Poictiers piskoposuydu ve adını taşıyan bir kiliseydi, İskoç yürüyüş yolundan biraz uzakta, vadinin en uç tarafına inşa edilmişti), vadiden yaklaşık bir fersah uzaktaydı (böylece _les annales
de Aquitaine_ bildiriyor), katırına binmişken Christ meit him. Hayvanı, Kurtarıcımızı
görür görmez, katırın dizlerinin üzerine çöktü. Düştüğünün bir kanıtı olarak, bugün hem dizini hem de ayağını kayada mucizevi bir şekilde yaptığı _impressa_yı gösteriyorlar, ancak bu _fort mal
a propos_; çünkü St. Hilary Balaam'ı ve katırını efendisinin önünde Tanrı'ya saygı gösteren eşeği olarak yapıyorlar gibi görünüyorlar. Bu masal, evde varisimiz olan ve Leith Wind Craigs'de Wallace'ın Edenburgh'un çan kulesinin üzerinden atlayıp orada durduğunda ayağıyla yaptığı
impressa'yı gösterebileceğimiz hikayeyi hatırlattı. Yine de tüm bu şeylere İncil'e inanıldığı gibi inanılıyor.

Şehrin dışında olduğumuzda, şehrin tek süsleri olan manastırları ve dini evleri istemese bunun pek bir şey ifade etmeyeceğini keşfettik. 14 Ağustos için bu kadar, her şeyi bir araya getirmeden önce iki hafta önce bu kadar dışarı çıkmamıştım.

Biraz önce Poictiers'de olan bir şakayı anlatacağım.
Bazı Flamanlar toplantıya gelmiş ve belirli bir
Innes'te yerleşmişlerdi.[108] Yemek yerken, onlara hizmet eden hizmetçi
tesadüfen
acı ve korkunç bir osuruk çıkardı. Ev sahibesi odadaydı ve
sordu, bunu yapmaktan utanmadığını düşünerek, açıkça cevap verdi, _sont
Flamans, madame, sont Flamans, ils n'entendent pas_; çünkü
dilini anlamayan yabancılar oldukları için
osurduklarında da anlamadıklarını düşünüyordu.

[108] Inn.

Ah, cesur bir sonuç, bir gece Marche Vieux'a gittim ve birkaç
köpek yavrusu gördüm, ayrıca bir
çekmede oyun oynamayı öğrendikleri fareler.[109]

[109] İp.

Quatre Picket'e (de St. Lazare) veya Paris'e giden limanın hemen yanında, piramit şeklinde bir taş anıt dikilmiş. Bunun ne anlama geldiğini sorduğumda, bunun sebebinin yaklaşık 3 veya 4 yıl önce, hemen yanında bulunan evde yaşayan, bir
Innes'i olan ve yabancıları veya başkalarını kabul eden, boğazlarını kesen ve paraları için onları katleden bir adam olduğunu söylediler; bu ticaret uzun süre keşfedilmeden kaldı. Paris'e götürüp uygun bir ceza almaları için onu götürdüklerinde gün yüzüne çıktı, onu yeterince iyi izlemediler ve kendini öldürdü, ardından cesedini infaz ettiler ve kapının önüne diktiler, _ad aeternam rei memoriam._ Sanırım evini de yıkmış olmalılar, ancak şu anda orada yaşayan insanlar var.

Ayrıca gittim ve Avukatların savunma yaptığı sarayı gördüm, ancak ben Poictiers'e gelmeden yaklaşık 3 ay önce yıkılmıştı, orada oturum Jakobenlere çevrilmişti, ben de gittim ve onları gördüm. Sarayın yıkılışında, hiç kimseye zarar verilmediği ve kollarında bir çocuk olan bir kadının, oturduğu masadan kalktığı gün, büyük bir şakanın[110] düşmesiyle (çünkü bir darbeyle düştü) ve masayı parçalara ayırmasıyla, pek iyi durumda olmadığı gözlemlendi.

[110] Kiriş.

Menteşeleri, demir zincirlerle duvara bağlanmış, ölü, iğrenç bir timsahın kalıntılarıydı; bu, olduğundan sonsuza kadar küçülmüş olsa da (öldürülmesinden bu yana yüz yıl geçmiş olmasına rağmen),
boğazıyla birlikte korkunç derecede büyüktü. Bunun, onların hapishanelerinden birinde bulunduğunu söylüyorlar; ben de onu gördüm. Bir zamanlar bazı suçlardan dolayı bir dizi tutuklu içeri atılıyordu,
ertesi gün bazıları tutukluları yakalamaya geldiğinde hiçbiri bulunamadı,
hepsini yiyip bitirmişti. Bu vahşi
canavarın kim olduğunu bilmedikleri için,
hiç kimse onu öldürmeye cesaret edemedi,
bir suçtan dolayı ölmeye mahkûm olan birinin onu öldürmesi durumunda hayatını bağışlamasını teklif ettiler.
Bunun üzerine, iyi doldurulmuş bir tabancayla hapishaneye gitti, çünkü görünüşe göre çok aç olduğu için onu endişelendirmek için öfkeyle ilerliyordu, göğsündeki beyaz bir noktaya ateş etti, oradaki kabuklarla diğerlerine göre daha iyi silahlanmamış ve onu yavaşlatıp hayatını kaybetti. O canavarın nereden geldiğini sorduğumda, filozofların söylediği gibi, _ex putri materia_'larından doğmuş olması çok muhtemel görünüyordu, ancak
güneşin bu kadar büyük bir yaratığa hayat verebileceğine pek inanamıyordum.

Birkaç kez, terzilerin kızı olan ve Bay Dailles'le birlikte yaşayan Bayan Biton'u görme fırsatımız oldu; Bayan Daille, Bay Hope'un onunla birlikte harika olduğunu söyledi. Gerçekten de, bu kadar aşağılık bir aileden ve babası çok biçimsiz bir adam olan ebeveynlerden gelen, kibar ve hoş bir kadındı; annesi ise Jenny Geddes'e hiçbir şey veremezdi.

Dini tarikatlardan hiçbirinin Cizvit veya sokaktaki diğer tarikatlardan sadece ikisinin bir arada olduğunu söyleyebileceğinizi fark ederek, nedenini sordum. İlk olarak, birinin diğerini gözetmesi gerekiyordu ki, hiç kimse manastırlarından kaçmasın, ki tek başlarına dışarı çıkma özgürlüğüne sahip olsalardı bunu kolayca yapabilirlerdi. 2. Bunu tüm skandalları ve şüpheleri ortadan kaldırmak için yaparlar. Sıradan insanların düşüncelerini bilirler, onlar için pek de uygun değillerdir, emirler yaşayan en şehvet düşkünü insanlar olarak
konuşulur. Düşüncelerini sorgulamak için sen ve 2 giderler; çünkü o zaman birine böyle bir şey verilirse, bir başkası onun hareketlerini kontrol etmek için ona bir sınırlama koyar; ama genellikle ikisi de serserilerdir.[111]

[111] Serseriler.

Yaz boyunca alçak mağaralarda büyük buz parçalarını saklamanın bir yolunu bulurlar: ve bunlar şaraplarını odalarına getirdiklerinde ısıtmaktan soğuk ve taze tutarlar.

Poictiers'in tüm haykırışlarını (yılın çeşitli mevsimlerine göre çeşitlilik gösterdikleri için) hesaba katmak zor olurdu. Yine de unutamadığım bir tanesi var, sırtında bir fıçı şarapla yürüyen zavallı bir adam; elinde yarım bardak dolusu şarap; diğerinde bir pint; kolunun üstünde bir servit; ve böylece yürürken bizim pintimiz olan çömleğin 5 sentine; ya da 4 sente veya daha ucuza, narin şarabını haykırarak yürüyordu. İsteyen herkesin tatmasına izin veriyor, onlara dolu dolu veriyordu.

Bir zamanlar çok sinirlenen bir adam gördüm: yaklaşık 7 veya 8 kişi geldi, her biri tatsın diye; her birine biraz veriyordu, bir chopin[112] yakınına, hiçbiri ondan satın alınmamıştı; o, bir sonraki sefer bu kadar çok kişiye vermeden önce
daha iyi mersinler istediğini söylediğinde.

[112] Yarım pint eski Fransız ve eski İskoç ölçüsü,
şimdiki imparatorluk ölçüsünün yaklaşık üç katına eşitti.

Odun da, et pişirmek için kömürden
daha sağlıklı görünen odun dışında hiçbir şey
yakmadıkları tüm Fransa'da olduğu gibi, geçerli bir emtia mirasçısıdır. Her cuma ve cumartesi, köylüler odunla yüklü çok sayıda araba getirir, bunlardan bazıları öküzlerle, çoğu katırlarla çekilir,
Fransa'nın bu kadar istikrarlı olmaları olmadan geçinemeyeceğini düşünüyorum. İyi yüklü bir araba için 6 veya 7 livre alırlar, bunu Bay Daille'in ödediğini hatırlıyorum.

O ülkede bizim bilmediğimiz başka bir odun kullanımları daha var: köylülerin ayakkabı yerine kendilerine hizmet ettiği sabolar yapıyorlar; bazı rivayetlere göre ayakkabılardan daha iyiler. Ayakkabılar gibi su çekmiyorlar veya almıyorlar, tek parça bir tahta parçasından yapılmışlar ve bu da yeterince yumuşak. Dezavantajları ise hiç kimsenin bunlarla koşamamasıdır, gevşek ve ayaklarımıza bağlı değiller, yine de iyi kullanılmış olan bazıları bunlarla koşabilir. Bunları çok az paraya satın alıyorlar.

Sıradan şapkalara heves edemeyenler de (çünkü Berwick'ten ayrıldığımızdan beri ne başlık ne de ekose gördük) hasır şapka takıyorlar, bunlardan birini 6 kuruşa satın alıyorlar ve 3 veya 4 ay eskitiyorlar.

Fransa'daki hava İskoçya'daki kadar değişken, neredeyse bir hafta bile önemli miktarda yağmur yağmadan geçmiyor.

Madame Daille'in bana teklif ettiği şartları unutamıyorum, eğer kızı hazır olana kadar beklersem ve sonra onu karım olarak alırsam, evlerinde onu beklerken hiçbir zaman emekli maaşı ödemeyecektim. 15 Ağustos'ta (İskoçlar için 5'ti ve onlar tarafından Gourie komplosu anısına kutlanıyordu) yılda 4 veya 5 bayramı olan _feste de _Nostre Dame_ kutlanmaya başlandı, müjde, gebe kalma, arınma; ve bu onun ölüm ve göğe alınma günüydü.

Gidip Cizvitlerin vaaz verdiğini duydum, çok bilgili bir adamdı ama çalkantılı, mahmuzlu ve ateşliydi; konuşmasında garip hareketler yapıyordu, sonra bir kürsü adamı gibi. Gerçekten de o zamandan beri _Comoedians'ın hareketini gördüğümde onu gördüğümü düşünüyorum. Kendisini _In nomine patris, filij_, vb. sözcükleri kullanarak imzalamış ve daha önce bahsettiğimiz diğer tüm törenleri parfaitlemiş olarak vaaz vermeye başladı. Metin,
Esay'in bir bölümünden alınmıştır, böylece, _Et sepulcrum ipsius erat gloriosum_. Aşağıdaki söylemini 2'ye kadar genişletti:--1. Bakirelerin Ölümü; 2. varsayımı. Ölümüne gelince, bunu yaşamaması gerektiğini, ancak sevdiğini söylemesi gerektiğini söyledi,
çünkü ölüm günahın ücretidir, _mais Nostre Dame estoit affranchie de
toutes sorte de peche, soit originell, soit actuell_. Ölümünde, diğerlerinin hepsinden daha fazla
3 ayrıcalığa sahip olduğunu gördü: birincisi, en gönüllü, en alçakgönüllü ve en memnuniyetle öldü; çoğu insan için Ölüm bir dehşet kralıyken.
2.si, hiçbir hastalıktan, tüm acılardan, uyuşukluktan veya acıdan ölmedi. 3. olarak, ölümünden sonra bedeni bozulmaya muktedir değildi, çünkü
Görkem Efendisini 9 ay boyunca taşıyan o kutsal bedenin
bozulma yasaları altında yattığını düşünmek saçmadır. Bu ayrıcalıklar için Jean
Damascen ve papaları Victor'dan alıntı yaptı. Fakat çürümemesi şaşırtıcı değildi, çünkü
o büyük bir ihtişamla, ruh ve beden olarak göğe alındığında (bize anlattığına göre) mezarda 3 gün bile kalmamıştı, Mesih onunla
göklerin limanında buluşup onu karşıladı.

Çokça korkunç bir liyakati tesis etmek için konuştu; onun sadece cenneti ve hatta cennetin prensesi olarak
ilk yeri hak etmekle kalmadığını; aynı zamanda
başkaları için yaptığı işlerle onlara liyakat kazandırmak için fazladan çaba sarf ettiğini, kilisenin hazinesinde bulunan ve baya sattığı işleri de
sattığını söyledi.[113] O, cenneti de bir _satıcı_ yaptı (gerçekten de aralarında olduğu gibi), ama kendini alıp hayvanca ve paralı asker ifadesini bularak speir etmeye başladı, ama kimin satacağı, senin _bonnes oeuures_, senin tövbelerin, pişmanlıkların, vb. için değil mi? Bu onun vaazının bir parçasıydı.

[113] Bay, ihtiyaç.

Aberdeen'de naip olan ve papist olan Strachan'ın bana Napoli'de bir Cizvit topluluğunda olduğu söylendi.

Bu tarikat, bir tarikat olduğu günden beri, nerede olurlarsa olsunlar bir cumhuriyetin içinde bir cumhuriyet olarak, şimdiye kadar kurulmuş en zararlı tarikatlardan biri olmuştur; bu da Wenice'in onları dışarı atmasına ve İspanya'yı kendisine karşı silahlandıran papayı, çünkü onları bugüne kadar elinde tutuyor. Onlar
kendileriyle karşılaştırıldığında diğer tüm tarikatları hor görür ve küçümserler; onlar gerçekten de tüm papaları asustataes[114] bir arada tutan o büyük sinir ve kiriştir; buradan da diğer din adamlarından nefretten başka bir şey almazlar, ki onlar genelde hepsinin asıldığını söyleyebilirlerdi,
özellikle de Peres de l'Oratoire, ki onlar genelde hepsi Jansenisttir, böylece
bu iki tarikatı tek bir şehirde yerleşmiş olarak bulmak nadirdir, Orleans'ta olsalar bile. Cizvitler, özellikle ziyaret bahanesiyle hasta bir leşe uçtuklarında ortaya çıkan,
özellikle de yağlıysa, kuzgunların avlarına yaptığı gibi. Onlar, fakir halkı daha büyük bir çeviklikle ölmeye ikna etmek ve güçlendirmek yerine, onları hayal edilebilecek tüm incelikli madenlerle kuşatırlar ve onlardan para çekip emmek için, onlara en azından zavallı Cordeliers'e bir düzine veya iki peçete bırakmaları gerektiğini söylerler; ruhunuz için dua etmekle meşgul olan dindar Kapuçinlere de aynı miktarda kaşık ve geri kalan herkese de bir şeyler; ancak, çok borçlu olduğunuz bize, sık sık tekrarladıkları güzel bir pay; ancak bunların hepsi bir yandan açıklanamaz açgözlülüklerini göstermeye yönelikken, diğer yandan zavallı cimriyi bu dünya ve önyargı veya havasının dolandırıcılığı düşünceleriyle oyalamaya yöneliktir.

[114] Görünüşe göre [Yunanca: asustatos] kelimesinden türemiştir ve 'kötü sıkıştırılmış
güçler veya unsurlar' anlamına gelir.

Bazı şeyler çok ucuzdur. Biz bir souse için bir çeyrek ve bir yüz tane narin
peirs aldık, bu da yüz tanesine sadece bir groat yapar. Madam Daille ayrıca 18, 12, 15, 20 souse için çok şişman kazlar satın aldı; bunları genellikle kanlarını saklarlar, çok dikkatli bir şekilde saklarlar ve
onlara çok lezzetli görünen
bir tür çorba ve ekmek yaparlar, ancak
benim için öyle değil, ancak Havarilerin, Elçilerin İşleri 15,
gentilleri kan veya boğulmuş şeyler yemeye göndermeleri ilkesinden kaynaklanmıyor. Onların çorba dedikleri şey bizimkinden çok farklıdır, bizim çorbamız yerine kendileri servis ederler, ayrıca bizim çorbamızı da, ki ikisini de bilmezler. Ekmek somunu yaptığımızda çorbalarımızdan pek de farklı görünmüyor. Kesinlikle besleyici bir et olduğunu mantıklı buluyorum; ve başka türlü olamazdı, çünkü ilk olarak ekmeğin özünden oluşuyordu, ki şüphesiz bizimkinden daha sağlıklıdır, çünkü onlar ne olduğunu bilmiyorlar, ya da en azından ekmeğimizi sertleştirmek için onu nasıl kullandığımızı bilmiyorlar, ama ekmekleri onsuz da aynı derecede serttir: sonra genellikle içine 3 çeşit, domuz yağı, sığır eti, her birinden küçük bir lokma; üçüncü olarak baharat olarak ot, omurga, hindistan cevizi, pırasa, nane veya diğerleri koyarlardı. Deneyimime göre, onu çok gevşek buluyorum, çünkü onunla iyi bir şekilde tanışmadan önce, herhangi bir zamanda çorbadan herhangi bir miktarda yemek yemeye
başlasam, öğleden sonra 2 veya 3 tabure yediğimden emindim.

Güneş battıktan sonra Fransız havasının İskoçya'dakinden çok daha tehlikeli olduğunu kendi deneyimimden öğrendim, çünkü çok daha ince ve saf, dolayısıyla daha delici; çünkü en sıcak ve ılık ay olan Ağustos ayında bile, eğer gece 8'den sonra bir pelerin ve 2 gömlekle oturup yarım bir veya iki kitap okursam (ki İskoçya'da kışın ortasında bunu yaptım ve üşümedim) gün sonra üşüdüğümü hissedeceğimden emindim; ve bunun olağan belirtileriyle karnımda bir çömelme ve 4 veya 5 dışkılama; bunu kendime söyledim veya gözlemledim; o zamandan beri kendime fizik vermek isteseydim, kendimi üşütmekten başka çarem yoktu.

Çocuklarının uzun süre, genellikle 2 yıl, emmelerine izin verirlerdi; zayıflarsa 2 buçuk yıl. Madam Daille'in kızı sadece 6 quatre emdi, bakıcılara 40 veya 50 livre vermeyi çok sanıyorlar. Madam Daille, kızını emziren bir köylü karısı olan 15
croune nakit ve bazı eski giysiler ve hasta şeyler verdi. Dedikoducular ve tüccarlar[115] mirasçıları İskoçya'da yaptıkları gibi çocuğa bir hediye dışında hiçbir şey vermezler.

[115] Vaftiz anneleri, _ticaretçiler_.

Richeliew şatosunda gördüğümüz en ilginç portreyi aklıma getirdim, bu tasvirin çok
iyi yapılmış olmasının nedeni, _postliminio_'da eklenmesi gerekse de fena sayılmaz. Gördüğümüz odalardan birinin duvarlarında tufanın veya evrensel selin amblemi büyük ölçüde çizilmiştir, bir köşesinde çok fazla sanatla yüzen insanlar keşfettim (çünkü dünya her yerde sularla kaplı olarak çizilmiştir, göklerin şelaleleri açık olarak gösterilmiştir, su o kadar canlı bir şekilde _guttatim_ akar ki, bir adam kendini toparlayıp dar bir şekilde görene kadar ıslanma korkusuyla genişliğe[116] yaklaşmaktan çekinir) ve bir eşikle[117] yolları, uzakta gördükleri bir dağa yönlendirilmiştir; bu da çizilmiştir. Ressamların becerisi
o kadardır ki, bir adam neredeyse suyun, o dağa ulaşmak için çabalamalarını ve ellerini ve ayaklarını
vurarak çıkardığı sesi duyduğunu sanır. Bunun yanı sıra, kolları ihmalkarca gerilmiş ölü insanlar yatıyor, öfkeli dalgalar onları korkunç bir şekilde savuruyor, bir adamın düşünebileceği gibi, bazıları sırt üstü, bazıları karın üstü yatıyor, bazılarının sadece başları ve kolları başlarının üstünde görünüyor. Yüzleri yukarı bakacak şekilde yatanlar arasında, yüz ifadelerinde büyük çeşitlilik görülebilir, bazıları ağzı kocaman açık ve dilleri dışarı sarkık, bazıları övünüyor,[118] bazıları ürperiyor,[119] bazıları hayatları boyunca vahşi ve zalim olmuş, korkunç ve barbar yüz ifadelerinde okunabilir karakterler bırakmış. Genişliğin başka bir bölümünde, koyun ve kurt, timsah ve kertenkele gibi bazılarının doğal antipatisine rağmen, her türlü yaratığı karışık bir şekilde diğerlerini
görmek gerekir; orada
dalgaların kurtları ve koyunları, aslanları ve boğaları ve diğer hayvan türlerini yuttuğunu görebiliriz. Gözlerinizi başka bir köşeye çevirin ve onların yeel'leri köklerinden
yırtılmış ve dalgalar tarafından mirasçıları ve onlarınkileri; ayrıca güçlü dalgaların düştüğü; ayrıca zengin taşınabilirler, cesur giysiler ve diğerleri, yukarıda ve aşağıdayken; ve biraz daha uzağa gidin, her rüzgar esintisinde bir kaya veren, suyun temelini
çabayla
altını oyan cesur kule. Bundan biraz uzakta hayranlığa, evet, acıma duygusuna, saçları yüzlerinde düzensizce sallanan, kolları arasında samanlıklarıyla kadınları, kendilerini ve çocuğu kurtarmak için bir uçurumun kenarına tırmanmaya çalışan birçok nane[120] kadına, dalgaların kendilerine doğru
çekildiğini görmek için korkmuş yüz ifadeleriyle bakanlara sahipsiniz. Başka bir yerde, kazanmak için çok fazla iş yapan bir adam var, büyük bir denemenin
döngüsüne çekiliyor. Arkasında, onu ayağından sertçe ve hızla çırpan bir başkası var, eğer kazanırsa, onunla birlikte çekilebilsin diye. 2'sinin çeşitli tutkularının, gövdesini tutanın öfkesinin ve ayağından komşusu olanın titrek korkusunun nasıl ifade edildiğini söylemek harika; ve ikisini de ne kadar zorluyorlar, biri diğerini sızlanmalarından kurtarmak için, diğeri daha da hasta tutmak için ve tüm bunlar o kadar iyi yapılıyor ki, seyircilerde resmedilenlerin sahip olduğu kadar üzüntüye neden oluyor. Son olarak, ressam geminin kendisini sular üzerinde yüzerken çizmeyi unutmamış.

[116] Panel.

[117] Zorlu çaba.

[118] Bakmak.

[119] Sırıtmak (ağlayan bir çocuk gibi).

[120] Nane, girişim.

Büyü ve benzeri şeyler hakkında 2 veya 3 Fransızla tartıştığım bir gece, bunun Fransa'da çok sık görülen bir şey olduğunu fark ettim, ancak İtalya'da daha da sık görülüyordu. Bana büyücülük yapan bazılarının, çoğunlukla bu meraka garip bir şekilde düşkün olan rahiplerin, kanalizasyon hikayelerini anlattılar. Chateleraut'ta yaşayan birinden bahsettiler, kendini yeniden yaratmak istediğinde, oturup büyülerini bir işe koyardı, hem erkekleri hem de kadınları, çıplak bir şekilde dışarı çıkmaya zorlardı, bazıları ilahiler söyler ve şarkı söylerdi, diğerleri geldikleri her çukurda pislik yığınlarını[121] alıp kendilerini bununla kirletirdi. O,
bazılarını da yüzleri atın kuyruğuna dönük şekilde at sırtında zıplatıp
onu dişlerinin arasına alıp
bu pozisyonda tüm sesi atmaya zorladı.

[121] Avuç dolusu.

Orleans'ta, herhangi bir Komedyen'in sahneye çıkması gerektiğinde bize bilet getiren, babamla annemin o anda ne yaptığını görmemize izin vermek için bir koro teklif eden ve bir kadehte,
kendimi ona çok kızdırıp, bunu böyle yollarla öğrenmek istemediğimi söyleyen bir Komedyen olmadığını unutmayın. Bunun üzerine kahkaha atarak, bunu kötü niyetli olarak düşünüp düşünmediğimi sordu; kendi adına ise Dewill'i hiç görmediğini söyledi.

İnsanların ne yaptığını göstermek genellikle 1000 mil uzakta olsa bile mirasçı olmakla kalmaz; ancak[122] ayrıca herhangi bir erkeği veya kadını size getirecek olanlar
eğer isterseniz, Roma'daki Papalar Meclisi'nde olsunlar; ancak tartışmasız
bu durumda görünen Şeytan'ın kendisidir. Gelin damatların eşlerine hiçbir şey yapamayacakları yeteneklerini çalmak da çok sıradan bir mirastır; aynı şekilde hanımefendileri büyüleyerek onları şehvetle ve çeşitli uygunsuz hareketlerle takip etmelerini sağlamak da; ve
bunu bazen bir tür tozla ve şarabına karıştırarak gerçekleştirirler; bazen de biraz saçını alıp zararlı otlarla
kaynatarak; saçı tuhaf gelen kadınlar ise, Avrupa'daki en mütevazı kadın olsun ve kişinin istediği her şeyi yapsın.

[122] onların = oradalar.

Tüyler çok büyük bir bollukta mirasçıdır ve birçok çeşidi vardır. Bize dörtlük teklif edildi, bu 26 tüy, beyaz köşeli dediğimiz gibi, çok büyük olmasa da, 2 denye veya bir çift, yani 8 peniye
100; ve onları daha ucuza satıyorlar.

Onların arasında çeşitlilik çoktur. Bay Daille bana en azından 700 Fransa'da yetişen birkaç çeşit üzüm olduğunu söyledi, tadı da ayırt edilebilir. Biz de büyük bir çeşitlilik gördük. Onların _poir de Rosette_ dedikleri çok lezzetli bir tür üzümü var, çünkü onu yerken sanki bir gül kokusu veriyorsunuz. Ayrıca en iyi üzümlerden _poir de Monsieur_ ve _de Madame_ da var. _poir de piss_, _poir blanchette_ (evimizde bulunan safran
eşimize yakın olan) ve _trompe valet_, mükemmel bir peir, böyle adlandırılır
çünkü ona baktığınızda hiçbir şeye değmeyeceğini düşünürsünüz, bu yüzden uşak
veya hizmetçiler, efendilerine iyi peir almaya geldiklerinde, daha bilgili olmadıkça, kolayca satın almazlar, bu yüzden onları aldatır. Peirlerini _poirs de l'este de l'automne_ ve _de l'yver_ olarak ayırırlar, bunların arasında pais veya pasque'ye kadar yenmeyenler de vardır.

Gazetelerde veya haber kitaplarında (her cuma Fullion'lardan[123] veya Manastırlarındaki Bernardine'lerden aldığımız, bu tür yazışmalar ülkenin emirlerini Paris'te tutuyor), evde haberler duyuyorduk. Haberleri getirdikleri yere İskoçya sınırındaki Barwick diyorlar. 29 Mayıs'ın, yani Hükümdarımızın doğum gününün Edinburgh Yargıçları ve tüm ülke tarafından özel olarak kutlandığını duyduk. Başka bir zamanda, özel konseyimizin vebanın bulaştığı yerlere yönelik tüm trafiği yasaklayan bir eylemini duyduk. Başka bir yerde, korsanların Kuzey Adaları'na girerek bazı evleri ateşe verdiğini duyduk; özel danışmanımız, vergilendirmeye ilişkin bir kanunla
Kingdome, Hollandalılara karşı savaşta görevlendirilmek üzere, bunu emrediyor
önümüzdeki 5 yıl içinde kaldırılacak.

    [123] Fullions, Feuillants, 'Nom de religieux reformes de l'ordre de
        Citeaux, Fransa'daki feuillants'daki itirazlar ve İtalya'daki reformlar
        St. Bernard... Etym., Notre-Dame de Feuillans, devenue en 1573 le
        Citeaux cemaatinin şefi ve eski gözlemi
        ... tr Latince, Beata Maria fuliensis, fulium dicta a nemore
        cognomine, aujourd'hui Bastide des Feuillants, Haute Garonne. '--
Littre, _Dict_. s.v.

Fransızlar, özellikle yabancılara karşı nezaketleri nedeniyle dünyadan
kovuldukları bilinse ve kutlansa da, İspanyollara karşı besledikleri akrabalık bağından kaynaklanan antipatiyi fark ettiğimde harika hissettim. Bunu, yalnızca Bay Daille'den değil, ondan daha rafine yargılara sahip kişilerden, hatta dindar kişilerden bile, bir İspanyol'a karşı hiçbir nezaket göstermediklerini, 1000'inden birinin bile hoş karşılanmadığını birçok kez duydum. Bunun nereden kaynaklandığını merak ederek, İskoç, İngiliz, Alman, Hollandalı veya İtalyan olsun, her türden yabancıyı bu kadar nezaketle kabul etmelerinin ve bir İspanyol'a karşı bu nezaketten hiçbir şey göstermemelerinin, huylarının zıtlığından kaynaklandığını söylediler; Fransızların franck (ülkelerinin adını buradan alırlardı), galliard, hoş ve tüm topluluklara karşı esnek; İspanyolların ise tam tersine çekingen, katı, katı, gururlu. Ve gerçekten de bunda biraz doğruluk payı var; çünkü Kastilyalıların gururunu kim bilmez: Eğer bir Kastilyalıysa o zaman bir Yarı Tanrıdır. Kendini _ex meliore luto natus_ sanıyorsa o zaman dünyanın geri kalanı öyledir.

Bir Fransızın, Kastilyalının sokaklarında yürürken, Kastilyalı içkisiyle, elini yanında, yürüyüşü ve pençesiyle[124] gururla konuşmasını izlemek güzel bir şakadır. Ayrıca, Kastilyalıların Portekizlilere ve Portekizlilerin de onlara karşılıklı olarak taşıdığı o ölümcül kan davasını kim bilmez ve bunun kendilerine duydukları kibirden kaynaklanmadığını sizden rica ediyorum. Bu bana Lizbon'da bir dul kadının dükkanına bir şey satın almak için gelen bir Kastilyalının anlattığı güzel bir hikayeyi hatırlattı. Kızıyla birlikte oturuyordu; kız onun alışkanlığını gözlemleyerek annesine, ona hiçbir şey satma, anne, o bir Kastilyalı diye bağırır, annesi kızını azarlayarak cevap verir, dürüst bir adama Kastilyalı demeye nasıl cesaret edersin; bu ilkeye göre bir Kastilyalının dürüst bir adam olamayacağına inanırlar. Kızının mendili mi yoksa annesinin mendili mi daha sert olduğunu tahmin etmenizi size bırakıyorum.

[124] pençe = _pas_.

Howell (hatırladığım kadarıyla) bir mektupta (ilk ciltte, 43. mektupta) Lyon'dan yazıyor, o cesur şehrin (Avrupa'da hiç kimseye boyun eğmeyen, güzel Thames'te Londra'ya bile) üzerinde durduğu 2 nehrin, yani Rhosne ve Sosne'nin, bu 2 güçlü ulusun (Fransa ve İspanya) mizah anlayışının çeşitliliğinin güzel bir sembolü olduğunu buluyor, ki bu uluslar haklı olarak Avrupa'nın Mikrokozmosunun döndüğü 2 dingil veya direk olarak adlandırılabilirler. Avrupa'nın geri kalanının 2 direğini eşit bir dengede tutması çok önemlidir, yoksa biri diğerine göre ağırlıkta bir artışa
rastlar ve biz de ona karşı koyamayız ve kendimizi elimizin arkasında akıllı buluruz. Tekrar Rhosne'ye baktığımda, ki o aceleci ve kurnazca akıyor, ona Fransızların şımarıklığını ve hafifliğini, hatta tutarsızlığını hatırlatıyor. Tekrar Sosne'ye baktığımda ve onun kanalında pürüzsüz ve sakin bir şekilde kaydığını gördüğümde, ona (söylediğine göre) İspanyol'un etkilediği katı ağırlığı hatırlatıyor. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu gurur ve kendini beğenmişlik İspanyol'da Fransız'dan daha belirgindir, ancak deneyimimiz bizi
kötüye kullanmadıysa, Fransızlarda bunun büyük bir izini keşfettik. Bu, onların arasında o kadar belirgin değildir ki, İspanyol'da, onu biraz yumuşatan veya gizleyen, doğal nezaket ve nezakete atfediyoruz, çünkü İspanyol'da Fransız hoşluğunun zerresi varsa, onlara yüklediğimiz gurur o kadar belirgin olmazdı.

Yine de, en üstten en alta kadar (hiçbir zaman bu kadar aşağılık veya bu kadar cahil olmasınlar) Fransızların yanlarında taşıdıkları, yani dünyanın geri kalanına bilgi ve görgü öğretmek için doğdukları şeklindeki hayvanca gururlu bir ilke keşfettik. Bu gururlu düşüncenin ana maddesi ve çekirdeğinin ne olduğunu tahmin etmek zor değil; çünkü şüphesiz ki bu, her türden yabancının (sadece evlerinde çok iyi yetişmiş olduklarını ve gelip Fransızları görecek kadar iyi yetiştirildiklerini düşünen İtalyanlar ve İspanyollar hariç) ülkenin tatlılığına ve sakinlerin genel nezaketine çekilmiş olmasıyla meydana gelmiştir. Daha iyisini
verebilene kadar Fransızlar için bunu bir tanım olarak söylemiş olalım.

Eylül ayının başlarında Poictiers'de, Paris'te bir Hakim Criminell'e karşı, kardeşlerine işlediği bir suçtan dolayı verdiği ölüm cezasının intikamını almak için, kendilerinden intikam almak amacıyla korkunç bir cinayet işlendiği haberini aldık. Karısı da, kocasını kurtarmak için içeri girdiğinde, silahla ateş ettiler. Suikastçılar alınıp tekerlek üzerinde kırıldı. Arkasında 5 milyon dolar bıraktı, tek bir özel adam için korkunç bir meblağ, Paris'in zenginliğinden çok bahsediyor.

Poictiers'deki saray (bizde buna oturum diyoruz) 1 Eylül Cumartesi günü toplantıyı başlatıyor ve Martimess'te tekrar toplantı yapıyor.

Orleans'taki gözlemlerimizde, şiddetli vuruşların korkunç gök gürültüleri ve şimşekler sağladığını ve bunların birkaç kez kötü sonuçlar doğurduğunu, gök gürültüsünün bazen evlere, bazen de çanlara ve çanlara vurduğunu, her şeyi yere serdiğini, tehlikeyi olabildiğince uzaklaştırmak için şehrin tüm çanlarını işe koyduklarını hatırlıyoruz.[125]

[125] Ding dong.

Bir adam bana çanların çalmasının gök gürültüsüne ne yaptığını sorabilir.
Evet, çok şey; Gök gürültüsünün kısmen gök gürültüsünden kaynaklandığı bilinmektedir.
çevredeki havanın kalınlığı, kabalığı, kirliliği, kabalığı
gök gürültüsünün kendisini kendi maddesi olarak kabul ettiği şey. Şimdi eminim eğer yapabilirsek
neden olan havanın bu kalınlığını dağıtın ve tartışın.
gök gürültüsüne göre gök gürültüsünü söndürme konusunda oldukça adiliz
Axioma'ya göre, sublata causa tollitur effectus, ama yine de maxime tutar
aslında nedene bağlı olmayan bir sonuçla değil ve
_conservari_ ancak yalnızca _fieri_'de: _filius olarak, pater quidem est eius causa;
bir çocuğa bağımlı olmak için hiçbir şey yapmamak için hiçbir şey yapmamak
muhafazakar olarak patre sive in esse sive: solum modo ab eo Dependet ut est in
ateşli_. Yine de aksiyomum bu mevcut gösteride iyidir, çünkü gök gürültüsü yalnızca _ateşinde_ değil,
aynı zamanda _esse_ ve _conservari_'sinde de havanın bu brütüne bağlıdır. Ama diyelim ki öyle olsun,
ama çanların çalmasının bu brütlüğü dağıtmak için ne gibi bir etkisi var: hatta çok fazla: çünkü ses ve gürültü kesinlikle önemsiz bir şey değildir; bu yüzden kesinlikle cisimsel olmalıdır: çünkü papistlerin kendilerinin rızası olmadan _duo corpora non possunt se penetrare aut
esse in codem loco nuturaliter_, bunun sonucu olarak çanların sesi çevredeki havadan geçerken kulaklarımıza gelir ve sesini yaydığı tüm yerlerden geçer, havayı yoluna çıkan yere teslim ederek kendine yer açar; nereden geliyor
havayı arındırır ve sonuç olarak ortamın kabalıklarını dağıtır.
Gök gürültüsüne neden olan hava.

Kulaklarımıza iletilen sesin maddi ve manevi olduğu
Bellerin mi yoksa kanonların mı olduğu tartışmanın ötesindedir, çünkü _sonus_ _obiectum'dur
sensus corpori, ut Auditus: at objectum rei corporcae oportet esse
korporeum: cum incorporea alt sensibus doğallaştırıcı olmayan cadunt_. _naturaliter_ ekliyorum, çünkü biliyorum ki _super naturaliter in beatifica visione Deus
quodammodo cadet sub sensibus ut glorificatus_, Jobs'unkine göre, aynı
sarı gözlerle Kurtarıcımı görüyorum: evet, sadece _sonus
quid materiale_ değil, ayrıca diğer duyuların nesnelerinden çok daha kaba bir şekilde maddi bir şey, örneğin bir topun ateşlenmesinde uzaktan baktığımızda, çatlamadan çok önce ateş ettiğini düşünürüz, oysa gerçekte ikisi de aynı andadır. O zaman, çatırtıyı duymadan önce ateşi görmemizin sebebi, ateşi gözlerimize taşıyan _Wisibiles_ türünün, maddi olsa da, aşırı derecede ruhsal ve incelikli olması ve bu nedenle kısa sürede görüşümüze aktarılmasıdır: _Duyusal Türler_ daha kaba olduklarında, bizimle top arasındaki mesafeyi aşmak ve geçmek için çok zaman harcarlar veya kendilerini işitme organımıza verebilirler. 

Ancak geri dönelim, gök gürültülerinin hem daha sık hem de daha tehlikeli olduğu İtalya'da, sadece tüm çanlarını çalmaya değil, aynı zamanda en büyük toplarını ve mühimmat parçalarını ve belirtilen etkiyi yaratmaya da çok dikkat ettikleri bildiriliyor. Ben cahil değilim ama Papistler, herhangi bir yerin ziyaret edilmesi veya ziyaret edilmesi durumunda tüm kötü ruhları kovmak için çan çalmaya bir tür erdem atfediyorlar ve buna bir tür erdem atfediyorlar. Yine de bu nedenin bizim durumumuzda yeri olamaz, çünkü gök gürültüsünün doğal nedenlerini bilmeyen ve onu havadaki kötü ruhların öfkesine bağlayan çok az kişi vardır, ancak Orleans'taki Ogilvy'li Bay, bir yandan da kendisinin koruyamadığı şeyleri çok isteyerek savunurken, gök gürültüsünün doğal bir nedeninin olabileceğini duymaz, onu kötü ruhlara bağlar. Şeytanların Tanrı'nın izniyle gök gürültüsüne ve havadaki diğer fırtınalara neden olabileceğini inkar etmiyorum, ama benim amaçladığım şey şu, onlar asla buna neden olmazlar, ancak doğal araçları kullanırlar; Kim cahildir ki Meteorologlar bunun 4 nedenini verir ve atar, etkili, maddi, biçimsel ve nihai.

Papacılarda gök gürültüsünün yarattığı etkiyi unutamam.
Bir alkış sesi duyduklarında hepsi dindar bir şekilde
önlerini ve göğüslerini haç işaretiyle işaretlerler, bu işaretin
kendilerine hiçbir zarar veremeyeceğinden emindirler. Bazılarının
boncuklarına ve dizlerine doğru koşup dualarını mırıldandığını, bazılarının
kiliseye gidip Sunak önünde eğildiğini ve yanaklarına
gelen her şeyi gevelediğini gördük. Kışın hiç gök gürültüsü olmaz.

Çeşitli ulusların Fransa'ya taşınan mallarından bahsederken,
sıradan ifadeleri, İskoçya'ya hiçbir şey için borçlu olmadıklarıdır
sadece ringa balıkları, ki onlar bunu çok büyük bir balık olarak kabul ederler,
dedikleri gibi,
yani, bir kralın sofrası için değil.
Krallığın sağladığı keten, kumaş ve diğer mallara gelince,
bizim kendi ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadar azına sahibiz.

Fransa'da 5 ay kaldım, ta ki haşlanmış veya kızarmış yumurta görene kadar.
Onların
koyunları ne evdeki kadar büyük ne de iyi bir mirasçıdır.
Bunun sebebi, Fransa'nın çoğu yerinde otlak için bıraktıkları az yer olabilir.
Bir bacağı 8 meteliğe, diğerini ise 10 meteliğe satın alırlar.

20 Ağustos'ta, Foullions[127] veya Bernardines tarikatını kuran Clarevill'in Başrahibi[126] Aziz Bernard geldi, o gün, o öğleden sonra oradan Manastırlarına gittik ve tarikat üyelerinden birinin kendi cemaatini vaaz ettiğini duyduk, ama öylesine şaşkındı ki, işitsel kanalizasyon zamanları kendilerini gülmekten korumak için çok uğraştı.

[126] Clairvaux.

[127] Bkz. s. 47, not.

Aynı günün 24'ünde de Havari Aziz Bartholemewes günü kutlandı:
ertesi, 25, Aziz Fransa Kralı Lowis, günü büyük bir şenlikti ve o şehirde marşçıların festival günüydü (her meslek için o kendi özel festival günüdür: terziler kendi, sutorlar kendi, websterler diğer vb.). Her meslek günü geldiğinde, toune'un tüm sokaklarında bir tür sivil alay düzenlenir. Yerin geleneğine göre haç ve çarmıh taşımak yerine, mesleğin 4 ana elemanının omuzlarında büyük bir ekmek parçası taşırlar, bu da mevsimin sağladığı çiçeklerle süslenmiş kuş üzümü pişirmek için kullandığımız büyük çöreklerden hiçbir farkı yokmuş gibi görünür ve kışın o zaman o zaman bulunabilecek herhangi bir ot veririz; ve
bu bir tür ihtişamdı, 4 veya 5 davulcu önde gidiyor ve aynı sayıda flütçü çalıyordu; ticaretin gövdesi arkadan geliyordu. Geri dönmek gerekirse, bu gün marşandların bayramı olmasına rağmen, daha önce belirtilen töreni
kullanmadıklarını, bunu onursuz ve kendilerinden aşağıda gördüklerini gözlemledim.

Bu gün Cizvit Kilisesi'ne gittik ve Augustinusçuların en bilgililerinden birinin vaaz verdiğini duyduk, ama sıkıcı bir şekilde. Bir sonraki bayram 8 Eylül'dü, _Nativite de nostre Dame_. O gün gidip Komedyenimiz Cizvit'in övgüsünü ve Veda Vaazını
duydum (çünkü yaklaşık 12 ay vaaz veriyorlardı ve kulesini bitirmişti[128]). O, bize onun, diğerlerinin doğduğu o büyük günahtan, daha rahimdeyken temizlendiğine, gebe kaldığı anda, kendisine aşılanan muazzam bir lütuf kederi aldığına inandırmak istiyordu. Eğer o, doğan diğer tüm insanların Burçlarını çizmek isteseydi, onu şöyle deşifre ederdi:
Bu gözyaşı vadisine ilk girdiğinde, ağlamanla ifade ettiğin dilinle söyleyemediğin için, sefalet, sıkıntı, dert ve ruhsal sıkıntıya
doğacaksın. Ama eğer
dikkatli olsaydım, diyor ki, büyüleyici Hanımefendimizin Burç Yorumunu
yapmak için o zaman kesinleştirirdim ki, o birçoklarının yüceltilmesi için doğmuştu, o Tanrı'nın
tek oğlunu doğurmak için doğmuştu, vb.

[128] Tur, dön

Adaletin simgesi olarak getirdiği oğlu, babasının kanlı ölümünü ve acılarını her zaman aklında tutarak,
onu yeniden çarmıha gerenlerden bile intikamını alması için. Merhametin simgesi olarak sahneye getirdiği anne, buyurgan bir şekilde haykırarak, _jure matris_,
Adaletini engelliyorum, katılığını patlatıyorum, şiddetini boşaltıyorum. Bırakın
merhamet tek başına zafer kazansın. Elbette bu küfür değilse, küfürün ne olduğunu bilmiyorum. Mesih'i yapmak için Adalet, Havari Yuhanna ile
çapraz bir şekilde savaşır[129], Eğer herhangi biri günah işlediyse, babasıyla birlikte bir Avukatı vardır. Doğru olan Mesih, diyor, babasını sürekli bu tutkuyla düşünen Mesih değil; bu doğru, ama Tanrı'yı ​​öfkelendirmek için, diyor. O
kötü çıkarım, herhangi bir Hıristiyanın ağzından çıkması korkunç, sadece bir Cizvit'in ağzından çıkması korkunç. Kutsal Yazıların dili senin boğazını kesmiyor mu, ey dinsiz, bize Mesih'in acılarını kefaret kurbanı olarak babasına sunduğunu öğretiyor; ve dolayısıyla yatıştırmak için, kızdırmak için değil.

[129] Çapraz olarak. Kelime belirsiz bir şekilde yazılmıştır.

Uzun vadeli çıkarımı şu şekildeydi: iş bu şekilde olduğundan,
Baylar, Hanımlar, sevgili Oditoryum, her fırsatta Bakire'ye hitabınızı yapmak, onu çağırmak için iyi edersiniz, evet kesinlikle iddia ediyorum ki, eğer sizden herhangi birinin yasal bir isteği varsa, sadece 30 gün boyunca her gün bir kez Bakire'ye dua edin, istediğinizi elde edersiniz. Bir karar verirken, bir erkeğin kendisinden en çok nefret eden bir kadını sonsuza kadar sevdiğini varsayıyorum, eğer bu kurala uyarsa onu elde edecektir. Fakat, kararları aceleci, düşüncesiz ve temelsiz olan gönüllü körler hariç, özellikle de Bakire'ye başvurmak, şüphesiz ki bu, Kutsal Yazılar'ı izleyerek Tanrı ile İnsan arasındaki tek Arabulucu olduğuna inandığımız Mesih'e bir zarardır. Ayrıca, Mesih'in bizi kendisine çağırdığını görüyorum, ama asla annesine, Petrus'a veya Pavlus'a.

Naipimiz Bay James'e[130] karşı koymak zaman zaman mantıksız bir şaka olmayacaktır, eğer uygunsa, o, haydutlarından herhangi birini
gördüğünde onları kenara çekip
böylece uyarmaya
düşerdi. Sanırım siz _sub ferula_ olduğunuzu, değneğin altında olduğunuzu
unuttunuz, hepiniz
biliyorsunuz ki, ben sadece sizi eğitmek için değil, sizi cezalandırmak için de Efendim ve siz bir adamı
yapmak için ne kadar[131] düşünüyorsunuz, Efendim; hayır, size
söz veriyorum ki hayır. [Antimon kadehini yakarak Kincairne'in babasını öldürdü, ki bu sadece
sızması gerekirdi.][132] _Inter bonos bene agier_.[133] Herhangi biri bir
prate[134] savunduğunda ve herkes bunu reddettiğinde, adamı tanıyorum, yine de _neminem nominabo_,
Dürüst Cicero bana bu dersi öğretti.

[130] Bay James'in kim olduğunu keşfetmedim.

[131] 'Wt a ton' muhtemelen 'bir tonla', yani sesini yükselterek.

[132] Araya girdi.

[133] _agere_ için _Agier_.

[134] Bir oyun oynadı.

Ayrıca, Robert Scot tarafından bana anlatılan ve yanlarında gerçekleşen bir vaaz veren bir papazın (Bay Rob. Vedderburne olarak adlandırılır) notunu da unutamayız. Tanrı
hatta kilisenin arkasındaki tepeden gelip, wt a hywoice, Maln[moon]sy kilisesinin meleği, compeir diye bağıracak; Ben cevap vereyim, Tanrım,
işte hizmetkarın ona ne söyleyeceksin. Sonra Tanrı diyecek ki,
17 yıl boyunca hizmetkarın tarafından kazanılan
canlar nerede? Buna ne cevap vereceğini bilemez, çünkü, Beyler, Tanrı'ya canlarınızdan birini vaat edemem:
ancak ben derim ki,
işte kendi Canım ve çarpık Bessie'lerim (bu onun
kızıydı) ve bu üzücü bir durum olmayacak. Yine de bu, Bay John Elies'in bir Bakan'ın notu kadar kötü değildi, o Kral'ın donanmasının hem denizde hem de karada başarısı için dua etti.

Fransa'daki dilenciler bile insanlara tutumluluğu öğretebilir. Sokaklarda yürürken çok meşgul bir şekilde dönen, göğüslerinde kayaları olan çok az kadın dilenci bulabilirsiniz (bazıları hariç, ya çorap örmeyenler ya da çok
yaşlı ve zayıf olanlar).

[135] istiyor = sahip değil.

Fransızlar, tüm nezaketlerine rağmen, yabancıları aldatmaya korkunç ve öfkeli bir şekilde bağımlıdırlar. Bir adamın yabancı olduğunu
ya da başkalarına sattıklarının iki katını ödememesine neden oluyorlarsa,
hiç satmamayı tercih ederler, bunun kötü niyetli bir
mizaçtan mı yoksa açgözlülükten mi kaynaklandığını belirleyemiyorum, ancak eminim ki bunda aptalca davranıyorlar, çünkü bir yabancının onlara talep ettikleri her şeyi kolayca vereceğini veya
gitmek isterse geri geleceğini düşünüyorlar; ancak yine de yanılıyorlar.
Kendi deneyimimizde buna dair birçok örnek verebiliriz, ancak bu sefer sadece Patrick Humes'tan bir tanesini anıyoruz, o da Poictiers'de olduğu kış, üşütüp biraz şekerleme almaya gitmişti. Bunun bir kuruşunu sattıkları şeyi talep ederek, 18 souse talep ettiler,
sonunda 15'e geldi, bir şişe bile içemedi;[136] sonra düşündükten sonra
sevgili hiçbirini istemedi, ama Bay Alex'in yanına geri döndüğünde adamını daha uzağa gönderdi, onu aynı
yeşil adama yönlendirdi, o da onu 15'in altına
vermeyecekleri
3 souse'a getirdi. Bu hikaye, Fransızca anlayan birinin eşliğinde geçebilir, annesiyle ateşin başında oturan ve büyük bir iç
çekişle, '_O que je foutcrois._ diye haykıran kızın hikayesi. Anne, ne diyorsun diye mırıldanarak, hemen cevap verdi, _O que je souperois_.

[136] Bir şişe iç.

12 Eylül'de Orleans'tan iki İngiliz geldi, bize Bay Ogilvie'den büyük övgüler getirdiler, o da bölgeyi görmek istiyordu, ben de onları önce yerin çan kulesine götürdüm, hem bir tepede hem de kendi başına bir yerde olması bize tüm bölgenin net bir görünümünü verdi. Bahçeler ve şaraplarla dolu büyük bir yığın yemyeşil bitki keşfettik ve şehir bize yuvarlak bir tepe gibi göründü, tepesi ve tüm kenarları evlerle doluydu. Ve bizim görüşümüze göre, Orleans'ta keşfettiğimiz evlerden daha fazla ev yok gibiydi, çünkü orada birinin dağılmış olduğunu ve diğerinin dağılmış olduğunu
düşündük. Orleans'ta hepsinin bir yığın halinde yattığını düşünürdük.[137] Oradan, İskoçları da diğerleri kadar medeni ve yardımsever bulmalarını istemediğimizden, onları önce Nostre Dame la grande kilisesine götürmek için uğraştık, bu kilisenin duvarında, elinde bir kılıçla İmparator Konstantin'in heykeli duruyor. Oradan, onlara mezarını gösterdiğimiz Ste. Radegondes'a; oradan da daha önce bahsettiğimiz İsa'nın ayağının imparatoriçesini gösterdiğimiz St. Croix'a; ve oradan St. Peters'a gittik, ki biz onu çok büyük bir kilise olarak gördük, 50 adım genişliğindeydi.

[137] Ara satır.

Öğleden sonra St. Hilaire Kilisesi'ne gittik, orada uzaktan İskoç yürüyüşünü keşfettik; bu şekilde adlandırılmasının sebebi, İngilizler
valiyi kuşattığında, Fransızlara yardım eden bir İskoç Alayı'nın
valiyi koruyup savunmasıydı, bir saldırıda
kendilerini cesurca
davranarak Yüzbaşı'nın
vali tarafından kendisine hediye edilen
şimdi o adla anılan büyük bir arazi parçasını almasıydı, daha sonra kendi elleriyle bir rahibe manastırına
yerleştirdiler, şu anda da bu arazinin sahibi onlar. Kilisenin her açıdan antik çağ kokmasını istiyoruz.

Varis ilk önce o mucizevi taşı gördük (onun da bazı kalıntılarını yanımıza aldık) ki dokunulmadığında kokusu olmaz, sertçe ovulduğunda veya bir
anahtarla veya başka bir şeyle vurulduğunda dayanılmaz, en zararlı kokuyu
yayar ki buna dayanamayız. Şeyi denedik ve öyle olduğunu gördük. Bunun sebebini ve nedenini ihtiyatla anlatırlar. Bazıları taşın bir
mezar taşı olduğunu ve altında kötü bir hayat sürmüş kötü bir adamın gömüldüğünü, Dewill'in bir gün gelip cesedini götürdüğünü; o zamandan beri taşın o şekilde koktuğunu söylerler. Diğerleri ise Kilise bir
büyükken, Dewill'in bir
ev sahibine bir
katırın
[şeklinde][138] göründüğünü ve onu rahatsız ettiğini söylerler; Bunun üzerine ev sahibi, ertesi gün evi gözetleyen Piskopos St. Hilaire'e şikayette bulundu ve o şekilde görünen Dewill onu alıp bir arabaya bindirerek
kilisenin büyük kısmına taş çekmesini sağladı. Ona sabırla
o gördüğümüz ve çok kötü kokan o büyük taşı çekmesini söylediler, ama o kaçtı ve
bir daha
çekmek istemedi.

[138] Araya serpiştirilmiş.

Sonra, St. Hilaires _berceau_'yu gördük, orada yattığını söylediler, oyuk büyük uzun bir tahta parçasıydı (çünkü bir adamı taşıyabilirdi ve
benim de bir süre içine koyma merakım vardı) daha yumuşak olanı koyabilmeleri için samanla yarı yarıya doldurulmuştu. Kör papistler buna, delileri veya kendilerinden geçmiş olanları, eğer 9
gün 9 gece elleri bağlı bir şekilde orada yatarlarsa, bir rahibin her gün onlar için bir ayin
okuması durumunda, akıllarını başlarına alma erdemini atfederler. Ve gerçekten de bu yerin inancına göre, bu sık sık doğrulanmıştır. Buraya getirilenlerin bakımıyla ilgilenen adam, bize, son derece dikkatsiz olan ve bu sayede tamamen iyileşen bir Mademoisselle'den bahsetti. Bir diğeri ise, elde edemediği bir beyefendiye olan aşkı yüzünden deliren ve o sırada oraya getirildiğinde, günlerinde olduğu kadar aklını başına toplayan bir beyefendiden bahsetti. Buna genellikle _berceau de fols_ denir; böylece varisler
kaçışlarında birbirlerini kızdıramaz veya hakaret edemezler, St. Hilaire'in beşiğinde sallanmaları gerekir, çünkü buna sadece aptallar veya deliler alışır.

Poictou eyaletindeki en büyük adam, her şeyde kralı temsil eden validir, ancak suçluları veya suçlu kişileri affetme yetkisi yoktur. Her ne kadar israfçı bir adam olsa da, yani yılda 300.000 livre kazansa da, düşük bir maaşla[139] yılda kirasının üçte birini harcamak istemiyor, sadece arabasının önünde yürüyen 7 veya 8 kişi ve arkasında 4 veya 5 kişi; evet, şarap satıyor, ki bu miras Fransa'nın hiçbir lorduna hakaret olarak görülmüyor, çünkü onların belirli bir zamanı var, Kral'ın şarap sattığını iddia ettiği yıl ve bu amaçla Louwre'da bir demet sarmaşık, şarabın sembolü, satılacak
bir şarap salkımı sallandırıyor.

[139] Çok sessiz yaşıyor.

Kral ayrıca davulu, özellikle de keetle davulunu çok iyi çalardı, çocukken Paris'te dolaşırken davul çalarken, trompet çalarken bunu küçümseme olarak görmezdi, böylece tebaası onun tüm bu savaşçı, cesur, savaşçı
egzersizlerde ne kadar iyi çalıştığını görebilirdi. Ketle davulunun icadını, onu çok kullanan Almanlardan aldık.

Bugünkü Kralın babası olan 13. Lowis de bir silahı, dahası bir tabancayı ve tüm aksesuarlarını, ayrıca diğer tüm Topçularla birlikte topları tam olarak çerçeveleyip yapabilirdi; çünkü o büyük bir mühendisti.

Fransız soyluları arasında, Krallarımızın herhangi bir tebaasından çok daha zengin olanlar vardır; çünkü İngiltere Kralı'nın en büyük tebaası
Ormond Dükü veya Northumberland Kontu'dur, bunların hiçbirinin
30.000 sterlinden fazla parası yoktur, ki bu da Fransız parasıyla yaklaşık 300.000 livre eder, ki bu Fransa'da bir peir için normaldir. Bunlardan sonuncusu, yani Lordum Northumberland, İngiltere'nin kuzeyinde, kendi ülkesinde sahip olduğu büyük güç ve etki nedeniyle, eski İngiltere parlamentosu, onu sürekli oraya gitmekten ve aralarında bulunursa istediği zaman çıkarabileceği ayaklanmaları önlemek ve engellemekten muaf tutmayı uygun bulmuştur. Elbette bu kısıtlama, Londra'da güzel bir hapishanede tutulduğu için onun için sıkıcı olmamalıdır; evet, sadece Northumberland hariç tüm dünyayı dolaşabilir, Northumberland denizdeyken İskoçya'ya gelebilir.[140] Belki de İskoçya'ya, başka bir eylemle, kuzeyin Horozu olan Huntly'nin evine bir kısıtlama koyduklarını söylüyor olabilir. Eğer öyleyse, Fransız Cizvitlerin övünecek böyle bir gerekçesi olmamalı (duyduğumuz gibi) ve papistlerin kuzeyde şu anda olduğu kadar büyük bir dayanağı olmamalı.

[140] Bu ifadenin yetkisini bulamadım.

Ev sahibimiz Bay Daille ile yaptığımız şakaları unutmamalıyız,
Onu _gardiyan cübbesinde_, kendimi eğlendirmek için,
yanına gelirdim ya da iyi başlamıştı ve
acele etmesini rica ederdim çünkü çok sıkışıktım,
öyle bir şey
olmasaydı, tabureden kalksaydı ya da yarı yarıya bitirip pantolonunu giyseydi, belki de içlerinde bir şeyler olurdu.

Her gün bir kez aldığımız ve daha önce tarif ettiğimiz çorbalarımızda, Madam'ın tutumluluğu o kadar fazlaydı ki, yarısını genellikle daha beyaz ekmekten yapardı ve onu tahtanın benim tarafıma çevirirdi,
diğer yarısını veya daha iyi bir kısmını da çavdar ekmeklerimiz gibi kepekten yapardı ve bu da kendisi ve kocası içindi.

Genellikle kullanılan ekmek, büyük peynirlerimizin formunda pişirilir, bazıları 12 peni, diğerleri 10 peni, diğerleri 8 peni. 10 penilik Selanikliler yine bizim 6 penilik somunlarımız kadar büyük ve bazıları da onlar kadar güzel.

Fransa'dan dış ülkeye hiçbir asma gelmez, sadece biraz kükürt attıkları hariç, aksi takdirde denizde saklanamaz, hatta bozulur. Şarap bunun çoğunu tekrar işler, ancak bu, o şarabı, yetiştiği ülkede içtiğimizden çok daha sağlıksız ve baş döndürücü hale getirir. Şarapların bozulmasına karşı çok katı yasalarımız var ve İngilizlerin de benzerini istediklerini itiraf ettiklerini duydum, ancak çoğu bunu onu saklamak için yapıyor; evet, Paris'in başka hiçbir kabaresinde şarapları yok. Bir manastırın çanının, vaaz vermeye başladığımız o büyük veya son çanın çalındığı aynı zamanda çaldığını duyduğumda, bunun ne anlama geldiğini sordum, bana bunun ölen biri için olduğunu ve buna _l'agonie_ adını verdiklerini söylediler. Gelenek, ölüme yakın olan ve ayrılmaya yakın olan herkesin, parayı unutmadan, istedikleri herhangi bir dini eve bir Agonie çalmasıydı, böylece duyan herkes, bunun ne anlama geldiğini, yani bir erkek veya kız kardeşin ayrıldığını bilerek, dualarında onlara yardımcı olabilir, böylece o zaman istikrarlı olabilirlerdi, ki bu kesinlikle çok övgüye değer görünüyor ve bizim için de bir gelenek olması hiç de yanlış değil. İngiltere Kilisesi'nin vardır ve 
zil çalınca, iyi niyetli olan insanlar dua etmek için
kilisede toplanırlar. Fransa'da da herhangi bir kişinin ölümü üzerine _le trespas_ denilen dinleyicilere birinin öldüğünü göstermek için zil çalarlar. Aynısı İngiltere'de de vardır, o gece Anick'te yattığımızda bizi kandıran şey budur,
sabahın 2 suları civarında Richard Charleton'ın ölümü üzerine çanlar çalıyordu, sanırım o gece 5 sularıydı, hemen kalktık, giysilerimizle ve bu yüzden o gece uyuyamadık.

Bay Daille'i bu kadar kısa sürede düşünceli ve melankolik hale getirebilecek hiçbir şey yoktu ki Bay Douglas'la konuşmaya başlasın. Bana onun hakkında birkaç kez, onun hakkında kötü bir fikre sahip olduğunu; onu asla o zaman dua ederken duymadığını söyledi; 16 ay boyunca onunla birlikteydi, Quatre Piquet'te [kilisede] 3 veya 4 kez bulunmadı[141] ve gittiğinde alay etmek içindi;
şiddetli, tutkulu bir adam olduğunu; tüm insanlardan küçümseyerek bahsettiğini; diğer tüm İskoçların yerini aldığını, hiçbir dini olmadığını, 100 hasta gibi olduğunu söyledi.

[141] Araya serpiştirilmiş.

Damatların, özellikle de bu tür durumlardaki gelinlere zengin hediyeler vermesi çok faydalıdır; içinde 100 tabanca olan bir kese gibi ve bunu evliliğine karşı kendini cesurca savunmak için istediği gibi kullanabilir. Poictiers'de bir danışman oğlunun bir çantada 10000 livre altın verdiğini duyduk. Yine de, eğer tüm bunları evlilik giysilerine ve bilezikler ve yüzükler gibi diğer şeylere takmış olsaydı, onun memnun olmayacağı fikrindeyim.
Tarafların ebeveynleri de genellikle yeni evli kişilere zengin, gümüş işlemeli ve hasta gibi hediyeler verirler.

Taraflar, mirasçıyı bir alttan bir üste, eğer haklı olarak mahkum edilmişlerse ve haksız yere ve düşüncesizce
başvurmuşlarsa, onları mirasçı Amende adı verilen bir para cezasına mahkûm ederler; bu para cezası, Yargıç tarafından kişilerin yeteneklerine ve işin doğasına göre
ayarlanır: para cezası, yoksulların kullanımına veya sarayın onarımına dönüştürülür.

Fransa'da Konsüller olarak adlandırılanların yargı yetkisi, merhum ve merhum arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkları karara bağlamaktır. Güçleri o kadar fazladır ki, cezaları temyiz edilemez ve haksız buldukları kişiyi 24 saat içinde aynı cezayı infaz etmesi için görevlendirebilirler, ki bunu yapmak istemezlerse hapse atabilirler. Örneğin, J. Ogilvie Orleans'ta.

Hatta eski papistler bile küfür ve
korkunç küfür suçunu ağır bir şekilde cezalandırırlar. Bay Daille, kendisini Bordeaux'da bir savcı katibi olarak gördü,
birçok azarlamadan sonra korkunç küfürlerindeki
düzeltilemezliği nedeniyle dili kızgın bir demirle
boğuldu.

Poictiers'in şimdiki piskoposu mantıklı, bilgili bir adamdır, diyorlar. Bir zamanlar, bir rahip ondan bir belge almaya geldi, piskopos, geleneklere göre, ona Latince bilip bilmediğini, Retorik öğrenip öğrenmediğini, felsefe okuyup okumadığını, İlahiyat ve Kilise Hukuku okulunu okuyup okumadığını vb. sordu, rahip _quau copois_[142] diye cevap verdi, bu da bas Poictou lehçesinde (Gaskoigne'de, Limosin'de, Bretonya'da konuşulandan farklıdır, gerçi hepsi de piç Fransız'dır) _une peu_ anlamına gelir. Piskopos bunun çok aptalca[143] bir cevap olduğunu ve cahil bir adam olduğunu düşündü. Onu bazılarında denemeye başladı, ama istediği yerde denediğinde kendisinden daha iyi olduğunu gördü. Böylece onu bol bol övgüyle reddetti; ve birkaç rahip, bunu duyduktan sonra, hasta ve kötü şeyleri çalışıp çalışmadıklarını sorduğunda, kesinlikle _cacopois_ diye cevap verdiler. Onları daha fazla sorgulamadı, bağırarak, gidin, gidin, _cacopois_ diye cevap verenler yeterince niteliklidir.

[142] Belki _quelque peu_.

[143] Aptal, aptaldan, aptal.

Fransızca'ya çevrilmiş sein kanalizasyon İngilizce Kitapları, Dindarlık Uygulaması, geç krallar [Yunanca: eikon basilikae], Sidneyes Arcadia, wt
diğerleri.

Kurutulurken ve plumdamy[144] yaparken tüylerini gördük.

[144] Kurutulmuş erik, kuru erik.

Karmelitlerin alışkanlığı, altında uzun beyaz bir cüppe ve üstünde siyah bir cüppe olan Jakobenlerinkinin tam tersidir.[145]
Karmelitlerin altında siyah ve üstünde beyaz bir cüppe vardır. Augustinusların hepsi siyah,
Fullionların hepsi beyazdır.

[145] Jakobenler, Dominikanlar, Paris'teki St. Jacques kilisesinden böyle adlandırılırlar, tarikata verilirler, yakınlarına manastırlarını inşa ederler.
Manastır, adını Fransız Devrimi'nde orada karargahı olan Jakobenler kulübüne vermiştir.

Kadınlardan herhangi birinin dindar olduğunu söylemek çok nadirdir, onlar çok bakımlıdır, yine de
bir zamanlar diğer mirasçıların yanında küçük bir sokağın ağzında dururken, geri kalanlar adına, küçük bir kutuyla
ileriye doğru 2 rahibe geldiler, sadakamızı talep ettiler. Her birimiz onlara bir şeyler verdik: bunlardan biri 20 yaşında bile değildi.

Bay Daille balığı çok sever ve genelde gözlemlediğim kadarıyla 10
Fransız arasında balıktan çok balık yiyenler vardır ve birinin damağa diğerinden çok daha hassas olduğunu düşünür. En büyük
detaylarını yaptıkları balık, sardalya dedikleri, bizim sandell'imiz gibi görünen ve ilk olarak Saumur'da gördüğümüz ve bizimkinden farklı olmayan[146] ama aynı olan
le solle_ dedikleri balıktır. Fransızlar buna _le perdrix de la mer_, denizin patridge'i derler, çünkü pertridge kuşların en lezzetlisi olduğu gibi balıkların da en lezzetlisidir. Bay Daille ve karısı, ayda bir kez bile balık yemedikleri için bizim hiçbir tür balıkla ilgilenmediğimizi fark ettiler.

[146] Kalkan.

Kapuçinler hakkında duyduğumuz bir veya iki hikayeyi unutamayız. Bir Kapuçin olarak, Poictiers'den yaklaşık bir günlük bir yolculukla belirli bir köye seyahat ederken, birlikte gittikleri aynı yere giden bir beyefendiyle karşılaştı. Yolda, kuru bir geçit olmayan ve bir adamın bacaklarının ortasına kadar gidebilecek kadar küçük bir dereye geldiler. Kapuçin bu zorluğun üstesinden kolayca gelebilirdi, çünkü çıplak bacaklı olduğu için tek yapması gereken cüppesini yukarı kaldırıp geçmekti; beyefendi, Capucyn'in onu sırtında taşımayı teklif ettiği
bu kadar kolay olamazdı. Yanığın ortasındayken Capucyn ona
üzerinde para olup olmadığını sordu. Adam, Capucyn'i memnun etmeyi düşünerek,
her ikisinin de yükünü kaldırabilecek kadar parası olduğunu söyledi. Capucyn, Eğer öyleyse, efendim, sizi daha fazla taşıyamam, çünkü
bizim emrimizin
kuruluşu gereği para taşıyamam ve onun
bir sıçrayışla
yanığın ortasında düşmesine izin verdiği için. _Quoeritur_, eğer
üzerinde parası olan adamı tamamen suya
atıp taşırsa, emirlerine düzenli olarak itaat etmesi durumunda
kötüye gideceğini söyledi.

[147] Bölündü, tükendi, ayrıldı.

Başka bir zamanda, tek başına seyahat eden bir Capucyn ve yolda duran bir tabanca. Bunun üzerine, et ve ruh arasında bir çatışma ortaya çıktı, aynı adam bir Kapuçin ve başka bir adam olarak. Bir yandan, bunu
almasının kendisi için ölümcül bir günah olacağını düşündü; diğer yandan, bunu
bırakmanın bir aptallık olduğunu, çünkü orada kendisine karşı tanıklık edecek kimse olmadığını düşündü. Yine de onu bıraktı ve ondan biraz uzakta olduğu için et baskın çıktı, geri döndü ve onu aldı, ancak bir mucize olsun ki elinde bir yılana dönüştü ve onu ısırdı.

Bir ara Madame Daille ve diğerlerine, St. Lazare limanında yaşayan o adamın işlediği cinayetlerin nasıl keşfedildiğini sorduğumda, bana, bu kötülükleri 10 yıl ve üzeri bir süre boyunca marangozlara ve diğerlerine işledikten sonra, evin hayaletler ve ruhlarla dolu olmaya başladığını, bunun üzerine onu evlendirmesinin zamanının geldiğini düşündü, böylece onu önemsiz bir şey olarak gördü ve kendisi de kırsala çekildi. Evi satın alan kişi, üzerinde yaptığı diğer reformlar arasında, bir taş parçasının alt satıcıya yatırılmasına neden oluyordu, kazmak için kazdıkları sırada, gerçekle ilgili şüphe uyandıran ölü bedenler buluyorlar, ardından hafif bir inkardan sonra itiraf eden kişiyi yakalıyorlar; ve onu Paris'e götürüp ceza alması için götürürken, ona iyi bakmadıklarını, bazıları elini kendi eline koyduğunu, diğerleri ise suç ortaklarının, onları keşfedebileceğinden korkarak, onu pusuya yatırdıklarını ve onu yoldan uzaklaştırdıklarını, çünkü ölüler konuşmaz. 22 Eylül 1665'te, topluluğumuzdan 4 kişi, Bay Patrick, David ve Alex'r Humes, Colinton ile birlikte Paris'e doğru yola çıktı. Biz 3 kişi kiralık atları geride bıraktık ve onları Bonnevette'in uzunluğuna, Poictiers'den 3 lig uzağa koyduk (ilk kez Amiral Chabot[148] tarafından Francis'te inşa edildi ve Amiral de Bonnivette hikayesinde tasvir edildi). Bununla hem yoldaşlarımızı tatmin ettik hem de o evi görmek için duyduğumuz merakı giderdik. Bitmemiş halde durması onun kaderidir; mobilya eksikliğinden dolayı Richelieu'dan sonsuza kadar geride kalır. Belki de bastimentlerinde ona hiçbir şey vermeyebilir, çünkü tamamı cesur bir taştan, peçeli kesilmiş, dışarıya parlaklık veren bir taştan yapılmıştır. Yine de binanın birçok yönden düzensiz olduğunu keşfettik, örneğin bacalarında, 4 bir tarafta ve sadece 3 diğer tarafta. Aynı düzensizlik pencerelerde de bulunuyordu. İçinde kral ve sarayını barındıracakları bir oda var.
Tüm odalar sökülmüş, sadece bir tanesini yeniledik, burada şu anki krallar kraliçelerle,
Kardinal Mazarin'in (Sicilyalı, şapkacı bir adamdı) ve diğerleri gibi oldukça iyi yapılmış resimler görüyoruz.
En çok dikkatimizi çeken şey, çok merak uyandıran bir şekilde yapılmış muhteşem bir merdiven veya trompetti ve çok fazla yapaylık, kesme taştan büyük basamaklar vardı, uzunluğunu ölçtüm ve 20 ayaktı. Ayrıca çok güzel ve geniş bir salon gördüm, bu da dikkatimizi çekti ve özellikle Colinton, Colinton evinin değerli bir salonu olmadığını söyledi, oradan örnek alacaktı. 12 feet uzunluğunda ve sadece yarısı genişliğinde, yani 36. Odanın şöminesinin üstünde büyük bir
genişlikte 10 emir yazılıdır.

[148] Philippe de Chabot, Brion Amirali. Guillaume Gouffier, Bonnivet Amirali, I. Francis'in bir diğer amiralidir.

Varis komodorlarımıza veda ettik, o gece Micbo'ya doğru ilerlediler, Bonnevette'in 2 fersah ötesinde, yarın Richelieu'de yemek yiyecek ve Loudun'da kalacaktık; biz de Poictiers'e geri döndük.

İyi bir şekilde donatılmış olsaydık, onların anlaşmaları üzerine Richelieu'ye doğru ilerleseydik; ama hepimizi 3'ümüz de bu kadar kötü giyinmiş görünce aklımıza o küfürbaz, sefahat düşkünü Lesly geldi, o piskoposlar
son kez İskoçya'daydı (Spootswood başpiskoposken) Adalar piskoposuydu. O,
Kralla birlikte Stirveling'den Edinburgh'a at sırtında giderken çok
kötü giyinmişti, bu yüzden yol boyunca sadece kendine küfür etti. Şirketten bir beyefendi ona doğru geldi ve onu çok
hoşnutsuz, kötü görünümlü bir yüzle görünce sordu, Kim o, kim gidiyor size, Lordum? O cevap verdi, Dewill aptal bir adam değil miydi, o bir aptal değil miydi? Diğeri sordu, Eğer Eyüp'ü benim bindiğim ata bindirseydi, Tanrı'ya yüzüne karşı lanet ederdi. Herkes onun düşüncelerini oradan okuyabilir.

Fransa'nın zenginliği çok da şaşırtıcı değil, çünkü ipekli kumaşlardaki turlar gibi büyük şehirleri ticaretleriyle bir kenara bırakmak. Hollanda'nın Bordeaux'su her çeşit eşya, Levant'ın sunduğu her şeyle Marsilya, vb., Fransa'da Partenay[149]'ın malları, Chatteleraut'nun zeytin yağı, erikleri ve diğer malları gibi kendi ticareti olmayan o kadar da zavallı bir şehir yoktur ki, bunları Vienne nehriyle Loier'de bulunan tüm yerlere dağıtır.

[149] Poitou'da bir kasaba.

Fransa'da, Medeni Hukukumuzun Öğretmenler ve Küratörler arasında yaptığı ayrımı bilmiyorlar, çünkü tüm küratörlere, Medeni Hukuk'a aykırı bir ayrım yapmalarına rağmen, diyorlar; 14 yaşına kadar olanlara _küratörler au persones et biens_ diyorlar, ki bunlar aslında _principaliter ad tuendam _personam pupilli_ ve _consequenter tantum res_ verilen Justinianusçu öğretmenlerdir; 14 yaşını geçmiş olanlara verilenler bunlardır, ancak 25 yaşlarında olanlara _küratörler du causes_ diyorlar, bunun sonucunda, _quod curatores certoe rei vel causoe dari _possunt_ ve bunların yetkisi olmadan küçükler hiçbir şey yapamazlar, ki bu da her şekilde... mülklerinin bozulması, satış, ağaçlandırma
veya herhangi bir şekilde yabancılaştırma.

Ebeveynlerin çocuklarının evlenmesindeki rızasıyla ilgili olarak,
Fransız yasası, 28 yaşında bir erkeğin, 25 yaşında bir kadının ebeveynlerinin rızası olmadan kendilerini evlilikte elden çıkarma yetkisine sahip
olmayacağını hükmeder. Bu yaştan geçmişlerse ve ebeveynleri henüz onları elden çıkarmıyorsa, o zaman ve bu durumda Yargıcın isteği ve onun yetkisiyle, ebeveynleri karşı çıksa bile evlenebilirler.

Bir öğrencinin veya küçük çocuğun arkadaşları onu bir kayyum olarak seçmeye karar verdiğinde, Fransa yasalarına göre, aday gösterilen kişi uygunsuzsa veya hileli davranıp zarar verirse ve _solvendo_ olmadığı tespit edilirse öğrenciye karşı sorumludurlar.

Bourges in Berry'de dinin kilisesi yoktur, çünkü önemli bir topluluk olmasına rağmen, dinin mensupları yoktur, ancak yaşlı bir kadın ve 2 kızından oluşan bir aile vardır; ikisi de fahişedir; bunlardan biri ölüm döşeğindeyken Bay Grahame oradayken Katolik olmuştur.

Çok hoş bir yer olduğunu söylerler, tıpkı Clin varisi gibi bir nehir kıyısındadır; ona Endre derler.

Varis, henüz[151] sarhoş bir adam olan, itibarsız Cuiacius'a[150] ders vermiştir. Kızı Bourges'daki en dürüst fahişeydi. Ölmesinden bu yana 4 veya 5 yıldan fazla geçmedi, iyi yıllara
gelmiş olabileceğini veya öldüğünü düşünüyorum.

[150] Jacques Cujas, seçkin hukukçu, 1522-1590.

[151] yani 'hala oradan bahsediliyor.'

Bu üniversite, Douell,[152]
Hotoman,[153] Duarene,[154] Vulteius, vb. gibi birçok başka bilgili adamla ünlüdür.

[152] Muhtemelen _Une centaines d'anagrammes_ kitabının yazarı Douat.
Paris, 1647.

[153] Francois Hotman, ünlü hukukçu, 1524-1590.

[154] Francois Duaren, hukukçu, 1509-1559.

Zavallı Waldens'lerin torunları hala Piedmont, Merindol ve Savoy'un geri kalanında, ayrıca Albigens'lerin Carcasson, Beziers ve Narbon'un diğer yerlerinde sein still olacak. Hiçbir zaman 10 yıl sessiz kalmazlar
ve kendilerine karşı bir zulüm yapılmadan kolay olmaz, bu yüzden tüm mallarından
o kadar yoksun kalırlar ve Fransa'daki Protestan kiliselerinden
para istemek zorunda kalırlar. Yaklaşık 12 yıl önce onlar için yaklaşık 400.000 livre tutarında bir bağış toplandı, bu da fena değildi.

Cenevre'nin başlıca ticareti tüm kuyumculuk işlerindedir. Fransa'nın en iyi
_montres_'leri orada yapılır, bu yüzden Fransa'nın her yerinde
Cenevre _montres_'i talep ederler ve Cenevre'ye gelen yabancılar
genellikle 3 veya 4 tane satın alırlar ve evde olduklarında arkadaşlarına dağıtırlar.

Fransa'nın daha güney bölgelerinde hayranlığımla, yılın 2 zamanı, Mayıs sonu ve Haziran başında
dik olarak kiraz yediklerini ve yediklerini gördüm, bundan kısa bir süre sonra kendimizle birlikte
ve ayrıca Ekim ayında tekrar. O ayın başında bir gün akşam yemeğinde
Bay Daille bana yeniliklerden yedirmeyi teklif etti ve bana
yılın başında hangi meyveleri yediğimi sordu. Ben de
kuşkonmaz, kiraz ve çilek yediğimi söyledim. Kiraz yemeye devam edeceksin, dedi ve bir tabak dolusu parfait kirazı aldığımızı söyledi, ancak soğuk mevsim ve diğerlerinin beğendiği sıcaklık eksikliği nedeniyle diğerleri kadar doğal bir tada sahip değillerdi. Aynı gün toplanmışlardı; bir tür bigaro'durlar;[156] diğerleri olgunlaştığında henüz gelişmemişlerdir.

[155] Belki de standarttır. Jamieson'ın _Dict_'indeki 'upright bur' ile karşılaştırın.

[156] Bigarade acı bir portakaldır. Bu acı kiraz anlamına gelebilir.

Kadınların vaftiz edildiği en yaygın isimler Elizabeth, Radegonde, Susanne, Marguerite ve Madleine'dir. Elizabeth'lere verdikleri tanıdık isim babie'dir, bu nedenle J. Ogilvies'in kızına Orleans'ta derler; Marguerite için Gotton, bu yüzden Madame Daille ve küçük kızına böyle seslenirler. Dinsel olanlar, kızlarına genellikle Sarah, Rachel, Leah gibi İncil'den isimler verirler. Ayrıca, Charles, Charlotte, Lowis, Lowisse, Paul, Pauline, Jean, Jeane gibi erkeklerden kadın isimleri çıkarmanın bir yolunu da bulurlar. Bunlar, bizim için Bessie, Barbary, Alison ve diğerlerinin isimleri gibi, soylulardan çok daha
sık görülen, daha
aşağı tabakadan insanlar arasında görülür.

Bir deve veya Dromedary, yabancılar için İskoçya'da olduğu kadar
çok ilgi çekici olurdu. İtalya'da bunlardan birkaçı var, ama az sayıda, çünkü bunlar tam anlamıyla Asyatik mallar ve büyük Tatar zincirini kabul eden Pers, Arap ve diğer Doğu milletlerine aptal,
dul eşek ve güçlü, gürbüz katırın Fransızlara yaptığı kadar hizmet ediyorlar. Deve,
raporlara göre inkar edilemez, çünkü uzun boylu,
yuvarlak bir hayvan yükünü almak için çoğunlukla öne doğru uzanır ve uzanır, eğer çok
ağır bulursa, bir kısmını kaldırana kadar kıpırdamaz; eğer taşınabilir bulursa, hemen ayaklarını toparlar.

Birçok Yahudi, özellikle de genellikle derin bir şekilde yetenekli oldukları fizikçi olarak Fransa'ya gelir. Bay Daille, Loudun'da Protestan olduğunu bilir. Bir diğeri, Montpeliers'de Katolik olan çok bilgili bir adamdı, Roma Kilisesi'ne bağlı olmayan çok sayıda insanı çok dindar ve dürüst bir şekilde yaşarken gördükten bir yıl sonra, Protestanların inançlarını öğrendikten sonra, Dini benimsedi ve Katolik dininden ayrılma sebebinin, Kutsal Ayin'de Tanrı'mızı gerçekten ve bedensel olarak yediğimizi öğrettikleri ilkelerini, tekdüzelikten, saçmalıktan ve imadan asla kurtaramayacağı için bir manifesto veya Savunma yayınladı.[157]

[157] İma belki de fikir karışıklığı anlamına gelir.

İspanya Yasaları ve Portekiz Yasaları, Yahudilere karşı çok sert vurur, yani onları yakıp kül etmeyen, her zaman uygulanan bir şeydir. Öte yandan, Hristiyan olan bir Yahudi, Konstantinopolis'te de darbe almaya çok müsaitse. Tanrı'nın o lanetli ulusu takip eden ağır yargısı nereden okunabilir. Yine de, tüm dinlerin battığı Hollanda, onlara sinagoglarını ve dinlerini halka açık olarak icra etmelerine izin veriyor. Cumartesilerimizi, yani sabath'larını titizlikle uyguluyorlar, böylece o gün hiçbir şey hazırlamıyorlar. Rüzgar esse bile, onu takip edip almanın neredeyse bir günah ve sabath ihlali olduğuna karar veriyorlar. 1662 Tanrı yılında yanımızda en azından Hıristiyan olduğunu iddia eden ve Abby Kilisesi'nde ibadet eden bir Yahudi vardı.

Haklı olarak _omnia sunt venalia Gallis_ diyebiliriz, çünkü
bunlar halka açık olarak satılmaktan başka bir şey değildir.
_chastans_,[158] _poirs_, kesilmiş, kızartılmış kazlar halka açık olarak satılır ve ben buna gerçekten çok iyi bir gelenek olarak baktım, çünkü
bir bütün kaz satın alamayan veya satın almak istemeyen kişi bir bacak satın alabilir.

[158] Kestane.

Etlerinin fiyatları yılın zamanlarına göre değişir. Bazılarının sıradanlarını daha önce belirtmiştik; Bir horoz için 20 sous, 14 veya 12 sous alırlar.

Sırtında bir fıçı sirke taşıyan, bağırarak
ağırıp atan bir adam da var; aynı şekilde taze yağ, diğerleri hardal, diğerleri odun kesmek için bir zırh[159] taşıyor, ayrıca kıçları 2 fıçı suyla
yüklenmiş zavallı kadınlar da, _Il y a l'eau fresche_ diye bağırıyor.
Paris'te, sıradan bir delgiye bağlı 2 kova taşıyan adamlar var[160], bunların içinde _de l'eau_ diye bağırıyorlar, bu bize ilk başta biraz garip geldi, biz evde böyle bağırmıyoruz. Ayrıca omuzlarında büyük bir keten ağı, ellerinde bir asa[161] olan kadınların, güzel _toile_ diye bağırdıklarını duymak da mümkün. Onların da zavallı adamları vardır ki, keskin taşlarını keskin baltalara veya çukurlara taşıdıkları el arabalarıyla yukarı çıkıp inerler ve onları çalıştıran herhangi bir kişiye götürürler.

[159] Mell, tokmak, böcek.

[160] Çember.

[161] Bir el.

Eylül ayında Poictiers'e bir Şarlatan veya Şarlatan geldi, onların aptallarını görmek için bir süre gittik. Fransız Şarlatanların ve Drogistlerin çoğu, kendilerine daha iyi bir isim kazandırmak için bir yere geldiklerinde, [162] ve insanların kendilerinin dünyanın onlara taktığı adla dolandırıcı olmadıklarını görmelerini sağlamak için, bölgedeki tüm Phisitianlara, Eczacılara ve Cerrahlara giderler ve ona karıştırmak istedikleri herhangi bir zehri içmeyi teklif ederler, çünkü her türlü zehire karşı bir panzehiri vardır. [162] Bunun anlamı, kendileri için bir şeyler elde etmek amacıyladır. Montpeliers'deki bir şarlatan bu teklifi yaptıktan sonra, potingerler [163] son ​​derece doğal olmayan ve kötü bir şekilde ona, sülfür, cıva, _l'eau forte_ dedikleri bir tür uyuşturucu ve içilmesi için yakıcı maddelerle doldurulmuş zehirli bir iksir yaparlar. Panzehirine güvendiği için, onu içer ve panzehirini sahnedeki tüm insanların gözü önünde uygulardı. Malzemelerin gücüyle neredeyse hepsini
öldürüp tartar veya sahneye
gömdüğünde iyi içmemişti; aniden elindeki panzehirine başvurdu; ama hepsi
yapmadı veya yarı yarıya onu hayatından etti.

[163] Eczacılar.

Ayrıca, kendilerini az ve çok zehir içmeye zorlayanlar da vardır, böylece alışkanlık sayesinde uzun süre kendilerine zarar vermeden önemli bir yudum alabilirler. Tarihçiler, bunun Pers Kralı Mithridates tarafından da uygulandığını bildirir.
[164]

[164] Ara satır.

La Fleche'deki Cizvit Koleji'nin kurulması üzerine şu 2 çok
kısa satır yazıldı:

Arcum dola dedit patribus Gallique sagittam,
Quis funem autem quem meruere dabit.[165]

[165] _Dola_ _dona_ için bir hatadır. Pentametre
tarama yapmaz. _Dic mihi quis funem_ olarak düzeltilebilir.

Almanya'nın birçok yerinde çok iyi şaraplar yetiştirilir, bazılarında ise hiç.
Ünlü Ren Nehri'nde yetişen ve üzerinde çok sayıda cesur tounes bulunan Ren şarabı yeterince
bilinir. Bazen şaraplarını livre veya pound gibi ağırlıkla satarlar, bu da Fransa'da yılda 2 kez kiraz yetiştirilmesi kadar
garip görünebilir. Bu yüzden kışın, havalar donduğunda bunu yapmak zorunda kalıyorlar, bu yüzden büyük kazmalarla ve baltalarla kırıp, bizim adlandırdığımız şekilde satıyorlar. Zina, özellikle kadınlarda, Fransa'nın birçok yerinde çok sert bir şekilde cezalandırılır. Bay Daille'in bildirdiğine göre, Poictou'da onları bir katırın kuyruğunun ardından aşağılayıcı bir şekilde sürüklerler, cellat onları
kolaylaştırır, sonra onları
bir kazığa bağlayarak, elleri arkalarında olacak şekilde, herkesin
istediği şekilde alay konusu yapmak için
en halka açık yere yerleştirirler.

Acımasızca bir soygun veya hırsızlık yapanlar
kazılır ve
yanında veya omzunda _flower de lis_ yazan sıcak bir demirle damgalanır. Eğer bu işarete sahip olan herhangi biri bu suçtan dolayı takip edilirse,
asılarak onlara merhamet gösterilmez.

Her eyaletin, cinayetten veya hatta büyük suçlardan şüphelenilen kişilere işkence etme ve onlardan gerçeği itiraf etmelerini
zorla almanın kendine özgü bir yolu vardır. Paris'te cellat bir peçete veya yün bir elbise alır
(Cleark'ın Martyrologie'sinde İspanyol Engizisyonundan da bahsettiğini hatırlıyorum)
ve onu boynundan kalbine kadar sokar, elbisenin bir ucunu kendinde tutar,
sonra şiddetli bir şiddet elbisenin her yerine kan dolar, ki buna acı eşlik eder.
Böylece cellat itiraf edene kadar bekler. Poictou'da, kereste şeritlerini bacağının hem dışına hem de içine mümkün olduğunca yakın bir şekilde tuttururlar, sonra bacak ve kereste arasında diz altından ağır ayağa kadar büyük kama şeklinde[166] ve hem dışarıdan hem de içeriden ötüşürler, bu da bacağı o kadar ezer ki onu bir adamın elinin somunu[167] kadar ince ve geniş yapar. Kan büyük bir bolluk içinde yayılır. Guienne'in başkenti Bourdeaux'da, yağ, kükürt, zift, kükürt ve diğer yanıcı şeylerle dolu bir tekneleri vardır, bunları çekmesini ve bacağı neredeyse tamamen kemiğe kadar ezilene, sinirleri büzülene ve uyluğu da alevle gerilene kadar ateşin üzerinde tutmasını sağlarlar. [166] Bot işkencesi Lauder için yeni bir şeydi, ancak daha sonraki el yazmalarından İskoçya'da kullanıldığı anlaşılıyor.

[167] Loof, palmiye.

Bir zamanlar Marcher Vieux'daki şarlatanı görmeye gitmiştik, o da seyircilere içinde scalves[168] bulunan bir kutuda sakladığı engerek yılanlarını göstermek için fırsat kolladı, ayrıca birçok kişi tarafından yayılan, genç engerek yılanlarının daha fazla kazanmak için karnını çıldırtarak annelerini öldürdüğü ve yavrularını daha fazla doğururken çektiği korkunç penis yüzünden öldüğü geleneğini çürütmek için de. Bay Douglas'ın da Elçilerin İşleri'nin son bölümünde, Malta Adası'nda (burada başka her yerden çok daha tehlikelidirler) Pavlus'un eline yapışan engerek yılanı hakkında vaaz verdiğini duydum. En azından doğa bilimcilerin aktardığı bir şey olarak, Yunanca [Yunanca: hechidnae] kelimesinin kökeni bu görüşü destekliyor gibi görünüyor, çünkü [Yunanca: apo ton
echein taen odunaen][170] _a habendo dolorem_. Yine de o görüşün yanlışlığını kanıtladı: çünkü o da bir adamın kollarının uzunluğu kadar, büyük bir mürekkep balığının kabalığı kadar, tamamen bir ejder gibi[171] şekillenmiş, sadece dili olan başı hariç, siyah bir engerek gösterdi, ki bu da 2 dişi olan bir çatal gibiydi, zehri çoğunlukla orada kalır, o gün bize 2 yavru daha getirmişti, bize gösterdi, tıpkı üfler gibi, uzun ve buruşuk kurtçuklar gibi, içlerinde biraz hayat vardı; ve buna rağmen anne hayattaydı ve karnında herhangi bir yırtık
görünmüyordu. Bize ne kadar az önemsediğini göstermek için onu aldı ve sardı, böylece başı ona ulaşmasın diye ağzına koydu ve dudaklarıyla biraz boşluk bıraktı; sıradan insanlar bunu büyük bir girişim olarak görse de, kesinlikle hiçbir şey değildi, çünkü Engerek'in kafası ve bağırsakları dışında zehirli bir kısmı yoktur. Etine gelince,
herkes risk almadan yiyebilir, çünkü aynı şarlatan,
biz oradan ayrılırken, başını kesip bağırsaklarını çıkardıktan sonra,
herkesin görebileceği şekilde, onun gövdesini yiyeceğine söz verdi, ki bunu kolayca yapabilirdi. Çünkü ona karşı az da olsa ilgi göstermiş olmasına rağmen, onu kızdırmış ve öfkelendirmiş, ya ağzında[172] yakarak ya da dikkatsizce tutarak (çünkü Engerek'in doğası öyledir ki, zehri çok daha sinsi, delici ve nüfuz edici ve sonuç olarak bazı açılardan iğrenç renk veya yılanınkinden daha tehlikeli olsa da, onlar kızdırılmadıkça kolayca sokmayacak veya ısırmayacaktır, diğerleri tahriklere ihtiyaç duymadığında, ancak bir adama söylerlerse onu kandıracaktır), başını kaldırmadığında, onu parmağından yakaladı, aceleyle sahnede salladı ve parmağı kan içinde düştü. Bu kazadan normalde etkilenmezdi, bize bunun parmağını kaybetme tehlikesi yaratabileceğini söyledi. Önce yaranın etrafındaki flech'i çizdi,
sonra üzerine sürdüğü bir beze biraz teriyak (en nadir zehirlerden biri, esas olarak Engerek flech'inden yapılır) sürdü. Yaklaşık
yarım saat sonra bizim huzurumuzda baktı ve parmağı da
siyah[173] kabarcıklarla
dolduruldu. Kendisini bir flech'in üzerine, zaten zehirlenmiş ve enfekte olmuş herhangi bir kandan arındırmak için kan alacağını söyledi, aksi takdirde kanın bir adamın vücuduna
attığı dolaşımla enfekte olmuş kan çok fazla iletebilirdi. Ayrıca, bacağından, uyluğundan veya vücudunun diğer birçok yerinden sokulmasının, oradaki sinirlerin bolluğu ve vücudun geri kalanının onlarla sempati duyması nedeniyle parmaktan daha çok tercih edildiğini söyledi, bu da tedaviyi daha zor hale getiriyor.

[168] Raflar.

[169] Yırtma, yırtma.

[170] [Yunanca: hodunaen] için hata. Etimoloji hayal ürünü ve yanlış.

[171] Yılan balığı.

[172] Sıkma.

[173] Öfkeli.

Bu şarlatan çok iyi deneyimlenmiş gibi görünüyordu. Roma'daydı,
ki bu yolculuk Fransa'da hiçbir şey ifade etmiyor ve Fransa'nın en iyisini geride bırakıyordu.
Kurbağanın başında bulunan taş[174] çok şifalı ve çok faydalıdır. Kurbağaya grappeau; kurbağaya grenouille derler.

[174] yani o.

Papacılar zalimlerin tedavisi için 7. güne çok bakarlar;[175] Protestanların birçoğu buna batıl inanç olarak bakar.
Almanya'nın en ücra köşelerinden ve İspanya'nın kendisinden, Fransa Kralı'na bu hastalıktan kurtulmak için gelirler:
Kralımızın kullandığı kelimelere dokunan,
Kralımızın yaptığı gibi bir parça Altın vermese de,
_c'est le roy qui vous touche, c'est Dieu qui vous guerisse_. Bunu yapmak için yılın belirli bir zamanı vardır. Bir gün öncesinde oruç tutarak ve dokunuşunun daha etkili olması için dua ederek kendini hazırlar.
Fransızlar
bana bunun için hiçbir sebep söyleyemezdi ama buna Tanrı'nın bir hediyesi olarak baktılar.

[175] Zalimler, sıraca, kralın kötülüğü. Yedinci oğlunun şifa güçleri için, Chambers'ın _Book of Days_, cilt i. s. 167; _Notes and Queries_, 12 Haziran 1852 ile karşılaştırın.

Fransa ve İtalya'yı dolaşmaya giden genç bir İngiliz asilzadesinin nükteli cevabını unutamayız.
Dinle alay ettiği için arkadaşlarının dinini değiştireceğinden aşırı derecede korkuyorlardı.
Kral James'in ona öğüdünün onu sabit tutmak için çok işe yarayacağını
düşündüler ve Kral'dan onunla konuşmasını istediler. Evet, bunu yapacağım, dedi. Kral'dan ayrılmaya geldiğinde, Kral James ona dinini değiştirmemesi gerektiğini, çünkü diğer birçok olumsuzluğun yanı sıra, kendisini Kralına ve ülkesine hizmet etmekten ve buralarda herhangi bir görev yapmaktan alıkoyacağını söylemeye başladı. Hemen cevapladı, Majesteleri, sizin böyle konuşabileceğiniz kadar bilge bir adam kimdir acaba; çünkü Fransa veya İtalya'nın tamamında benimle değişecek tek bir adam yok, ona yaklaşık 100.000 livre versem de.[176] Kral bundan oldukça memnun oldu, arkadaşlarına değişeceğinden korkmadığını, ancak beraberinde getirdiği tüm Dini geri getireceğini gördüğünü söyledi.

[176] Üstelik.

Marcher Vieux'da, beklentilerimizin ötesinde, adamlardan birinin Engerek kafasını ve her şeyi yediğini gördük. Efendi, bir adamın bir yılana yapacağı gibi onu çizdi ve boynundan bir santim daha sıktı. Adam başını ağzına aldı ve hemen boynundan ısırdı ve boğazına sürdü, boğazını kazıklama korkusuyla sertçe ovaladı. Onu çıkarmakta çok zorlandı ve ağzında geçirdiği süre boyunca başı iki baş kadar yuttu. Usta hemen yarısı şarapla dolu bir bardak aldı, içinde Engerek'in başsız bedeninin kanını ve bağırsaklarını sıktı ve ona da içirdi, içtiği bardağı sahnede parçalara ayırdı, kimseye zarar vermemesi için hepsini özenle süpürdü. Adamlar onu içerken hemen bir kadeh zehir hazırladı, ona içirdi, sonra omuzlarına büyük ve ağır bir pelerin giydirerek onu büyük bir ateşin önünde kendini ısıtması için gönderdi. Bunun sebebi, canlılarda bulunan tüm zehirler gibi bu zehrin soğuk doğasını dengelemekti, doğal radikal ısımızı söndürerek bizi öldürüyor, boğulup tüketildiğinde ruh artık vücuttaki görevlerini yerine getiremez, çoğu da gider.

[177] Adil.

Fransa'nın Provence, Languedoc vb. gibi daha Meridyen eyaletlerinde, diğer sıradan Yılanların yanı sıra Akrepler de vardır, ki bunları nasıl resmedebileceğimize göre, küçük bir ıstakoza veya daha doğrusu Fransız _rivier Escrivises_'e benzerler. İğnelerini kuyruklarında taşırlar, tıpkı Engerek'in ağzında taşıdığı gibi. Herhangi birinden daha tehlikeli olsa da, yine de bir zehir taşır, çünkü onu
sokmuş olan bir kişi, onu veya eğer ona dokunabilirse başka birini
sokmuş olanı alıp, sokulduğu yerdeki özünü ezmekten başka bir şey yapmaz ve bu onların
tehlikesi değildir. Potingers ayrıca aynı erdeme sahip bir yağ çıkarır.

Rahibin, 3 bilge adamın Mesih'e verdiği armağanlar hakkında vaaz verirken,
ilk kişinin _d'or, myrrthe_, ikinci kişinin _argent_ verdiğini iddia ettiği o şakaya parmakla işaret etmek yanlış değildir. 20 kez tekrarlamasına rağmen, üçüncünün diğer koşullara ne verdiğini asla bulamazdı. Aynı şekilde, ev sahibine iyilik yapan soger'dan da; ve bilgisizliğine rağmen talihi ona yardım eden Deviner Grillet'in.

Fransız kadınları, kadınlarımızın 8 günde bir dışarı çıktıklarında, daha hafif olduktan sonra bir ay sonra evi tuttuklarını duymaktan tuhaf buldular ve evi on beş gün tutanlar çok zayıftır.

Fransa Yasaları köle olsun, Türk olsun, bir Venediklinin veya İspanyolun kölesi olsun, vb. (kendilerini köleliğe düşman gibi gösterirler,
ancak aralarında _gens de
main mort_[178] vb. gibi yeterince okunaklı izler vardır), Fransız topraklarına ayak basar basmaz, _ipso facto_ dost olur. Yine de tüm yabancılar aynı durumda değillerdir, aynı ayrıcalıklara sahip değillerdir, çünkü bazılarına Regnicolls[179], diğerlerine Aubiens[180] (_suivans les loix du Royaume_,
piçler) derler. Onlarla aralarındaki temel fark şudur ki, eğer
İskoçlar gibi bir Regnicoll iseler, Fransa'da ölme şansları varsa,
bir vasiyetname yapma ve mallarını diledikleri gibi elden çıkarma yetkisine sahiptirler, ister taşınabilir ister taşınmaz olsunlar. Eğer bir vasiyetname bırakmadan ölürlerse, bu daha az güvenli değildir, çünkü 10 derecelik dostları onlara sahip olabilir. Bu, böyle bir hakkı olmayan Aubiens için geçerli değildir, ancak Kral onların varisidir, ancak Aubiens vatandaşlığa alınmadıkları takdirde, diğerlerinin ve yerlilerin ayrıcalıklarına sahip olmaya başlarlar.

[178] Feodal yasaya göre, mülklerini vasiyetle elden çıkarma yetkisi kısıtlanmış olan serfler.

[179] Yerli veya vatandaşlığa alınmış vatandaşlar anlamına gelen yasal bir terim.

[180] _Aubains_. Halefiyeti Tac'a geçen yabancılar (_droit d'aubaine_).

Fransa Yasaları [bu katılıktır][181] zina veya ensest yoluyla doğan çocuklara, sert olsa da, masumu suçluyla birlikte kınayan, ancak ebeveynleri hasta yasadışı ilişkilerden caydırmaya yarayabileceğini düşündükleri
haklar tanır.

[181] Araya serpiştirilmiş.

Fransa Yasaları, Avrupa'nın çoğunda olduğu gibi (bizde uygulanmasa da), bir erkeğin çocuklu bir kadın edinmesi durumunda, ya onunla evlenmesini ya da ona iyi para ödemesini emreder ki bu Fransa'da çok katı bir şekilde uygulanır.

Cornelius Jansenius'ta bulduğu bir Anagram'ı unutamayız, yani _Calvini sensus in ore_.

Roma'da Yahudilere bir bölümde yaşamaları için tahsis edilmiş bir sokak vardır. Fransa'da, özellikle de evlerinin olduğu Montpeliers'de, başkalarının giydiği siyah veya gri renkte şapkalar takmaya cesaret edemezler, ama ya açık yeşil ya da başka renkte, böylece herkes onları Hristiyanlardan ayırt edebilir.

Fransa Kralı, üstlendiği diğer unvanların yanı sıra, kendisini St. Hilaire Başrahibi olarak adlandırır, yani Poictiers'de adını taşıyan kilisenin başrahibi, bu nedenle Fransa'nın bilmeceleri arasında St. Hilaire Başrahibi'nin Fransa Kraliçesi ile evliliğin 1. gecesini geçirme hakkına sahip olduğu yer alır. Bu kral İspanya'nın İnfante'siyle evlendiğinde, Fransız soylularından bazıları ona St. Hilaire Başrahibi'nin Fransa Kraliçesi ile ilk gece yatma hakkına sahip olduğunu
söylediğinde, kraliçe hiçbir başrahibin kendisiyle
prensi dışında yatmaması gerektiğini söyledi. Fransa yasalarının böyle olduğunu
söylediklerinde, o da bu yasanın yürürlükten kaldırılmasını isteyeceğini söyledi. Ona durumu anlattıklarında başrahibin hoş karşılanması gerektiğini söyledi.

Fransa'da bacaları süpürenlerin çoğunun, omuzlarında uzun bir sepetle Savoy'dan çıkan, şehirleri tiz bir sesle deviren, _je vengeray vos cheminees haut en bas_ diye bağıran küçük oğlanlar olduğunu keşfettik.
Bu küçük üzengilerin garip yanı,[182] biz veya Fransızlar onları istediğimiz gibi tehdit etsek de, asla _Vive le Roy de France_ demelerini sağlayamayız,
bunun yerine, _Vive la Reine de Sauoye_ derler.

[182] Çocuklar, dostlar.

Onların, diğer şeylerin yanı sıra, _potirons_ veya _champignons_ dedikleri dik tabureler hazırlamalarına şaşırmadık. Bir gecede büyürler. Nemli, rutubetli yerlerde büyürler
bizim gibi. Bunları tereyağı, sirke, tuz ve baharatla bir tavada kızartırlar.
Onlar açgözlülükle yediler, benim onları onlar kadar iştahla yemediğimi merak ederek; bir adam onları yerken yumuşak pelteleri yiyormuş gibi görünüyor.
Ama praeiudizim beni engelledi.

Yemeklerinin yapılış şeklini bilmek gereksiz değil, çünkü merakımız onları evde yapmamıza neden olabilir.
Bundan daha önce biraz bahsetmiştik.
Daha sonra haşlanmış et hazırlayan kişi,
et suyu veya ıslatılmış suyu etiyle birlikte alıp kesilmiş ekmeklerinin üzerine dökmekten başka bir şey yapmaz, ki bunun çok besleyici olduğunu gördük. Eğer bir adam etsiz iyi bir çorba yapmak isteseydi, bana bir parça tereyağıyla soğan doğrardı, taze veya tuzlu, bir tavada kızartırdı, sonra biraz sirke, sonra su, sonra tuz ve baharat eklerdi ve hepsini birlikte kaynatmaya bırakırdı, sonra yemeğinize dökerdi ve size iyi bir yemek vaat ediyorum.

Kış gecelerinde şöminenin başında geçirdiğimiz ne kadar iyi arkadaşlıklar olduğunu unutamayız, ev sahibim bir köşede, hanımefendi diğerinde ve ben de şöminenin göbeğinde. O Chattelerault'luydu, o Partenay'lıydı:
birbirlerinin ülkesine düşüp yanlış isim takıyorlardı,
diğerinin doğduğu yerle ilgili söylenebilecek her şeyi ve kendi ülkeleri için söylenebilecek her şeyi hesaplıyorlardı. Biz iyi bir spor için çok büyük çekişmeler yaşarken.
Beni iddia ettiğim şeyin alakalılığına göre karar vermeye zorladılar. Genellikle Madame'ı daha zayıf taraf olarak tutuyordum.

Yaptıkları Fransız soslarının çoğu vergus sosludur.[183] ​​Kazlar için sadece tuz ve su kullanırlar.

[183] ​​Koruk suyu.

Bu sonuç şu şekilde kullanılabilir: Bunu söyleyin, evet. O zaman kör değilsiniz: duyuyor musunuz; R, evet. O zaman sağır değilsiniz.

Poictiers'de neredeyse İskoçlarınki gibi patlamış başlıklı bir at gördük; Berwick'ten ayrıldığımızdan, tekrar döndüğümüze kadar görmediğimiz bir başkası.

Cesur General [Mareschal][184]
Birron'un[185] tarihini tam olarak bilmek için, başını çekmekte çok zorluk çektikleri; _les diablesses de Loudun_ adlı
mülk sahibi Din Kadınları Manastırı'ndan;
rahibin büyücü olarak yakılması ve yargıçlarını birkaç gün içinde ona cevap vermek üzere Yüce Tanrı'nın mahkemesine
suçlaması ve Azize'nin başında oturan herkesin biraz zaman içinde ölmek üzere delirmesi; bunları Fransa Tarihi'nden kendimize bildirmek yanlış olmayacaktır.

[184] Araya yazıldı.

[185] Böl. de Gontant, Duc de Biron, Fransa Mareşali, 1562 doğumlu, 1602'de öldü. IV. Henry'nin gözdesiydi, ancak ona karşı ihanetten idam edildi.

Fransızlar, insanların en medenileri olmalarına rağmen, kanalizasyon deneyimlerinde onları
en barbar bulabiliriz. Porte St. Lazare'de yaşayan Vitnes'in yanında, annesini onunla yatmasına izin vermediği için öldüren ve yaklaşık 5 yıl önce Poictiers'deki yerde kendisi de öldürülen bir başkası vardı.

Fransız Yasası'na göre, bir kadın kocasından haber almadan 7 yıl geçirirse
yeniden evlenebilir.

Alman dilini, ekmek, içecek, toprak, Tanrımız için _Goet_; _rauber_; beslemek,[186]
_inimiticiae_; yürüyüş, _sınırlamalar_; fich gibi birçok ortak kelimeye sahip olarak işaretledik; flech; _heer_, efendim; adamımız, _homo_;
_weib_ eş için.

[186] Beslemeler, _fehde_, kan davaları.

Ayrıca, sosis dediğimiz, genellikle suine'den yaptıkları pudingleri de yedik.

Doğa bilimcilerin, dişi domuzun asil kısımlarının bir insanda bulunanlarla aynı şekilde düzenlendiğine dair gözlemini sessizce geçemeyiz. Bu, bize çok büyük bir alçakgönüllülük konusu sağlayabilir ve ayrıca, asil kısımlarımızın düzenlenmesinde, en pislerden biri olarak gördüğümüz o hayvandan hiçbir farkımızın olmadığını düşünmemize ve görmemize yol açabilir. Bunu Fransa'da çok kullanırlar. Seyahat ederken çok büyük hayvanlarla karşılaştık.

Poictiers'deki Cizvit Koleji'nde dilbilgisi okuyan Tuo boyes, naip önünde Dersleri hakkında tartışırken, talep edilen _Mater cuius
generis est_: diğeri, teklif sahibinin annesinin çok kötü bir fahişe ismine sahip olduğunu bilerek, esprili bir şekilde cevap verdi, _distinguo; da distinctionem_ o zaman;
cevap verdi, _si intelligas de mea est faeminini; si de tua, est communis_ (Rosse'nin anlattığına benzer şekilde).

Charterous tarikatının Fransa'da kurulmasının vesilesi çok
gözlemlenebilir. Aşağı Ülkelerdeki savaşların zamanında, Paris'te olabilecek en katı, en dindar ve en kusursuz hayatlardan birini
sürdüren bir adam vardı, bu yüzden kutsallığıyla büyük bir üne sahipti. O
ölür, cenazesi bir rahibin ertesi gün cenaze vaazını vereceği bir kiliseye taşınır. Onu
çok iyi tanıyan büyük bir insan topluluğu, mirasçı olarak toplanır, diğerlerinin yanı sıra, sadece
merakla yönlendirilen, İspanyollara karşı Aşağı Ülke savaşlarında görev yapmış ve çok ahlaksız, dinsiz, tanrısız bir hayat sürmüş olan Soger (Bruno) gelir.
Rahip vaazında ölen kişiyi övmeye başlar ve diğer ifadelerinin arasında, şüphesiz şu anda cennette olduğu vardır. Bunun üzerine ölü adam kendini tabutunda kaldırdı ve yüksek bir sesle haykırdı, _justo dei iudicio citatus sum_: halk, rahip
ve hepsi o kadar korkmuşlardı ki kiliseden dışarı koştular, ancak
onun dindar bir adam olduğunu ve cesedini gömülmeden bırakmanın günah olacağını
düşündüklerinde ertesi gün karşılaştılar. Tekrar haykırdığında, _iusto dei indicio indicatus sum_; 3. kez tekrar geldiklerinde, _justo dei iudicio condemnatus sum_ diye haykırdı. Bu herkese çok garip geldi, ancak bizim Soger'imizde olduğu gibi hiç kimsede böyle bir etki yaratmadı, o her zaman oradaydı: tarif edilemez bir ruhsal huzursuzluğa neden oldu ve şöyle bir düşünceye kapıldı, Eğer böyle kusursuz bir sohbetle tanınan, Tanrı'ya olan tüm görevlerini bu kadar titizlikle yerine getiren böyle bir adam lanetlenmişse, merhamet görmemişse, ah, bu kadar kötü bir hayat süren birinin sözü, o adamın ulaşmak istediği yüksekliğe ulaşabileceğini mi sanıyorsun, hayır. Sonunda o topluluğu ve dili günah işlemek için büyük fırsatlar olduğunu düşünerek, hiç kimseyle konuşmaması gereken ve sadece birbirleriyle karşılaştıkları zaman hariç tüm konuşmalarının yasaklanması gereken bir tarikat kurmaya karar verdi, bu iki kelime _Memento Mori_. Bu etki için, kendilerinin topluluktan uzak olabilecekleri bir yeri incelemeye aldı ve Grenoble'dan çok uzak olmayan kayalık, ıssız, ıssız bir yere yerleştiler.
(yaklaşık 3 lig)
ve ilk Manastırlarını kurdular. Bu Manastır, Chartrouse adını taşıyor ve bugünlerde
kurulacak. İlk kurumlarının insanların sohbetinden uzak kalmalarını gerektirmesine rağmen, yine de
(ilkel Monachisme'de de gözlemlenebilen)
en çok ziyaret edilen şehirlere
sürünüyorlar. Paris'te, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki geniş Manastırlarına bakın.

[187] Sana ne olacak. Almanca, _werden,
geworden_ ile karşılaştırın.

Bunlar, St. Michel'den Paise'ye kadar olan Poictiers'deki Din'in[188] Şabat öğleden sonraları vaaz vermeleri yok.

[188] Pasch, Easter.

Dindar bir erkek veya kadının bir Papist ile evlenmesi mümkün değildir; eğer bunu yaparlarsa, gelip tüm kilise önünde bu evlilikle yaptıkları hatayı ve verdikleri skandalı açıkça itiraf etmeleri gerekir. Deneyim onlara bunu çok cimri ve uysalca kullanmayı öğretti, çünkü kaybettikleri birine bunu uygulamak istediklerinde, bunu yapmaktansa papist olmayı tercih ediyorlar. Biz bu konuda onlar kadar titiz değiliz; çünkü biz _licet sed non expedit cum non omne quod liceat honestum sit_.

Onları kaybetme korkusuyla, daha da skandal yaşayanlar dışında, aforoz oklarını çok cimri kullanırlar. Protestanlar papistlerin önünde dinlerinden bahsederken, buna _sahte Reformcu_ olmaktan başka bir şey demeye cesaret edemezler.

Biz panches[189] yedik, ki bizimkinden farklı ama daha iyi bir şekilde pişirilmiş olduğunu gördük, kendimizi şöyle bilgilendirdik: onlar onları bizim yaptığımız gibi içeride tutmuyorlar, ama onları bir adamın hemen ağzına alabileceği kadar büyük parçalara kesiyorlar, sonra onları önemli bir tereyağı parçasıyla bir tavaya koyuyorlar, onları iyice kızarttıktan sonra sirke, biraz tuz ve biraz baharat koyuyorlar; hepsi bu.

[189] İşkembe.

Kaz demirlerini bizim yaptığımız gibi ateşte ısıtmıyorlar; ama güzel bir
düzeni var. Demirin gövdesini bizimkinden çok daha kalın yapıyorlar, ki bu bizimkinin başı[190] ve elde açılıyor, bu başı kömürle dolduruyorlar, bu da demirin altını ısıtıyor, ayrıca çok temiz, elleri sıcak olmadığı için kendilerini kolayca yakamıyorlar.

[190] Boş.

Onlar bizim yaptığımız gibi, ketenlerini ateşin önünde kurutmazlar: kekleri
pişirdiğimiz bir babret[191] gibi geniş bir şeyleri vardır, sadece pirinçten
çok berraktır, dört sağ yükseklikte ayak üzerinde durur. Genellikle kömürle
doldurulmuş pirinçten bir kaç parça alırlar, bunları şeyin altına
yerleştirirler, giysilerini
temiz bir şekilde kuruturlar. [191] Babret veya bawbret veya baikbred, yoğurma teknesi.

[192] Toprak kap.

Bir veya iki tane mirasçıya sahip olmayı uygun görüyoruz. Babanız bir çocuk sahibi oldu; anneniz aynı çocuğu doğurdu ve o sizin için ne kardeş ne ​​de kız kardeşti:
sizin. Bir adam karısı, kızı ve kız kardeşi olan bir kadınla evlendi. Bir adam annesini bir kızdan çocuk sahibi yaptı, bu sayede hem kız kardeşi hem de kızı oldu ve daha sonra tanımadığı bir şekilde evlendi.

Fransa, yabancı ulusların altın ve gümüşünü yüksekten almanın[193] iyi bir politika olduğunu düşünüyor, bu düşünceyle diğer tüm ulusların parasını kendilerine çekmek istiyor. Bu, bizim
_Declaration du Roy et nouveau reglement sur le faict des Monnoyes tant de
France que estrangeres, donne par Lowis 13, an_ 1636 olarak adlandırdığımız kitaba vesile olur. Bu kitapta en azından
Fransa'da 500 adet çeşitli altın ve gümüş frenk üzümü parçası vardır. Her birinin
neye baktığını ve Kral'ın bunların ne olarak kabul edilmesini emrettiğini belirtir.
Önce bize şekillerine göre Fransız altın parçalarının büyük bir sayısını gösterir
ne her iki tarafta da taşırlar: sonra geçen Navarre altını: sonra
İspanyol ve Flanders altını, ducat ve pistoles olarak: sonra Portekiz altını,
St. Estienne olarak: sonra 10 livre 10 souse olarak geçen İngiliz Rosenoble:
İngiltere'nin asil Henry'si 9 liv. 10 souse: 7
livre İngiliz Angelot: 14 poundluk parçalar olarak adlandırdığımız Scotes ve İngiliz Jacobus'lar, ayrıca 13 liv için Holland Ridres: 2 kılıç ağırlığındaki İskoç parçası
diğerini at, tamamı 13, yarısı 6 liv. 10 souse (it
hath, _salus populi est suprema lex)_: 20
şilinglik sterlin parçası olarak adlandırdığımız yeni Jacobus, 12 fra: sonra Flandres altını. Bir tarafında_ Maria D.G. Regina Scotorum_ olan Scotes altın kronu, 4
livre 5 souse olarak geçer.[194] Sonra Papa'nın parası var, bir tarafında Petrus ve Pavlus, diğer tarafında ise Keyes, mitre ve 3 sinek var, bunların bir kısmı Avignon'da, bir kısmı da Roma'da basılmış. Sonra Bologne altını,
Milano, Venedik, Floransa, Parma, Avoye, Dombes, Orange, Besancon, Ferrare,
Lucque, Sienne, Genes, Savoye, Geneve, wt o tarafta, _lux oritur
post tenebras_: Lorraine, Liege, Spinola, Mets, Frise, Gueldres, Hongry,
L'empyre, Salbourg, Prusse, Provinces Unies wt bu, _concordia res parvae
crescunt_, Ferrare ve sonra Turquie'nin, hepsinin en iyi altını olan,
o kadar ince ki balmumu gibi işleyecek: armalar wtin, İbranice'ye benzer bir dizi
karakterden oluşur. Altın için böyledir. Paraya gelince,
İspanyolların çeşitli realleri, İmparatorluğun tüm Dolles veya Dollers'ları ile
tüm komşu ulusların gümüşü vardır. Bizim şilingimiz[195] 11 souse olarak geçmek üzere takdir edilmiştir.

[193] Fiyatını artırın.

[194] Bu değerlerin bir karşılaştırması için Giriş, s. xliii'ye bakın.

[195] Burada şilin sterlin.

Goropius Becanus _Origines Antwerpianae_ adlı eserinde dünyanın Cimbrick veya Aşağı Hollandacanın dünyanın ilk dili olduğuna, Cennette konuşulan dil olduğuna
inanmasını memnuniyetle isterdi; son olarak İbranicenin sadece onun bir
tamamlayıcısı olduğunu çünkü İbranicenin ondan bazı ifadeleri ve
kelimeleri ödünç aldığı, ancak bu arada hiçbirinden ödünç almadığı[196] için. Bunu bir fonement için ve itirafta olduğu gibi koyar, ki biz bunu katı bir şekilde ve haklı bir şekilde reddederiz, tüm argümanlarının sofizme
_petitionis principii_ konusunda bölündüğü görülecektir.

[196] Aslında. Yani yine s. 85.

Frigyalıların dillerini eskiler için savundukları gerekçe çürütülmeye değmez, yani Mısır Kralı Psammeticus'un insanların acısını asla
zorlamayacak şekilde açığa çıkardığı bu 2 Çocuk: ilk ağladıkları şey _bec_ idi, ki bu Frigya dilinde ve ayrıca eski Aşağı Hollandacada (bu yüzden Goropius'un mirasçısıyla da ilgilenmek zorundayız, ayrıca bunun davasına çok şey kattığını düşünüyor) ekmek anlamına gelir, çürütülmeye değmez, çünkü bu kelimeyi tesadüfen bulmuş olabilirler veya
konuştukları koyunların ulumalarından öğrenmiş olabilirler. Dillerin Antikitesinden soyutlamak gerekirse, günümüzde en belagatli dil, her yerde kabul gören ve herkesin damağında o kadar hoş karşılanan Fransızcadır ki neredeyse evrenseldir. Bu, onu 50 veya 60 yıl önceki kıyafetini bile bozacak şekilde yeniden düzenleyen güzel ruhuna aittir, _l'Historie du Serre_ (_francion_),[197] Montaign'in Essayes ve du Barta'nın Weeks'ine[198] tanıklık eder, ki diğerleri kendi zamanlarının dilinde harikalar
içinde iyi yazmışlardır, ancak şu anda ne düzgün ne de hoş bir şekilde bulunamamaktadır. Du Bartas'ın eserlerini gördük, ki şu anda dil olarak eski olsa da, harikalar
içinde ifade edilmiş, tercümanı Joseph Sylvester'ın yaptığından daha büyük. Eserleri arasında, benim çok beğendiğim bir tanesi vardı, _La Lepanthe de
Jacques 6, Roy d'Ecosse_, Fransızca olarak yazdığı, Hristiyanların Türklere karşı kazandığı kanlı zaferin bir anlatımını içeren, Lepanto'daki Paris katliamından bir yıl önce, Ekim 1571'de Howel'in
History of Venise adlı eserinde geniş bir şekilde anlattığı. Kralımıza sonsuz bir saygıyla, ona diğer üslupların yanı sıra _Phoenix Ecossois_ diye seslenerek bahsediyor.

[197] _Francion_ satır arası. _Histoire Comique de
Francion_, 1623-67. Sorel tekrar s. 104'te bahsetti. De Serre için,
aynı sayfaya bakın. İlk başta burada Serre'nin Sieur olabileceğini düşündüm,
ama açıkça yazılmış, bu nedenle belki de _Francion_ satır arası yanlışlıkla yazılmıştır. Referans erken dönem yazarlarından De Serres'e aittir, 1598'de ölmüştür. Sorel'in _Francion_ adlı eseri 1623'te yayınlanmıştır.

[198] G. de Saluste, sieur du Bartas, 1544-1590, dindar şair. _İlahi Haftalar_ adlı eseri Joshua Sylvester tarafından çevrilmiştir.

Fransızca dilimize geri dönersek, onu
en zarif dil olarak değerlendiriyoruz. Bir süredir, yoksul köylülerin birbirleri hakkındaki toplantılarında kendilerini nasıl bolca ve zengin bir şekilde ifade ettiklerini ve iltifat ettiklerini, onların dillerinin onları buna nasıl götürdüğünü [duymak][199] hayrete düşürdü;
böylece bir adam ifadelerinde daha fazla nezaket görebilirdi (jestleri genellikle tam olarak değil) o zaman iki İskoç beyefendinin bir araya geldiği ilk iltifatlarda bulunabilirdi. Bunlarda sadece sıradan beyefendi kadınlar olması nedeniyle, İskoçya'daki Konteslerimizden bazılarında olduğundan daha fazla yetiştirilmeleri gerekir. Frinesse[200]
düşmanları için, çekingen somurtkan bir doğaya karşı hepsi takdir edilir; bir kişinin
kolayca hareket edebileceği ve onlarla
daha çabuk tanışabileceği kimse yoktur ve
yine de dedikleri gibi, binmek çok zordur; İngiliz kadınları ise tam tersidir. Onunla
dans edecekler, onunla gülecek ve onunla
eğlenecekler ve akla gelebilecek tüm masum özgürlüğü kullanacaklar ve bu, kendilerinden
daha çok yabancılar için...[201]

[199] Araya serpiştirilmiş.

[200] Özgürlüğü.

[201] Elyazmasında dört satır silinmiştir.

Bu tam olarak Fransız parası için geçerlidir (ancak unutulmamalıdır ki
hiçbir kuyumcu asılma acısı altında herhangi bir Fransız parasını eritmeye cesaret edemez),
dilleri ve kadınları: İspanyollarla karşılaştırdığımızda
bir şeye dokunduğumuz erkekler arasında. Madame Daille'in bazı
kış gecelerinde oturup bana hikayeler anlatmasını sağladım, ki bunları bizimkilerle aynı şeylerden
seviyorum, genellikle _Il y avoit un Roy et une
Reine_, vb. ile başlıyor, ancak bizim kırmızı ejderhalarımız ve devlerimiz yerine
lougarous veya war-wooph'ları var.[202] Bir keresinde bana
daupht Jock'un _sotteries_ hikayesini veya içeriğini anlattı, tıpkı İskoçya'da olduğu gibi. Bazılarına
çok güldük.

[202] Loups-garou veya kurt adamlar,

Şimdiye kadar gördüğümüz en büyük aple'yi gördük, ölçmek için merakımız vardı, yaklaşık 18 büyük inç. Kabakların
korkunç büyük varisleri var: onları gördüğümüz herhangi bir top mermisinden daha büyük gördük. Cormes[203] varis yedik, çok kötü bir meyve olmasına rağmen, köylüler buna cormet adını veriyorlar. Ekim ayında, Riphets olarak köklerinin zamanıdır, her yaz, neips ve passeneips yiyorlar. [204]

[203] Sorb elmaları.

[204] Pastırnaklar.

Papa'nın Roma'da neden genelevlere izin verdiğine bir bakalım ve sonra da onu Havarilerin yönetimiyle, Romalılar 3, ayet 8, çatışmadan hemen kimin kurtarabileceğini görelim. O. diyor Papa, buradaki öğrencilerin hoşgörüsü çok iyi şeylerin vesilesidir ve çok kötü şeylerin vesilesini kısa keser, çünkü eğer insanlar, özellikle de doğal dehası Venery'ye rağmen ülkenin sıcağından etkilenen İtalyanlar, onları durduracak emrinde kadınlar olmasaydı, kendilerini Sodomi'ye (bunun için bugün Casa Başpiskoposu'nun Özrü duruyor), Zina ve yasadışı ilişkilere kaptıracaklarından korkulur, çünkü bu izni vermemize rağmen onları diğerinden alıkoyuyoruz (çünkü _ex duabus malis minus est eligendum_), sie
bazıları hala diğerini işliyor. Ey cesur, ama kötülük yapmamamız gerektiğine göre
iyilik onlardan gelmeli, ya bu metnin yanlış olduğunu söyleyelim
ve aksi takdirde Havariler hatalı olduğunu söylesin. Ama bunu bu kadar iyi bir hesapla yapıyorsanız, fahişelerin lisanslarını hazinenize ödedikleri yıllık 100.000 livre karşılığında satın almaları nereden geliyor, neden sadece özgürlüklerine sahip değiller ki, dediğiniz gibi, bu kadar iyi bir sonuç doğuran bir eylem olduğu için?

O zamanlar Pagan Hristiyan olduğu dönemde Roma'nın eski sakinleri bana Knox dönemindeki reformcularımızdan çok daha iyi görünüyor, biz Papalıktan Protestanlığa geçtik. Heathen İdol tapınaklarını bizim öfkeyle Hıristiyanlara yaptığımız gibi yıkmadılar, fakat onları Hıristiyan tapınaklarına dönüştürdüler, diğerlerinin yanı sıra Romalılar tarafından çok saygı duyulan Tanrıça Fortune'a adanmış görkemli tapınak buna tanıklık ediyor, şu anda bir kilise. Evet, İtalyanlar, hizmet için kutsanmış olan o evi gerçek Tanrı'nın hizmetine
dönüştürerek Şeytan'ı aldattıklarını, soyduklarını övünüyorlar.
Ama eylemimizin tüm mirasçıları buna delilik olarak gülüyor.

Onlar Roma'da bir İskoç Koleji.

Burgonya Dükü'nün bir köylü üzerinde denediği sonucun, bir zamanlar avdan dönerken tarlalarda derin bir uykuda olduğunu bulduğum, çok iyi olduğunu düşünüyorum. Bir zamanlar uykularında uyanmaya ve uyanıkken olduğundan daha kesin bir şekilde bir şeyler yapmaya meyilli olanların
söylendiğini hissettik. Şakayı unutamam. 2 beyefendi bir handa birlikte yatmak için düştüler, biri kendi başına bir yatak için yalvarmaya başladı, çünkü
diğeri ona çok kötü bir yatak arkadaşı bulacaktı, çünkü o kadar avlanmaya düşkündü ki, geceleri kalkıp bağırıp
odadan
hobois, hobois, köpeğinin üstündeymiş gibi inliyordu; diğeri, uykudan uyanırken o kadar öfkeli olduğunu ve atlarına o kadar düşkün olduğunu iddia ettiğinden, onları giydirip onlarla konuştuğunu
düşündüğünden, seni bundan
kurtarabilir miyim diye düşündü. Öyle olduğu için[205] ikisi birlikte yattılar; gece yarısına doğru biri uykudan uyanır ve
doge'larında ağlamaya başlar; Diğeri yatağa iyi bir kırbaç getirmişti, uykusunu
atarak kendini ayağa kaldırdı, düşüp diğerini bir arkadaş gibi evi
kazıyordu,[206] ağlarken, Kalk, brouny; oysa, iade
kıpırdamıyor. Diğeri yeterince oğlunu uyandırdı, merhamet için ağladı, çünkü o bir at değildi; diğeri, onu sağlam bir şekilde kırbaçladıktan sonra, kendini uyandırdı,
diğeri ona hakaret edildiğini hissetti; diğeri kendini oldukça
haklı çıkardı, çünkü atlarını kırbaçladığını düşünüyordu. Bu arada diğeri bir daha asla düklerine ağlamak için kalkmadı.

[205] Araya girdi.

[206] Alçak herif.

Fransa öylesine bolluk içinde zafer üretir ki, eğer sahaya istediğiniz kadar iki yumruk
getirirseniz, onları yaşayın ve
diğerinin tutabileceği kadar çok
av taşımanıza izin verirler.

Fransa'da _chat sauuage_; mükemmel kürkçü olan
su samuru; Regnard, Wolfe vardır. Dauphine dağlarında hem _bizimkiler_ hem de _sangliers_, ayı ve kabadayılar vardır.

Onların dogeleri genellikle bizimkiler kadar iyi değildir. Yine de, Bretagne'da köpekleri tarafından korunan bir toprak vardır, onları bütün gün
değiştirirler, geceleyin serbest bırakırlar,
bütün gece boyunca toprağı dolaşırlar,
öyle ki, şehre bir at veya bir adam yaklaşırsa,
parçalara ayrılma tehlikesiyle karşı karşıyadırlar.

Kurtlar koyun varisi için o kadar yıkıcıdır ki, eğer bir adam bir kurdu öldürürse
ve başını ve kuyruğunu alıp kırsaldaki köylere
ve küçük köylülere götürürse, köylüler ona ödül olarak biraz yumurta, biraz peynir, biraz süt, biraz yün verirler, ellerinde ne varsa. Ayrıca
kurtları yakalamak için birçok stratejileri vardır. Diğerleri arasında şunlar vardır: kurtların avlandığını bildikleri
çok derin bir çukur kazarlar; onu faill ile örterler,[207] bir kaz
yaratır, ki bu da
ağlamasıyla
kazı avlamak için gelen kurdu
yakalar, lezzet[208] onu onların içine
kadar şişirir ve onu
sabahleyin yere sererler.

[207] Çim.

[208] Tam.

Howel'ın Venedik Tarihi'nin sonu hakkında Fransızca yazdığı o nükteli hicvi gördük. Fransız Din Adamları, vaazlarını İngilizlere benzer şekilde
yayınlamaya fazlasıyla düşkündürler. Vitnesse
Daille'es vaazları; Jean Sauvage, Bergerac'taki Bakan, Limosin'i betuixt
(bulabildikleri zaman çok fazla ekmek yedikleri yer) ve Perigord, şu anda orada yaşayan Bay de la Force'a ithaf edilmiştir, Mareschal de France, Mareschal Turaines hanımının babası: daha başkalarını da gördük. Bay Drelincourt'un çok beğendiğimiz bir kateşizmini gördük.

Fransa'nın gelirlerinin yarısı Ecclesiasticks'e aittir, evet, en zengin ve en iyi yerler. Kendimizi 
Poictiers'e hapsetmek için, manastırlarının kiraları, erkekler ve kadınlar birlikte, yılda 100 bin karaciğerden fazla kazandıracaktır, piskoposlukta olanın dışında, yani yılda 80.000 livre. Belirttiğimiz gibi çok zengin bir tarikat olan Benedictines'in 30.000 livre kirası var; Feuillans[209] 20.000; Jakobenler, Cordeliers, Minims, thess de la Charite, Capucyns, Augustins,
Ste. Chanoines'in dışında Croix, St. Radegonde, St. Peter, Poictiers Katedrali, Notre Dame la grande, St. Hilaires, diğer erkekler ve tüm dindar kadınlar, bir araya getirildiğinde teklifimi doğrulayacaktır.

[209 1] Bkz. s. 47, *not.

50 yıldan fazla bir süre önce, Poictiers'e ellerinde asalarıyla giren Cizvitleri neredeyse unutmuştuk,
hepsinin arasında 100 livre bile yoktu, o zamandan beri
kurnazca işleri Manastırlarını o kadar büyüttü ki
40.000 livre sabit kiraları var. Bu nasıl oluyor da
olduklarını anlamak zor değil, zaten biraz değindik. Herhangi bir şişman leş ölüm döşeğindeyse, onların orada olduğundan emin olabilirler, onu hayal edilebilecek tüm aşağılamalarla baltalayabilirler, onlardan bağışları zorla alabilirler, ki biz bunların kanalizasyon örneklerini biliyoruz ve duyduk: Bourdeaux'daki Manastır'a tanık olun, onu baltaladılar ve o da gizlice vasiyetnamelerini ele geçirip yırttı ve böylece vasiyetnamesini iptal etti. Ayrıca Cizvitler ve ölenin oğlu tarafından bu kadar kışkırtılan vasiyetname, Parme Dükü'nün önünde sefahatle şımartılan, Cizvitler, babalarının Cizvitlerinin onun mirasçıları olması gerektiği, ancak oğluna _ce qu'ils voudront_ vermeleri koşuluyla, şu sözleri aktardılar: Dük onları Cizvitlere karşı çevirerek, kendileri ne isterlerse onun oğluna verilmesi gerektiğini açıkladı.

Başka çeşitli şeyler de duyduk. Fransa yasaları, babanın oğlunu mirastan mahrum etmesine, ancak ona karşı bir nankörlük ve itaatsizlikten suçlu olduğunu veya babasının hayatına karşı bir şey yapmaya çalıştığını kanıtlayabilirse izin verir; sefahat düşkünü olduğunu kanıtlayamaz.

Dünyanın büyük bir bölümündeki büyükler arasında, kendilerine gelen herhangi bir başka niteliğin ahırlarından atlarına taşınmasını sağlamaları, aynı şekilde doge'lerine, ahırlarına, bahçelerine de taşınmasını sağlamaları geleneği vardır. Özellikle İspanya'da gelenek öyledir ki,
hangi atı veya köpeği en çok övdüğünüze özel olarak dikkat ederler ve eğer
değişip[210], Ah, cesur bir at var, at sizin evinize bir hediye olarak gelir, tıpkı sizin kendinizin
geleceği gibi.

[210] Tesadüf.

Geceleyin aptallar ve deliler hakkında, onların çeşitli
türleri, aşk, çalışma, şarap, hipokondriyak, melankoli gibi
olaylar hakkında sohbet ettik. Bana Marsilya'da kendisini dünyanın en büyük
Kralı olarak gören birinden bahsettiler, limandaki tüm gemiler, ambarlarıyla birlikte, kendisininkini taşıyordu; kendisinin gerçekten camdan
yapılmış olduğuna inanan bir başkası, kendisine yaklaşan olursa onu kırabilecekleri korkusuyla korkunç bir şekilde bağırıyordu. Arkadaşları, bir doktorun tavsiyesi üzerine, büyük bir kum bardağı alıp, o nöbette öfkelenirken, kafasına koydular: ayaklarının dibine düşen cam parçalarını görünce, her zamankinden daha korkunç bir şekilde, parçalandığını, kafasının kırıldığını haykırdı. Biraz sakinleştikten sonra, bardağın kırıldığını ama kendisinin kırılmadığını ve dolayısıyla cam olmadığını düşünmesini istediler. Bu itiraz üzerine kendine geldi ve cam olmadığını itiraf etti. Aynı şey, kendisinin topal olduğuna inanan bir başkasına da uygulandı.

Paris'teki kargaşada yaşanan bir hikayeyi unutamayız. 2 beyefendi meraktan delileri görmeye geldi, Hastanenin Bekçisi bazı işleri olduğu için onlarla gidemedi, bunun üzerine onlarla birlikte gitmesi gereken aptallardan birine emir verdi ve onlara deliliklerinin sebeplerini ve doğasını gösterdi. Aptal hepsini
sürüp götürdü, birinin aşktan deli olduğunu, diğerinin çok çalıştığını, üçüncüsünün sarhoşluktan delirdiğini, dördüncüsünün hipokondriyak olduğunu ve geri kalan her şeyin yerinde olduğunu gösterdi. Sonunda dışarı çıkarken şöyle dedi: Beyler, gördüğünüz birçok kişinin deliliğine
şaşırdığınızı düşünüyorum; ama bir aptal var (onu işaret ederek) ki siz hepsinden daha çok hayransınız, o zavallı adam kendisinin sevilen Havari Aziz John olduğuna inanıyor, ama sizin görmenize izin verin ki o Aziz John değil ve inancı ne kadar da yanlış, ben Aziz Piter'im (çünkü o kendini esas olarak Aziz Petrus olarak görüyordu) cennetin kapılarını saklayan ve onu içeri almak için kapıyı hiç açmadım. Beyefendiler, daha önce kendilerine ne kadar yerinde bir şekilde konuştuğunu ve en ufak bir aptallık keşfetmediğini düşündüklerinde onu bu kadar derinden aptal bulmanın çok garip olduğunu düşündüler. Bir zamanlar Sorbonne kolejinde doktor olduğunu ve çok fazla çalışmanın onu buna indirdiğini söylediler. Görünüşe göre Petrus'un diğer Havarilerin üzerindeki üstünlüğünü derinlemesine incelemiş.

Protestan Kiliseleri, 28 Ekim'de, Papistlerin St. Simons gününde Poictou'da ciddi bir oruç tutarlar. Bu vesile, Tanrı'nın gazabını küçümsemekti, ki bu gazap, onları lağım yerlerinde tehdit ettiği için,
sözünün kıtlığı ve lağım
tapınaklarının Partenay'daki gibi, atılmış mumunun kaldırılmasıydı. Bu amaçla, Eyaletteki en seçkin 4 Din adamını, bir yakarışla
Kral'a gönderdiler. 3 vaaz verdik. O gün Papistlerin alay etmelerine fırsat verme korkusuyla hiçbir şey yemedik: çorba, kızarmış yumurta, haşlanmış çavdar ekmeği ve armutlu elma yedik.

Sewerall bilginleri, Dewil ile anlaşma yaptılar, Şart altında onları çok bilgili yapacaktı, ki bu keşfedildi. Tholouse'daki biri Dewil'e söz verdi, itiraf ettikten sonra ona karşı
hukuki olarak hareket etmeye karar verdiler. Dewil sömürüyü sevmediği için, anlaşmayı yaptıkları yere onu mahkemeye çağırmak ve cevap vermek için bir haberci gönderdiler. O bunu yapmadığında onu inatçı ilan ettiler; ve onu suçlu olarak mahkum etmeye devam ettiklerinde, evde korkunç bir gürültü ve çocuğun ona verdiği yükümlülük, denetçilerin arasında bir yerdeydi.[211] Lipswick Üniversitesi'ndeki bir öğrencinin, arkadaşlarından birini öldürmesinin ardından, uzun bir yolculuktan sonra Köln'e vardığında, talihsizliğine rağmen, kendisine o kadar benzeyen, başka hiç kimsenin onun yerine geçemeyeceği genç bir adamla karşılaştığı _funeste resemblance_ adlı hikayeyi seviyoruz. Bu genç adam, tam o sırada, yüksek mevkili bir hanımefendiyi tecavüz etmişti: şimdi Almanya'nın ve Fransa'nın yasaları, kadının, anne babası karşı çıkarsa, onun hayatı için suç işlemesine izin veriyor. Bunun üzerine, öğrencimiz Proclus, onun için sokaklarda öldürülüyor; ve
sonraki olaylar.

[211] Rooftree.

Tüm Languedoc ve Provence'da zeytin çeşitleri Poictou'daki ceviz kadar yaygındır: portakallar Fransa'nın büyük bir bölümünde ve kanalizasyon yerlerinde Çin portakalları. Mercimekler, tohumlar yükselir ve mil[212] Saumer'e doğru bolca büyür: Papistler onları bakımda veya Oruçta çok narin bulurlar.
Güneşin yakınında yatan birkaç degerin bir ülkeyi nasıl gübrelediğini görmek harikadır.

[212] Mil, darı.

Fransa, insanın kalbinin arzulayabileceği her şeyi bolca üreten bir ülkedir, sadece baharatlarını (diğer ülkelere Poictou'nun kanalizasyon yerlerinde yetişen safranla birlikte, en ucuzu poundu 15 livre) Arabistan'dan, şekerlerini Amerika ve Barbado Adaları'ndan getirmek zorundadırlar: yine de bu ikisinden olmadan çok daha iyi yaşayabilirler.

Bir adam Fransa'da 10 yıl yaşayabilir veya bir Fransız'a kendi krallarının sağlığını içmesini söyleyebilir. Diğerleri arasında ona[213]
_bougre, coquin, frippon_, vb. diye hitap etmekle övünmezler. Onları Fransa Kralı'nın at arabasının sağlığına
alaycı bir şekilde içerken gördüm.

[213] _i.e._. ona seslenmeyi hiç düşünmezler.

Erikli, varis prunecuite[214], bir fırında kuruturlar.

[214] Erik, kurutulmuş erik.

Ekim ayının sonuna doğru köylüler meyvelerini, özellikle Elmalarını, yüklü arabalarla satmak için Poictiers'e getirirler. Dilenci
karılar ve üzengiler[215] kesinlikle oradadır, onları her tarafta
yenilikçilerde[216] daha da ileriye götürürler. Köylüleri ve onların birlikte düştüğünü gördüm, büyük elmaları olan oğlanlar ona, başlığın[217] neredeyse selamlamak üzere olduğu
yüzüne bir tokat atardı; yine de
çaldığı yerde[218] onlara omuzlarının üzerinden daha hasta bir boyun ringası[219] verirdi. Eminim ki bunların yarısından çoğu çalınmıştır veya satmışlardır.

[215] Delikanlılar, çocuklar.

[216] Avuç dolusu.

[217] Arkadaş. Jamieson'ın _Dict_'ine bakın, s.v. 'Coulie.'

[218] Kadro.

[219] 'Akıllı bir silme.' 'Boyun ringası' ifadesini bulamadım.

Fransızlara, bizim Adwocat'larımızın bir istişarede ne elde edeceklerini söyleme fırsatımız olduğunda, 10,20 crounes, onlar bunu bir suistimal olarak görmekten ve Adaletimizin çok kötü düzenlendiğini ve oluşturulduğunu düşünmekten başka bir şey yapamadılar.
Şimdi Fransa bir Adwocat bir istişare için bir _quartescus_[220]'tan fazlasını almaya cesaret edemez, ancak bunun için onları çoğaltır; bir psisitian'ın tavsiyesi için
bu kadar. Elbette, bunu kimin daha iyi yapabileceği sorulursa, Fransa bu şekilde 20 derece daha savurgan olabilir; ancak onlar daha akıllıdır. Poictiers'de 200'den fazla Adwocat vardır. Bunlardan iş bulamayanlar, hiçbir zaman bir davayı kaybetmemiştir, çünkü hiçbir zaman bir davayı kazanmamıştır. Ayrıca,
Jugde ile onun arasında iyi bir istihbarat yoktur, çünkü
birlikte konuşmamaktadırlar.

[220] Quart d'ecu, bir gümüş sikke, bir ecu'nun dörtte biri. Bkz.
Giriş, s. xlii. Cardecue, İskoçya'da yaygın bir sikkeydi.

Fransa'daki primogeniture ayrıcalığına gelince, en büyük
üçün 2 parçasını götürür: örneğin, baba yılda 15.000 livre'lik bir adamsa, en büyüğünün 10.000'i vardır, diğer 5000'i harbiyeliler arasında gider.

Fransa'nın tüm eyaletlerinin başkent tounes'leri Taille'den gelir.[221]

[221] Soylu, din adamı olmayan veya muaf olmayan kişilere uygulanan bir vergi. Odun, etimizi kömürümüzle giydirmek için daha sağlıklı olamaz: ayrıca, İngiltere'de daha sık görülen bulaşıcı hastalıkları, kömürümüzün kokusuna bağlarlar, bu da birilerini kabartır ve koyulaştırır,[222] sonuç olarak havayı kirletir, odunları çok az duman çıkarır.

[222] 'Onun için.'

Fransızlar, tebaasının dizleri üzerinde hizmet etmesi gereken Kralımızın kibrine karşı haykırırlar, çünkü dizler yalnızca Tanrı'ya
bağlı olmalıdır; ayrıca Kralları, [kendisinden] daha mutlaktır, çünkü böyle hizmet etmemiştir. Evet, bazıları, merhum Kralımızın (1000 kez bana atılan) cinayetini, gururları yüzünden Tanrı'nın onlara verdiği bir yargı olarak (say)[223] yükleyecek kadar küstahlaştılar. Bunu ne kadar alaycı bir şekilde anlattıklarını unutamam, Büyük Britanya halkının krallarını sadece krallarından değil, aynı zamanda hayatlarından da mahrum etmek için kendi istekleri doğrultusunda emrinde tuttuklarını söylüyorlardı. Onlara hiçbir şeyi doğru anlamadıklarını, aynı şeyin Fransa'da 4. Henry'de de uygulandığını göstermeye çalıştım:
Kralı bir Schaffold'a getirildiğinden beri durumlar gerçekten de aynı değil,
diğeri bir Suikastçı, Ravelliak ve pişmanlık duyuyordu. Durumu daha iyi hale getirmek için, onları Tarih'e gönderdim, böylece 3. Henry'nin Jakoben Clement tarafından öldürülmesinin hangi kamusal onaya dayandığını görsünler, ancak Kral'ımıza karşı hiçbir hukuki prosedür yoktu. Buradan, halkın meşru mirasçı olan Chilperick'i önce tahttan indirip sonra sindirdiği ve Pepin'i kardeşinin yerine koyarak bir Manastıra kapattığı Chilperick'e başvurdum. Bu onları kızdırdı, buna asla yeterli bir cevap veremediler.

[223] Araya girdi.

Fransa'da birçok kişi, Kral'a veya devlete karşı bir komplo veya entrika keşfettikleri ve bunu kanıtlayamadıkları için acı çekti.

Yasa bizimle aynıdır, adaletsizlik taşıyor gibi görünse de. Her yönden tehlikedeyim: Eğer bunu ifşa etmezsem, failler kadar ihanetten suçluyum; eğer itiraf edersem, hemen esir alınırım, bildiğim her şeyi göstermek için işkence görürüm, söylediklerimi kanıtlamaya zorlanırım, eğer başarısız olursam hayatımı kaybederim. Bir insan hiçbir kanıtı olmadığında ne yapabilir? O, bunu ifşa edip hayatını kaybedecekti; çünkü gerçek ortaya çıktıktan sonra
ve ülkesi için iyi niyetli bir dilenci olarak görkemli bir şekilde ölmüş sayılacaktı.

Kardinal Richelieu'nun, sanki oradaymış gibi, geçmiş Fransa'daki her şeyi bilmesi garipti[224] ve en yakın 2'si Poictiers'de onun hakkında kötü konuşmamış olmalıydı ama o bunu Paris'te 4 gün bilmeliydi. Bazıları bunu onun sahip olduğu bir ruha, diğerleri ise her yerde sahip olduğu casuslarına bağladı. O, zamanında Fransa'da _toute en toute_ idi.

[224] Lauder'in yazım tarzı biliniyordu. 98. sayfaya bakın, yavaş için slew.

Fransızlar bizim tatlı soslarımız ve şekerli salatalarımızla alay ediyorlar. Onların tuzu bizimkinden çok daha iyi ve daha tuzlu. Bizim mükemmel olduğumuz şey
ateştir, ki bu da lezzetinin gücünü bir ölçüde tüketemez, güneş bunu bizden esirger, onlar mükemmel güneştir. Bearn veya Navarre'de bizim yaptığımız gibi onu ateş yaparlar; ama Hollandalıların, Danların ve diğerlerinin bolca
taşıdıkları
Rochel'den gelen şeyi daha fazla kapsarlar. Yaptıkları yerde bir sous mark[225] la livre'e satılır, bu da Poictiers'de 20 sous'a mal olur. 2 saat içinde
güneş deniz suyuyla dolu büyük bir hendeği dik tuza çevirir:
bunu çıkarır, tekrar doldurur ve böylece 3 ayda, Mayıs, Haziran, Temmuz,
İskoçya'daki ateşin 2 yılda elde ettiğinden daha fazla tuz yaparlar: ve daha az
maliyet ve daha az acı. Bizim tuzumuz daha beyazdır, bu ateşin etkisidir,
çünkü onlar tuzlarını beyaz yapabilirlerdi ama o çok
çok lezzetini kaybetmeliydi. Tuz dağları olan St. Christople'a benzer bir şey vardır. Deniz, kuru topraktaki suyu
döker ve güneş onu hemen dönüştürür, bu da onları o kadar şiddetli bir şekilde
vurur ki hiçbir tahıl
büyüyemez; sadece en yüksek noktasında yükselir veya başa gelir. Şeker
içinde harika bir şekilde
büyür.

[225] _Sou marque_. On beş denye değerinde bakır para. _Sou parisis_'in değeri buydu. _Sou tournois_ on iki denye değerindeydi.

Büyük şenliklerden önceki gün, _les Roys_[226] _Toussaints_, vb. gibi, beyaz cübbeli ve içine fışkırtılan bir domuz dolusu[227] kutsal su taşıyan arkadaşları tüm Katolik evlerine giderler - hem kişileri hem de evi serperler ve onları öyle kutsarlar ki Şeytan onların evlerine girmeye cesaret edemez;
Protestanların evlerinden geçerken enfekte olmuş gibi; ya da daha doğrusu, Mısırlıların ilk doğanlarını İsraillilerin önünden vuran Melek gibi. _Toussaints_
hepsi en iyi giysilerini giyerler.

[226] Epifani.

[227] Jarful.

İlk ebeveynlerimizin günahları hakkında, tek başına kadınların düşmesi durumunda ne olabileceği, erkeğin dürüstlüğünü koruması durumunda ne olabileceği sorulmuştur: çocuklar anneye karşı suçlu mu, yoksa babaya karşı masum mu olacaklardı. 2'Eğer günahtan önce herhangi bir çocuk doğmuş olsaydı, lanetten muaf olacaklardı mı, değiller miydi. 3'o eğer ebeveynlerimiz yaratıldıkları gün düştülerse. 4Kain'in karısı, annesi veya kız kardeşi kim olacaktı.

Kutsal Yazıların bize öğrettiğine göre, İsrailliler 40 yıl boyunca çölde ayakkabılarını giydiler ve giysileri eskimedi, çölde doğan çocuklarına ne giydirdikleri sorulabilir, ayrıca 10 yaşında olan bir çocukları, 20 yaşında olan bir başka çocukları, Mısır'dan çıktıklarında, o yaşta kendilerine uygun giysi ve ayakkabılara sahiplerdi, 30 veya 40 yaşına geldiklerinde aynı giysilerin onlara nasıl verildiği[228] sorulabilir. Giysilerin büyüdükçe genişlediği söylenebilir.

[228] Uygun.

Ayrıca, kıyıdan geçmenin gerçekten bir mucize olup olmadığı veya Musa'nın hem denizi hem de çölü yeterince iyi bildiğinden, kayınpederinin sürülerini uzun süre beslediğinden, sadece düşük seviyede olup olmadığı da sorulabilir.

İlk ebeveynlerimiz masumiyetlerini korumuş olsalardı, çocuklarını erkek ve kadının şimdi yaptığı şekilde
üretirlerdi. Görünüşe göre, Tanrı'nın cinsiyet ayrımı yapması için başka bir neden olmadığı için, cinsel olarak çiftleşmeleri gerekirdi, çünkü bunlar gereksizdi: _at Deus et Natura nihil faciunt
frustra_. Öte yandan, yaratıldıkları mükemmellikle hiçbir şekilde uyuşmayan eylemin vahşiliğini ve pisliğini düşündüğümde, cinsel olarak çiftleşmeleri gerektiğini söyleyemem. Masumiyetlerini korumuş ve çocuk sahibi olmuş oldukları varsayımına göre, çocukların karınlarının ilerisinde Adem'in yaratıldığı zamanki canlılığına sahip olmaları gerektiğini; ya da şu anki gibi ilk 6 çeyrek boyunca konuşamayan ve yürüyemeyen küçük bir çocuk olarak doğmaları gerektiğini soruyorum. Bunu düşünmek saçma görünüyor, çünkü bu, o adamda çok fazla kusur olduğunu gösterirdi, ki o durumdayken bunu başarabileceğini düşünmekten çok
istiyorum: diğer taraf da aynı şekilde saçma görünüyor, çünkü 30 yaşında Adem'in rahminde güçlü, dayanıklı bir adamı nasıl doğurabileceğini düşünmek akıl almaz. Ayrıca Adem'in yeryüzünde yüzlerce yıl yaşadıktan sonra nasıl öldüğünü, cennete gittiğini ve yeryüzünü kendi soyuna bıraktığını ve böylece uzun bir süre sonra onun soyunun da onların soyuna kaldığını soruyorum. Bunun böyle olması gerektiğini söylemek gerekiyor, çünkü eğer babalar oğullarına böyle bir yol açmamış olsaydı veya bazı çağlarda dünya hepsini barındırmazdı, çünkü sanırım Adem'den beri dünyada yaşadığı her şey şu anda dünyadaydı, şu anda bile üzerinde yaşayanlar da dahil olmak üzere, onları barındırmak için Amerika dışında başka bir yeni dünyayı tercih etmek zorunda kalacağımızı düşünmeye meyilliyim. Diğer taraftan, onun ölmüş olması gerektiğini düşünmek de saçmadır, çünkü Yaşam evresinin ona bir kutsallık ve işaret olarak verildiği ve ölümün
darbesi altında kalmaması gerektiği itiraf edilmiştir, çünkü ölüm, bedenlerimiz
oluşurken unsurların zıtlığından ve uyumsuzluğundan geldiği gibi, bu evre meyvesi, en azından tipik olarak, zıt unsurları mükemmel bir uyum içinde tutma ve bunun sonucunda bir insanı Ölümden

kurtarma
etme özelliğine sahipti. Dünyanın yılın hangi mevsiminde yaratıldığını soruyorum. Lerees'in[229] fiziksel
_disputa. de mundo_'sunda tanıklık ettiği gibi, Scolasticks'in büyük bir
anlamasını buluyorum, bunun ilkbaharda olduğunu öğretiyor; ve
güneşin Koç burcunun birinci derecesinde seyrine başladığını; Astrologların hesaplamalarına buradan başladıklarını, Zodyak'ın ilk burcu olarak Koç burcunu kullandıklarını; Mesih'in bu zamanda acı çektiğini,
dünyayı düştüğü aynı mevsimde yeniden kurduğunu. Ama kim onların
nedenlerinin boşluğunu görmüyor. Onun Sonbaharda
yaratıldığını düşünen başka bir grup var, çünkü Musa,
baharda sadece fiilen onların davasında olan
yırtık elmalardan bahsetmiştir. Diğerleri daha büyük bir nedene sahiptir,
bu yazarları temerare ve rash olarak kınarlar, çünkü bizim Yarımküre'deki Bahar diğerinde Sonbahardır.

[229] Lery veya Leri, Jean de, bir gezgin ve Protestan ilahiyatçıydı,
ama ben böyle bir eserin izini bulamıyorum.

Cesetlerin İkili Yerleşimi hakkında, Popelings'e, bir ordunun 1000 yerde bir kişiden oluştuğu, bir kişinin veya 1000 kişinin gücüne sahip olacağı durumda, eğer biri yaralanırsa veya öldürülürse, eğer
geri kalanların hepsi yaralanırsa veya öldürülürse: ayrıca Paris'te sıcak,
Edin'r'de soğuk olabilir, Paris'e gönderilir, Edin'r'de asılır, Paris'te ölür, Edin'r'de sağlıklı bir şekilde yaşar, Lerees ve diğerleri tarafından iddia edilen diğer sonsuz sayıdaki şey.

Poictiers'deyken kanalizasyon cinayetleriyle suçlanan ve hapsedilen bir beyefendi, alacakaranlıkta kadın kıyafetleri içinde kaçtı, onu sokaktan geçerken gördük, içinde bulunduğu dehşet ve şaşkınlıktan şüphelenildi; Birinin atkısını, diğerinin peçetesini,
birinin gömleğinin üçüncüsünü düşürerek. Yine de hiçbiri ona ateş etmedi. Limanda onu bekleyen bir atı vardı ve ona binip kaçtı.

Biraz sonra bir Mareşal, ya da kayıkçı ya da Demirci, Scotes Yürüyüş Yolu'nda çocuklarından birini öldürdü çünkü ondan para istedi, Lusignan'a kaçtı,
orada yakalandı.

Aynı zamanlarda fırtınalı, rüzgarlı bir gecede zengin bir Mum Yapımcısı
(ki bu görev bizim kadar onursuz bir mirasçı değildir, kızları satenleriyle gideceklerdir) kulübesi kırıldı, bir gün önce ödeme olarak aldığı ve masanın
bir kutusunda bıraktığı 40 tabanca çalındı. Kişiler, babamın mektubunun içeriğine göre, sahip oldukları parayı olabildiğince iyi saklarlar.

_Toussaint_'in ertesi günü öğlene kadar süren _les
Trespassez_[230] adlı bir şenlik vardır. Papacılar, ölü ataları için dua ederler, mezarlarının başında çok sayıda pater ve çok sayıda ave'e mırıldanırlar.

[230] _Trepasses_, Tüm Ruhlar.

Fransa'da _pomme de Calvile_ adlı bir elma vardır, hepsi
kalbe kadar
sağlamdır, _pomme blanche_.

Bir toune'de yangın çıkması durumunda en yakın bel veya bulunduğu bölgenin
bel'i çalar.

Ekim ayında, makul derecede keskin olsa da, dik[231] Yaz
havası vardır, çok güzeldir.

[231] 'Açıkça' ile eşdeğerdir.

Evde yetişen armutlarımız, etine rağmen, Fransa'da yediğimiz
her şey kadar lezzetlidir, ancak daha bol miktarda yetişirler. Elmalara gelince, onlarla pek tartışmayız, çünkü
birçok cesur çeşidi vardır, bence en çok Reynett dedikleri, Kraliçe Blanche'ın İtalya'dan Fransa'ya getirdiği, St. Louis'in annesi olan
bir Afrika'daki ilk meyvedir. _Pomme Minion_ bizimkilerden daha iyidir: bizim Marican'ımız onun dejenere bir türü gibi görünüyor. Gümüş şapka bağcıkları şu anda çok kullanılıyor: bunları ağırlıkla satıyorlar. İpekten [wats] [232] kürklü olanlardan oluşan çizgili dubletler de moda: kışın çok sıcak, 20 frank. En küçüğünden en büyüğüne kadar erkekler ve kadınlar, evet çok omurga karıları ve meyve karıları değil, ama
erkek manşonları var. Bir adam tabancayla iyi bir tane bulamaz:
orta boydan bazıları 6 veya 4 franka satılıyor. En iyi kürklerimiz Musco'e'dan geliyor. Poictou'da Fransa'nın diğer eyaletlerinden daha iyi bulunan keçi derisinden yapılmış güderi eldivenler ve ketenler, bizimki kadar büyük bir
içerikte[233] değil; yine de onları harika bir şekilde sıcak buluyorlar; bazıları onları güçlendirici ve zayıf bir elin doğrulayıcısı olarak düşünüyor. Biz onları elleriyle yudumlamak için satın aldık. Perruvicks, çok
şık olmalarının yanı sıra, hem vücuda hem de çok
sağlıksız olduklarından, mizaçlara neden olduklarından yıkıcıdırlar; ayrıca keseye de aşırı pahalıdırlar, çünkü tüm Fransa'da, özellikle de Paris'te, bir adamın 4 tabanca için alabileceği çok
ortalama bir tabancadır; ve bir adam bir seferde en az 2 tane alabilir, sonra bir başkasını değiştirebilir.

[232] Araya girdi. Wats, _ouates_.

[233] Tahmin.

Cenevre'de bulunan bazı Katoliklerle konuştuk. Disiplin henüz çok katı. Bir Katolik, zanaatkarsa, mesleğini 3 ay icra etmesine izin veriyorlar: daha fazla kalmasına izin vermiyorlar. Bir adam yemin ederse, hapse atılır, et veya içecek olmadan 24 saatini yatırır. Bir adam sokakta bir kadınla skandal yaratmadan konuşamaz. Sabath, bizim yaptığımız gibi tutulur, satılacak hiçbir şey yoktur, çünkü Fransa'da bugün haftanın en büyük pazar günüdür, köylüler bol miktarda satabilecekleri her şeyi getirirler. Bu, dinlerini özgürce ve saf bir şekilde yaşamak isteyen tüm sürgün Almanların, İtalyanların ve diğer yabancıların başvurduğu yerdir. Bir adamı tıraş ederken, bir Fransızın bir adamı kesmesi imkansızdır; flech'i
böyle net bir şekilde paketlemenin bir yolu var: ayrıca bir adama
gül suyuyla, misk kokarken
yıkanmak iyi gelir: ancak
parmakları kokar, Fransızlar parmaklarını kağıtla
yıkamanın savurganlık olduğunu düşünerek parmaklarını sallarlar: yine de eski krallar
halklarına tutumluluğu öğretmek için bunu yaparlardı: bu nedenle
Fransızlar yıkanmadan yemek yemez: yıkanmadan siz yemezsiniz: kendi payıma ben bir Fransız yıkanmadan yemek yemem.

[234] Temel, gevezelik.

Fransa'da taze yumurtalar çok pahalıdır. Paris'te tanesi 5 penidir, Poictiers'de düzinesi bir şilindir. Yumurtalarını bizden farklı
kızartırlar: önce bir tabağa kırarlar: arada sırada önemli miktarda tereyağı kızartırlar, sonra yumurtaları tuzlayıp baharatlayarak
içine dökerler. Tavukları bizimkiler kadar
kıvrak değildir.

Yumurta derken aklıma, deneyimli bir kaptan, yeni dünyayı ilk keşfeden Christophorus Colomba Lusitanian geldi, ancak bu konuda Vespucius Americus
Florentin'den bazı teşvikler ve sonuçlar almıştı, Amerika adını ondan almıştır. Colomba, doğunun ticaret merkezi olarak bilinen Lizbon limanında yürürken, denizin hemen yanından öylesine güçlü bir rüzgar esti ki ayaklarını
tutamadı; Bunun üzerine, rüzgarın Denizden gelemeyeceğini, ancak zorunlu olarak o denizin ötesindeki kara parçasının[235] olması gerektiğini, bilinmese de, o rüzgarın esmek için[236] bir süre gerektiğini düşünmeye başladı, çünkü denizden çekilen buharlar veya soluklar karadaki dağlar kadar yoğun değildir: ve sonuç olarak bu kadar güçlü rüzgarlar üretemez. Bu fikrini kanalizasyona aktardı: sonunda, kraliçesi Isabella'nın iknasıyla, kocasından daha büyük bir ruha ve daha fazla eyleme sahip bir kadın olan, Columba'ya bir filo donatan Ferdinando'nun kulağına geldi, birçok fırtınayı atlattıktan sonra amacına ulaştı, onu ülkenin altınıyla yüklü bırakan birkaç gemisiyle geri döndü.

[235] Zorunlu. [236] yani bilinmese de, hangisinin.

Kral onu çok nazikçe kabul etti, çünkü haklıydı, ancak saray mensupları başkalarının meziyetlerini küçümsemenin o kıskanç doğasından dolayı,
başkalarına karşı
saldırmadıkları sürece kendilerine itibar kazandırmanın bir yolu olmadığını düşünerek, her biri onun girişimine dair kendi lağım yargısını vermek zorundaydı,
ve bunun hiçbir şey olmadığı, herhangi birinin bunu yapmış olabileceği sonucuna vardılar. Dürüst, aptal adam bu sefer onları sabırla dinler,
hepsini bitirdiğinde bir yumurta ister: hepsinin onu ucunda durdurup durduramayacaklarını denemelerini ister: onlar, onun tasarımını bilmedikleri için her şeyi denerler: masanın etrafında döner, hiçbiri onu ayakta tutamaz. Sonra yumurtayı alır, altını kırar ve böylece yumurta dik durur, neredeyse utanırlar, aksi takdirde ekler, Şimdi size bunu nasıl yapacağınızı bıraktıktan sonra, bir yumurtayı dik tutmak için hiçbir şey düşünmüyorsunuz: oysa ki daha önce hiçbiriniz bunu yapamazdınız: tıpkı yeni dünyaya açılan kapıyı bulduktan sonra, kendiniz yapamayacağınız halde, bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorsunuz. Kendilerinin çok uzakta olduğunu düşünüyorlardı.

İspanyolların zavallı yerlilere yaptıkları zulümler korkunç ve Hıristiyanlık dışıydı. Onları hayvanlar gibi yavaşlattılar. Ayrıca çıplak Kızılderilileri avlamak için bir gemi dolusu mastif taşıdılar; ve bu şekilde kaç milyonunun parçalandığını bilmiyorum.

Soger'lar o kadar vahşiydi ki, Kızılderili kadınlara
yatmaktan ve onlara
sövmekten kendilerini alamadılar, bu da onlara _verole picot_ veya Fransız çiçeği hastalığını verdi,
kesinlikle tanrının adil yargısı, ki bu eski çağlarda bilinmeyen bir yargıdır,
bu dünyada utanç duyan erkekleri cezalandırıyordu. İspanyollar bunu Amerika'dan Napoli'ye getirdi, bazı Napolili kadınlara bulaştırdı, buradan _Morbus Napolitanus_ adını aldı; bu kadınlar bunu bazı Fransız soger'lara verdiler, onlar da bunu Fransa'ya getirdiler, buradan bize Fransız çiçeği adı verildi, şimdi evrensel hale geldi. 1665 Ağustos'unda ölen İspanyalı Philippe'in bununla başa çıktığını söylüyorlar.

Kızılderililer İspanyollara Veracochie diyorlar, ki bu onların dilinde denizin köpüğü anlamına geliyor. Aşağılamadan ve önce denizden saldırdıkları için, her zaman hasta canavarlar kusan denize lanet ediyorlar. Onlara cennet ve cehennemden bahsetmek için bazı şanslar: İspanyolların nereye gideceğini sordular: cennete gideceklerini duyduklarında, oraya gitmeyeceklerini söylediler, çünkü İspanyollar orada kalmak için çok
kanlı ve zalimdi.

Kendimizi Amerika'nın tekillikleri ve diğer şeyler hakkında tam olarak bilgilendirmek için _Pancerollas[237] Vetera deperdita_
ve onun _Nova reperta_'sını, ayrıca Howels[238] Mektuplarını, Osburnes[239] oğluna tavsiyelerini vb. satın almamız uygun olacaktır.

[237] Panceroli, Guido, 1523-1599, İtalyan hukukçu. Bahsedilen eser _Kerum memorabilium jam olim deperditarum at contra recens
atque ingeniose inventarum_'dur. Hamburg, 1599.

[238] Howell, James, 1594-1666, Charles II.'ye Kraliyet Tarihçisi,
birkaç _Familiar Letters_ serisini yayınladı.

[239] Osborne, Francis, 1589-1659, yazar. _The Advice to a Son_
Oxford'da iken oğlu için yazılmıştır.

Pictou'da bir gelenek vardır ki, bir hanımefendinin
kendi kapılarından[240] veya başka bir yerden geçmesini isterse, tek yapması gereken
odunu kimyasalın
bir ucuna koymaktır ve onlar da kolayca kalmazlar.

[240] Git.

Fransa'da, eğer hayattaysa, gelinin babası kızına kiliseye kadar eşlik eder; en değerli kişi onu evine götürür, tıpkı bizim gibi: ancak
Saumur'da gelin eşini eve götürür.

Fransa'da Martimess civarında genellikle büyük yağmurlar olduğunu gözlemlerler,
ki bunu doğruladık. Büyük bir yağmur yağdığında, her çeşit insanı,
başkalarıyla birlikte, raflar ve küreklerle, olukları temizlemek ve geçiti temizleyip kapılarının önünde baraj oluşturmaması için
geldiklerini gördük; çünkü Poictiers'deki sokaklar dardır ve hiçbiri
en iyisi değildir. Orleans'ın sokakları yoktur, diğerlerinin yanı sıra
bir ucundan diğerine giden.

Doğum yapan bir kadına _commair_ derler.

Bizim lor ve peynir altı suyumuza (bizim kadar sık ​​yapmazlar) _caill
botte_ derler.[241] Süt Fransa'da çok lezzetlidir. Ben asla onu ağlatmam
ve sokakları doldurmam, bizim için olduğu gibi, onlar bizim sahip olmadığımız birçok ağlasa da.

[241] _Caillebotte_, lor,

Büyücülerinden ve büyücülerinden, özellikle _Marde gras_ akşamı, Dewill ile toplantıları ve dansları olduğunu bildirirler.
_Corbique_ veya kuzgun'a ölümün kötü bir işareti olarak bakarlar; turta
birkaç yabancının geleceğini söyler.

Cizvitler, alaycılarını çok acımasızca kırbaçlar, evet Poictiers'de ölümüne kırbaçlarlar: yine de baba onlara karşı hiçbir şey elde edemezdi. Bir kadına yapılabilecek en büyük hakaret, saçını başını kesmek veya hatta yüzüne mürekkep dökmektir, çünkü güzel bir yüz, bir kadını öven en önemli şeydir, bu nedenle bir erkeğin alabileceği en büyük kınama _bougre_ veya _j'en foute_'dur; bu nedenle bir kadına karşı en büyük hakaretleri, _vous avez eu la robe
coupe au tail_'dir. Bazılarına uygulanmıştır.

Bir erkek, bir kadının yanında içki istememeye dikkat etmelidir,
çünkü Fransız kadınlar bunu çok hoş karşılar ve bazıları bundan
hakaret etmiştir.

Bir erkeğin onları önünden geçirerek onlara onur verdiğini düşünürler; böylece bir
Fransız hiçbir zaman moda olan bir kadının önünde kolayca dikilemez, ülkemizde tam tersi olsa da.

11 Kasım, Fransa'da çok neşeli bir gün olan St. Martins günüdür.
Bu günü aşırı yemek, içmek ve şarkı söylemekle geçirirler.
Herkes o gün yeni şarabını
tadar ve tadına bakmak çok zaman alır; çok az kişi vardır ama
doyurlar. İsviçreliler ve Almanlar (Orleans'taki Bay le Baron ve yaratıklarında bildiğimiz gibi, her adam her gece
broll[242] veya tenceresi olmadan uyuyamazdı, Fransızlar
_L'abbe Flacour_ ve _Brittoil_ ile alay ederdi) Fransa'da sadece 3 iyi festival bulurlar, Bay St. Martin,[243] Bay les trois Rois ve Bay marde gras,
çünkü hepsi bu günlerde orospu içer.

[242] Bu kelimeyi başka bir yerde bulamadım.

[243] Azizlerden Monsieur St. Martin,
Mme. Ste. Catherine, vb. olarak bahsetmek gelenekseldi. Lauder kullanımı (doğru veya yanlış) Mardi Gras'a kadar genişletiyor.

Ertesi gün, yaklaşık 10 ay boyunca oturan Palais açıldı,
biz de modayı görmek için oraya gittik. İlk olarak, onların meclis üyelerinin bizimkiler gibi gümüş
kütleleri yoktu, sadece küçük sopalar, evet, Paris'teki parlamentoya giden meclis üyelerinin daha fazlası yoktu. Sonra, hiçbiri
barların hiçbirine ne kılıç ne de mahmuz getirmiyordu: kılıçların boşaltılmasının sebebi,
yargıçların ve danışmanların birkaç kez kürsüde suikast düzenlemesiydi
intikam almak için çaresiz kişiler öne sürülüyordu; bu yüzden
barda bir adam getiren kişi esir alınacaktı: yine de bizimki ilk gündü.

Yargıçlar kürsüye oturduklarında, Kralın Avukatı bir nutuk çekmeye başladı, kağıtlarını okudu, zambak veya _fleur de lis_'i diğer tüm çiçeklerden çok zarif bir şekilde övdü ve sonra Fransa ve Krallarını diğer tüm uluslardan
üstün tutarak, zambakların beyaz ve parlak renklerinin Fransa'da uygulanan adaletin saflığını ve bütünlüğünü gösterdiğini iddia etti. Son olarak, kırmızı cübbeli başkan (o gün kırmızıyla kaplı 4 köşeli siyah başlığı vardı) adalet ve erdemi övmek için çok iyi tasarlanmış bir nutuk çekmeye başladı. Bunu yaptıktan sonra Avukatlar ve savcılar veya Temsilciler nezdinde yemin ettiler (çünkü onlar, Palais'in her oturumunda, hepimiz için tek bir yemin verdiğimizde ve ofise girdiğimizde yeniden yemin ederler); hakimler, vicdanlarına aykırı hiçbir ceza vermeyeceklerine, ancak _2dum allegata et probata_ yargılayacaklarına; Avukatlar, asla sahte bir davaya destek olmayacaklarına; ve eğer ele aldıkları herhangi bir dava onlara sonradan yanlış görünürse, onu hemen terk edeceklerini: dul ve yetim davalarını savunacaklarını, vb.

Poitou Praesidial'i Poictiers'de Fransa'nın en büyüğüdür: evet, o
çok danışmandan veya yargıçtan oluşur (yani, yaklaşık 30 ağırlıkta 2 Kral Avukatı, 2 Kral Procureur), birçok parlamentodan daha geniştir: Grenoble parlamentosunda o kadar çok üye yoktur, ki Dauphine'i, vb. temsil eder. Dijon parlamentosu Burguiogne'u temsil eder, o kadar geniş değildir.

St. Martins'de söyledikleri şarkı şöyledir:

'St. Martins'i kutlamak için,
Biz tüm şarkıları ve şarapları söylüyoruz
Celuy quy a converty L'eau au Vin
Pour luy que ne doibt on point faire
A[244] le bon vein, bon vein,
Chasse de la melancolie
Je te boire[245] Jusque a la lie.'

[244] Muhtemelen Ah! için

[245] _boirai_ için.

Ev sahibim şarap kadehini içtikten sonra, genellikle hayranlıkla gözlerini göğe kaldırarak, başını salladı (Charles'ın hemşiresinin sabah yaptığı gibi),[246] ağladı, oh ama kazanmak iyi bir şey (zavallı adam, onu hiç sarhoş görmedim), normalde bu kadar ucuza kazanamayacağı için ülkemizde yaşamayacağını protesto etti.

[246] Çuval.

Bir erkekte üzücü bir kazanın ne gibi değişikliklere yol açabileceğini görmek biraz garip: Bay Douglas ile karısı tarafından başına gelen o skandaldan önce, yani Bay Hope ve kuzenim Bay Elies zamanında (kendisi ve karısının itiraf ettiği gibi), 100 kişi arasında bulunabilecek en neşeli, en neşeli adamlardan biriydi, o zamandan beri, eski neşeliliğinden bir şeyler saklasa da, bunu ara sıra yapıyor olsa da, Madam'ın bana anlattığı gibi, eskisi gibi bir adam değil. Karısının köpeği olarak onu daha çok kıskanıyorum çünkü karısı arabalarda oynamayı ve evinden arkadaşına gitmeyi çok seviyordu, evlerini kendi evinden daha çok seviyordu. Ah, ama o, herhangi bir iş için
kırsal alana gittiğinde neşeliydi, onu Partenay'da veya başka bir yerdeki işleriyle o ilgileniyordu; ve sabahın 12'sinden akşamın 12'sine kadar, hatta gece yarısına kadar, o
birlikte
olmazdı.

Din kadınlarından sadece 5 veya 6'sı arabalarda
oyunculuk yapıyordu (Bay Daily'nin karısına her zaman, onlardan biri olması gerektiğini söylediği gibi) hepsi, o kaçarken, onun evine gelip[247] birlikte
bir araya geliyorlardı. Orada olduğum ilk 3 ay boyunca beni toplumlarından biri olmaya ikna etmek için elinden gelen tüm iknaları kullandı, ya da en azından kazancı ve kaybını üstlenmem için (kocasını istediğine inandırmasına rağmen 2 kron kaybedecekti), ama ben hiçbirini yapmadım (babamın oyundan, özellikle arabalardan ve
wt hasta yaratıklardan uzak durmam gerektiğini söylediğini hatırlayarak), her zaman oyun hakkında hiçbir şey bilmediğimi iddia etti. Bana öğretmeyi teklif ettiler, çünkü beni oyuna çekmek için her zaman bir amaçları vardı, ama başka bir şeyim olduğunu söyledim. Şu anda katılmadığım için fazlasıyla memnunum. Bana evet, Bay Hope bizimle oynamış dedi: Bay Hope istediğini yapabilir diye cevapladım. Bay Daily istediği zaman geri dönerdi, karısını asla bulamazdı: bazen 12'de eve gelirdi, karısı hiç beklemediği bir anda: eve gelip onu orada bulduğunda, onu ne kadar soğuk karşılardı ve o gün en ufak bir şey onun sabrını taşırırdı, çünkü öğleden sonra ya onlara geri dönmeyi isterdi ya da onların ona gelmesini.

[247] Zıplayan, sendeleyen. Böylece kısa sürede birçok şeyin arasından, Henry 4'ün çok neşeli, hoş ve neşeli bir prens olduğu ortaya çıktı: kraliçeleri Marguerit'in (başka yerlerde de göreceğimiz gibi) onun tarafından oynandığı düşünülüyordu. Bir zamanlar asilzadelerinden bazılarıyla bir ballat dansı yaparken, her biri dans etmek üzereyken doğaçlama bir sone yapmak zorundaydı, bizim kelimemiz[248], _un cucou mene un autre_ olduğundan, Aubigni Markisi'nin (İskoç soyundandı, babası Birinci Francois döneminde Fransa'nın Mareşali Robert Stuart'tı; ağzından Jesuistlerin alaycı bakışları tarafından yaralandığında Henry'ye, Tanrı, efendim, senin ağzının kambur olmasına izin verdi, vb. diyen Aubigni'ydi) elinde Kral ile dans etmesini ve hemen bulduğum beyitlerini söylemesini istedi:

[248] Bizim kelimemiz, üst kelime, nakarat, bizim gelişimiz ve dönüşümüz gibi.

'Si toutes les femmes vouloyent
les hommes cuco seroyent;
les Roys comme les autres,
un cuco mene un autre,'

Henry sonesinde onu yendiğini itiraf etti.

Beroaldus'un[249] kaleme aldığı _le
voyage des princes fortunez_ adlı bir Romanda bulunan bazı muammaları, açıklama olmadan takip eder, Bay Daille bunları çözmem için beni işe
verdi: sewerall betuixt us.

[249] Beroalde de Verville, Francois, 1558-1612, filozof,
matematikçi ve daha hafif eserlerin yazarı. _The Voyage_ 1610'da Paris'te yayınlandı.

Un pere a douze fils qui lui naissant sans femme,
  Ces douze aussi sans femme engendrent des enfants;
  Bir başka naist ve aynı şekilde hayatta kalmanın bir yolu olarak.
  Noires les filles sont ve les men sont blancs.

      (Yıl.)

  Bir şirket, bir başka önemli nokta,
  Zamanın varoluş nedeni değil;
  Bien quil n'ait pas de vie une vie agissante
  Sans vie se fait vivre walkant sur ses dents.

      (Bir pelerin.)

Kimsenin umursamadığı bir tabutun peşinden gidiyorlar o zaman,

  Voulant aler au ciel, eğer iş yerindeyse,
  Les ieuz des asistans en larmes couleront;
  Pişmanlık duymadan, yani ne yazık ki hiç pişman olmadım
  Araba dörtlü j'iray au ciel leur larmes cesseront.

      (Bu bir rick.)[250]

    [250] Pis koku, duman.

  Biriktirilen beslenmenin canlılığı
  Je recoy les vivans haut et bas se suivans
  Lorsque yani suis tue sur les vivans je passe,
  Yani, canlıların hayatlarının kapısı.

      (Meyvesi domuzları besleyen bir meşe,
      daha sonra kesilip bir gemide yapıldı
      cairyes adamları fisches üzerinde.)

  Bienque ie sois petit i'ay une soeur geante
  Bana en büyük darbeleri yaşatıyorum;
  Nous faisons ceste guerre entre nous bien seante.
  Araba anne babanın güzelliği için.

      (Çekiç ve demirciler çalışır.)

  Je n'ay şarkı söyledi, os, ny sandalye, nerfe, kaslar ni artere,
  Bien que i'en sois produit and n'en toute rien du
  Bir şey ve bir kötü etki ters yönde.
  Sans voix parlant apres qu'on ne bir trunche la bout.

      (Bir kalem.)

  Erkek değil, kadın değil, özünde bir şey yok
  En fanların farklı ürünleri yok.
  De la mort des ses fils ses dolguları[251] ont naissance
  Et d'icelles mourant d'autres sont naisant'ı dolduruyor.

    [251] _filles_ için.

      (Güneş gece ve gündüze sahiptir.)

  Doğal olarak, yani daha iyi eğitim alarak.
  Mais par fois mon voisin me'straint de bu hacizler.
  Adonque on me void la sadece de ma sadece
  Et puis fille de ma fille en apres ie deviens.

      (Buzun suya dönüşmesi.)

  Ma soeur est moy de grande bouche fournis.
  Elle l'a contre bas et moy deuer les cieux
  I'ayde aux conservateurs d'appetit et de vie--
  Et ma soeur (ben hastalarla arkadaş olduğum için o da öyle) aux coeur devotieux.

      (Bir bel ve Apothecaries morter.)

  D'une estoffe bana bir puan verdi fait faire
  Servise veya servise dökün.
  Mon maistre me cognoit lui estre necessaire,
  Car ie lui garde tout, il me tien chere ausi.

      (Bir anahtar. )

  Elle a le poill dedans et dehors est sa graisse
  Et si peut elle ainsi au jour failly praevoir
  Mesme en plein nuict les autres elle adrese
  Faisant voir a plusieurs ce quelle ne peut voir.

      (Bir mum.)

  Cognoist au oiseau qui n'a point de tüyleri hakkında
  Qui donne a ses petits de son teton le laict.
  Olduğunda, biz yapmayız; biz bunu söylediğimizde öyle olmuyor.

      (Bir vuruş.)

  Üzerimdeki bir kuyruğun bitmesini sağladım
  Afin qu'avec le bec je la training par tout,
  Dame Ordonne'a yardım etmek için bir yol buldum
  Maç sırasında kuyruğumuzu biraz daha bırakalım.

      (Bir iğne.)

  Trois, BM'nin seçkin özlerinden biri
  Topluluk üyeleri bu kadar çok şey ürettiklerini bilmeden,
  Havada iki tane var, harika bir görünüm
  En trois corps, chacum les a peu voir'i ayırt ediyor.

      (Tuines'li bir kadın.)

Orijinal olarak bir İspanyol tarafından Latince yazılmış,[252] tercüme edilmiş bir kitap gördük.
Fransızca, Histoire du grand royaume de la Chine situe aux Indes başlıklı
Doğulular, durumla ilgili, Antikçağ, doğurganlık, Din,
törenler, kurbanlar, Rois, Magistrats Moeurs, biz,[253] Loix ve diğerleri
pek çok şeyi içeren unutulmazları du dit Royaume vb. seçiyor
dikkat çekici ve okumaya değer. nasıl her tarafta sınırlandırıldığını, en yakın komşuları olarak Tatarları gösterdiğini, ilk olarak Portekizliler ve İspanyollar tarafından Meksika'da keşfedildiğini anlatıyor.

[252] Gonzalez de Mendoza.

[253] Kullanımlar.

ülkenin harikulade verimliliği, büyük kısmı İtalya ile aynı
iklime dayanıyor, sakinleri büyük bir endüstri ekliyor: aralarında hiçbir serseri veya aylak insan yok, şiddetle cezalandırılıyorlar.
Hiçbir giysileri yok. Yerlilerin en aşağılıkları bile ipek giyer : o kadar yaygın ki
neredeyse hiçbir şeye mal olmuyor.

Fransa'da da ipek böcekleri var; ama dikenlerin yanı sıra, onları taze dut yapraklarıyla beslemeleri gerekir, bunlardan çok fazla
bollukları yoktur, ipeğin çoğunu İtalya'dan alırlar, orada bol miktarda bulunur; Floransa, Lucques'in küçük cumhuriyeti, Messin, aynı şekilde
Grenade'den de. Çin portakalları dünyanın en iyileri olarak bilinir.
Cannel[254] (Fransa'da yetişmez) mükemmelliğindedir.

[254] Cinamon.

Katı olan her şeyi satarken ve satın alırken onları tartarlar, hatta onların paraları,
mührü olmayan, selk ve diğer hastalıklı şeyleri satarken olduğu gibi,
onları elle karşılamaktan daha uysal bir hile olamaz.

İpek caddez'in[255] büyük bolluğu, bir trie tarafından üretilen pamuk (Fransa'da yetiştirilmiyor, ancak trie'nin seçimi damıtması gibi)[256] misk gibi, nasıl
yaptıklarına bakmaksızın.

[255] Bir tür kumaş .

[256] Pitch.

Realme, boylamda yaklaşık 1800 fersah; çevrede 3000 fersah bulunur.
Her biri 15 büyük Eyalete bölünmüştür, her biri 2000'den fazla şehirle doludur, bazılarının etrafını
tamamlaması 2 gün sürer.

Aşağıda doğal mizaç, yüz hatları,
erkek ve kadınların bağımlı olduğu egzersizlere göre giyim çeşitleri. Onlar
hepsi Pagandır, çok sayıda tanrıya taparlar, dinlerinde Hristiyanlığı sembolize eden kanalizasyon şeyleri, ki bu da Havari Thomas'ın Kızılderililere giderek ektiği İncil'in bazı tohumlarına atfedilebilir, orada şehit edildi.

Çeşitli iyi yasalar onlar sahip olmak; biri açıkça tahliye ediyor ve yabancıların Royaume dışında dışarı çıkmasını yasaklıyor, çünkü yabancı
adetleri getirme korkusuyla, herhangi bir yabancının açık izin olmadan içeri girmesini engelliyor. Çocukların ebeveynlere olan
miras hakları neredeyse bizimkiyle aynıdır.
By onların hayranlığına yanılmaz kayıtlar, hem Almanya'da icat edildiği düşünülen topçuluk sanatının hem de Almanya'da Jean de Guttenberg tarafından icat edildiği düşünülen matbaanın, 200 yıldan daha az bir süre önce, aralarında olduğunu ve daha eski tüm ayakta. _Histoir_'da aranması için sonsuz sayıda başka şey gönderiyoruz. 5000 livre kirası olan bir geminin Fransa'da 100.000 livre'ye satılacağı ve sonuç olarak 15.000 livrelik bir yerin 100.000 croune'a satılacağı bildirildi;[257] bu fiyat 20 yıllık kiradır. Fransa'nın birçok yerinde ihtiyatlı olabilir. Arazilerin yer-yönetimi[258], ferming olarak adlandırılır,
Fransa'da oldukça yaygındır; evet, Beyefendilerin evlerinin çoğu, ilk fermier veya goodmen[259] (bizim onlara böyle dediğimiz gibi)
olarak
yükselir. Alışın olağan süresi 100'ün üzerinde değil, 5 veya 7 yıldır ve evet, o zaman biz daha akıllıyız, 19 ve iki katı 19 yıllık alışlarımızı alıyoruz.[260] Sözleşmede, fermier'in çitler ve meyve ağaçları dikerek, çürüyen yaşlıların yerine gençleri aşılayarak her noktada toprağı iyileştirmesi gibi birçok fin maddesi vardır;
son olarak, her şeyi iyi bir aile babası feroit gibi yapmaya mecburdur.

[257] Taç, 3 livre veya 5s. sterlin karşılığında alınır (livre 1s. 8d. sterlin karşılığında alınır).

[258] _Locatio conductio_, Roma'nın kiralama ve kiralama sözleşmesi.

[259] Jamieson'un _Dict_'ine göre. goodman, (1) bir
mal sahibi veya toprak sahibi, (2) sonra bir _küçük_ mal sahibi, (3) son olarak bir
çiftçiyi kastetmiştir.

[260] Tacks, kiralamalar.

Castillan ve Portekizliler arasındaki nefreti zaten örnekledik, başkasına anlatsak yeter. Bir İspanyol piskoposu bir zamanlar, Kardeşçe sevginin
devam etmesini vaaz ediyordu, Fransızların bizim kardeşimiz olduğunu, İtalyanların bizim kardeşimiz olduğunu, Almanların, İskoçların, İngilizlerin, vb., kardeşimiz olduğunu söyledi; evet, Portekizlilerin de neredeyse bizim kardeşimiz olduğunu söylemeye cesaret edebilirdim.

Anlatabileceğim başka birçok hikaye var, örneğin Paris'te bir aşçının
piskoposundaki etin kokusuyla
harika bir şekilde doyan zavallı adamın hikayesi ve aşçıya parayı nasıl çınlatarak ödedikleri, Cleark'ın Örnekler adlı eserinde anlattığı: bir beyefendinin yarışta koşması ve sonuncusunu Dewil'e vermesi ve Dewil'lerin sonuncusunu gölgesinden mahrum bırakması; ancak
Dewil'in bir bedenin gölge oluşturmasını nasıl engelleyebileceğini
anlayamıyorum, ta ki o adam ve güneş arasına sürekli olarak
kendini sokmadığı sürece:
İngiliz'in bir İskoç'la evlenmesi, William Broun'un görevi konusunda uyardığı, erkeğin kadının başı olması, kadının hemen
onun başı olmak istediğini, kendisinin de üstündeki şapka olmak istediğini
söylemesi,
William'ın o zaman şapkasını alıp ayaklarının arasına fırlatacağını söylemesi:
Francion Tarihi'nden diş çekmecesi ve lavabonun:[261] John Tomson'ın yeşil oyununda bir İngiliz Kaptanla
birlikte bowling oynayan, birlikte dışarı atılan, burnunu tekrar kanayana kadar yaralayan adamın; İngiliz tarafından yapılan yanlıştan dolayı ikna edilip, cevaplarına
sorulduğunda, gerçek sorulduğunda, sadece burnunu eskiden kendi yaptığından biraz daha dikleştirdiğini söyledi: Kral James ve kömürcünün, kendi evindeki bir adama itaat etmelisiniz: Henry'nin Fontainbleau'da evinde avlanırken gördüğü o hayalet, _Amendez
vous_ diye bağırıyordu: ayrıca Brossier'in, koşullarıyla çok iyi bir şekilde Demoniack taklidi yapan kızı, Du Serres'te[262] bulunabilir Henry 4t.'nin tarihi: Paris'teki İskoç'un, insanların kuyruklu bir atı başının olması gerektiği yere koymalarına izin vermeleri için çok umut verici olmak istemesi: Martin Merry'nin, Kral'ı, İngiltere'nin büyük Hazinedarını kazanmak için bir zamanlar baskı yapan kapıdaydı, onu bu kadar dik
görerek nereye gideceğini sordu; cevap verdi, Kralı göreceğini; Tersorer ona Kralı göremeyeceğini söyledi; sonra, cevap verdi, ne yapacağımı biliyorum; Tersorer ona meydan okuduğunu düşünerek, ona
ne yapabilirsiniz, efendim; cevap verdi, geldiğim yoldan geri döneceğim, Lordum; cevabın iyi olduğunu görünce, hemen gidip Kral'a olanları anlattı, Kral Martin'in içeri getirilmesini emretti ve ona sarılıp
konuştu. Ayrıca Baron de la Crasse'nin hikayesi, yer, yer,
vb. Ayrıca Les Visionnaires adlı komedi. Ayrıca, çocukları çok deforme olmuş mükemmel bir ressamın, neden
hasta mükemmel portreler çizdiğini ve bu kadar çok çocuk yaptırdığını sorduğunda, buna
şaşırmamalısınız, dedi, çünkü ben portrelerimi gündüz,
çocuklarımı da gece yapıyorum.

[261] Bkz. s. 82, not.

[262] Jean de Serres, 1540-1598, Fransa tarihi ve teoloji üzerine eserlerin yazarı.

Bir adam, özellikle Orleans'ta bir tabanca karşılığında portresini Fransa'da çizdirebilir. J. Ogilvy'nin tüm evi, İskoç beyefendilerin portreleriyle dolu, sadece bir İngiliz hariç (Lostis[263] onun tüm topluluktaki en erkeksi yüze sahip olduğunu iddia etti; biz ise tam tersine onun en koyu tenli olduğunu düşünüyoruz), Richeson adında bir kadın var, benim L. Rutherfurd[264] onunla çok ilgileniyordu; John'un portresi orada, en büyük oğulları küçük bir çocukken, kızları, Lord [Bards],[265] Newbyths,[266] Lord Cinhoules[267] kardeşi, J. Ogilvie'nin Fransa'ya uşak olarak geldiği; Sir Robert Flecher of Salton, ben Fransa'ya gelmeden önceki kış öldü; Provestlerin[268] bir kardeşi olan David Ramsay, ona o kadar benziyordu ki, ilk başta onu Provestler sanmıştım. Bay Hayes, ben gelmeden önce Mart ayında Fransa turu yapmak üzere J.'nin evinden ayrılan son kişiydi,
çeşitli diğer resimlerle. Bay Douls'un evinde de aynı şeyi gördük,
satışında;[269] sadece hepsi İngilizdi, Sword hariç; babası Aberdeen Provest'iydi ve Kral Charles 1. Newcastle'dayken onu omzuna yatırıp küstahça ona, bizim uysallığımızı harcadığını söyledi.

[263] Soru, hostes, hostes, Mme Ogilvy.

[264] Muhtemelen Fransız hizmetinde bir korgeneral olan Andrew Rutherfurd, 1661'de Lord Rutherfurd'u yarattı. Dunkirk valisi, Teviot Kontu, 1663, öldürüldüğü Tanca valisi, 1664. Lord Rutherfurd olarak patenti, soyluluk unvanını istediği kişiye miras bırakma hakkını ona verdi ve bunu akrabası Hunthill'li Sir Thomas Rutherfurd'a bıraktı, 1665'te mirasçı olarak görev yaptı, 1668'de öldü.

[265] Araya serpiştirilmiş.

[266] Avukat Sir John Baird, 1647, Oturum lordu (unvanı Newbyth)
1667, 1681'de yürürlükten kaldırıldı, 1689'da geri verildi, 1698'de yetmiş yedi yaşında öldü.

[267] Kinnoul'un.

[268] Sir Andrew Ramsay, daha sonra Session lordu (başrahip ünvanı). Lauder kızıyla evlendi.

[269] _Salle_, salon.

Sahne oyunu izlerken, kesesi yerine pipisinin
kendisinden saklandığı[270] Capucin'i unutmamalıyız. Ayrıca, ona gül dolu enfiye, dewil!
willain!
hepiniz kandırılın,[271]hepiniz, vb. verdiğimizde wt Spiny'le iyi bir oyun oynamış olmamız. Sizin durumunuz için üzgünüm,
vb. Ayrıca, Basseler'imizdeki[272] yılın bir gecesi, muayeneden sonra mumları söndürdüğümüzde wt Dowy'yi yaptık, osurana kadar onu süzdüm; sonra Bay Hew'u yanımıza aldı, Douglas, Doug diye bağırdı.;
Lauder L., şapkam senin yanında. Russel, merdivenlerin ortasında bir pazarcı gibi yatıyordu[274]; diğer birçok spor gibi.

[270] Stown, çalındı.

[271] Kabuğu soyulmuş, muhtemelen hadım edilmiş.

[272] Bekar.

[273] Muhtemelen J. Skein (Skene); kıl = sıkılmış.

[274] Kış erzakı için Martinmas civarında öldürülen bir öküz veya ineğin karkası.

Fransa Yasaları, bir adamın karısını zina suçuyla öldürmesine izin verir veya en azından affeder; Ancak eğer onu kısa bir
duvar arasının ardından öldürürse, sanki ona bir süre ibadet etme şansı vermiş gibi, bir katil olarak cezalandırılır, çünkü karısının kasten yaptığı eylemin onu sürüklediği ve bu eylemini mazur gösteren o haklı öfkenin (Süleyman'a göre Jalousie bile bir adamın öfkesiydi) o
duvar arasının içinde yattığı varsayılır, böylece cinayetten mazur görülemez. Her ikisi de Fransa'da kanalizasyon zamanlarında uygulanmıştır. Poictiers'de iyi adamlarını döven kadınların cezası, yüzleri kuyruğa dönük bir eşeğe bindirilmeleri ve bu duruşta tüm sesi utanç verici bir şekilde dışarı atmaları: cellat onlara eşlik ediyor.

K. James'in, baltaları[275] kovalamak için onu uçuran[276] aptalıyla yaptığı oyunu unutmamalıyız ve zavallı adam ölü bulundu.

[275] Ateş.

[276] Korkmuş.

Fransa Kralı, olağanüstü vergilendirmelerin yanı sıra Fransa'dan yılda 100 milyondan fazla gelir elde ediyor.

Kazananla sarhoş olan arasında oldukça belirgin bir fark var ve kazanan sürekli sendeleyip öne doğru düşüyor; kazanan ve kaybeden[277] geriye doğru düşüyor.

[277] Ale.

Bir kadın boğulmuş[278] karnında suyla, bir adam sırtında taşınıyor.

[278] Boğulmuş.

Bir zamanlar Fransız bir köyde 4 köylü Kral hakkında konuşuyorlardı. Kral olmanın cesurca bir şey olduğunu söylediler. Eğer Kral olsaydım (ilk dedi) bütün gün o yığının üzerinde rahatça dinlenirdim, 2. eğer Kral olsaydım her gün yüzerek domuz pastırması ile yemeğimi yerdim: 3. eğer domuzumu _bir şövalye_ ile beslerdim: 4. ne yazık ki bana seçebileceğim hiçbir şey bırakmadınız; en iyi şeyleri seçtiniz.

1. Francois, bizim James gibi, her rütbeden insanın düşüncelerini konuşmayı ve dinlemeyi çok seven bir Kraldı. Bu amaçla kanalizasyon
zamanları kendini gizledi ve tek başına sıradan insanlarla konuşmaya gitti. Bir gün
bir hendek kazan fakir bir adam gördü: her gün istediğini
parasıyla talep etti. En fazla 5 peni, dedi. Aileniz nedir? Karım, 4 çocuğum ve beslediğim yaşlı annem var; ama ayrıca, her gün 5 penimi en fazla 3 parçaya bölüyorum: bir kısmıyla borcumu ödüyorum, diğer
bir kısmı, üçüncüsü, bizi besliyor. Kim olabilir, 10 tornacı[279]
bir gün boyunca sizi geçindirebilir? Efendim, 10 her gün yaşlı anneme gençliğimde bana verdiği şeyin karşılığı olarak veriyorum; 10 yaşlandığımda ve çalışamadığımda bana tekrar ödemeleri için çocuklarıma yaslanıyorum[280]; Diğer 10'u
karım ve bana aittir. Kral bunu saray mensuplarına
çözümlemeleri için teklif etti, vb.

[279] Turner, iki İskoç peni veya bir bodle'a eşit bir bakır para.
Bu nedenle, adamın aldığı 5 İngiliz penisi, 5 sous veya 5 İskoç şilinine ve dolayısıyla 60 denye veya 60 İskoç peni veya
30 turner'a eşittir.

[280] Ödünç ver.

Fransa'da bir adam, hangi kadınlarla uğraştığına dikkat ederse iyi eder; çünkü eğer
kendisinden daha düşük seviyede bir kadın alırsa, onu ya
evlendirir ya da asılır (ki bu çok az kişi
seçer): eğer onun durumundan çok daha yüksekse (özellikle bir uşak efendisinin kızını veya kız kardeşini evli değilse) hiçbir işlem yapılmadan asılır
_kısa_; hizmetçi, onurunu bu kadar aşağılık bir şekilde ayaklar altına aldığı için, hayatı boyunca tövbe etmesi için bir manastıra gönderilir.

Ben Poictiers'deyken genç bir adam, bir çocuk sahibi olan, şımarık bir zampara, bir
sevgili edindi. Onunla evlenmek zorunda kalacağından korktuğu için sessizce gidip
Kral'ın Poictiers'de topladığı sömürücülerin arasına kaydoldu.
Kadın bunu fark eder, onu hemen yakalar ve hapse atar. Yüzbaşı, Kral'ın koruması altında olduğu için soger'ini geri almaya geldi, ancak
başarılı olamadı: eğer borcunu ödemek
için savaşırsa onu özgürce serbest bırakacaklarını söylediler, ancak suçlu olduğu için
yapamadılar.

Bir soger, vasiyetini Fransa'da _quolibet modo_ yapabilir: Justin'e göre, kuma yazabilir, tozu kağıdı, kılıcını kalemi ve kanını mürekkebi yapabilir. T. Institut.[281] _de Testam. Militis_.

[281] Justinian, _Inst_., 2. II.

Fransa'da bazen 3 ay boyunca bir damla yağmur yağmaz, bu durumlarda yağmur elde etmek için çok sayıda alay düzenlerler, ancak
hiçbir şey yapmazlar.

Bazı kışlar bizim için çok sert donar (Bay James [P. Ramsay][282], 1646'daki ziyaretten sonraki kış, Kolej'in Lighgow'a çevrildiği zaman, yani bir su havzasında, elinizi tekrar suya daldırmadan önce
sudan çıkardıktan sonra, her tarafının ince bir şerit[284] buzla kaplı olduğunu ve 3., 4., vb. zamanlar olduğunu yazar.

[282] Araya çizgi eklenmiştir. Bir düzeltme gibi görünüyor. Patrick Ramsay 1646'da 'ödüllendirilmiştir'.

[283] 1645-6'daki Edinburgh'daki veba, Üniversite'yi birkaç aylığına Linlithgow'a taşınmaya zorladı.--Waldie'nin _Linlithgow Tarihi_.

[284] Striffan, film.

17 Kasım'da Poictiers'deki Hukuk Üniversitesi açıldı, şu anda Fransa'nın en ünlü ve tanınmış üniversitesi, genellikle 100'den fazla öğrenciden oluşuyordu, bazıları İspanya'nın eteklerindeki Navarre'dan, Tholouse, Bordeaux, Angiers, Orleans, Paris, Rouan'dan, hatta Berry'den geliyordu, eskiden Bourges daha tanınmıştı - şimdi neredeyse hiçbir şeyleri yoktu - ve tüm bu yerlerde Üniversiteler vardı. Açılışında, Alex'in Antagonisti ve o yıl D.'yi açıklayan Bay Umeau,[285] _ad nuptias_'a ait, bu Üniversitenin malı olan Latince'den bir nutuk çekti. Metni C.T.'nin 4'üncü kitabındandı.[286] 5 _de condictio Indeb. l., sondan bir önceki_, nereden
Jüri Arasındaki Anlaşmazlığa ilişkin konuşma fırsatını değerlendirdi.[287]
2 _quoest yükseltiliyor. 1'o, son zamanlarda antiquioribus proeferendi sunt:
2'do, utrum juniores natu maioribus_, avantajını kullanarak kaçtı
gençlik: _Quot video Juvenes adayları tot mihi videor videre aequissimos
Servisler, sublimissimos Papinianos gravissimos Ulpianos, et disertissimos
Cicerones: quod plura[288] stellae indubio[289] sunt jae magnitudines in
Sphaera nostra Literaria._

    [285] Özetle.

    [286] Kod, başlık.

    [287] Hukuk danışmanları.

    [288] Sorgu, _plures_.

[289] Sorgu, _sindubio_.

Üniversite Rektörü oradaydı, Mair, Eschewines, Palais Başkanı, Hekimler Üniversitesi, özellikle Cizvitler olmak üzere tüm tarikatların büyük bir yığınıydı.

Alex'r'in diğer taraftarlarından biriyle yaptığı bu nutukta birçok şeyin
yersiz eleştirisinde başkalarının yaptıklarından kendimizin dışında herkesin yaptıklarını küçümsemekte ne kadar aşağılık olduğumuz kolayca keşfedilebilir.

Bay Filleau (Edward Edgar'a çok benzeyen) _pro
socio_ başlığına bir paratitle veriyor: olabilecek en neşeli carles'lardan biri, ama kesinlikle Fransa'nın o bölgesindeki Hukuk için en bilgili adam. _Pro socio, pro socio_, dedi, _pro socio_ ne demek, Trib.[290] yanlış Latince veya saçma sapan konuşur, her zaman hasta tanıdık ifadeler kullanır.

[290] Tribonian.

Babası kendisinden önce Doktor olan Bay Roy, o yıl T.C.[291]
_de rescindenda vendit_. Angiers'den ayrılıp orada Doktor olan Bay Gaultier, kanonun başlığını L.,[292] _de simonia et ne
quid pro spiritualibus exigatur_ olarak açıkladı.

[291] Kanunun Başlığı.

[292] Lex.

Bay Alex'r için Fransa'ya geleli yaklaşık 17 yıl oldu; hayal edilebilecek hiçbir şeyi yoktu. Ceketini çevirmediği sürece servet kazanamayacağını görünce
Papacı oldu; ve Felsefe dersini Aberden'de geçmesine rağmen,
dilbilgisine Cizvitlerle başladı; sonra felsefesini inceledi, sonra karısıyla evlendi (ki o da kitap ciltçisinin karısıydı ve çok kötü bir kadındı), 50 yaşında ve daha yaşlıydı, sadece ekipmanı için ve o onu kemikli olduğu için aldı. [293] Hukuku çok çalıştı (Pacius, [294] bana söylediğine göre, ona 1 içgörü kazandırdı) ve yaklaşık 5 yıl önce denemelerini yaptıktan sonra _institutaire_ seçildi. Kitapları olmadan hiçbir şey değildir ve eğer ona son zamanlarda üzerinde düşünmediği bir şey hakkında bilgi verirseniz, çok kafası karışır.
Fransızlar tarafından pek fazla düşünülmez, İspanyollar gibi katı bir ciddiyet duygusuna sahiptir, bunun için kanalizasyon (benim ev sahibim gibi) ona katlanamaz.
Ayrıca emeklileri de en iyi şekilde muamele görmüyor. P. ve D.'yi gördük. Humes
kanalizasyon zamanları kahvaltı: ikisinin arasında sadece küçük bir ekmek kabuğu vardı ve benim için bir şişe şarap yoktu.[295] Ben hiç
kahvaltı etmezdim ama kendi isteğime göre bütün somunu yerdim, istediğim kadar
bir sepet dolusu mevsim meyveleri, kiraz, armut, üzüm: kışın elma. Ayrıca Ps itirafına göre başka bir
şarap içerdi, emeklilerinin içtiğinden daha iyi. Ayrıca eğer bir tabakta başka bir
şarap varsa önüne konur: seçer ve sonra emekliliğini benimle tam tersi olduğunda.

[293] Bonnie.

[294] Pacius, Julius, 1550-1635, hukukçu.

[295] Ben.

Derslerine 23 Kasım'da başladı. Bir Fransız, D.'nin Rubriklerini ortaya dökerken,[296] de edendo'yu fand etti. Tribo'nun unuttuğu
çok kırgın görünüyordu, T.[297] de Bibendo'yu.

[296] Özet.

[297] Titulus.

Paris'te Gellius ve Quintilians Declamations'ı satın almayı unutmamalıyız.

Bir arabacı atlarını giydirirken ölü olarak yere serildi; 5 duvar ustası, Carmelit'te üzerlerine bir duvarın düşmesiyle öldürüldü.

Bay Alex'r'in maaşı sadece 600 livre, diğer 4'ünün her biri 1000, ayrıca kanalizasyon masrafları ve zayiatlar aralarında paylaştırıldı, bunlardan hiç korkmadı, tıpkı herhangi birinin Doktora satın aldığında olduğu gibi. Aceleyle şapka takmış bir vücut. Bir keresinde hizmetçilerinden biri bir kayba uğradığında[298] delirdi ve diğer ifadelerinin arasında şunlar vardı: bu yağmacılar[299] bana bir anda daha fazla
kırıldılar, o da senin paranla kazanabileceğimden daha fazla. Masada hiç konuşmadılar. O
karısına karşı değil. O gece _oubliour_[300] oradaydı ve o
başka bir plat[301] göndermedi, onu ve ailesini
pencereden aşağı atmakla tehdit etti.

[298] Cam levha.

[299] Serseriler.

[300] _Oublieur_, _oublieu_ olarak telaffuz edilir, akşamları gelip küçük yuvarlak kekler,
_oublies_ satan pastacının adamı.

[301] Tabak.

Geceleyin vaaz notlarını anlatırken hissettik kendimizi, İngiliz'in Tobit'in geldiğini ve buna baty, hafif feit veya nöbet dedikleri konusunda çokça tartıştık;[302] ve vaizin, dürüst bir adam olan Mesih'in savaşı sevmediğini Petrus'a söylediğini; ve İbrahim'in ruhunu teslim ettiğini vaaz ederken, bunun nefes darlığından mı yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığının çok tartışıldığını, bunu belirlemeye cesaret edemediğini söyledi. Bir rahibin, Mesih'in bir kalabalığı 5 somun ekmekle doyurması mucizesini vaaz etmesi, sizin de söylediğiniz gibi, o kadar da büyük bir mucize değildi, dedi, çünkü ekmeklerin her biri bu Kilise kadar
uysaldı: kürsüde oturan bir rahip[303] ayağa kalktı ve
bunları pişirmek için bir fırının ve onları koymak ve çıkarmak için bir direğin nereden olduğunu sordu. Çok meraklısınız, dedi rahip, gidin ve kendi ekmeğinizi pişirin ve Mesih'le uğraşmayın, o günlerde başka fırınlar vardı
şimdi ise başka direkler ve Mesih'in onlara bir direk ödünç verebileceğini düşünmüyor musunuz. Ayrıca, korkunç hükümdarımız
Charles için dua eden kişi, S[İskoç] Kralı, vb., yüce vali,
altında değil[304] ve onlar Mesih'in oğlu, dedi. Ayrıca
York'un Görkemli Dükü için dua eden bir başkası, dedi Şehvetli Dük.
Ayrıca, Camphire'deki bir hostesin Bay R. Macquaire'e hizmet ettiği, orada yemek
yemek için, çok sayıda başka arkadaşla birlikte, bir mutluluk elde etmek istediği,
o kadar uzun soluklu bir dua etmeye başladı ki, et bitmeden önce döküldü ve soğudu. Karısı odun[305] öfkeliydi. Ertesi gün geldi, et
ateşe konur konmaz Bay R.'nin yanına geldi ve dua etmesini söyledi.
Ne acelen var Margerit, et hazır mı? Hayır, efendim, ama
ateşe yatırıldı ve siz lütfunuzu bitirmeden önce hazır olacak. Poictiers'deki bir kabareye gelip zafer talep eden,
kendi eline 15 pint içen ve hesaplaşma çağrısında bulunup 16 pint veren İsviçreliyi unutmamalıyız. Kendisini bir pintten dolandırdıklarını söyledi, çünkü
rahminin ölçüsünü çok iyi biliyordu, 15 pintten fazlasını alamazdı, bunun üzerine 15 pintten fazlasını ödemeyeceğini söyledi. Ayrıca, Kurtarıcımızı Sakrament'te çok hasta olan genç bir çobana getiren Rahip'in, "İşte efendim, Mesih sizi ziyarete geldi" demesi hakkında. Hasta grubu, "Mesih'in taşıyıcısı tarafından orada olduğunu çok iyi biliyorum, çünkü Kudüs'e girişinde onu taşıyan eşeği tarafından tanındığı gibi, ben de onu şu anda tanıyorum" diye cevap verdi.

[302] Anlamı, Tobit'in köpeğinin bir comman cur (baty), bir tazı veya bir bekçi köpeği olarak adlandırılıp adlandırılmayacağıdır. Köpek, Apocrypha'nın İngilizce versiyonunda değil, Vulgate'de yer almaktadır.--Tob.
vi. I. Profectus est autem Tobias et canis sequutus est eum, et
mansit ... juxta fluvium Tiberis.--xi. 9. Tunc praecucurrit canis
... et quasi nuncius adveniens, blandimento suae caudae gaudebat.

[303] Ayak.

[304] Sana.

[305] Deli.

Eski Romalıların ölçülülüğü ve ılımlılığı harikaydı, evet
Hristiyanlar arasında bugün bile bulunanlardan daha büyük. Onlar[306]
günde bir diyetten başka bir şey bilmiyorlar ve bu da yeterince ayık. İlk kez
bazı Yunanlılar Roma'ya geldiğinde ve Romalılar onları ülkelerinin
geleneğine göre günde üç kez yemek yerken gördüklerinde, olabilecek en büyük
oburlar olarak lanetlediler.

[306 1] Biliyordu, s. 91.

General (Fabritius) Roman'ın hikayesi iyi bilinir: Düşmanlarına, devlete olan sadakatini rüşvet olarak bir miktar para getiren, onu akşam yemeğine bir tencere ot koymakla meşgul eden,
onlara, kendisi gibi bir adamın, hasta bir tabakla yetinebilecekken, bütün altınlarıyla kolayca kandırılamayacağını söyledi. Ayrıca, diktatör olarak seçilen kişiyi sabanla alıp onuruna kavuşturdular,
çalışkanlıkları hastaydı.

Uzun bir süre Romalılar arasında yaşlılık o kadar aşağılık bir şey olarak kabul edildi ki, Roma'da yaşlı bir adamın kişiliğinde hareket edecek en aşağılık kömürcüyü bile bulamadılar, Comoedy'de olduğu kadar.

Roma'nın inşasından sonra 500 yıl ve daha uzun bir süre boyunca, bir erkeğin karısını boşaması [boşanma][307] bilinmiyordu. İlki, kısırlık bahanesiyle karısından boşanan Spcius[308] Carvilius'tu.

[307] Ara satır.

[308] Spurius.

Miltones'un o meşhur kitabını, merhum Kral'a karşı satın almalıyız,[309] wt
Claudius Salmasius cevabı.[310] Elbette dünya ayakta kaldığı sürece, onun küstahlığı ve cehaletinin sonsuza dek süren bir muhtırası olarak kalacaktır: bu, bir iftiradan başka bir şey değildir, onlarınki, ahlaki veya politik olarak doğru bir ilkeye dayanmaz; bir pedant, bir okul müdürü tarafından yazılmıştır, en ucuza 4 at tarafından parçalara ayrılmayı hak eden kişi hakkında. Bizim yargımıza göre, çürütülmeyi hak etmese de, Salmasius davaya bu kadar iyi hizmet etmemiştir.

[309] _Iconoclastes_, 1649.

[310] _Defensio Regia_, Claude de Saumaise, 1588-1653.

Bir Parisli Avukat, emin olmadığı bazı medeni Kanunlardan alıntı yaptı:
Antagonisti, bunların ne C'de ne de D'de bir Kanun olmadığını söyleyerek karşılık verdi,[311] eğer onların değilse, yine de onların olması gerektiğini söyledi.

[311] Kod veya Özet.

12' Aralık 1665'te Poictiers'de eşya programları eklenmiş
Physitians College'ın kısa sürede sona ereceğini ima eden ses tonu,
ve onların Duayen Deacon'u, Renatus Cothereau'da çok bilgili bir adamdı.
dersleri, _Podagram hominum terörem artuum que flagellum şifalıi
Bettio Acriter Prosequeretur_; bu yüzden bu ünlem işareti var,
_accurite[313] itaque cives festinate arthici_.

    [312] Muhtemelen 'sonra takip eder' anlamına geliyor.

    [313] _accurrite_ için.

Aynı Renatus, başlangıçta, bunun insan vücudu üzerinde yarattığı acınası etkileri çok
pedantik bir şekilde tasvir ettiği bir nutuk çekmişti: Selamlamaları arasında şunu fark ettim, _Themidis nostra Argonauta sacratissime,
fidelissime, aequissime_. Derslerine hiç dinleyici almıyorlar, bu yüzden sadece
sadece isimlerinden başka bir şeyleri olmayan kolejlerine başlıyorlar. Fransa'da en kısa günleri olan 22 Aralık'ta güneşin bize göre battıktan hemen sonra, yani saat 4'te battığını ve saat 5'ten hemen sonra çeyrek ışık aldığını gözlemledik. Ayrıca, takvimlerine baktığımda en kısa günde saat 7'de doğduğunu ve bize göre 8'den sonra doğduğunu görüyorum, böylece kışın Temmuz'da[314] sabahleyin, akşamleyin bizden daha fazla güneş oluyor. Onların 2 saatini yazın kazanıyoruz, çünkü en uzun günümüzde sabah güneşi onlardan daha erken doğuyor; bizde 3 saatte oluyor, onlar ise 4 dakikadan önce olmuyor. Akşam da, en uzun günümüzde onlara ulaştığından sonra bir güneş doğuyor, çünkü onların Almanaklarına göre o gün Fransa'da veya en azından Poictiers'de, birkaç dakika içinde saat 7'de batıyor, bize ise ancak 8'den sonra batıyor.

[314] Yule.

Fransız yazları ile İskoç yazları arasında çok büyük bir fark var: yani, sıcaklıklarında; ama kışlarında kesinlikle farkedemeyiz. Noel'den önce önemli bir soğuk almadığımız doğru (her ne kadar Ekim'in sonunda bir kar yığını hissetseler de, Fransız hesabı), ama geldiğinde onu mide bulandırıcı bir şekilde hissediyoruz, bu yüzden İskoçya'da bir süre daha soğuk hissettiğimi hatırlamıyorum. En azından bizde olduğu kadar uzun sürmediği doğru.

Noel, Fransa'da büyük bir festivaldir. Papistler buna çok bağlıdırlar, evet o kadar dindardırlar ki ayin dinlemek için gece yarısı kiliseye giderler, çünkü bir rahibin o gün ayinlerini ardı ardına söyleme yetkisi vardır, başka bir zamansa tek bir seferde başka bir şey söyleyemez. Akşam yemeğinden sonra St. Pierre'deki tarikatına gittim. Diğer İskoçlar gece yarısı ayinlerini dinlemek için o kadar meraklıydılar ki. Benimse bu konuda hiçbir becerim yoktu, çok soğuktu; ve aldıkları hakareti düşündüğümde, bir önceki gece Büyük Gün'den[315] gelen ve o sırada Auuergne'de bulunan Intendant'ın emriyle kılıçlarını çekmeye zorlanmalarından kesinlikle pişman olmadım. Bunu, Paris'teki yöntemi izleyerek yaptı, orada o gece hiçbir adamın kılıç taşımasına izin verilmedi, hem o gece başlayan birçok kavgadan hem de o gece eski kavgaları karara bağlamak için fırsat bulan kanalizasyonlardan dolayı. Kesinlikle o Ayin'den tatmin olmadılar.

[315] Kral tarafından eyaletlere nihai Temyiz Mahkemesi olarak gönderilen Yüksek Komisyon.

Mirasçı olduğum dönemde Cizvitlerle sohbet ederken hissettim, bir keresinde hepimize karşı çok nazik olan ve daha sonra gelip beni gören vatandaşımız Pere Broune'u görmeye gittim.

O sıralarda, daha önce bahsettiğimiz zavallı demirci idam edildi, Fransa'da ilk kez idam edilen kişiydi. Poictiers'de cezasını almış olsa da, bu Paris'e götürülene kadar geçerli olabilirdi (Fransa'nın başkentleri bizimkiler gibi kraliyet ilçeleri değildir, kendilerini asma ve asma yetkisine sahiptirler), orada tekerleğe bindirilerek öldürülmeye mahkûm edildi, gerçi Fransa'nın geleneklerine göre, yaklaşık 2 yıl öncesine kadar cezasının infaz edildiğini bilmiyordu, çünkü o zamana kadar bunu gizleyerek, eğer bunu öğrenirlerse kendilerini öldürmek veya kaçmaya çalışmak gibi ölümlerini önlemek için zorlayıcı yollar izlemelerini engelliyorlardı, aksi takdirde ruhları için çok kötü olurdu, çünkü kendilerini ölüme hazırlamak için çok az zamanları vardı. Bu zavallı adamı sadece kürek cezasına çarptırıldığına inandırdılar, buna güldü ve bir demirci olduğunu bilmediklerini, böylece zincirlerini kolayca törpüleyip kaçabileceğini söyledi. O gün saat 12 civarında idam edilecekti, cezasını dinlemek için Saray'a götürüldü, orada dizlerinin üzerindeyken cellat _bourreau_ elinde bir halatla sırtında okundu. Karar okunduktan sonra halatı boynuna geçirdi ve bu sözlerle ona ölümünün sebebinin Kral olduğunu gösterdi, _le Roy wous salou, mon amy_. Cezası ona tekrar Palais'in eteğinde okunur, tıpkı Parlamento'nun veya Ladies Steeps'in yaklaştığı sırada söylenebileceği gibi;[316] ve sonra üçüncü kez
schaffold'da.

[316] St. Giles Kilisesi'nin yakınındaki basamaklar. Bkz. Wilson, _Edinburgh Anıtları_, 1891, cilt i. s. 260.

Marcher Vieux'da o zamanlar 10.000 seyirci vardı.
Ortasında, zavallı adam sırt üstü bağlanmış, kolları, bacakları ve bacakları haçın dört köşesine yerleştirilmiş, gömleğine kadar çıplak bir şekilde duran küçük bir _eschaustaut_[317] vardı. Biraz dua ettikten ve ona yardım eden 2 carmes[318]'den sonra, _bourreau_
hükümünü yerine getirmeye hazırlandı, bu da onun 2
darbeyi çabuk alması ve geri kalanını boğulduktan sonra alması gerektiğiydi.

[317] _Echafaud_, darağacı.

[318] Karmelitler.

Paris'te büyük soyguncuları kırarken, daha iyi bir örnek olması için onları hiç boğmazlar; ancak tüm kemiklerini neredeyse parçalara
kıydıktan sonra, onları işkencede ölmeye bırakırlar.

Zavallı sefillerimize geri dönecek olursak, _bourreau_ büyük bir demir sopayla
kollarına başladı ve onlara senin darbelerini, sonra dizlerine, sonra her uyluğuna birer darbe, sonra karnına 2 darbe ve midesine de aynı sayıda darbe indirdi; ve
tüm bunlardan sonra, evet 20 vuruştan sonra, tamamen ölmemişti.
Onu boğmak için tayin edilen
çekim[319] iki kez kırıldı. Bu
kedicik'in çektiği acıları anlatırken, bu şekilde kırılmanın
acımasız bir ölüm olduğu sonucuna vardık.

[319] İp.

Fransız kadınlarının kışın ne kadar soğuk göründüğünü unutamayız.
Marketlerin karıları ve tüm dükkanların her birinin, elleri neredeyse ortasında kömür dolu topal
çömlekleri[320] vardı. Sokaklara çıkıp dolaşan dilenci karıların da vardı.

* * * * * [321]

[320] Topraktan yapılmış şömine.

[321] Elyazmasında silinmiş yirmi iki satır.

Gece dışarı çıktıklarında yayları[322] olmayan zavallı insanların (ki genelde bizimkiler kadar iyi değildir) yaptıkları hareketi unutamayız, Bay Alex'in yanından giderken veya dönerken onları gördüm ve o kadar karanlık olurdu ki
önümde parmağımı bile göremezdim. Sadece bir ucundan yanmış bir parça odun alırlar ve
bir uçtan diğer uca savurarak[323] onu geçirirler, önünde biraz ışık yayar. Neredeyse karanlık bir gecede bir adamı uzaktan görmek için uçururdu[324] ve ne olduğunu anlayana kadar ona yaklaşırdı.

[322] Fenerler.

[323] Kuyruğu sallamak.

[324] Korkutmak.

Kuzeyli bir papazın vaaz ettiği bir notu eklemekten başka bir şey yapamayız. Metni, Piter'in Mesih'i üç kez inkar etmesi ve yeminler hakkındaydı. Sevgili, Piter'in yemin ettiği yeminlerin ne olduğu bilginler arasında oldukça tartışmalıydı, ancak çoğu kişi onların yemin ettiğini söylüyor: 1, Tanrı
beni kahretsin, eğer böyle bir adama yemin edersem; 2, Şeytan beni kahretsin;[325]
üçüncüsü, Tanrı'nın yaraları adına, onu yemin etmiyorum. Yaşam bekçisi Mungo Murray kilisedeydi ve kilisenin kazılmasından sonra şaka yapmaya karar vererek Bakan'a geldi ve ona 1 [ilk] 2 yemin konusunda onunla aynı fikirde olduğunu söyledi, ancak üçüncüsü, Tanrı'nın yaraları adına, çünkü Mesih henüz hiçbir yara almamıştı, bu yüzden Tanrı'nın yaraları adına yemin edemezdi. Bakan söze başladı, Efendim, şüphelerinizi dile getirme özgürlüğünü aldığınız için çok mutluyum, çünkü bu bir dikkat
işaretidir. Zorluğunuza gelince, bir adamın
en çok
sıkıldığında en çok yemin edeceğini, bu yüzden Petrus'un en büyük yemini
son tuttuğunu bilirsiniz; ayrıca bunun Mesih'in alacağı yaralardan dolayı söylemiş olması gereken bir
Profesyonel yemin olduğunu da bilirsiniz.

[325] Teston veya testoon, küçük bir gümüş sikke. İskoçya'daki sonuncusu Mary tarafından 1561'de basıldı, değeri 5 şilin. İskoç. Hylands'da, 6 veya 7 yıl önce verilmemiş olan Cemaatine Komünyon verecek bir papaz vardı. Bu amaçla, Monross'a[326] zaferi satın almak için bir şeyler gönderdiler; zafer geldiğinde, o ve büyükleri dürüst cemaat üyelerini zehirleme korkusuyla onu tatmak için ısırdılar. Er
kendileri ne kadar isteseler de, onu o kadar iyi yaptılar ki, her damlasını yalayıp, komünyonu iyi bir şekilde vermek zorunda kaldılar.

[326] Montrose.

İngiliz Kaptanının hikayesini unutmamalıyız; ev sahibini kaçırmayı düşünürken, kendisi o kadar korkmuştu ki, adamı onun yönlendirmesi olmadan büyük bir öküz derisi satın almış ve kendini onunla örtmüştü, bacaklarının kırılması
için merdivenlerden aşağı yuvarlanmıştı.

İkisi birlikte bir odada yattığında, diğerinin üzerine uçmanın birçok yolu vardır. Diğeri uyurken küçük bir ip veya güçlü bir üçayak alabilir, onu örtüsüne veya yatak örtülerine bağlayabilir, sonra ipin bir ucunu elimizde tutarak yatağımıza gidebilir, kendimizi uyuturken ipi kendimize doğru çekebiliriz ve örtüler de onu takip eder ve o, bunun bir ruh olduğunu düşünmeye
çok hazır olacaktır. Ayrıca 2, 3 sandalye ayağına bir ip bağlayıp onları yukarı çekip evi boşaltın. Bu konuda hiçbir şey bilmeyen kişi bunu bir hayalete
yükleyecektir.

Fransızlara kızdığım her zaman, eğer öyleyse onları tanıyordum, onlara İskoçça hakaret ederdim, "Küçük baş, koyunsun" vb. Onlara İskoçça konuşmaktan daha fazla kızdırmamın bir yolu yoktu.

Hıristiyan dünyasının büyük bölümünde avlanma ve toplu halde yaşamayla ilgili ulusların kuralları ve hakları, doğanın ve ulusların haklarından ve her ikisinin de izinden giden Medeni Kanundan şaşırtıcı bir şekilde yozlaşmıştır. Buna göre, tüm insanlar eşit olarak vahşi hayvanları kovalama özgürlüğüne sahiptir, hiçbir halk türü hariç tutulmaz ve bu sadece kendi topraklarında değil, aynı zamanda başka herhangi bir yerde de geçerlidir, çünkü vahşi hayvanlar, nerede olurlarsa olsunlar, her zaman vahşi hayvanlardır ve kimseye ait değildirler; çünkü eğer vahşi hayvan benim toprağımdaysa, benim sayılması gerekir, o zaman toprağımı terk etmek benim olmaktan çıkar ve komşularıma girerek onun olmaya başlar ve böylece bir günde 100 efendi değiştirebilir, ki bu saçmadır. Aynı şekilde, benim denememde büyük olan piot'un benim olduğunu da söyleyebiliriz.

[327] İnşa eden saksağan.

Bu özgürlük şu anda yönetimler tarafından aşırı derecede kısıtlanmıştır, bu yüzden
tüm hayvanları avlayamayız, Kral geyikleri, geyikleri vb. hariç,
bu yüzden hiç kimsenin 500 franklık bir ücret karşılığında avlanması veya öldürülmesi yasal değildir, sadece Kral ve Kral'dan izin almış birkaç büyük çiftçi hariç.

Herkesin kayıtsız şartsız avlanmasına izin verilmez, din adamları ve köylüler de buna muaftır. Ayrıca, kralların tebaalarına, özellikle de topraklarını doğrudan kralın fief'inde tutanlara, ki bunlara fiefs royalles adını verir, kendi topraklarında avlanmalarını engelleyebilir, aksi takdirde satma, ağaçlandırma, hediye etme veya dilediğini yapma konusunda tam yetkiye sahip olurlar: aynı yetki alt düzey senyörlere de aittir. Lordlar, kendilerine birçok durumda hizmet etmiş ve parayla telafi edemedikleri vasallara toprak verirken, onlara bir kira arazisi verirler, genellikle bu topraklarda avlanma hakkını yalnızca kendilerine saklı tutarlar.

Fransa'da halk avı, bir beyefendinin emrindeki hiç kimseye izin verilmeyen bir uygulamadır.

Herkesin avlanmasına izin verilmediğini gördük; ayrıca hiçbir hayvanı avlamak da yasaktır; ayrıca hiçbir yerde kayıtsız şartsız avlanmak da yasaktır. Krallar parklarını vahşi hayvanlarla dolu tutarlar, buralarda kendilerinden başka kimsenin avlanmasına izin verilmez, örneğin Fontainbleau ve St. James Parkları. Soylular da aynı şekilde hasta parkları tutma hakkına sahiptir; tanık olduğumuz gibi
İngiltere ve Fransa'da
200 veya 300 canın olduğu
çiftliklerde soylularla karşılaşırız. Evet, Fransa'da başka bir adamın arazisinde silahla ateş etmek yasal değildir; bu yüzden bir adam kendi arazisinde başka bir silah alırsa, genellikle silahı ondan alır ve omuzlarının üzerinden kırar. Bir adamın kendi arazisinde ateş etmesini engelleyebiliyorsa, avlanmasını çok daha fazla engelleyebilir, çünkü bu ona diğerlerinden daha pratik gelir; çünkü daha fazla gürültüyle yapılırsa, ayrıca köşelere veya şaraplara daha fazla zarar verir.

Prensleri, doğanın ve medeni hukukun herkese açık olan hakkıyla Avlanma haklarını bu kadar dar sınırlarla sınırlamaya iten nedenler neler olabilir? Vesembec'te[328] paratitlo _de acquir[endo rerum
dominio._] bulunabilir, çünkü tüm hayvan ırkının, eğer herkese avlanma izni verilirse, avcıların kalabalığı içinde yakında veya günah[329] tamamen yok olacağından korkarlar. 2do, En azından çoğu (şu anda gördüğümüz gibi) sporun zevkine fazla kapılmış olmak, sonuç işlerini unutmak zorundadır. Bu kurala
gelecek olursak, avlanmanın doğanın haklarından biri olduğu ve bu hak değişmez olduğu için, hiçbir medeni kanunla yasaklanamayacağına göre, avlanmanın doğanın emretmesi değil, izin vermesi haklarından olduğunu söylüyorum.

[328] Matthew Wesenbec, Hollandalı hukukçu, 1531-1586.

[329] Er ya da geç.

Fransa'da bir gelenek vardır ki, evlenmemiş genç bir kadın bir suçtan dolayı ölmeye mahkûm edildiğinde (suç tüm kederli kişi değilse) cellat evlenmemişse onu evlendirmeli ve hayatını bu şekilde kazanmalıdır: bunu reddeden ve ölmeyi tercih edenler kanalizasyondadır. Bu, İngiltere'deki bir adamın ölüme mahkûm edilmesi halinde, sıradan bir fahişenin onunla evlenmek istemesi halinde onu elde edeceği geleneğine çok benziyor; bir fahişeyi evlendirmek suretiyle serbest ve iffetsiz hayatından
geri çağırmak hayırsever bir iş olduğundan. Yine de, her iki gelenek de kesinlikle bir yozlaşma ve Adaletle alay etmektir.

Fransızların Latince'ye verdiği vurgu bizimkinden o kadar farklıdır ki
bazen bazılarını (çoğunlukla onları yeterince iyi anladım) anlamazdık, bazılarını da biz anlamazdık. Biz veya onlar haklı olabiliriz, ancak onların kendi dillerinin telaffuzuna zorlayarak verdikleri vurgunun doğal olmadığını,
kötü bir vurgu olduğunu ve bizim doğal olana sahip olduğumuzu iddia etmiyorum. Sebebim,
eğer eski Romalıların aksanının ne olduğunu bilmenin bir yolu varsa
Latinceyi İtalyanların verdiği aksan ve kendi dilleri olan, Romalıların torunları olan dejenere olmuş bir Latince ile telaffuz ediyorlardı; ancak onlar da bizim yaptığımız aksanı veriyorlar:
Fransızlar bana bunu asla cevaplayamadı.

Yunancanın telaffuzuna gelince,
Yunanca veya herhangi bir Yunanca cümleyi okuma fırsatı bulduklarında kendimi gülmekten alıkoyamadım, hatta
Hukuk Doktorları: 2 ay önce gittiğim Orleans'taki Berche'yi 2 T. 1 enstitüler kitabında geçen Yunanca'yı,[330] [Yunanca: ton nomon hoi] telaffuz etti [Yunanca: hi; men
agraphoi] telaffuz etti [Yunanca: hagraphi; hoi, i; men engraphoi, phi]:
Poictiers'deki Bay Filleau'da da gözlemlediğimiz gibi, [Yunanca: dunamenon] esti, o
son 2 heceyi çok uzun telaffuz etti. [Car [Yunanca: son kaphson]
urens.][331] Bunu şüphesiz yanlış telaffuz ettikleri sonsuz sayıda örnek verebiliriz.

[330] Justinian, _Inst_. i. 2: [Yunanca: ton nhomon ohi men
heggraphoi, ohi oe hagraphoi].

[331] Araya serpiştirilmiş. Görünüşe göre anlamı, Fransızların
[Yunanca: kahnson], Yeni Ahit ve Septuagint'te yakıcı ısı anlamına gelen bir kelimeyi

yazılmış [Yunanca: kaphson] gibi telaffuz etmeleridir.

Onlar noktalarını bizim yaptığımız gibi yazılı olarak isimlendirmezler, bizim virgül dediğimiz şeye (Yunanca'dan sonra) onlar her zaman _Virgula_ derler; bizim iki nokta üst üste işaretimize _duo
puncta_; noktalı virgülümüze _punctum cum virgula_. Biz _nova Linea_ dediğimizde onlar _a capite_ derler, buna benzer başka birçok şey de vardır. Fransa'da herhangi bir davada, medeni veya cezai bir davada bir kadın tanık kabul edilir: tek fark, bir erkek için en fazla 2 kadın olması, yani, 2 erkeğin bir cinayetin görgü tanığı olması durumunda, bir erkeği mahkûm edecekleri, en fazla 4 kadın olması ve bu nedenle tanıklarının kabul edilmemesidir.

Biz İskoçya'da olduğu gibi Fransa'da da penny dizginleri[332] vardır.
Bir hizmetçi kadın evlendiğinde, efendisi düğünlerine getirebildiği kadar adam getirir, o da zevkine göre
düğüne katılır. Onlar, geri kalanını daha fazla vermeye ikna etmek için, parasının yarısını geri vermeye yeterince hazır olacaklardır.

[332] Bkz. _İskoçya ve Koruyuculuk_, C.H. Firth (S.H.S.),
cilt xxxi. s. 410, not.

Şubat 1666'nın başlarında Comoedians Poictiers'e geldi. Ben de gittim ve onları birkaç kez gördüm. İlki Odip adındaydı, Sfenks'in bilmecesini çözdü: babasını bilmeden öldürmek, annesiyle evlenmek ve sonunda gözlerini çıkarmak gibi talihsiz bir şey yaptı: adam acısını fazlasıyla canlı bir şekilde oynadı. Bu komedi _le Marriage du rien_ idi. Okul müdürü kıyafeti giymiş, çirkin bir burnu olan, beni kızdıran, kepçe şapkalı bir aptal, kızıyla birlikte sahneye gelir ve kızı ona bir hizmetçi olarak ölmekten ve evlilik zevkini asla tadamamaktan
çok korktuğunu söyler. Ona uygun bir şair gelir, Şiir'in övgüsünü yapar; babası onu vurur ve tüm Şairlerin
aptal olduğunu söyler. İçeri sanatını öven bir ressam girer, ressamı da
ortadan kaldırır, ressamın zavallı sarhoş adamlar olduğunu söyler. Sonra şarkı söylemeye düşen bir müzisyen gelir: ona hilekar der. Sonra kızını
nereye vereceğini veya vermeyeceğini söyleyemediği için
ortadan kaldırdığı bir astronom gelir. Sonra kılıcını
üzerinde taşıyan bir yüzbaşı, bir
adam gibi, aptal bir saygı duruşunda bulunur, bir boşluk
doldurur, Şeytanları titrettiğini söyler; Homeros'taki Aşil, Virgil'deki Eneas, Ovid'deki Aiax ve tarihçilerin cesur adamlar hakkında
yazdıklarının sadece kendisi olduğunu söyler. Sonunda kendine hiçbir şey diyen, kendisine hiçbir hak iddia etmeyen biri gelir. Kendisine karşı
olabilecek hiçbir şey bulamayınca onu kabul eder.

[333] Çöker ya da çarp, beceriksiz.

Kral'ın sözünü çok titizlikle tuttuğu komedide, kız kardeşi ona, bir kralın sözünün kölesi olmasının utanç verici olduğuna ikna etmek için kendini zorladı, ki bu da bana bildirildiğine göre Kardinal Mazarini'nin büyük düsturuydu. Delphos'un kahinine danışmak için gönderildiğinde ve ona cevap vermeye tenezzül etmediğinde, öfkeyle daha fazla bağırdı, _flectere si superos nequeo_, vb.

Fransa'da bir kişi öldüğünde, ayaklarının ölümünden sonra hangi pozisyonda olduğuna çok dikkat ederler; çünkü eğer eşit olmayan bir şekilde yatıyorlarsa, bunlardan biri yukarı çekilmişse, ölen kişinin en yakın arkadaşını bununla çağırdığına, bunun karısı, babası veya kardeşi olmasına izin verdiğine ve bunlardan birinin kısa bir
süre sonra öleceğine kuvvetle inanırlar.

Soyluların öldüklerinde modası, 3
gün boyunca yataklarında, yine yataktan, giydikleri en iyi giysilerle asılı bir odada teşhir edilmeleridir, böylece herkes
o alanda onları görebilir. Odada kutsal su vardır.
Montamor'lu
Dutchesse, ben Poictiers'deyken, böylece teşhir edildi.

[334] Yas.

Fransa'daki bairnes'ler musluk, pery,[335] cleking[336] egzersizine sahiptir ve (bilmedikleri gouf'umuz yerine) shinyes'e sahiptirler.

[335] Peg top.

[336] Clekin veya Clackan, raket şeklinde küçük bir tahta sopa.

Fransa'da içinde çekirdek olmayan elmalar vardır; ayrıca harika
Pavies[337] (en iyi Şeftali türüdür) herhangi bir taş olmadan, meraklıların
bunu şöyle yaptığını bana bildirdiler: eski bir stoğa bir şeftali aşılarlar,
şeytanın ucuna[338] ve stoğa yapılmış başka bir yarıktan girmesini sağlarlar,
alındığını düşünene kadar yarım ay veya pruva gibi bırakırlar,
sonra da ikiye keserler. İlk önce başı en yukarıda olan yarı cin, doğası gereği taşlı şeftaliler taşır, geriye doğru büyüyen diğeri ise taşsız olarak
taşır. Bu uygulanmıştır. Fransa'da yılın herhangi bir zamanında cinler taşırlar.

[337] Sorte de peche, dont la chair est ferme, et qui ne quitte pas le
noyau.--Littre, _Dict_.

[338] Shoot.

[339] Graft.

Şubat ayının ortalarında yeni bir eskrim ustası geldi, onun denemelerini yaptığını gördük: Mair önce ona, sonra eskrim ustalarına, sonra da bazı öğrencilere saldırdı.

Biraz sonra, Kraliçe annenin panegyrick'i veya _cenaze töreni_ St. Pierre'de her rütbeden insanın muazzam bir araya gelmesiyle yapıldı; Yönetici,
Başkan ve Danışmanlar, Mair, Eschiwines[340] ve yardımcı olan
Maison de Ville; ayrıca birçok dini tarikat. Advent'i vaaz eden ve sonrasındaki ilgiyi gösteren Cordelier nutuk attı. O,
onun şanını ve övgüsünü, işte, Avusturya'nın Anne'si olmasından çıkardı,
ki bu, Almanya'nın Metropolü olan Vienne'in bulunduğu eyalettir;
İspanya'nın 3. Philip'i kızıydı; sonra, Fransa'da aynı adı taşıyan 13. Lowis'in Kraliçesi veya karısıydı; 3. olarak, 23 yıllık kısırlıktan sonra umutlu bir Prens olan 14. Lewis'in annesiydi. Bu nedenle, bakireliğin ve kız çocuğunun
çok övgüye değer olduğunu, ancak kralların ardıllığında asla böyle olmadığını göstermek için fırsat buldu. Ayrıca, hiç kimsenin onaylamadığı, St. Gregoire'ın, Kralların diğer insanlardan yüceltildiği ölçüde,
Fransa Krallarının diğer tüm Krallardan üstün olduğunu söylemesi gerektiğini söyleyen bir aptalca gasconad'ı da vardı. 4. sırada,
dul kaldığında, reşit olmadığı dönemde oğlunun ve Krallığın Naibi olduğu için ona büyük bir övgüde bulundu. Son ve en önemli övgüsü, son derece dindar ve dindar bir Prenses olmasıydı.

[340] _Echevins_, belediye yargıçları.

Biz komedideydik, komedinin adı _Le cocus imaginaire_ idi. Onların malları bazı dürüst kadınlar bir arada çatlıyor[341] bir zamanlar, onlar
diğer şeylerin yanı sıra Havva ve onun günahından bahsetmek için geldiler: onlardan biri daha da çok ciddi bir şekilde haykırıyor, ah, keşke orada olmasaydım, keşke ona elmaları yememesi koşuluyla 12 penie somun ekmek verseydim.

[341] Sohbet.

İskoçya'daki sınavlarda çok zengin şeyler duyuldu, bazı cahil
insanların cevapları çok hoş ve neşeliydi. Bay J. Smith,
Corledge Kilisesi Bakanı, bir şapka yapımcısını incelerken, onların cemaatinde çok sayıda kişi vardı, ona etkili mesleğin ne olduğunu sordu;
adam, kafasını tırmalayarak,
en aptalca[342] meslek,
Efendim, benimkidir diye cevap verdi. Çocuk, Abby Kirk'ün papazı, Lord Catherine'in hizmetçi kadınlarından birine mızrak atıyor, Lordlar Yemeği neydi. O, Lordlar Yemeği için
ne olduğunu mızrakladığını düşünerek, Efendim, ya da ben
çıktım, tencereye koydum ve Leydim fırına turtalar gönderdi. Bay Robert Blair,
çok cahil bir bedeni inceleyerek, ona mızrak atıldı, nereden yapıldın, Magie;
elleri yuvarlaklaştırıldı ve ona, bir insanın kaburgasından. Bir insanın kaburgasından, Efendim. Weil dedi ki, Magy, dedi Bay Rob, son sınavdan daha iyi cevap
verdiğinizi görmekten çok memnunum. Peki insanı kim yarattı?
Etraftaki insanlar ona fısıldadılar, Tanrı. Tanrım, Efendim. O zaman onu
ne yaptı, Magy? Halk ona, toz ve kilden diye bağırdı: o, yanlış anlamış veya duymamış, toz ve kilden demek yerine, dedi, lor ve peynir altı suyundan, efendim. Onların nereye gittiklerini, gülüp gülmediklerini merak etmeyi bırakıyorum. Bay Robert, çok ciddi bir adam olmasına rağmen, gülümsemekten kendini alamadı.

[342] Beceriksiz, güçsüz.

Bairnes isimleri hakkında vaftiz ederken, hem Bakanın elinde hem de elindekilerde hatalar var. Bay James Vood, St. Andrews'da bir adamı vaftiz ediyordu ve James'i vaftiz etmesi gerektiğini söylemek yerine, ona John adını verdi. Baba, bu duruma biraz şaşırmış bir şekilde, ahır vaftiz edildikten ve ebeye geri verdikten sonra ayağa kalkar ve Rahip'in yüzüne aynı şekilde ciddi bir şekilde bakar ve der ki, Efendim, ne yapacağım? Johns, evde başka bir John var, Efendim? O zaman kime Robin derdiniz?

Rahip James, Efendim. O zaman adı James olsun.

Bay Forbes bana, Hylands'da bir zamanlar bir adamın karısının daha hafif bir kız olduğunu, iyi adamın çok hasta olduğu için kiliseye gidip ahırını sunamayacağını, arkadaşlarından veya dedikoduculardan birinin gidip ona
tutmasını istediğini söyledi. Kızı için Kutsal Kitap'ta geçen bir isim bulmak istedi, sonunda Rebecca'da karar kıldı. Adam bunu yeterince hatırlaması gerektiğini düşündü. Çocuğu tutarken adını unuttu. Bakan speares, kim derseniz deyin. Efendim, ona öyle diyorlar, ona öyle diyorlar, ona
ayıp, kendisi bile unutmuş. Yine de hatırlıyorum
bunun tütüne çok benzeyen bir isim olduğunu. Birçok kişi buna çok içten güldü,
sadece orada bulunanlardan bazıları ismini hatırladı, Rebecca olduğunu.

14 Nisan'a kadar Poictiers'de kaldıktan sonra Fransız anlaşması: bundan yaklaşık 20
gün önce Poictiers'de birçok kişiyle tanışmaya başlamıştım,
içeri girip onlarla içmek için, De Gruche, Ingrande La Figonne, her ikisi de Avukatlar ve Din, Bay de Gay, Borseau, Cotibby, vb.

* * * * * [343]

[343] Elyazmasında yirmi yedi satır silinmiş.

Çok tembelleşmeye başlamıştım, bu yüzden Poictiers'de daha uzun süre kalsaydım, her zaman daha fazla arkadaş edinirdim ve böylece daha az iyi şeyler yapardım, bu yüzden de bir tür memnuniyetle ayrıldım.

Ayrılış günümde Bay Boutiet, Mlle. Alex'r ve Mlle. Strachan, Mlle. Chabate ve annesinden birkaç kişiyle ayrıldım, sonra Chappeau d'or'a gittim, orada yemek yedik, Bay Alex'r, Doktor, Sandy, Bay De
la
Porte, Bay Montozon (çünkü Gorein orada değildi) ve ben. Madame Daille'den ayrıldıktan sonra (kendisi Partenay'daydı), kulübenin kapısının önünden atladım ve fauxbourg'daki Daufin'e geldim, oradan atladım. Hugonotların çoğu Tapınaklarına gidiyordu, Sandy'nin karısı Madam Peager ve diğer birçok kişiden
ayrıldım. Bay de la Porte, De Gruche, De Gey, De Gaule, Baranton'un
kardeşi vb. ile içmeye başladım.

* * * * * [344]

[344] Elyazmasında silinmiş yirmi iki satır.

Sabah uyandığımda, içtiğim içkiden başım ağrıyordu. Ne kadar hasta olsam da, sabahı geri kalanlarla geçirdim ve gelip Portpile'de yemek yedim.[345] Chattellerauld'dan 5 lig (ligler Paris'e kıyasla daha uzun) uzaklıktaki küçük bir yer, Berry'de Blanc tarafından da yazılmış olan Creuse'de.

[345] Le Port de Pilles, Blaeuw'un Atlası.

Bordeau Elçisi'ni ve 12'den fazla Gaskonyalısı olan Angoulesme Elçisi'ni aradıktan sonra, 24'ten fazla bir birlik olduk. Bir ata bindik ve köprü yıkıldığı için nehri derin de olsa aştıktan sonra, Gaskonyalıların arasına düştüm ve onlar için olabilecek en nadir şeydim.[346].... Ayrıca Paris'e gelen Saintonge'lu bir beyefendi de bizimle görüştü.

[346] El yazmasında silinmiş sekiz satır.

Bu gece, Portpile'den yaklaşık 7 lig uzaklıkta, Lindre üzerinde duran küçük bir köy olan Faux'a geldik; orada Gaskonyalılardan biriyle teknede bir oyun oynadım[347]; orada ayrıca bir balık havuzu gördüm. Varis Ben çok hastaydım,
bu yüzden hiç kimseyle yatmadım, çünkü yemek yememiştim, Poictiers'deki sızlanmam beni güçsüzleştiriyordu. Evet, sonrasında hep hastaydım, bu yüzden
Resmime çok pahalıya mâl
olmuyordum.

[347] Hile.

Akşam 4 sularında, ata binip suya bindikten sonra
Amboise'a geldim. Daha önce gittiğim yerlere geldiğimde kalbim sevinçle dolmaya başladı, çünkü çok hastaydım, artık yolculuğumun neredeyse
sonunda olduğumu düşünüyordum. Amboise, Faux'dan 5 fersah uzakta. Loire'ın bu yakasındaki fauxbourgs'da Cheval rouge'da akşam yemeği yedik. Chasteau'ya gidip gördüm,
Quercy'li bir Fransız beyefendiyi (Cahors başkenti ve Dordogne baş nehridir) ve Thosose'li[348] bir başkasını yanıma aldım,
kardeşi, 20 yaşından büyük olmayan bir çocuk, Berberi Mora'larına karşı savaşlarda bulunmuş ve esir alınmış, babası tarafından 300 croune fidye istenmiş ve orduda bir iş bulmak için Paris'e geliyordu: Fransızlar böylesine coşkulu ruhlara sahipler. Kale çok güçlüydü. Kalenin toplarının bulunduğu cephaneliklerini gördüm,
en büyükleri sadece 10 poundluk gülle taşıyordu. En iyi parçaları
Rochel kuşatması sırasında taşınmıştı; henüz geri getirilmediler. Girişte Kral Dagobert ve Kraliçe heykelleri, _a l'antique_ yapılmış 2
büyük koyun.

[348] Muhtemelen Tholose, Toulouse için.

Gördüğümüz en önemli şey, doğalsa, korkunç büyüklükte, bir şapelin köşesine asılmış Harts boynuzlarıydı. Yaklaşık 100 yıl önce, Lorraine'in bir ormanında, Almanya'ya doğru, bir
kolye ile,[349] yaklaşık olarak eti o kadar büyümüştü ki, Sezar'a ait olduğunu gösteriyordu. Çekildiğinde biraz eskiydi.
Ayrıca, korkunç derecede büyük olan bazı kaburgalarını da gördük. Ayrıca, Bay Fouquet'nin[350] Kral onu Nantes'tan getirdiğinde tutuklu olarak tutulduğu odayı gördüm.

[349] Yaka.

[350] Nicolas Fouquet, 1615-1680, XIV. Louis'nin maliye bakanı,
        gözden düştü ve 1661'de Nantes'te tutuklandı.

Amboise'dan Blois 10 kısa ligine geldik, ben de doğrudan oraya gittim.
Bu ayetleri okumak için Kale'ye (sözlerim başka bir yerde)
Kalenin 1. kapısının üzerindeki Faustus'un yerleri aşağıdaki gibidir:

  Hic ubi natus dextro Ludovicus Olympo
    Sumpsit Honorata Regia[351] Sceptra Manu,
  Foelix quae tanti fulsit lux nuntia regis,
    Gallia non alio principe digna fuit.

                                        1498.

    [351] Regia yerine Regia. En iyi durumda hat taranmaz.

Ertesi sabah, yemek yediğimiz oldukça küçük bir yer olan St. Laurens'e geldik.
Öğleden sonra, Orleans'tan 4 lig uzaklıktaki küçük bir köy olan Clery'nin yanından geçtik.
Burada, tüm yolcuların büyük kitabına adımı yazdırdım.
(orada, Liddell, Douglas, vb. gibi birkaç İskoç ismi okudum.)
Bir krona mal olan bir ücret ödedim.

Orleans'ta, Paris'e doğru, fauxbourg'daki Charrue'da konakladık.
Varır varmaz, Madam, Mademoiselle'i, kızını, 2 oğlunu, Bay le Baron'u ve bir başka Alman'ı gördüğüm J. Ogilvies'e gittim.
Bana çok nazik davrandılar, kalmamı ve onlarla yemek yememi sağladılar. Başladılar ve bana Lord Ogilwie'nin evlerinden ayrılmasını çok hoşnutsuz bir şekilde anlattılar, o zamanlar Bay le Barons'un işi için Almanya'da olan J. Ogilvie'nin, babası Lord tarafından kendisine Vali olarak verildiğini inkar ettiler. Bana bir kağıt imzalatmak istediler (çünkü benim bilgim olmadan bir noter getirdiler), bu kağıtta kendisinden onun gouwerneur'u olduğunu duyduğumu teyit etmem gerekiyordu, ki bunu benden alamadılar... Bana o kadar çok baskı yaptılar, itirazlarda bulundular ki, bunu imzalayarak onları sonsuza kadar yükümlü kılacağımı, ayrıca bundan dolayı hiçbir zarara uğramayacağımı, Fransa'da olduğum süre boyunca hiçbir şeye imza atmayacağıma dair ciddi bir yemin ettiğimi iddia etmek zorunda kaldım, bu da ağızlarını kapattı. Akşam yemeğinden sonra, Bay le Baron D'Angleberne ve Baron'un uşağı Christophle ile birlikte, Lordumun emekli olduğu, Church Ste. Croix'in arkasındaki, ikiyüzlüyü[352] savunduğum konaklama yerine gittim. Limanın hemen
önünde, beni yakalamak için odamda bulunan James Hunter ile karşılaştım.

[352] Çalındı. At sırtında olduğumuzdan, yarın Pazar günü olduğundan, sabahın 3'ünden önce Orleans'tan 10 fersah uzaklıktaki küçük bir toune olan Thoury'de akşam yemeği yedik; kötü hava koşullarıyla gece Estampes'e geldik, harap bir toune, hepsi fauxbourg'da duran bir ev kadar
uygun değillerdi ve toune'u Kral'a karşı savunan Bay le Prince'in[353] son ​​zamanlardaki sorunlarından beri. Toune'da uzun bir sokak var. Trois Rois'te yattık. Escrevisses'i[356] avlayan o kaba[354] su köpeğini görmek için Cordeliers Manastırı'na gittik, ama göremedik.

[353] 1652'de Conde Prensi'nin birlikleri Etampes'i Louis XIV.'ün generali Turenne'e karşı tuttu.

[354] Uzun kıvırcık tüylü bir köpek türü.

[355] Rought, rough: laugh, laught kelimelerini yazarken.

[356] _Ecrevisses_, kerevit.

Ertesi gün, 2 münzevinin yaşadığı ve her yerden geçen seiks
almes'in bulunduğu bir Hermitage'den geçtikten sonra, Estampes'ten 9
libre uzaklıktaki Montlery'nin yanında bulunan Linas'a gelip yemek yedik,...

Öğleden sonra saat 5'te Paris'e fauxbourgs St. Jacques'tan girdik,
orada Fransa'nın kraliçe annesi tarafından inşa edilen ve yakın zamanda ölen Val de Grace'in yanından geçtik;
kalbi orada saklı; Clermont koleji ve
Sorbonne. Atlarımızı Grande Cerf'in yakınındaki rue St. Jacques'a bıraktık. Bir nesil 
Hostlers, taverna sahipleri ve pansiyonerler tarafından ezildiğimizde atlarımız iyi değildi, bazıları bize onunla gelmemizi, bazıları onunla gelmemizi, hepsi bize iyi eğlence ve konaklama vaat ediyordu. İngiltere'de bulunan bir berber olan Bay Houlle'a gittim, çünkü o onların yanındaydı ve sadece o gece kalacaktı. Onlar bir Fransız
Aslan Beyefendisi ve bir İspanyol, Kraliçe'nin Hizmetkarlarından biriydi: bu benim arkadaşlığımdı. O gece bana Madame de Touraine'in ölümünden ve Bay del Camp'ın, benim gelmemden 2 gün önce, bir Akademinin Maister'ı olarak, sahte parayla idam edilmesinden bahsettiler, çünkü daha önce bir kez affedilmişti.

Ertesi gün, 20 Nisan 1666'da Fransızlar, Bay Kinlochs'a geldim ve orada vatandaşlarımızın çoğunun İngiltere'ye çoktan gittiğini ve Thirlestan, Gorenberry ve Sandilands'ın (onları gördüm ve isteği üzerine yeni vasiyetimi verdim) ertesi gün gideceğini öğrendim. Orada ilk olarak Bay Forbes[357] (Cullodin) ve Archibald Hay (Bara'nın kardeşi) ile tanıştım. Aynı gün odamı değiştirdim ve Kinlochs'a geldim.

[357] Muhtemelen Duncan Forbes, 1644-1704, Nairn Milletvekili, yaklaşık 1688'de babasının yerine geçti, Başkan Forbes'un babası.

Bir veya iki gün içinde İskoç Kaptanlarımızla tanıştım, Kaptan Caddel, ağaç bacağı olan C. Rutherfurd--başı Graveling Kuşatması'nda ondan çalınmıştı--ve yine C. White'da bulunan Kaptan Scot.

Paris'te el bombası[358] dedikleri meyveyi gördüm. Kesilmeden önce en çok bir limona benziyordu: tepesi kesildiğinde,
rengi ve büyüklüğüyle rezer[359] meyveleri gibi küçük tanelerle doluydu, evet neredeyse tadında,
olabildiğince. Tanelerin kabukta ne kadar güzel sıralandığını görmek hoş bir görüntüydü.

[358] Narlar.

[359] Rezer, rizzer, kırmızı frenk üzümü.

Bay Kinloch, Charenton'da bir Hugonet Medecin'in cenazesinden dönen gece, Kral'ın kör bir adamının yirmi (onlara böyle derler, ama 15
score) Maille'de[360] hayranlıkla çaldığını gördü, Bay Grahme bunun üzerine kör adamlar hakkında bildiği birkaç harika şeyi anlatma fırsatı buldu: diğerlerinin arasında, bir tanesinin aptala iyi çalabildiği, bir diğerinin, iki saatini alıp, işlerini bir şapkaya veya başka bir şeye istediği kadar karıştırıp, kendisine verdiği, herkesin kendi işini yapması gibi, bir saatçinin yapması gereken şekilde, onları yerleştirdiğini gördü. Herhangi bir gümüş çeşidini, sıradan olandan daha mükemmel bir dokunuşla bilmeleri yaygındır, ki Tanrı bunu, görme eksikliğinin karşılığı olarak onlara vermekten
memnundur.

[360] Bkz. s. 20, not 2.

Forfar'ın meşhur lisanıyla, kapısında birçok kyn'i sağmış olan
biri, ihmalkârlıkla sağdığı küveti kapısında bırakmıştı. Komşunun ineği gelir, çok susamıştır, küvete doğru gelir ve bol bol yudumlar. Bu arada sütü almak isteyen gelir ve kendisine verilen zararı görünce, avukata gider ve çok
açık bir şikayette bulunur, sütünü
içen ineğe borcu olan kişiden bunu kendisine ödemesini ister. Avukat bu talepten
çok rahatsızdı, çünkü daha önce hiç böyle bir durumla karşılaşmamışlardı. Her iki tarafta da uzun tartışmalardan sonra, bir
davacı[361] ayağa kalkar ve farkı kapatmak için bir orta yol bulduğunu gösterir. İneğin sütü içtiğinde aldığı şeyin ayakta duran bir içecek olup olmadığını sorar. Onlar, bunu kim alabilirdi diye cevapladılar
ama ayakta, o, o ülkede herkesin bildiği gibi, hiç kimsenin ayakta bir içki için ödeme yapmadığını söyledi. Onlar
bu kararı takiben, ineği sahibiyle birlikte ödeme yapmaktan
kurtardılar, çünkü sadece ayakta bir içki içmiş oldular.

[361] Kunduracı.

Aurelianlar'ın[362] ayakta içemeyecekleri, ama
içecekleri az da olsa, mutlaka oturup içmeleri gerektiği belirtilir. 4'üncü Henry,
çok neşeli bir adam olduğu için, bir ara Orleans'taydı ve Lord maire
ve Eschevins onu görmeye geldiğinde, bunun doğruluğunu deneyecekti. O
önce odadaki tüm sandalyeleri ve tabureleri kaldırır, böylece
bir adamın oturabileceği hiçbir şey kalmaz: sonra içeri getirir,
ve L. mairs'in sağlığına içki verir, sonra onu rehin vermeye karar verir, o da
bir koltuk aramaya başlar; hayır, hayır, onun için bir koltuk, orada
Kral'ın bunu bir amaç için yaptığından şüphelenmeye başladığında, Majestelerine eğlence
vermeye karar verir. Meclis üyelerinden birinin dizlerinin ve elinin üzerine oturmasını sağlar, böylece içkisini sırtüstü oturarak Kral'a içirebilir, ki o da öyle yaptı ve Kral buna hiç gülmedi.

[362] Orleans Halkı.

Son karışıklıklarımızın zamanında Gordon adında, kara Adam[363] olarak adlandırılan biri kuzeyin bir yerindeki bir köye girmiş ve öyle bir yağma yapmıştı ki,
sürüp götürmeye değecek hiçbir şey bırakmamıştı. Köydeki kadınlardan biri, komşularına
zarar verdiği için hayıflanarak,
kendilerine zarar veren o kötü adama ne dediklerini sordu. Ona Adam diyorlar, dedi bir başkası, daha fazlasını bilmiyorum. Adam, dedi kadın. Adam dünyayı başlattı ve bence o da sonunu getirecek.

[363] Edom o' Gordon.

İrlandalılar, eğer Mesih Mesih olmasaydı, Aziz Phatrick'in Mesih'te olacağını, çünkü Mesih'ten sonra en değerli kişi olduğunu
söyledikleri Aziz Phatrick'e karşı lanet olası bir saygı duyuyorlar.

Ünlü Scudery tarafından kaleme alınan ve Kral'ın kız kardeşi Mademoiselle'e ithaf edilen _Almahide_ veya _l'esclave Reyne_ adlı Romanın ilk bölümünde, 2 güçlü hizip nedeniyle bir kargaşa içinde Grenade topluluğuna getirilir, Abindarrays'ın başı olduğu Abencerrages ve tüm topluluk bölünürken başı Mohavide olan Zegris. Viwaramble'ın geniş alanında acımasız bir kavgaya dönüşür,
elinde Kuran olan Müftü'nün onları caydırmak için söyleyebileceği her şeye rağmen, diğer tüm dini tarikatlarla birlikte tanımlanır.

[364] George de Scuderi, 1601-1667.

Abencerrages arasında, Sultane Kraliçe'nin partisinin babası Moray Zel'in başındaki _çan esclave_ oldukça dikkat çekiciydi, kraliçe bundan korktuğu için
küçük bir keder
çekmez. Sonunda Kral'ın arabuluculuğuyla
barışa varırlar; sadece Mohavide, elinde silahlarla Kur'an yasasına aykırı
bulunduğu için köleyi suçlu olarak suçlaması için bir Alfaguy'i görevlendirir: onun nutuğu Moray Zell tarafından cevaplanır ve çürütülür.
Kral, derin bir müzakere ve kölenin yüce bir nutuğundan sonra,
kendisi onu asar. Bu, o zamanlar Mores'un tutsağı olan büyük bir İspanyol olan Roderick de Navarre'da bir merak uyandırdı, kölenin yiğitliğini
görmüş, onun ne olabileceğini bilmek istiyordu: Sultane kraliçesinin eski bir kölesi olan Ferdnand, hikayesine şöyle başlıyor:

Muleyhassel'in saltanatının başlangıcında, oğlu şu anda hüküm sürüyor, Grenade sarayındaki en büyük saray mensubu Morayzell'di; ve
birçok cesur Hanım olmasına rağmen, hiçbiri onun kalbini ele geçiremedi, bu yüzden
o uzun süre ona le bel insensible denildi. Bir ara Almadam adındaki arkadaşlarından biri gelip onu M'ris Semahilerinin gözü önünde yapacağı sahte bir baston dövüşüne davet etti, uzun süre boyun eğdikten sonra onu dövdü ve Semahilerin kalbini şarapla doldurdu ve kendinin dokunulduğunu fark etmeye başladı. Sonunda, kendisi ve Almadan arasında bir dövüşten sonra, Almadan'ı devirdikten sonra, ciddi bir şekilde evlendiler. Bir sürecin seyri hakkında
Güzel Semahis bir yıl sonra eşsiz bir kız çocuğu dünyaya getirdi.
Almahide olarak anılan ve şu anda yiğit için Sultan Reyne olan kişi
Bilgili bir Arap oyuncu kadrosuna sahip olan Morayzel, onu giydiren Horoskop'u giydirdi.
figür, yıldızların ona onun olacağını söylediği şeklinde garip bir cevap verdi.
fort sage et fort amoureuse, quelle sera en mesme temps femme et fille,
Vierge et mariee, esclave ve Reyne, femme d'un esclave ve d'un Roy,
heureuse et malheureuse, Mahometane et Chrestienne, masum ve çiftleşebilir,
ve enfin plus estrange, canlı bir tehlikeyi açığa çıkarıyor. De plus
quelle mourra plus contente 'elle not aura vescu', and que parmy les debris
d'on the Throne and le bouleversement of a Royaume, son love and son innocence
the teselli o mesme the 'the courrone that la fortune lui
osterea.

Bu Moray Zel'i hiç şaşırtmadı, onları daha iyi kovmak için
kızını Grenade'den uzağa, Cezayir'e, Afrika'ya göndermeye karar verdi,
eğer gerçekleşirse Grenade'den uzağa ışık tutabilir. Bunu
infaz etti, bebeği kanalizasyon kölelerinin, özellikle de Fernand de Solis'in eğitimi altında Tarriffe'ye gönderdi. Onları bir süre denizde bıraktık
başka bir sızlanmayı anlatmak için.

Almahide'nin doğumundan yaklaşık 3 yıl önce, Inez d'Arragon, İspanya'nın Endülüs bölgesindeki Medine Sidonia'dan olan Lord dom Pedro de Leon'a bir oğul doğurdu.
Babanın, Toledo'lu birinin çocuğunun burcunu çıkarmasını istediği, 20 yaşını geçene kadar oğlunun üzerinde dikkatli bir göze sahip olmasını istediği, aksi takdirde köleleştirilebileceği söylendi. Buna uymak için daha iyi Dom Pedro, oğlunu saraydan ve şehirden alıp Fountaines adlı sakin bir kır evine göndermenin yanlış olmadığını düşündü, genç Ponce de Leon'u orada bıraktık ve denizdeki Almahide'imize geri döndü.

Gemi korsanlar tarafından saldırıya uğradı ve hepsi köle olarak alındı
ve Dorigni kıyısına götürüldü. Varisleri uzun süre kaldılar ve
Almahide birkaç yıl büyüdü ve güzelliği onunla birlikte harika bir şekilde büyüdü,
ki korsanlar onu gördüklerinde onu Türklerin sarayını dolduran
onlara satmak için Konstantinopolis'e götürmeye karar verdiler. Yoldayken
atıldılar, Fernand ve küçük Almahide dışında kimse kurtulmadı, ancak Fernand bunu
bilmiyordu; çünkü bazı çobanlar onu kıyıda bir seste[365] bulduklarında, onu hemen yanlarındaki Fountaines'e götürdüler (çünkü onların kaderi
atılacaktı) ve onu Dük ve Dutchesse'e sattılar. Dom Fernand, kendi ülkesinde olduğunu ve eski arkadaşı olan Ördek evinin onu ziyarete gittiğinde orada olmadığını anlayınca, şaşkınlıkla yanına koşarak gelen ve onu karşılayan küçük Almahide'yi gördü. Varis Dük, Fernand'ı oğlunun gouueneur'u olarak seçti ve güzel Almahide'yi oğlunun arkadaşlığını yapması için orada kalmaya atadı.

[365] Baygınlık.

Morayzel, tüm bu süre boyunca kızından haber alamadı ve bu onun için küçük bir üzüntü değildi. Bu arada, Leydisi olan vahşi ve güzel Semahiler, cazibesiyle o kadar çok ruhu fethetti ki, hırslı olduğu için Grenade'i tehlikeye attı. Bundan sonra Fontaines adlı evin uzun ama güzel bir tasviri araya girer. Aralarındaki aşk durmadan büyümeye başlar. Tek engel, kölelerin ona aşıladığı
hala Müslüman olmasıydı. Yine de, bir zamanlar genç Ponce, Kuran'ın züppelikleriyle neşeyle alay ederken,
Hristiyan'ı
çevirir. Bunun üzerine aşkları yeni bir güç kazanır: bir zamanlar ona bunu verir; ondan uzun süre sonra ona sadakat sözü alır. Hristiyan olduktan sonra Aminte adını alır. Onlarınki,
olan güzel bir anlaşmazlıkta, belki de en güzel çiçeklerden birini eker ve
genellikle Aminte tarafından Lale'de de son bulur.

Şöhretleri uzun süre Fontaines'te sınırlı kalamaz, ama
Sewill Sarayı'nda çoktandır; birçok cesur insanı kendilerine çeken ve
diğerleri arasında Ponce de Leon'a rakip olduğunu kanıtlayan Dom Alvare, Grenadine'e olan sevgisini hem şiirlerde hem de mektuplarda dile getirerek, kendisi ve Ponce arasında kötü istihbarata yol açtı, böylece Ponce'nin zaferi ele geçirdiği bir
mücadeleye geldi. Ve eğer valisi Ponce olan Fernand, Duc'a, çabalarının sebebi olan Aminte'yi getirmesi için yazmasaydı, Duc buna itaat ederek, onu Sewil'e götürmesi için bir araba
göndermeseydi, daha fazla
felakete yol açmış gibi olurdu, Aminte, onu Sewil'e götürmesi için, Ponce'ye olan sadakat sözünü yeniledikten sonra, onu çok zavallı bir adam olarak bırakır.
İlk Kitap böylece sona erer.

* * * * * [366]

[366] Yarım sayfa boş. Burada Fransızca veya İngilizce bir makale bulunmaktadır.
        Hukuk öğrenimi üzerine bir dersin notları, bir gençlik performansı.
        MS'e eklenmiş olmasına rağmen. kitap Derginin bir parçası değildir. BT
        olduğu gibi burada basılmıştır.

Metni veya metni incelemek için nasıl yöntemler kullanacağım?
Sorular: certes le chemin du text est le plus asserre, plus
katı ve moins trompeur. Eklemek istediğiniz kılavuzları içeren metni dökün
Vinneus, ya da okulunda sorun yaşıyorsun: İntihar
Pratikte paralel olmayan bir durum. A la glosse ya da lanet olsun
souhaitez les cas et les especes des loix: si vous ne tirez pas toute la
tatmin mümkün miktar bu metin de ceux-cy, feuilletez Bartol,
Cuiace et Azon dans son Summa, de qui autrefois l'on disoit, Qui non habet
Azonem vendat pallium. Eğer şık bir şey mi yaptın yoksa sadece birkaç tane mi
Metninize bir miktar puan ekleyin
Antonius Faber.

Ayant leu les Institutes avec ses aydes, vous vous Tournerez aux
Paratitlair'ler. Sur la quelle matiere staffne n'entrera en parrallele avec
C. Vesenbecius'ta Peresius ne laisse pas faire assez bicn la dessus: vous
Corvinus'a saygı gösterin. Calvin dans ses Paratitles n'a fait qu'une
diğerlerinin bu durumdan kaçınmasını sağlamaktan onur duyuyorum,
comme de Cuiace, Vesenbec, vb. Entre les Docteur Francois les parratitles
de Maranus, Tholose'un öncüsü, sont en haute etime, mais puisque nos
Duygular özgürdür, hiçbir neden yok. sizin
n'oublierez pas les Paratitles de Tulden wrayment grand homme: comme ceux
de Zoesig et sur les Digests, et sur le droit canon. Cette Yöntemi
Meilleurs ve Brillantes'tan aldığınız metni öğrenin
Lumiers des Francois. Bir Faute de Qui'nin buzlu garde'sini beğenin
je les accus presque tous, ancak dayanılmaz bir kale ve bien digne de la
fowette: tartışmalı olarak seçilenlerin ilerlemesi
estoient hors du controverses ve autant de Principes, et par ainsi
yazık ki suistimal la ieunesse. Afin de vous detromper vous passerez dans
l'autre chemin, qui est celui des Sorular, lequel si vous pourrez marier
başka bir zamanda, bu birliğin son zamanlarda yeniden düzenlenmesi
bütünüyle bir bilgi birikimi. Dans ce kimyası ne manquez pas
des hommes scavants pour vos praecepteurs. Ici s'offrent Fachinaei
controversiae, Vasquii controversiae Örnekler: öğe son özelliği De
art arda, eski testamento quam ab testato. Öğe Pacij centuriae:
qui outre son commentaire ad Institutiones ve aussi escrit ad librum 4tum c.
Pacius'un tüm eserleri başkaları tarafından emporte edildi. Vous y trowwerez
Merenda. Bir başka yazıyla Bronchorstii Sorularınızı yanıtlayabilirsiniz
reklam T.D. De Regulis Juris. Tartışmaları çözemezsiniz
Treutheri veya Theses'i seçin, ve Hunnius (4 kitaplık bir ecrit ile)
variarum çözünürlük) 3 cilt le dessus'ta, et Bachovius cet grand esprit,
de qui Vineus, cela qu'il a'nın en iyisi olduğunu söyledi. Mais sur toute n'oubliez
pas le 4 Tomes de Harpreclitus sur les 4 livres des Institutes, qui vous
tüm soruları yanıtlamak için bir ışık vermeyin; ve ya başarısız olacaksın
le lui-mesme, il vous n'envoye aux meilleurs yazarları qui a escrit sur
çok güzel. Mastertius'u talep ettiğiniz en iyi şey, veya
Juvis Civilis'in veya Illustrium Materiarum'un oğlu için parçacıklar
vous canavar tous les meilleurs Yazarlar de la connoissance qui explique
bir telle veya bir telle Voyez Nicolaus de Passeribus De
Uzlaşmaibus Legum.

Temmuz 1667'nin sonlarına doğru Campheire'deyken şunu yapma fırsatım oldu:
Rotterdam'da ve diğer yerlerde sürgüne gönderilen bakanlarımızın yazdığı kitabı,
ve özellikle Bay Macquaire[367] tarafından 1665 yılında ortaya atılan,
'İnançlıların belirli acılarının özür dileyen bir ilişkisi
Ağustos 1660'tan bu yana İskoçya Kilisesi'nin bakanları ve profesörleri,
burada zaman için yararlı olan birçok soru tartışılmaktadır. Kralın parlamento ve halk üzerindeki
praerogatif yetkisi ayık bir şekilde araştırıldı;
savunma savaşının yasallığı netleştirildi;
Kilise meselelerinde en yüksek yargıçların yetkileri incelendi, Bay Stellingfleet'in hükümet biçimlerinin ilahi hakkı
kavramı ele alındı; Mevsimsel Dava'nın
yazarı şu şekilde cevap verdi: rahiplerin duruşması, 
h komisyon mahkemesi önünde görünme vb. gibi diğer ayrıntılar,
İskoçya'daki eski Praelats'ın yükselişi, yükselişi ve çöküşüyle ​​birlikte, Hükümet Tarihi'nden kısa bir açıklama olarak ele alındı İskoçya Kilisesi'nin başlangıcından itibaren ve Praelats'ın yabancıların tatmini ve iyi niyetli bir dilencinin mevcut acı çekenleri cesaretlendirmesi için ilk ve son olarak yarattığı birçok sıkıntıdan. Sonra Kutsal Yazılar'ın bazı yerleri gelir, Yeremya 50, ayet 11 gibi 34, Micah 7, ver. 9-10, Isay 51, ver.
22-23.

[367] Robert Macquare, J. Brown'ın eseri olan _Apologetical
Relation_, vb. için bir ek yazmıştır. _Presbyterian's'da yeniden basılmıştır Armoury_, cilt iii. (1843), British Museum'dadır.

Bu kitapta St. Androws Başpiskoposu Spotswood'u karalıyorlar, onu gülünç
kırpmaya çalışıyorlar ve Tarihinin birçok yerinde onu yalancılıkla suçluyorlar, çürütmek için ona Buchanan'ın, kendisinden daha fazla şüphelenilen bir müellifin yetkisini verdi.

4. bölümde, Argyle Markisi'nin 27 Mayıs 1661'de idam edildiğini çok tuhaf bir şekilde kanıtlıyorlar. 78. sayfada, cezasının gerekçesinin, Kral'a düşman olduğu ve olmuş olduğu olduğunu söylüyorlar. onun çıkarları bu 23 yıl veya daha fazla geçmiş, ki aslında (söylediklerine göre) o kadar ki o, Mesih'in çıkarları için aktif bir arkadaş olmuş gibi, Tanrı'nın çıkarlarını ve Kral'ın çıkarlarını nokta
beyaz hale getiriyor, böylece bir Birine dost olan, diğerine düşman olamazdı.

Parlamentonun özellikle bağlı kaldığı şey, İngilizlere uyması ve onların Parlamentolarında oturmasıydı. Fakat bunun vatana ihanet olmadığını ve dolayısıyla canını alamayacağını, çeşitli ayrıntılarla kanıtlamak için çabalıyorlar, ilk olarak Avukatların kendilerinin (ihanetin ne olduğunu en iyi bilenler) o hükümete uyduğunu, hatta sadakat yemini ettiğini. Onun nefretini o zamanlar Kralın Avukatı olan Sir John Fletcher'a yönelttiler. 2. olarak, O sadece itaat etmekten suçlu değildi. Parlamentonun birçok üyesi onu yargılamak için orada oturuyordu. 3. olarak, Eğer itaat ihanetse ve onu ölüme mahkûm etmeye yetecek kadar yetenekliyse, neden ona karşı yürüyebilecekleri başka gerekçeler bulmak için bu kadar istekliydiler? 4. olarak, Bu asilzadeden başka hiç kimse bu suçtan dolayı
panoya alınmadı, hatta öldürülmedi mi? Uymasıyla birçok asilzadeye, ilçeye ve beyefendiye neredeyse yıkım getiren William Purves'in bir Parlamento yasasıyla aklanması nasıl oldu? O zaman hiçbir Parlamento yasası veya herhangi bir belediye yasası, bir fatihin hayatı ve özgürlüğü için ve fethedilen ülkenin iyiliği için zorunlu itaati ihanet olarak kınadı. İskoçya'da bunun için hiçbir zaman bir uygulama veya _praejudicium_ olmadı, çünkü bir Krallıktı. Bruce, Balliols zamanında İngiltere'li Edward'a itaat eden soylularını hiç sorgulamadı. Şimdi Kraliyetçiler, fethin bir krala karşı adil bir hak olduğunu söylüyorlar. Bu yüzden Baleus[368] _Sacro-sancta Regum Maiestas_ adlı eserinde, 17. bölüm; ancak Cromwell ülkemizi fethetti, bu nedenle o bizim yasal valimizdi ve kralımıza karşı adil bir hakka sahipti. Eğer öyleyse, böyle birine itaat etmek ve pasif itaat etmek nasıl ihanet olabilir? Bunda öyle bir zafer kazanır ki, tüm Kraliyetçilerin buna kendileriyle çelişmeden cevap vermelerini ekler. Medeni Hukuk'tan, gerekli itaati kapsayacak şekilde ihanetin bir tanımı getirilemez; bu nedenle, ihanet değildir. Son olarak, itaatin tüm fethedilen ulusların uygulaması olduğunu düşünüyoruz, ancak hükümet değişikliğinde kimse bundan dolayı kınanmıyor.

[368] Ossory Piskoposu John Bale 1563'te öldü.

Sonunda, eyaletlerin tüm valilerine, avukatlara, sofistlere, politikacılara, din adamlarına ve Quod-libetistlere, hatta bizzat Kraliyetçilere, bir ulus 3 veya 4 savaşta parçalandığında, artık daha fazlasını yapamayacakları ve fatihlerden yasalar almak zorunda kalacakları için, düşmana yaşam ve özgürlük için itaat etmenin ihanet olup olmayacağı ve ülke tarafından fatihlerin yargıçlıklarına gidip oturması seçildiğinde (bu ayrıcalığı onlara _ex gratia_ olarak bahşeder), Krallığın işlerini düzenlemeleri ve ülkenin iyiliği için en iyi olacak şeyi yapmaları için yalvarırlar. Kendilerini, herkesin bunun bir ihanet olmadığını söyleyeceğine ikna ederler. Sonra da, Argiles'in itaati böyleydi; bu nedenle, ihanete varan itaati nedeniyle, suçlu olmadığı için ölüme mahkûm edilemezdi.

Sonra, Bay James Guthry'nin[369] 1 Haziran 1661'de, kendisine yöneltilen suçlardan aklanması ve cezasının buna dayanmasıyla birlikte, cezasının temellendirilmesi söz konusudur. Suçun, yaklaşık 10 yıl önce, kürsüde konuşulan bir şey için Kral tarafından meydan okunduğunda, kilise manevi konularında yetersiz bir yargıç olarak tanınmasını reddetmesi olduğunu söylerler; bu, 1584'te Parlamento tarafından çıkarılan bir yasadır ve ihanetinin cezasıyla serbest bırakılır; ancak, bunun daha sonra iptal edildiğini, bu nedenle, Erastian iğrençliğine karşı gerçek uğruna şehit olarak öldüğü sonucuna varırlar.

[369] Antlaşma yapan bakan (? 1612-1661).

6. bölümde, Parlamento'nun Antlaşma'yı imzalaması üzerine altı peni çıkarıp, halkın eline enstrümanlar alan ve Antlaşma'nın önündeki tüm yollara veya eylemlere karşı çıkan ve bu nedenle sürgüne gönderilen bakanın gayretini görüyorsunuz. Sürgün edilen bakanların hiçbiri cezalarının iadesini alamadı, bu da hiçbir yargı organının reddetmediği bir şeydir. Sonra, onları İskoçya'dan daha fazla süremedikleri için, bakanları itaat etmeye zorladıkları bir bağ oluşturdular, buna göre ölüm cezası altında maiyetinin hiçbir egemenliğinde bulunmayacaklarına söz verdiler; buna zalimce ve mantıksız diyorlar.

Voetius'u övüyorlar ve sık sık alıntılıyorlar. Sharpe'a kardeşlerine ihanet eden ve ana kilisesinin en doğal olmayan evladı diyorlar. Sonra praelats mahkemelerine gitmeyi reddetmelerinin nedenleri ortaya çıkar; bunların toplanmasını ve sunulmasını reddederler, ki buna papalık diye bağırırlar, halkın dostça seçimini atına bindirirler.

Fransa'da daha fazla kötülük bilmezler. 2 çeşit mükemmel keklikleri vardır. Bizim Lampre elle dediğimiz, bizim neredeyse zehir olarak gördüğümüz, onlara la Lamprey dediğimiz, büyük bir lezzettir. Çok büyüktürler.

Bazı bilmeceler izler.

* * * * * [370]

[370] Sekiz satır atlanmıştır, esprili olmadan aşırı derecede uygunsuz olan _çift anlamlı_ dört bilmece içerir.

Sonraki AEnigmaticum quoddam epitaphium Bononia studiorum ante multi
saecula marmoreo lapidi insculptum: AElia Laelia Crisis, başka yerde sınıflandırılmamış başka yerde sınıflandırılmamış
mulier, başka yerde sınıflandırılmamış androgyna, başka yerde sınıflandırılmamış puella, başka yerde sınıflandırılmamış juvenis, başka yerde sınıflandırılmamış anüs, başka yerde sınıflandırılmamış meretrix
nec pudica, sed omnia; sublata neque şöhret başka yerde sınıflandırılmamış ferro nec veneno sed
omnibus; başka yerde bulunmayan, başka yerde bulunmayan, her yerde bulunmayan bir müktesebat. Lucius Agatho
Priscus nec marius nec amator nec necessarius neque moerens, neque
gaudens neque flens hanc neque molem nec piramit nec mezar sed
omnia, scit ve nescit quid qui posuerit, hoc est, mezar intus
kadavra non habens, hoc est, kadavra mezar ekstra habens olmayan sed
kadavra aynı ve mezardır.

Bacon yeni ve eski Apothegmes'i küçük bir kitap olarak yazdı.

Bir İngiliz papaz, insanı rahatsız eden 3 şey olduğunu söyledi ve başladılar.
hepsi çifte w, kazanç, kadınlar ve tütün, ama tütün kiminle başlıyor?
a w, diyecek misiniz: tütün bir ottan başka bir şey değildir, bu kelime a w ile başlar.

Metnini okuyan bir başkası, onlara söyleyeceği 3 şey olduğunu söyledi, birincisi kendisinin bildiği ve onların bilmediği şeydi ve bu, elbisesinin altında
bir çift yırtık pantolon olduğuydu; ikincisi onların bildiği ve kendisinin bilmediği şeydi ve
bu, ona yenilerini verip vermeyecekleriydi; üçüncüsü ise
hiçbirimiz bilmiyoruz ve bu, bu sözlerin gerçek anlamıydı: ve böylece
kürsüden çıktı.

Dom Alvare'yi geri alın, bu anıdaki düzeltmeleri yeniden yapın.
yaşınıza uygun bir güzelliğe sahip değilsiniz
adil bir şekilde ayırt etme yeteneğine sahipler ve güzellerin ve kadınların seçtiğini seçebiliyorlar, ve
apres cette soigneuse recherche ne seras tu pas obliger de prononcer en
Favori D'Aminte, et d'auoueer ingenument quelle est sans contridit la plus
hedeflenebilir ve ayrıca Doğa'nın olması gerektiği gibi olan kişilere eşlik eder. Quelle
Grace n'a tu pas remarquee au ton de sa voix comme en ses paroles et ses
güzeller güzeli; güzel bir şey değil mi? Ey quils
sont eloquens ces beaux yeux! qu'ils sont doux! ne kadar önemli
imperieux, qu'ils ont de charmes et de Maieste! quils ont de charmes et de
Maiste mi? quill ont de feu! qu'ils ont de lumiere! ve que leur eclat est
parlak ve tehlikeli!

Vous dites tants de deceles que vous que vous me fait venir l'eau la la
bouche. Bu durumda, yaptığınız işin benzerini yapın.

Il n'y a gueres de fumee sans feu, iamais escritoire ne fut bonne espee, il
vaut mieux tard que iamais. Il ne faut pas lire beaucoup, c'est a dire, il
Faut faire choiz des Auteurs ve se les rendre family. L'Histoire a bon
droit est appelle le tesmoin des temps, le flambeau de la verite, la vie de
la memoire, et la maistresse de la vie. L'occasion fait le Larron; için
Onu çalmaya teşvik edecek bir şey bulması çok adil bir durum
fırsat. Pain coupe n'a point de maistre, nereden ekmeğin kesildiğini gören bir adam,
henüz kimsenin elinde değilse, onu özgürce ele geçirebilir.
hiç kimseye ait olmamak veya efendisi olmamak. Chacune est fol de sa marotte: the
karga kendisinin en güzel kuş olduğunu düşünüyor. Chaque pais chaque kostümü. Toutes
seçerler leur mevsiminde, qui premier nait premier paiste. En büyük feids
önce, primogeniture ayrıcalıklarını ima ederek, ki bunlar Fransa'da ve bizde de
çok büyüktür. Il faut prendre gard (dedi Fransız) d'une qui pro quo d'une
Apotiquaire (yanlışlıkla bir domuzu[371] bir diğeri için aldığında veya
cehaletinden dolayı bağlayıcı bir şeyi müshil olarak verdiğinde) d'une et caetera d'une
Notaire (bu mesleğin hilelerinin vergilendirildiği), d'une want une
femme, d'une backer une mule, et d'un Moin de tout costes: yani,
çalışkanlıkla. Roma'ya seyahat eden adam hakkında, çok azının kendini rahat tutabildiği büyük
yozlaşmalar nedeniyle, Fransız der ki: Jamais bon cheval ni meschant homme ne s'emendist pour
aller a Rome. Yalan söylemeye çok düşkün oldukları için vergi vermek istediklerinde, derler ki, Il est un menteur comme un arracheur de dents; çünkü diş çekenler, dişlerine neredeyse hiç dokunmayacaklarına, diş
bulmayacaklarına söz vereceklerdir, oysa bu arada dişler çok duyarlı olacaktır. Çalışmaya çok düşkün olan biri için, Il estudie tant que les rats scauroient
manger ses oreilles derler. Böylesine görkemli bir güneşe kim yaklaşabilir ki, sersemlemeden.

[371] Toprak kap.

Fransızlar genellikle Denizde çok ürkektir, orada Je n'aime
pas passer la ou le cheure[372] ne scauroit fermer ses pieds, hold its
foots der. Fransız, qu'une grande riviere et un'u duyduğunu söylüyor
büyük senyör sont mauvais voisins. Vous serez bien venu comme une singe,
asıl nokta comme une renard. Chou pour chou, zanaata zanaat. Sabır
kötüye kullanım se turne en fureur. Kahkahalar Latinler gibi zorlayıcı ve acıdır
Fransızlar ona Risus sardonius diyor; Le ris d'hosteliers qui ne
passe point le noeud de la gorge, çünkü bu çok sayıda hasta ve diğerlerini hasta ediyor
Gerçek olmasa da, genellikle hayaletlerini memnun etmek için gülmek gibi
gülmeye olan tutku. Latince Risus sardonius'un sebebi, Erasmus'un açıkladığı gibi, Latince'de Apium Risus, Fransızca'da Herbe de Sardagne adı verilen bir ottur, çünkü Sardunya'da bol miktarda yetişir ve yenir yenmez tüm sinirleri gevşetir ve çözer, böylece
güldükleri anda ağızları kocaman açılır; evet bu pozisyonda
ölürler. Du Bartas'ın haftalarca yorumcusu, que dit un peuple dit un
folk, bir kalabalığın aptal olduğunu söyleyen kişi. C'est tousiours plus mal-aise de
faire mal que bien, bir şeyi doğru şekilde yapmak, yanlış şekilde yapmaktan daha kolaydır,
örneğin bir kapıyı açmak gibi. Il n'y a marchand qui gaigne tousjours. _Nemo ubique
potest foelici_,[373] vb., iyi bir tünek ki örtüyor.[374] Onun hakkında, kıtlıktan dolayı komşusuna kendisinin onu küçümsediği aynı küçümsemeyle alay eden, Fransız diyor ki, il ne vaut rien pour prendre la ball a la
seconde enleuement, at the 2d stot. Yılda 1000 croune kazanan bir adam,
l'un important l'autre, on or other; ayrıca sağlık içeceklerinde de kullanılır.
Alçakgönüllü, eğitimli bir genç adam için, _cui contigit ante diem virtus_ derler,
qu'il demente son menton, çenesini gizler. Eğer biri başkasını tanımak isterse
weill he must try him and sus et sous la peau trinque [land][375] hachis
hach, Du Bartas tarafından kullanılan eski Fransızca kelimeler. Eğer ondan yediği bir şey için talepte bulunursanız, size diyecektir ki, Angoulesme kasabasının pası geçmiştir. Ruhu olmayan bir adam için, derler ki, sandalyesi yoktur, zehiri yoktur; belki de
cevap verir. Diğer Gentils-hommes'lar arasında, 10 beyaz arasında bir tane bile siyah yoktur, dediğiniz gibi, bir burjuva noktası yoktur.

[372] Keçi, keçi.

[373] Felici için.

[374] Ferguson'un İskoç Atasözleri, s. 21: İyi bir kazdır
ki ay'ı örter.

[375] Araya çizgi çekilmiş.

Bir beyefendiyi ve burjuvaziyi zıt anlamlılar olarak koyarlar; bir burjuvazi ise
beyefendi olamaz; ama bir burjuvazi olabilir ve o zaman burjuvazi olmaktan çıkar. Ben, bir beyefendinin oğlunun burjuvazi olarak
hala
beyefendi
olmadığını sordum; onlar hayır dediler, çünkü burjuvazi olarak (kendisine Roturier denir)
beyefendilik hakkından vazgeçmiş gibi görünüyor. Almanya'yı
o kadar uyumsuz
düşünüyorlar ki, bir adam kendini beyefendilerden hiç de uzak olmasa da çıkarabiliyorsa, hiçbir şeye sahip olmasa ve açlıktan ölmek üzere olsa bile,
mareşal veya başka bir meslekte çalışmayacaktır.

Gascoigne'in bir nutuğu, dilleri olmasa ve iyi idare edemeseler de,
kılıcı iyi idare ettiler, cesur soger'lar ve dolayısıyla korkunç Rodomontades ve
övüngenler oldular. Du Bartas da bir Gascoin'di.

Fransa'da bir kardeşe neveu derler; bizim oğullarımıza petit fils.
Fransa'da kısır kadınlara çok küçümseyici bir şekilde mulet derler:
İspanya Kralı'nın kızı Marguerit'e, İmparator Charles'ın yeğeni,
bir süre onu büyüten
Henry'ye böyle derlerdi.

Pighoog'a[376] çok büyük fayda sağlayan 2 kataloğu asla unutmayız, biri tüm babalardan, diğeri tüm Haeresies'lerden; ayrıca Corpus Glossatum'da gördüğümüz dron[377] ve sahte Latince, Domine tanta, vb.; ayrıca teknede kürek çekmemiz, Pighogs ...[378] ve sırt üstü düşen Piters, perruvick'inin çıkması; ayrıca o gece yıldızları incelediğimiz sporlarımız, Bay James, kasvetli şapkası ve kısa boylu James ve
William Ker şapkasını neredeyse kaybetmişti, hafızaya alınması gereken daha birçok şey var.

[376] Birisi için bir takma ad, belki bir öğretmen veya okul müdürü.

[377] Bu kelimeyi bulamadım.

[378] Üç veya dört kelime silinmiş.

Herhangi bir zamanda bir şarkı söylememiz istenirse başlayabiliriz...[379] şirkete bakardık. Eğer herhangi bir şarkıdan bahsediyorlarsa, şarkıyı
ağızdan 3 kez duyduğumuzu söyleyebiliriz, 2'si dinliyordu ve 3'ü ağzını
açmıyordu. Eğer bir hikaye anlatmamız istenirse, ...[380]
kendisine ...[381] diyen kişiden başlayabiliriz. Eğer harikalardan bahsediyorlarsa, Poictiers'de her on iki turda bir üç kez
sertçe dönen bir taş olduğunu söyleyebiliriz. Ayrıca, herhangi bir komodorla birlikte dans etmek için
birlikte düştüğümüzde, alaycı bir şekilde her turda 100
kron değerinde olduğunu söyleyebiliriz.

[379] Neredeyse bir satır silindi.

[380] Üç veya dört kelime silindi.

[381] İki kelime silindi.

Fransa'da 3 atasözü vardır: 1, bir hırsızı darağacından kurtarın, o size yardım etmeye en hazır kişi olacaktır; 2, sırlarınızı asla bir kadına, karınıza verdiğiniz gibi vermeyin; ve 3d, bir erkek efendileriyle[382] anlaşmamalıdır.

[382] Samimi bir şekilde şaka yapın.

Bir örnek sal, 3'ünü de doğrular. Büyük Charles zamanında, büyük bir öğrenme ve bilgelik eseri olan biri vardı, Kral, oğlunu Prens'e borçluydu. Prens'in hizmetkarlarından biri bir hapishaneye götürüldü ve darağacına mahkum edildi: Prens ve efendisi onun hayatını istediler ve böylece onu kurtardılar. 2. atasözünü denemek için, efendisi çırağını Prens'i banyo yapması için Soan'a götürdü, banyo yaptıktan sonra, onu çağırana kadar oradan kıpırdamaması için ona bir mil net emir verdi. Karısına
sahte bir baş döndürücü yüz ifadesiyle eve gelir ve ona gizlilik için
bir sürü itirazda bulunarak, genç Prens'i sağlığı için banyo yaptırdığı için
öldüğünü söyler. Yarın karısıyla, bazı kişilerin önünde küçük bir kavga çıkarır: karısı ona kızdığı için sırrı ona
mal eder, böylece bu hemen Kral'ın kulağına iletilir ve Kral öfkeyle
onun çarkta kırılmasını emreder. Her zamanki cellatlar
bulunamazdı; evet, onun yerini dolduracak başka bir kişi yoktu, bu yüzden
genel olarak saygı duyulan adamdı. Kral öfkelenir, ona
dönüşüm için 50 tabanca teklif eder. Henüz hiçbiri gelmez, sadece hırsız onu darağacından kurtarmışsa. Çocuğun gowernour'u istediği her şeyi denedikten sonra, Prens'i sağ salim getirmek için izin istedi ve bunu herkesin hayranlığı, şaşkınlığı ve sevinciyle yaptı. Üstleriyle oynamanın iyi olmadığını düşünüyordu, tıpkı bir zamanlar Fransa'da sakallı Charles 9'u ele geçirirken Kral'ın boğazının onun önünde olduğunu görme cesaretini gösteren ve hemen asılan, Kral'ın boğazının bir daha asla onun önünde olmayacağını söylediği gibi. Ayrıca, Kral'ı Chinon'da görülecek olan o büyük kafese
alıp, şaka yollu Kral'ın önünde olduğunu söyleyen o asilzade; doğru, dedi Kral, ama beni dışarı çıkarın. Daha dışarı çıkar çıkmaz onu kafese kapattı ve merhametsizce açlıktan ölmesine izin verdi. Aptal K. James'in hikayesi de aynı gerçeği doğrulayabilir.

Fransızlar, _il n'est pas tant la qualite que la quantite de quelque
qui fait mal_ derler. Güneşin sizin üzerinizdeki ayrıcalığını yarı yarıya azaltmış olması mümkün müdür; kendi alanında hiç kimseyi rahatsız etmeden aşağılık bedenlere sıcaklık ilettiği gibi, siz de ...[383] sıcaklık değil,
şaşkınlık ve ölümcül yaralar verebilirsiniz; size en ufak bir şekilde dokunmadan yaklaşan herkese; hayır, inanamıyorsam beni affedin.

[383] Kelime silindi.

Fransızların ne tür insanlar olduklarından bana bahsedilirse, burunları yüzlerinde olan ve Aziz Paul gibi asla konuşmayan ama ağızlarını açan insanlar olduklarını söyleyebiliriz. Rapier ve Miton[384] Fransızca kelimelerdir.

[384] _Mitten_. Fransızca kelimenin başka anlamları da vardır.

Fransa'da bunların birçok başka anlamı vardır. İsa, Meryem ve Nostre Dame, Kilise mensuplarının kendileri tarafından kullanılan yasal yeminlerdir. Jarne[385] Diable da yasaldır,
Cordelier'nin vaazında söylediği gibi, Jarne Mahomet de çoğu zaman yasaldır.
Ventre Dieu, teste Dieu, mort Dieu gibi çok sayıda berbat olanları var.
ya da Jarnec Dieu'yu mahvettin; cap de bious, bir Gascoin yemini ve verte chou, bir
büyük yemin elbette.

    [385] _je renie_'nin yolsuzluğu.

Qui a bon voisin a bon mastin, onun için iyi bir mastive kadar istikrarlıdır.
Charite bien reiglee bir soya mesmi başlatıyor. Aynı amaçla, le peau est
nous plus cher que la kombinezon. Le chat aime le poisson bien, mais elle
n'aime pas de mouiller ses pates. Flüt çalan kişi tamburun üzerine
döndüğünde, hemen tükenir; mallar hafifçe elde edilir hafifçe
kaybolur. Bir adamın iyi olmadığını söylerken,
birçok
minot[386] ile kendinle birlikte olamazsın. Sık sık hangi şirketi
sevdiğini söyle, ve böylece senin aylarını
söyle.

[386] Yarım mina içeren bir ölçü, otuz dokuz litreye eşittir.

Kuzeyli bir bakan bunu vaaz ederken, Esau kardeşi Yakup'a bir lokma çorba karşılığında doğum hakkını sattı: o aşağılık adam, dedi,
savaşçı, bir
dişli çorba karşılığında doğum hakkını bile, daha iyi bir
tabak olsaydı ne yapardı.

Bir Fransız'ın, Kurtarıcımızın bir
kardeşi olsaydı, ona verebileceği en büyük şerefin onu Fransa Kralı yapmak olacağını söylemiş olması gerektiğini iddia ediyorlar.

Navarre Kralları'nın Protestanı Anthoine le Bourbon, bir
Capycin ve bir Bakan'ı bir araya getirip, onların önünde tartışmasını istemiş. Bakan haçın ucundan başladı. Bir ağaç var, dedi, bir yarısını haç yapıp tapınıyorsunuz, diğer yarısını da bir hırsızı asmak için bir darağacı yapıyorsunuz. Neden haç yaptığınız parçaya saygı duyuyorsunuz da, idam sehpasını yaptığınıza değil, çünkü ikisi de aynı şey? Capycin bundan çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Kısa bir duraklamadan sonra Bakan'a evli olup olmadığını sordu. Evet, evliyim, ne olmuş yani? dedi Bay. Peki o zaman, dedi Kapycin,
karınızın ağzını öpüyorsunuz da kıçını değil, neden ağzına kıçından daha fazla saygı duyuyorsunuz, ikisi de aynı kadın olduğuna göre? Bakan
kendisini düşündü; evet, Kral Anthony onun utancı olduğunu düşündü. Bruce adında Fyfe'li bir papaz vardı ki, vaazlarını ahlaksızca bitirme konusunda büyük bir
gade[387] yeteneğine sahipti, örneğin, bir zamanlar avcılar tarafından ateşli bir şekilde kovalanan Kunduz'un taşlarını nasıl ısırdığını, aptal herifin daha fazla ne söylemesi gerektiğini unutarak,
Tanrım, bizi bu sonuca getir, sanki taşlarımızı ısırmış gibi, diye ekledi. Bir keresinde Yahuda'nın kendini astığı zamanki gibi, aynı şekilde kapattı. Bir keresinde, insanları kükreyen ve çılgınca koşan bir aslan olan Şeytan'dan sakınmaları konusunda teşvik ederken,
baba ve kutsal ruhla birlikte, şimdi ve sonsuza dek tüm onur ve ihtişam olsun, amin diye ekledi.

[387] Muhtemelen 'yürüyüş' için, yol.

Birine, köpek ve tavşan, kertenkele (Ichneumon) ve timsah, koyun ve kurt gibi bazı hayvanlar arasında bulduğumuz antipatinin nereden geldiği sorulduğunda, bunun Nuh tufanıyla başladığını, hepsinin birlikte Gemi'de olduğunu, sonra tavşanın köpeğin nalını çaldığını ve köpeğin onu gördüğünde nalını tekrar almak için peşinden koştuğunu söyledi. Mitologlar, gecenin altında kanlı yarasa uçmasının iki nedenini verirler[388] ve gündüzle karşılaştırılamazlar: birincisi, hayvanlarla savaşırken kuşlardan kaçması nedeniyle; ikincisi, ticaret yapmaya başladığında bankerlik oynamaya başlaması ve alacaklılarının onu başlıkla almasından korktuğu için asla gündüzleri görülmeye cesaret edememesi nedeniyle.

[388] Belki de 'the.' 'y' harfi belirsiz, sanki silinmek istenmiş gibi.

Bu, Edenborough'da borç batağında boğulan ve asla
gündüz vaktinde dışarı çıkmaya cesaret edemeyen[389] birini aklıma getiriyor, ama her zaman geceleyin. Bir zamanlar Landmarket'in et stoklarından geçerken, bir kel[390] pelerinini yakalayıp onu tutuyor. Kendisini tutuklayanın bir çavuş veya haberci olduğunu hemen anlıyor ve o da aynı şekilde acınası bir şekilde bağırıyor, kimin
durumuna, Efendim; kimin
durumuna, vb.

[389] Peep.

[390] Hook.

Bir Bamf Rahibi (bir keresinde akşam yemeğinde olduğumda Bay Mowat'ın bildirdiği gibi), ayini vermek için cemaatine hizmet edecek kadar para kazanmıştı. Kupa dolaşırken, eskiden sık sık içki içmeyen ve çok susamış güçlü, sağlam bir adamın üzerine düşer; kupayı başına götürür; ıslık çaldığında bile dinlenmez. Yaşlılardan biri, ne yaptığını görünce büyük bir öfkeyle bağırır, hatta şeytan bile bununla ilgilensin, çünkü bu bir düzineyi[391] alabilirdi.

[391] Gein veya gane, yeterliydi.

Gustavus Adolphus'un, düşmanları için bir aptalla (Fritland Dükü Valstein, Emperyalist generallerden biri, zalim ve aptal bir adamdı, kendini İmparator yapmayı düşündü; fakat İmparator'un kışkırtmasıyla vatandaşlarımız Leslie ve Gordon tarafından öldürüldü: Butler bunu yapmadı), bir sogerle (Gustavus'un öldürüldüğü Lutzen savaşında öldürülen cesur bir asker olan Pappenheim) ve bir rahiple; asla ordusunun taçlarını istemeyen, hiçbir Messe'yi kaçırmayan ve hiçbir kadını tanımadığıyla övünen Tilly ile uğraşması gerektiğini söylediği bildirilir. Birçok cesur İskoç, Almanya'daki bu savaşlarda görev yaptı (en çok hatırladığımız şey, o tirana, Cleves Dükü'ne yaptığı şey), diğerlerinin yanı sıra, Stirleving'in bir Baxter oğlu olan Albay Edmond'du.[392] [392] Albay Sir William Edmond. Bkz. _Scots Brigade in Holland_ (S.H.S.), cilt i. s. 577, burada babasının Edinburgh'da bir fırıncı olduğu anlaşılıyor. Albay Edmond 1606'da öldü.

Munster Piskoposu, neşeli bir adam, bir süre, _donnez moy trois
grande verres de vin_, sonra, _c'est a la sante des mes trois Charles et
Charles Seconds: Charles 2d D'Angleterre, Charles 2d D'Espaigne, et Charles 2d_ [sic] _de Suede_: bu çok dikkat çekici.

2. Philip, İmparator Charles'ın oğlu, aynı zamanda İspanya Prensi Charles adında bir adama sahipti ve Peter Mathieu'nun anlattığına göre, Strada bunu gizlemeye çalışsa da, onu en vahşi şekilde boğdu. Bu Prens'te İspanyol ciddiyetinin birkaç işareti vardı. Lepanto'daki büyük zaferin haberi kendisine, doğal kardeşi Avusturyalı Dom John'un (D. Jean'a kalitesinin bilinmeye değer olduğunu bildirme biçimleri) Türkleri baştan çıkardığı söylendiğinde, en ufak bir sevinçten bile etkilenmemiş gibi görünüyordu, sadece _Dom Juan
çok fazla tehlike_ olduğunu söyledi. Medine Sidonia Dükü'nün komutasındaki yenilmez Armado'sunun dağıldığı haberi kendisine söylendiğinde, bundan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, sadece _j'ay envoye une flote pour
combattre des hommes non pas les vagues et les vents_ dedi.

Fransa'dayken Süet Kraliçesi'nin sarayın tüm [cesur][393] büyük adamlarını ve diğerlerinin arasında benim için büyük olmayan [394] Bay le Prince'i [395] görmek için çok meraklı olduğunu bildirirler. Bir ara bulunduğu odaya girdiğinde, bazıları ona Mons'r le
Prince olduğunu söylediler. Kraliçe, onu küçümseyerek inceledikten sonra, _Esque la le
prince de qui l'on parle tant_ diye bağırır: şapkasını biraz verdi[396] ve ona kendi parasıyla epeyce geri ödedi, _es que la la Reyne qui faict tant parler
d'elle_.

[393] Araya sıkıştırılmış.

[394] Conde.

[395] Mein.

[396] Döndü, dikildi.

Henüz 5 yaşında olmasa da, genç Fransız Daufin'i
cesur bir adam olduğunu kanıtlamak için büyük umutlar veriyor. Kral, Fontainebleau'ya gitmek üzere St. Germains'ten ayrılırken ve onlar da
taşıyıp asmak için
doune'a götürmüşlerdi, Daufin odalardan geçerken
menteşelerini kaçırmaya başladı,[397] onlara geleni mızrakladı; ona
F'bleau'ya götürüldüklerini söylediler. O F'bleau değil, dedi, kendi kendine mobilya
kendisi için; onlar da hayır, _cela est vilain, cela est honteux, dit-il_ diye cevap verdiler.
Cevabı Kral'a iletildi: güldü ve _il a raison, il a raison_ dedi.

[397] Asmalar, goblen.

Bunlar, bir kadının Yaratılış'ın 22. bölümündeki ruhtan farklı olduğunu kanıtlar,
Ve İbrahim'in evindeki tüm ruhlar sünnetlidir, ancak kadınların sünnet edilmediği kesindir; dolayısıyla, onların ruhları yoktur.

Bay Thomas Courty, bunun üzerine vaaz verirken, Mesih'in takipçileri olun, Mesih'in 4 tür takipçisi olduğunu söyledi, birincisi onu hiç takip etmeyenlerdi, 2'si ondan önce koşanlar, 3. tür takipçiler onunla yemek için
küstahça davrananlar, 4'ü ise gerçekten ondan
geri kalanlardı, ancak o kadar uzaklardı ki ona asla göz koyamadılar.

Kral James, kızlarından birini Ren Kontu Palatin'e verdi,
Frederic, daha sonra 1619'da Bohemya Kralı seçildi, Eyaletler
Arşidük Ferdinand'ın daha sonra İmparator nulle olarak atanmasını ilan ettiler. Bu seçim, 19-48 yılları arasında zavallı Almanya'yı rahatsız eden ve Munster barışının
sonuçlandığı bu kanlı savaşların vesilesiydi. Seçmen, yardımını isteyen Kral James'e bir mektup gönderdi, ancak Kral James bunu reddetti (çıkarına aykırı olarak), bu cevaba göre, kızımı Bohemya Kralı'na değil, Ren Nehri üzerindeki Palatin'e verdim. Seçmen bunu duyduktan sonra, İngiltere Kralı'nın kızıyla evlenen bir adam, Bohemya Kralı
olmayabilir diye cevap verdi.

Bir Fransız, şeytanın Kurtarıcımızı, ona yeryüzündeki tüm krallıkları ve Samen'in ihtişamını göstererek ona tapmaya
çabaladığında, şeytanın İskoçya'yı Kurtarıcımızdan gizlemek için uysal mezarını İskoçya'nın üzerine koyduğuna inandığını söyledi, çünkü onu dağlık, çorak,
pis bir ülke olarak gördüğü için geri kalan her şeye karşı bir iğrenme duygusu beslemiş olabileceğinden korkuyordu.[398]

[398] Montereul aynı hikayeyi anlatır. Bkz. _Yazışmaları_
(S.H.S.), cilt ii. s. 513.

[Aşağıdakiler kitabın sonunda ve el yazmasının geri kalanına ters şekilde yazılmıştır, iki yazı aynı sayfada buluşmaktadır.]

Monsieur Kinloch'tan, Paris'te ilk 100 livre; Orleans'ta 150 livre, 42 livre; ayrıca Bay Boyetet, Marchand tarafından bana ödenen 100 livrelik üçüncü bir livre aldım. Poietiers'de Francis'e 100 livre için borç çektim, bunun ödemesini Marchand'lı Bay Augier'den aldım. Tekrar 200 livre için borç çektim, bunun üzerinden Bay Alex'r'e 155 frank ödedim,
bundan dolayı yaklaşık 46'sı bana kaldı. Şubat 1666'da 300f için borç çektim,
bunun üzerinden ev sahibime 180 frank ödedim; Bay Alexandre'a 3 tabanca, Bay Grahme'ye bir escu ödünç verdim.

* * * * *

Claudes answer to the perpetuite of the faith 45_f_.,[399] Du Meulins
Bouelier 30_f_., Hallicarnasseus 10 _f_., Hypocrates 5_f_. les Remarques du
Droict Francois une escus, Fornery Selectionum llibri ikilisi 6_f_., les
bouffoneries des Guicciardin les lois usitees dans les cours des France de
Buguion[400] acheptees dans le cemetiere des SSts Innocents. Loistoire
Universelle de Turcelin en 3 cilt 3_ll_., Le Parfaict Capitaine 20_f_.,
Rabelais'in yapıtları ve iki cilt 1_l_.

    [399] f metelik anlamına gelir; _l_ canlı için.

    [400] Buguion, Bourguignon adına.

       * * * * *

Flanders yolculuğumda 2 Jacobus ve bir Carolus'u değiştirdim.
yaklaşık 30_ll_. Anvers'teki ev sahibime, 2 gün
ve bir gece için Gand'a giderken 6_11_. 5_f_., Gand'ın arabasına 48_f_., bu arada
akşam yemeğim için 9_f_. Gand'da çan kulesine çıkmak için 9_f_., Cerf'teki ev sahibime 4_ll_. 8_f_., geri dönüşte vagondaki yerim için 42_f_., Zürih'in
Suisse'inde
akşam yemeği için 24_f_., Antwerp'teki ev sahibime bir gece için 26_f_.,
Mardick'teki vagondaki yerim için 3_ll_., yolda akşam yemeğim için
12_f_., akşam yemeğim için 14_f_., Rotterdam'daki gemi kaptanına
30_f_., giriş için 6_f_., ...[401] ev 7_ll_., 12_f_ yıkamak için.

[401] Burada bir kelime okunamıyor. Son kısmı kerers gibi görünüyor.

Şu anda Altında, 21 Aralık 1665'te, 8 14 poundluk parça, 14
Caroluses, 10'unu İskoçya'dan ayrılmadan önce babamdan aldığım, diğer 4'ünü Londra'da Mony ile değiştirdiğim 8'in kalanı, bunun dışında 3 parça daha var, bunlar 10 şilinlik parça, 2
diğer daha küçük olanlar gibi görünüyor. 4 marklık bir parça ve 2 şilinlik bir parça olan bir yüzüğüm var. 14 Caroluse'dan biri 2 10 şilinlik sterlinlik parça. Şu anda sadece 13 Caroluse'um var. Poictiers'den gelen haberciyle birlikte gelenlerden birini değiştirdim. Sonraki Hollanda'ya Flanders'tan yolculuğumda 2 Jacobus harcadım,
bu yüzden 6 mo'dan başka mo'm yok ve bir Carolus harcadım,
bu yüzden 12 mo'm var;
Carolus 10_ll_. 10_f_.'de, Jacobus Gand'da 11_ll_. 10_f_.'de,
diğeri Anvers'te 13_ll_.[402]

[402] Elyazmasında yarım sayfa boş.

20 Mart 1665'te Edenborough'da at almamdan bu güne kadar olan masraflarımın kısa bir hesabı, İskoç hesabına göre ve ayrıca sonrasında.

Doğumumdan önce babamdan Altın olarak 10 Carolus veya 20
şilinglik parça, 8 Jacobus[403] veya 14 poundluk parça, ağırlık 2 5 şilin aldım. Parçalar,
ve 10'u kadar. Para olarak[404] önce 50 şilin, sonra 60 halfe
crounes, yani 30 crounes aldım; ve son olarak Londra'da kaldırmak için 5
pound ve bir croune aldığım at fiyatım vardı. Altınımdan Fransa'ya varana kadar hiç harcamadım,
orada sadece harcamak için bahsedilen gümüş kaldı.
Londra'ya yolculuğumuz için 50 şilin harcadık, ayrıca Durham'daki yük atı için ödediğim 5
şiling de dahil. Londra'da gümüşün dinlenmesi, yani 31 crounes ve 5 pound sterlin. 8 caroluses için 9 pound gümüş ödedim, böylece her
parça için 7 groat[405] kazanç elde ettiler. Bu, atın fiyatından 30 crounes, bir pound sterlin ve 2 crounes'i tüketti; böylece Londra'ya ilk varışımdan itibaren masraflarımı karşılamak için, 1 Nisan Cumartesi'den, 8 gün Pazartesi'ye kadar, 10 Nisan'dan, toplam 10 gün, sadece 4 pound ağırlığında kalan param vardı. Bunlardan 20 şilin
Dover'a posta göndermenin o yarım gününde tükendi, etimiz için yaptığımız masrafı ve Gravesend ile Rochester yangını için posta ücretini de hesaba katarak yarım kron ödedik; oradan Seaton'a, 14 mil
(önceki mesafe sadece 7 mil) 4 şilin; oradan Canterbury'ye, 16 mil, 5 şilin; Canterbury'den Dover'a, 16 mil, 5 şilin: 20 şilin
17'si vardı. Dover'da, o düzenbaza 4 şilin aidat olarak ödedik; bir Buchans'daki akşam yemeğimiz yarım krondu; kanal boyunca yaptığımız yolculuk bir krondu ve bizi karaya çıkaran tekneye bir şilin.

[403] Giriş'e bakın, s. xliii.

[404] yani altından daha küçük para; Fr. monnaie. Yarım kron, 30s.
İskoç, 2s. 6d. sterlin, James VI tarafından basılmıştır.

[405] Groat (İngilizce), değeri 4d. 1527'den beri hiçbir groat İskoç basılmamıştı, değeri l8d. İskoç veya ijd.

Cumartesi sabahı Calice'ye vardık ve pazartesi öğleden sonrasına kadar orada kaldık, çok para harcadık; böylece Londra'ya varışımdan
ve Paris'e giden haberciyle buluşmamdan itibaren 3 pound 10 şilin harcadım. İşte tüm gümüşüm, bu yüzden şimdi altınıma başvurabiliyorum,
bunun üzerinden haberciye beni Paris'e götürmesi için 40 livre ödüyorum, ona 3
Caroluses veriyorum, Fransız tarifesine göre 41 livre, 10 souse,
bundan sonra tekrar 30 souse aldım.[406] Paris'te [bir] carolus'u değiştirdim,
Bay Strachan ve Bay Hamilton'a ödeme yapmak için, Fransa'da yolculuk sırasında benim için ödeme yapmışlardı,
içki parası olarak ve haberciye yarım croune ödeyerek.

[406] Burada bir hata var gibi görünüyor. Üç Caroluse (20 şilinlik
parça) nominal değerlerine göre sadece 36 livre değerinde olurdu. Fakat
Fransa'da karşılığında bu kadar çok şey getirmediler.
Eğer her biri 10_ll_ değerinde olsaydı. 10 şilin, Flanders'da değiştirdiği gibi (bkz. s. 148), kuryeye 40 yerine 30 livre verilmesi, hesaplamayı doğru yapardı.

Francis Kinloch'un bana para verdiği güne kadar tüm masraflarımı karşıladı,
bu yüzden 14 Nisan'da geldiğim Edinborough ve Paris arasındaki tüm masraflarımın, Paris'te değiştirdiğim parçayı sayarsam 10 sterlin, onu hariç tutarsam 9 sterlin olduğunu görüyorum.

Tüm bunlar harcanınca, F. talebim üzerine bana 30 livre verdi, bunun 14'ü katalogdan çıkardığım Paris'ten satın aldığım kitaplara harcandı; yarım çorap için 50 kuruş; kırbacımı ve pantolonumu[407] desteklemek için bir pul, bir tarak için 10 kuruş ödedim; bir çift
eldiven için 18 metelik; giysilerimi yıkamak için 15 metelik; Bay Kinloch'un hizmetçileri arasında bir croune ve bir buçuk
: 30'dan 23 livrelik bir hesap.
Diğer 7'si için özel bir hesap veremiyorum, sadece
Limonata ve Tissin içmeye gittiğimizde olduğu gibi
komoradlarla içeri girdiğimde harcanabilir,
vb. Francis'ten ayrılırken 70 livre aldım, bu da önceki 30 ile
birleştiğinde 100 livre ediyor. Bu 70'in 16'sını Orleans'taki haberciye 4 livre ödedim, valizimin ve kutumun taşınması için bir groat yemle yemledim,
ki bunlar 39 pound ağırlığındaydı ve her pound için 2 metelik ödedim. Bu arada içki parası olarak yaklaşık bir livre harcadım; bir diğerini haberciye verdim. 70 livremin varisi 22 gitti.

[407] Onarma.

[408] Terlikler.

Böylece Orleans'ı kazandım. Valizimi Bay Ogilvies'e taşıyan adam 10 souse alıyor; Patrick Portues ile bir kahvaltıda 30 souse alıyordum. Kitaplar için
Orleans'a gelişimden bugüne kadar, 11 Mayıs'a kadar, İskoç hesabına göre 8 livre ödedim; bir komedi izlemek için 10 souse; bir croune yazmamda
elime yardım etmek için; bir croune'u elimde dans etmek için, diğeri ay sonunda; bana dili öğretmek için 2 livre verdim. Hukuk
öğretmenine 11 livre 8 souse vereceğim; Bay Ogilvy'nin bizim için 3 livre ödediği bir akşam yemeği için. Bunların hepsi ramasht[409] bir araya geldiğinde 62 livre eder, böylece 70'ten sadece 8'i kalır. Bunlardan 8'inden bir çift clesp için 4 livre 10 souse ödedim, geriye sadece 3 livre 10
souse kaldı. Çarşaflarımın bir yıkaması için 24 souse ve James Hunter'ın dört saatlik işinde 20 souse ödüyorum. Böylece F. Kinloch'tan 26 souse'a kadar aldığım 100 livrenin tamamının bir hesabını yapmış oluyorsunuz. Bahsedilen paranın dışında bir çift ayakkabı için 3 livre 5 souse de ödedim.

[409] Ramashed, ramasse.

Orleans'a geldikten yaklaşık bir ay sonra Francis bana Boyetet, Marchand'da 1050 livrelik bir fatura gönderdi. Bir süre sonra Bay Ogilvy'ye maaşım için hemen 55 livre ödedim; bana gelecek ay için dil öğretmesi için 6 livre; 2
çarşaflarımın yıkanması için 40 livre, böylece 150 livreden 63'ü gitti,
sadece 87'si kaldı.

Bay Ogilvy'nin emriyle Francis, Paris'te 42 livre ödedi. Bay Ogilvy, 2. aylık
emeklilik ödemesinin bir parçası olarak
bana iade edecekti: bu sal pass. Kalan 87'den Bay Le Berche'ye bir pistoll; Bay Schovo'ya 6 livre ödemem gerekiyor, bundan sadece 70'i kaldı. Bir çift çorap için 5 livre; bir kemer için 2 livre; ipek çoraplarımı onarmak için 25 livre,
çarşaflarımı yıkamak için 17 livre; böylece şimdi geriye sadece 60 kaldı. 60 livre, Francis'in Paris'te ödediği ve bana geri ödenecek olan 46 livrenin ağırlığına eklendiğinde, 96 livre eder, ki Madam Ogilvyes bunu benim 2. ayım ve yukarıdaki 6 günlük maaşım tamamen tükendiği için, önce 85 livre ödedim ve sonra o gece içtiğim içki için beyefendilerden utanmadan ayrıldım.

Bu beni 100 livrelik bir başka milyar için yazmaya yöneltti, ödemeyi aldığım süre boyunca, beni Orleans'tan Blois'e götüren kişiye tekrar 30 souse ödedim; Blois'deki ev sahibime 5 livre 10 souse ödedim, yani ertesi gün için aldığım erzak için; Blois'den Saumur'a 2 günlük yolculuk yapan adama bir kron; Tours'da
36 eşeğin; 2 günlük olduğum Saumur'da 7 livre 10 eşeğin;
Saumors'dan Poictiers'e kadar masraflarımı taşıyan atı olan adama 17 livre; bizi Richelieu Şatosu'na götüren adama 20 eşeğin;
sandığımı getiren kuryeye bir kron; Madam Garnier'e 8
gün boyunca bir tabanca, hizmetçisine 15 eşeğin; bir çift keten
çorap için 18 eşeğin. Bu güne kadarki tüm önemli harcamalarım, 
geçen temmuz: hepsi ramassed 53 livre'ye ulaşacak, ancak bazı yerlerde
çoğunlukla artırdım, çünkü o zaman 100'ümün sadece 47'si dinlenecekti, şu anda yaklaşık 50'm var. Bu 50'den 12 frankı bir Corpus Juris için; 4 frankı bir Vesenbecius için; 20 souse'u küçük enstitüler için ödedim, ramassed 17 livre ediyor, bu yüzden bana kalan tek şey 33: Bay Alexander ve diğer tüm yurttaşlarımızla bir akşam yemeği için 18 livre'nin üzerinde; bu yüzden şu anda 5 Ağustos'ta yaklaşık 14 karaciğer 10 souse'um var. Bunlardan Bay Courtois'dan Celie ve Almahide'nin çeşitli bölümleri gibi Scuderie tarafından kaleme alınan Romance'ların yalın[410]'i için 18 souse ödedim; bir çift duş için 50 souse; fauxbourgs'da Colinton ve Peter Hoome ile birlikte bir Sabath komünyonu için 25 souse; başımı kesmek için 8 souse; bir çift araba için 5 souse; kağıt ve mürekkep için yaklaşık 10 souse; yıkama için 30 souse; bu yüzden şu anda Eylül ayının başında tam 7 livre'im yok. Bir çift galloz için 40 souse veya 2 livre ödedim;[411] bir çeyrek peche için 5 souse; Charlotte'a 5 souse, oradan 4 livre'den biraz fazlam var; bir
karşılaştırmada 30 souse.

[410] Kredi.

[411] Diş telleri.

3 livre'ye düştüğümde, Francis Kinloch'a 100 livre için verdiğim faturadan
cevap aldım. Bunlardan 15 livre'yi 2 yarım gömlek için ödedim, ancak 3 livre eski paramız olduğu için buna
sadece 12 diyeceğiz; 2 livre 2 gravate için; 60 livre Bay Daillie'ye, oradan da yaklaşık 25 livre var. Bu 25 livre'den 3 livre'yi Bay'a ödedim. Rue, dans etmeye başladığım kişi, 10 Eylül 1665; teniste 20 souse; 5 veya 6
letters port için; 20 souse at kiralamak için; o gün dağıtmam gereken 6 veya 7 souse; çarşaflarımı yıkamak için 3 livre; çeşitli yollara 8 souse;
bir çeyrek[412] draje[413] veya tatlıya 5 souse, bunlar livre başına 20 souse.
; bir parça drajeye 3 souse, Lowise'a 2 sousemarkie[414];[415] 5
souse port için; 8 souse berbere; C.'me bir şişe şarap için 10 souse;[416] arabalarda kaybedilen 4 frank; 34 akşam yemeğinden sonra bir toplantıda,
tüm arkadaşların uublies'ini istediğimizde,[417] ve ona şarkıyı söylettirdik;
Bay Rue'ya bir escus; giysilerimi giydirmek için bir escus; çamaşır yıkamak için bir escus;
[St. Andre gecesi akşam yemeğim için 8 frank 5 souse; Croix de Fer'de Mad'm
ve diğerleri için 10 souse].[418] İşte bana kalan bu 200 frank, Poictiers'de çektiğim ilk para gitti.

[412] Çeyrek, çeyrek livre (pound).

[413] Şekerli bademler.

[414] _Sous marque_. Bkz. s. 92, not 1.

[415] _Muhtemelen_ M. Daille'de bir hizmetçi.

[416] 'Benim C.' beni şaşırttı.

[417] Bkz. s. 114, not 6. Buradaki anlam belirsiz. Sadece partinin pastacının adamıyla kekleri için bir tür bahse girdiğini tahmin edebiliyorum. Bkz. s. 114, not 6.

[418] Elyazmasında silinmiş, ancak okunabilir.

Sonra Kasım ayının başında 200 ciğer çektim. Bunlardan Bay Alex're'e 155_ll_ ödedim, bana kalan 46 frank, bundan St. Andre gecesi yediğimiz akşam yemeğinin benim payıma düşen kısmı için 8 frank 5 metelik ödedim; Croix de Fer'deki Bay D. ve diğerlerine 12 metelik; Barbie'ye 8 metelik; bir çift eldiven için 12 metelik; Bay Daillie'ye 21 frank; Romanlar için 15 metelik; 15 souse Garniers man'a; 1. günde hansel olarak une escus, les estraines Rue, Biron ve Violet'e müzikleri için; 27 souse aynı gün vatandaşlarıma karşılık; 4 sousmarkie Quarter Picquet'te bildirdiğim 3 Ocak 1666 Cumartesi günü; 52 sous markie Noel'de.

Yaklaşık 40 souse'um olduğunda, R. Scot'tan bir tabanca ödünç aldım, Paris'ten pelerinimin limanı için bir croune[419] ödedikten sonra; Grame'ın bize Frontignan ve Enschovo'es ile olan
Royaute'sini ödediği gece kazanmak için 12 souse. Benim
oune Royaute'im bana iyi şişman bir bresil aşçı için 30 souse ve şarap için 8'e mal oldu; 15
bir ibrak bacağında metelik,[420] benden çalındığında İskoçlarım; 5
bir mürekkep hokkasında metelik, düşmeyle kırıldığında İskoçlarım; 8 Barbcr'a metelik. 1666 Ocak ayının ortalarında, bir çift ayakkabı için, ki bu 4 çift, Mart ayında İskoçya'dan ayrıldığımdan beri yaptığım ayakkabıydı, bir metelik; Bay Rue'ya bir metelik;
Madam Marie'ye son çamaşırlarım için 30 metelik; bir araya getirildiğinde 30 metelik.

[419] Giriş'e bakın, s. xliii.

[420] Katlanır bıçak. Etym., Jacques de Liege, bıçakçı.

Bu sıralarda, Bay Mompommery'nin gittiği gece Alex'in evinden 3 metelik[421] aldım; 6 bir şişe şarap için metelik; 7
başka bir zamanda eş; 15 komodinde eş; 3 sandalyem için eş; 18
başka bir komodinde eş; 20 Şubat'ta Bay Rue'ye bir eş; 20 eş
Les Intrigues des Carosses a Cinq Sols adlı bir komodinde, oyun
La Femme Ruse ou Industrieuse'di; 15 kılıcımı tamir etmek için eş.

[421] Borç.

Şubat ayının sonuna doğru bana 300_ll_'lik bir bil ödendi. Çekmiştim.
Bundan önce ev sahibime 130f. ödedim; sonra Bay Alexander'a 3 tabanca, yarım
Tabanca ve 2 kron ödünç verdim; bunlardan Grahme'ye bir kron; 30
Yazarın bana verdiği Monting a Cheval ile ilgili bir parça için eş; 10s. çorapları onarmak için; desjeuner wt'de bir croune
Georges Sinclar ve diğer 2 hemşeri, Bordeaux'dan Paris'e gidiyor; 30 souse Bay Rue'ye; 20s. bir collation'da; 30 souse La Perpetuite
de la Foy için; 30 souse fauxbourgs'da bir collation'da Bay Bourseau için; 30
souse Çin portakalları ve cordecidron'da fuarda kaybedilen souse; 20 souse le
Capychin Escossois için;[422] 30s. Rue için; 34 souse onunla bir collation'da; 40s.
başka bir wt De Gruches ve Ingrande için; 40s. Fransa Seyahati için. Bunlardan geriye kalan 300_ll_. kısmen benim ev sahipliğimde, kısmen
bana çok pahalıya mal olan elveda
diyemde ve kısmen de Paris'e giden haberciye ödeme yaparken gitti (50_ll_ ödedim).

[422] Peder Başmelek Leslie.

Paris'e vardığımda paramın çok az olduğunu bilmek yeterlidir,
bu yüzden Bay Kinloch'tan yaklaşık 20 croune ödünç aldım ve bunun yaklaşık 13_ll_'ini bağışladım. kitaplarda, böylece, 20 souse hakkında bazı komedilerde, Scarrons'ta
Virgil travestis 20s., Pacij Centuria[423] 30s., Robertus rerum'da
Judicatarum[424] 30s., Voyage de la Terre Saincte[425] 30s.,
Laertius[426] 8s., yeni bir vasiyetnamede 50s., Du Moulins Bouckler[427]
30s., Bay Claudes Answer[428] 45s., buradan bana kalanlar yaklaşık
47_ll_. Bunlardan ilk önce bir çift ayakkabı için yaklaşık 4_ll_. ödedim; 20s.
o gün Charenton'da kayıkçılara, yoksullara ve koltuğuma bildirdim;
Bay Forbes'la birlikte olduğum gün bana bir kabarede bir croune'a mal oldu ve Scot 5_ll_. 11 souse olan bir escu dor tuttu.[429] Ertesi gün bowlls'da 4_ll_. kaybettim; sonra Limonade için 3_ll_. 20s ödedim; sonra bowlls'da kaybettiğim 4_ll_. 10s.
ödedim; bir point de Flandres için 15_ll_. Bu
60_ll_'den bana sadece 6 kaldı, buna Poictiers Habercisi'nden aldığım 5'i ekleyin ve bu 5 Mayıs 1666'da sadece bir tabancam var, bunun bir croune'unu Bay Grahme'ye ödünç verdim; sonra Kinloch, Mowat ve D. Hewes ile bir düzenleme için 50s. ödedim; ayrıca bir düzenlemenin bir kısmı için 50s. ödedim; L. Ogilvy'e bir toplantıda 6 frank; J. Ogilvy'e başka bir zamanda 30 şilin; bir Hallicarnasseus[430] ve bir Hipokrat için 20 souse; ve 10 Mayıs'ta F. Kinloch'tan aldığım 38 livreden, bu yüzden bugün 16'sında 30 frankım var. Les Remarques du droit Francois'te bir croune. O gün Ruell'e bir tabanca; Fountainbleau'ya yolculuğumda 2 croune
altın. Parfaict Capitaine ve evrensel tarih üzerine, 3 cilt, 4_ll_.

[423] Pacius, Julius, [Yunanca: ENANTIOPhANON], _seu legum
conciliatarum Centuriae_ VII. (1605). Ed. alt. 1610.

    [424] Robertus, Annaeus, _R.J._, Lib. iv. 1599; yeni baskı, 1645.

    [425] Doubdan, Jean, Voyage, vb., 1666.

    [426] Diogenes Laertius.

    [427] Molinaeus, Petrus, Bouclier de la Foi, 1619. Engl. tr.
        1624.

    [428] Claude, Jean, _Reponse a la Perpetuite de la Foi_, 1665.

    [429] _Ecu d'or_. Bkz. Giriş, s. xlii.

    [430] Halikarnaslı Dionysius.

10 Haziran'da 20 croune aldım. Bunun ilk 4_ll_'sini ödedim.
Rablais için 2 ciltte; 40'lar. Kralların Fransızı ile yapılan derlemede
Gard; 30'lar. ertesi gün Kaptanlarla; 30'lar. ağırlıkça J. Ogilvie; 6_ll_. için
Mornacius gözlemleri;[431] 3_ll_. Guiccardins için[432] Tarih, 2'de
birimler; 40'lar. Regulas Cancellariae ve Le'de Gomesii Commentarius için
Martyre de la Reyne d'Escosse;[433] 20'ler. Bellon[434] Kararları için
Antinomiarum ve Molinoei Sommaire des rentes, tefecilik, vb.; Molineus içinde
Consuetudines Parisienses 50'ler.; Jus Civile 40'larda Connani Commentarius;
Bağlantı Mantikası: Ulti. voluntatum[435] 60'lar; Instit'te Hottomanus[436]
30'lar; Molinoei consilia 40'lar; Menochius de Interdictis 40'lar; Valerius
Maksimum 10s.; L'historie du Concile de Trente 5_ll_.; Gellius[437] 10s.;
Cepolla[438] de Servitutibus 50'ler; Les Memoires et le voyage du Duc du
Rohan 40'lar; Profession de foy catholique 12s.; Le Monde D'Avity,[439] 5'te
Ciltler, 8 croune; Aubignees'in Tarihi[440] 4_ll_.; Pierre Mathieu onun
tarih, 2 cilt halinde, 3_ll_.; Du Plessis Memoires, 2 cilt, 3_ll_. Bay Fullerton ile bir
kahvaltıda 3_ll_.; Bay Ogilvy ile bir araya getirmede 3_ll_.; 2
popülatör, Paris'teki İskoç Talzors locasına verildi; 30s. Lüksemburg galerisine verildi; 40s. Bay Hume ve Grame ile bir araya getirmede;
Bay Geismar'ın bizimle Charenton'a gittiği gün akşam yemeğimizde bir popülatör;
4_ll_. Munsteri Cosmographia için; Thucydides 40s.; Bay de Laval'ın Desseins'i
30s.; Krallar garde'sinin Gaskonya'sıyla (St. Martin olarak adlandırılır) bir araya getirmede;
Machiavellus 10s. ; Justini Historia 5s.; Histoire du Seicle de fer 20'ler.;
Les oeuvres de du Vair 40'lar.; Le Sage resolu, 2 cilt, 40'lar; Kardanus de
60'ları subtilitate edin; 20'li yılların Portekiz Tarihi; Tacitus 20'li yaşlar; Açıklamalar
Marande Felsefesi'nin bir özeti için Henry Hamilton'dan politikalar[441].

    [431] 1 Mornacius, Ant., _Obs. Codex_'de. (1654), Digest'te (1654).

    [432] Guicciardini, Francesco, _İtalya Tarihi._

    [433] Blackwood, Adam, Le Martyre, vb.

    [434] Bellonus, Joannes, Antinomiarum Juris Dissolutiones.
        Lugduni, 1551.

    [435] Mantica, Fr., _De Conjecturis_, vb., 1580.

    [436] Hottomannus, Fr., _Commentarius_, iv'de. kitaplık; _Inst_., 1567.

    [437] Aulus Gellius, _Noctes Atticae._

    [438] Cepola veya Caepolla, Barth, _Tract, de Serv._

    [439] Avity, Pierre d', _Les estats, imparatorluklar, vb., du monde_.

    [440] Aubigne, Th. A., _L'historie Universelle._

    [441] Marande, Leonard de. _Tüm felsefe ailesinin merakını giderin_, 1648 ve 1686.

14 Temmuz 1666'da tüm kitaplarımı bir kutuya koyup Dieppe'e gönderdim ve başka hiçbir yerde ziyaret edilmemeleri için
onları Paris'in Douanne'ına götürülmelidir, ki bu tüm diğerlerinin kontrolörüdür ve eğer bir şeyler bir kez ziyaret edilirse Fransa'da hiç kimse onları ziyaret etmeye cesaret edemez. Orada bana bir veya üç_yüz_ rupinin onu yeniden
mağa zorlaması için
durdu; 10 eş çünkü Fransa Kralı'nın silahlarıyla birlikte plomb; bir
pasaport için 30s. En üstteki kitaplara hafifçe baktılar. Sonra onu
Dieppe Chassemary'sine taşıdım.

Porte faix'e 20s. verdim; bir İtalyan grameri için 15s. ; 5sn. Mureti
orationes için; 12s. Sts. Innocents Sekreteri'ne; 40s. Sleidan için; 30s.
Fabri rationalium Tomus jus için;[442] de Thoues History'nin 4 cildi için
40s.; Aschames lettres için 10s.; Le cose meravigliose için della cita de
Roma 8s.; Pierii Hieroglyphica için 50s.; Harangues için tüm
Classicks yazarlarından 50s.; Schovo için bir ay dans için ii. _ll_.; 3_ll_.
10s. bir çift ayakkabı için; 3_ll_. çeşitli yıkamalar için .

[442] Primus.

28 Temmuz civarında 10 altın kronda yaklaşık 56_ll_ aldım.[443] Bunlardan
Lucian'ın Diyalogları, le Tresor de St. Denis,
Bodinus de specibus Rerum publicarum, Essex'in Bir Gezgin İçin Talimatları için ödediğim para;
Oudins İtalyanca Grameri için 24s.; Index expurgatorius için 5_ll_.;
exames des esprits in 2 için 10s. ciltler; 30s. çeşitli dinlerin Brerevood'u için;
20s. Bay Fullerton için bir Enchiridion Physicae restitutae için; 20s. bir
tahkimat kitabı için, Jesuit Fornevers değil; 3_ll_. 6 araba için, 70
3_ll_. 10s. ödemiştim Thou'nun 4 cildi için 40s.; varisi için tekrar
diğer 4 I 60s. ödüyorum; Scuderies discours de Rois için 15s.; Itinerarium
Hollandicum 15s.; 4_ll_. Captaine Rutherford'a bir düzenleme için, vb.; 16s.
Bay Samuel Fullerton'ın bastilden geldiği kahvaltım için; beyaz
bir kron ve altın bir kron...[444] 30s. yıkama için ; 14s. derlemede wt
o İngiliz Bay Waren, Londra'daki adresi Towards Street, Bay Carbonells'deydi; 20s. şapkaların altında oynarken kaybetti; Bay Morus için şiiri bir
croune; yeni bir vasiyet için bir croune; için Fransa ve
Almanya'nın Durumu, 4 cilt 5_ll_.; Bay Fullerton'a Botero[445] adlı eseri için altın bir
koca; St. Laurens fuarında bir kese için 20 şilin ve 10
crounes'tan Bay Kinloch'tan ödünç alınan, 12 Ağustos; 2 crounes içki olarak verildi
para; çocuklar için fanteziler için 8 şilin; bir toplama için 21 şilin William
Paterson; 7_ll_. bir trunk valiz için.

[443] Bu, _ecu d'or_ değerini 5_ll_ olarak verir. 10s.
Giriş'e bakın, s. xliii.

[444] Birkaç kelime silindi.

[445] Bolero, Giovanni, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru siyasi felsefe ve tarih üzerine birkaç incelemenin yazarı,
bazıları İngilizceye çevrildi.

Sonra yolculuğumu yapmak için 100_ll_.; 38,
bruxells'e giden arabadaki yerim için verildi; Louure'daki akşam yemeğim için 25s.; Senlis'teki akşam yemeğim için 16s.; Pons
'taki akşam yemeğim için 16s.; Conwilly'deki akşam yemeğim için 24s. ; Marchele peau'da akşam yemeği 10s.; Peronne'de akşam yemeği 18s.; Cambray'de akşam yemeği 28s.; Valenciennes'de akşam yemeği 24s.; Kivray'da süper 20s.; Mons'ta akşam yemeği 24s.; Bremen'de süper 24s.; Hall'da akşam yemeği 24s.;
arabaya 24s.; refakatçimize 7_ll_.

Brüksel'de, sakalımı kesmek için 9s.; Palais'yi görmek için 40s.; hostesime 6
gün 10_ll_.; Enguien'e atım için 3_ll_.; diyetim için
onların 3_ll_.; yıkanmak için, ayrıca ayakkabılarımı onarmak için, 30s.; Anvers'in
kabuğundaki yerim için 20s.; eşyalarımı oraya taşımak için 12s.; onları kabuktan kabuğa çıkarmak için 18s.; benim lokantam için 33s.; Anvers
kalesini görmek için, diğer bazı küçük şeyler için, 18s. Böylece
100_ll_.

II

LONDRA, OXFORD VE İSKOÇYA'DAKİ SEYAHATLERİN NOTLARI, 1667-1672
VE DİĞER BELGELER

(1)

İNGİLTERE VE İSKOÇYA'DAKİ SEYAHATLERİN NOTLARI, 1667-1670.

BAZI SEYAHATLERİN DEVAMI. Aynı konuyla ilgili 4'te 2 cilt var _alibi_.

Barış[446], 3 Eylül 1667'de Camphire'de[447] ve Flusing'de ilan edildi: Middleburg'da 5'e kadar değil, çünkü
pazar günleri: 7'sinde feu'ları de joy ware.

[446] II. Charles ile Birleşik Eyaletler arasındaki Breda Barışı
31 Temmuz'da imzalandı, ancak onaylar birkaç hafta boyunca
değiştirilmedi.

[447] Walcheren adasında bir kasaba olan Campvere, şimdi Vere. Tervere
(Der Vere) aynı yerdir.

5'te Tervere'den ayrıldım, Flessinque'e geldim; orada ters rüzgarlar nedeniyle 12'ye kadar yattık, o sabah güneydoğudaydı. Dürüst bir adam olan
skiper'ımızın adı Tunis Van Eck'ti. Baş olmadan çıkıp,[448] rüzgarın veya denizcilerin ihmalkarlığının etkisiyle, kolumun yakınında gemimizde bir göle çarpan ona doğru koştuk. Hepimiz boğulmaktan korkuyorduk; sadece touna yakınken, çok şehvetli bir adam olan bir marangoz geldi ve onu iyi bir şekilde indirdi; bunun üzerine geri kalanını takip ettik ve gece olmadan onlara yetiştik, o sırada rüzgar güneybatıya doğru ters döndü, böylece 15. gün perşembe olduğu için Gravesend'e ancak biraz abone olduk; bunun üzerine Bay Chiesly'ye ilk teknenin o gece bizi Londra'ya götürmesi için gemiye binmesi gerektiğini söyledim, bunu yaptık ve geç de olsa oraya vardık. Bischopgate Caddesi'ndeki Black Bull'da yattık. Ertesi gün hafta ortasında Covent Garden yakınlarındaki New Street'te bir oda tuttum. Mahkemeye gittim, orada
daha sonra Bay Sandilands, Bay Wallace, Bay Lauder, C. Rutherfurd
ve bir kardeşi, o zamanlar Lord Drummond'la birlikte olan Bay John Chrichton, Bay Claude, vb., Kral
garde'a yeni katılan Henry Hamilton, P. Wans, Bay Metellan, Bay Don, Bay Kirkwood, Bay Ker, Lordum
Dünkü adam, D. Burnet, Bay Johnston, vb.; Lord Lauderdale'in,
Dünkü adamın ve Provest'in ellerini öptüm; Sir William Thomsone, Albay
Bortwick, vb. gördüm. Bay Smith, Hollanda'dan gelen Bay Simpson'ın adamıydı.

[448] Headland veya nokta.

[449] Off, genellikle Lauder tarafından böyle yazılır.

New Street'te dört on beş gün kaldıktan sonra teyzemin[450] M'ris
Inglishes'in evine geldim, yaklaşık 8 gün kaldıktan sonra, Eylül ayının sonunda, Pazartesi günü, Snowhill ve Hoburne'de Oxford'a giden arabaya bindim. 10 şilin ödedim. Oxford Londra'ya 47 mil uzaklıktadır. Tyburne'ü gördüm,
altında Cromwel, Ireton ve diğer bazılarının cesetleri yatıyordu;
asılacak olan herkesi götürecekleri karakolu gördüm. Ayrıca, S't James'in hemen karşısında, büyük bir parkın yanında bulunan çok görkemli bir bina olan Şansölyenin evini[451] Dunkirke veya Portugall'i de gördüm.

[450] Bu hanım hakkında hiçbir ayrıntı bulamadım.

[451] Lord Şansölye Hyde tarafından yaptırılan Clarendon Evi, Piccadilly'nin kuzey tarafında, St. James Sarayı'na bakıyordu. Halk tarafından Dunkirk olarak adlandırılıyordu, bu da Clarendon'un Hollandalılardan Dunkirk'ün satışı için para aldığını ve Portekiz prensesi Braganza'lı Catherine'in çeyizini aldığını, kralla evliliğinin kısır olduğunu ima ediyordu. Bkz. _Pepys'in Günlüğü_, 14 Haziran 1667. Kapının önüne bir darağacı kurulmuştu ve 'şu üç kelime yazılmıştı, görülecek üç yer: Dunkirk, Tanca ve kısır bir Kraliçe.'

Sonra Londra'dan 15 mil uzaklıktaki Oxbridge'e geldik[452], orada çocuklar için çıngıraklar ve diğer oyuncaklardan oluşan bir panayır vardı. Ayrıca çoğunlukla Galler'den gelen at ve sığır pazarı da vardı. 7 mil
daha ileride, bütün gece Kral Charles'ın başında yattığımız Beconsfields adlı bir köy var. Ev sahibi Hume adında bir İskoç'tu; Worcester'da esir alındı. Biz onların ama[453] Abinton'da (burada güzel bir pazar haçı var) çocuğunu doğuracak olan tüccarın karısıydık, Oxford'daki Müzik profesörü Bay Lo ve ben; diğer 3 kadın Swan'daydı. Akşam yemeği ve kahvaltı bana 4 şilin tuttu.

[452] Şimdi Uxbridge.

[453] 'Oradaydık ama' _yani_ Sadece bizim hanımızdaydılar.

Ertesi sabah 1 Ekim olduğu için çok güzel bir yer olan East Wickam'a geldik[454]; sonra 5 mil uzaklıktaki West Wickam'a; sonra 3 uzun mil uzaklıktaki Stockam Kilisesi'ne; dik bir tepeden yürüdük; sonra Whately'e geldik;[455]
Oxford'un yanında, tüm yolculuk 25 mil. Miter'de, çok
sivil bir evde konakladım. Bay Sprage'den Leide'de[456] bir mektup aldığım Bay Ackland'ı görmek için Exeter Colledge'e uğradığımda, kendi ülkesi Devonshire'a gittiğini öğrendim.

[454] Şimdi High Wycombe.

[455] Şimdi Wheatley.

[456] Leyden.

Ertesi sabah kitapçı dükkanlarını ziyaret ettim.

[457] Sonunda, Christs Church'ün arkasındaki Oriel Colledge'e neredeyse
yakın bir mesafede rastladım.
['ona Bay Daves diyorlardı'[458]], geri kalan her şeye değecek kadar zengin ve iyi döşenmiş bir dükkanı vardı. Orada Lorenzo ve Arrianus'un Kahramanı'nı, ayrıca
Tyraeus _de apparitioni_.[459] _et demoniacis_'i buldum. Son zamanlarda bir Lesly satmıştı.

[457] Her zamanki gibi bir tane.

[458] Ara satırlı.

[459] _Appartionibus_ için sözleşmeli.

Akşam yemeğinden sonra Bay Lo, evinde kalan genç bir beyefendiyle yanıma geldi.

Beni önce Lincolne, Exeter ve Jesus Colleges'a götürdü,
sonra da muhteşem bir bina olan kamu okullarına götürdü, orada tüm sanatlar ve bilimler için bir okul var.

[İllüstrasyon]

Varis, aynı zamanda çok ünlü ve şüphesiz dünyanın en büyüğü olan, Vatikan hariç, ve son zamanlarda Heidleberg'inkiyle zenginleşen kütüphanedir. Biçimi, bir dünya emek ve masrafla bir araya getirdikleri ve Üniversite'ye bağışladıkları
hiç basılmamış inanılmaz sayıdaki el yazması eserin en nadiridir. Başpiskopos Laud'un hediyesi, Doğu ve Batı dillerinde çok sayıda el yazmasından oluşuyordu (vid. 2400). Bunların hepsi Sir Kenelme Digbies'in kitaplarıydı, Seldens'le birlikte, bunlar hakkında yasal bir tartışma vardı. Son vasiyetinde kitaplarını Üniversite'ye bağışladı, Cambridge mi yoksa Oxford mu kastedildiği soruldu. Oxford, bu Üniversite'nin mezunu olduğu için önce kitaplarını aldı; sonra, hayatında birkaç kez bazı arkadaşlarına onları Oxford'a bırakacağını söylediği için. Alttakilerin hepsi zincirlendi; hiçbiri Bibliothecarius'a önce Üniversite'ye sadık kalacağına; sonra da aldığı kitapları geri vereceğine ve yırtılmayacağına dair yemin etmeden okuma iznine sahip olamaz. Kötü niyetli okuma bahanesiyle sinirli bir şekilde kendilerine karşı bir sonuca varacaklarını düşündükleri her şeyi yırtıp atan papistler buna fırsat verdi: Aksi takdirde, sadece kısa bir süreliğine gelen ve bir kitap okuma merakı olan yabancılar için dezavantajlı olurdu. Katalogları var,
diğerleri gibi, _ordine alphabetico_ değil, bağışlandıkları sıraya göre: eğer para kalırsa, satın aldıkları kitapların isimleri de
olmalıdır. Diğerlerinin hepsinden daha çok Teolojik kitap vardır, hem hukukta hem de _Corpus Glossatum,--Tractatus Tractatuum_ Venetiis 1584,
_Vasquius_ 2 cilt, vb.

Kütüphanenin bir ucundan [460] bir çift merdivenle çok güzel ve geniş bir galeriye çıkılır,
burada öğrenciler okuduktan sonra yürüyerek kendilerini tazelemek için çekilirler.

[460] Her zamanki gibi.

Duvarlar hem kendi ülkelerinden hem de yurtdışından en ünlü adamların resimleriyle
askıdadır, hem modern hem de antik. Bay Digby eski bir filozof gibi
çizilmiştir. Çatı, Üniversite'nin armalarıyla birlikte boyanmıştır, en yapay ve çeşitli biçimlerde[461]
galeriyi inşa eden Thomas Bodley'nin adı verilmiştir. 2 baskı dolu olan çok sayıda güzel madalya gördüm. Ayrıca bir beyefendi tarafından Roma'dan getirilen J. Caesars
portresi de var.

[461] Sarılmış, yerleştirilmiş, (nakış gibi) üzerine serilmiş. Murray'in _Yeni İngilizce Sözlüğü_, s.v.'sine bakın.

Kütüphanenin biraz altında, Leiden'deki kadar iyi döşenmemiş olan Anatomi evi vardır: erkek, kadın, çocuk ve
embriyoların çeşitli anatomileri. Adamın göğsüne tam isabet eden büyük bir tüfek var, ama ölmedi, sonradan asıldı; saman üzerine dikilmiş tabaklanmış bir adamın derisi, çıplak bir adam gibi görünüyor; bir Hint ineğinin kuyruğu, beyaz, çok uzun,
en azından bir düzine çeşitli parça; Amerika ve Nilüfer'den getirilen bazı iğrenç yılanların ve timsahların derileri; önünde 4 küçük boynuzu olan bir adamın kafatası, hayattayken derisinin içinde saklanmışlar; bana tıpta çok işe yaradığını söyledikleri sisle kaplı başka bir kafatası; deniz atları veya sivri[462] derileri; büyük bir samandan yapılmış bir Hint kralının tacı, bizim için ilginç tüylerle süslenmiş (bazıları doğal olarak kırmızı, bazıları yeşil, vb.) ama onlar için değil - onlar altını hor görürler çünkü bol miktarda vardır; içine bir yüzük yerleştirilmiş 4 köşeli bir tahta parçası ve kim olduğunu söyleyemeyiz; elim kadar büyük bir taş, katlanmış, bir adamın mesanesinden çıkarılmış, bir diğeri böbreklerinden çıkarılmış. Timsahın sadece üst çenesini hareket ettirdiğini gördük.

[462] Sharpe, böyle yazılmış, köpekbalıklarını sorgular.

Buradan, aromatik içtiğimiz bir eve, sonra da büyük bir bina olan New Colledge'e gittik. Veba zamanında kral bir tarafta, diğer tarafta yabancı elçiler yerleştirdi. Onlara 5 pound değerinde bir
poringer hediye eden Fransızlardı; ancak tam da Efendisi'nin İngiltere'ye savaş ilan ettiği zamandı, bu yüzden bir fougue[463] ile gitti. Onların
salonuna, güzel bir odaya çıktık. Şöminenin üstünde onu kuran Piskopos var;
altında bu temelin her birini yapan 2 kişi daha var, sonradan Piskoposlar; ve her biri bir Colledge, yani Marlan[464] ve Lincolne inşa ettiler.
Oxford'un en zengini olan Chappel'i gördüm; cesur orgues,[465] mükemmel
resimler, dirilişin bir tanesi, İtalyan Angelo tarafından yapılmış, sunağın hemen üstünde.

[463] Öfke. Cümle belirsiz. Görünüşe göre Fransız büyükelçisi, hükümdarlar arasında bir kopukluk meydana geldiğinde, ağırlandığı koleje bir
parça tabak sunmayı amaçlamış.

[464] Merton, el yazmasında belirgin bir şekilde Marlan. Bunu kulağından yazmış.
Görünüşe göre Marton olarak telaffuz ediliyormuş. Merton, New College'dan önce kurulmuş.

[465] Organlar. Fransa'dan yeni dönen Lauder, Fransızca _fougue_ ve _orgue_ kelimelerini kullanıyor.

Buradan, hepsinin en büyük ve en zengin Koleji olan, 8'inci Henry veya daha doğrusu Kardinal Wolsie tarafından kurulan ve onlar seçilmemiş olsaydı
çok fazla tasarıma sahip olan Christs Church'e gittik. Bu Kolej'e, İngiltere'nin her yerindeki
hediye toprakları aitti, böylece öğrenciler ['dostlar'][466]
Laird'ler kadar
iyiydi. Kral bunları onlardan aldı ve onlara bunun için
emeklilik maaşı verdi. Veliaht ben Bay ile birlikte Şapele gittim. Lo, onların orgcusu ve akşam dualarını yapan, Papa'ya benzeyen: Oxford Piskoposu'nu ve Üniversite'nin Rektör Yardımcısı'nı (çünkü Hyde Rektör'dür) gördü.

[466] Araya serpiştirilmiş.

Bay Lo'nun bana tavsiye ettiği o genç öğrenci aracılığıyla, özel bir kütüphane için önemli olan
Kütüphanelerini gördüm. Tüm Konseyler 6 cesur yaldızlı cilttedir. Bir tarafında çok büyük bir çakmak taşı vardır,
yüzünüzü görür ama büyütür; büyük bir taş sudan, diğeri tahtadan donmuştur.

Oradan beni mutfaklarına götürdü; orada 3 şişe et
kömürüsü dolu (bazen Kolej dolu olduğunda 7 şişe oluyor). Sonra beni yemek salonuna götürdü, hepsi temiz bezle
örtülü çok sayıda masası olan büyük bir oda. Orada bir süre kaldık; sonra uşak geldi,
kendisinden bir sürahi dolusu bira, biraz ekmek, elmalı turta ve parçalı turta aldı,[467]
ve beni çok nazik bir şekilde ağırladı. Sonra çok sayıda öğrenci geldi, bazıları bir şey isterken bazıları başka bir şey istiyordu. Bu Kolejde
Kanuzlar ve diğerlerinin yanında 102 öğrenci var.

[467] Suet pudingleri.--Murray's _New English Dict._

Christs Colledge'in arkasında Oriel Colledge var. Ballioll inşa edildiğinde bile Kral 2. Edward tarafından inşa edilmiş büyük bir bina.
İç kapının üstünde Kral 1. Charles at sırtında duruyor; sonra geniş caddeye doğru
Oxford'daki tüm kolejlerin en eskisi olan University Colledge var, Sakson Kralı Alfred tarafından kurulmuş ve uzun süre sonra Percy tarafından onarılmış veya daha doğrusu inşa edilmiş (çünkü
ilk binalar insanın kulağına düşecek gibi oluyor), Northumberland'lı

Percy tarafından. Geride All Souls var, orada dirilişin nadir bir resminin olduğu güzel bir şapel var.

Oradan, uzun zaman önce Quean'larından biri tarafından inşa edilen Quean's Colledge'e.
Temeli
atırken büyük bir boynuz buldular (hangi hayvan olduğunu bilmiyorlardı), o zamandan beri onu gümüş ve propine
kaşelemişler, yabancıların içinden içmeleri için. Şapelleri pencereleriyle dikkat çekici;
onlarda Kurtarıcımızın doğumundan
yükselişine kadar olan tüm eylemlerini temsil ettiniz.

Brazennose Colledge ve Marlan[468] Colledge'i gördüm, ayrıca Balliols Colledge,
birçoklarının iddia ettiği kadar acınası ve aşağılık değil.
En uç kapının önünde güzel bir deneme palisadı var. Binanın içi
katlanılabilir; yemek odalarında ise ahlaki, politik ve diğer tüm bilimler hırpalanmış[469]. Yanında Trinity
Collledge var. 2 avlusu var: içteki yeni bir bina. Buradan çok uzakta değil
Comoedyes'leri için kesme taştan görkemli Tiyatro inşa ediyorlar.

[468] Bkz. s. 171, not 3.

[469] Yapıştırılmış.

Ertesi gün Marlan Colledge'den çok da uzak olmayan Physick Garden'a gittim.
Bahçıvan (ulus olarak Alman) bana tüm bitkilerin basılı Kataloğunu verdi, bunların toplam sayısı yaklaşık 7000 olabilir. Ayrıca, bahçe kapısından içeri girdiğinizde, sanki ortada duran bu 2 adama verdiği bazı dizelerim de var; tehditkar yüzleri ahşaptan; geri kalanların hepsi
siperleriyle birlikte yapay olarak çalıdan kesilmiş. Ayrıca, phileria'dan merakla kesilmiş kuğular ve benzeri şeyler de var. Hassas bitkiyi gördüm;
dokunduğumda küçüldü, o zamanlar aşırı soğuk olmasına rağmen.
Tütünü gördüm: kurutulmuş yapraklardan, eğer yeterince varsa, İspanya, Virginia, Martinigo veya başka bir yerden getirdikleri kadar iyi hale getiriyorlar ve
eğlencesi de çok pahalı olmuyor; bu nedenle Parlamento, bunun ekilmesini
reddetti. Afrika Kadife Çiçekleri, gerçek Aloe türleri gördüm; tüm duvarlar
çok büyük salkımlarla kaplı; uzun selviler, Hint incirleri, vb. Öğrenciler istedikleri zaman girebilirler.

3 Ekim Perşembe akşamı Bay Lo'nun yanına gittim ve izin aldım. Sabah ev sahibime toplam 5 şilin ödedikten sonra (bu beni yerin ucuzluğuna hayran bıraktı, çünkü Kralın ordusu oradaydı, tüm ormanları kesmişti) yaklaşık 10 Oxford'a veda etmek için bir pelerin, güzel Thames nehriyle sulanmış olsa da, orada Thames'in geldiği yer olan İsis'i alır.

Arabada, kendisi de güzel bir doktor olan baş adamı D. Willis vardı,
Kraliçe'nin Londra'ya gelmesine neden olduğu Efendisinin yanına gidiyordu; ayrıca her türlü bahçe tohumunu satan bir eczacı ve bu nedenle Oxford'da bulunmuştu, P. Nicoll onunla sık sık alışveriş yapmıştı; Strand'da bir kuyumcunun oğlu ve kız kardeşi ve yaşlı, asabi bir hanımefendi, her ne kadar kaliteli görünse de.

Stockam Kilisesi'ndeki tepeye doğru yürürken bana çitlerin yanında büyüyen birkaç güzel çalı gösterdi. Bana çok görkemli bir
ortamları olmasına rağmen, öğretim ve çalışma biçimlerini göz önünde bulundurursak, denizaşırı
Üniversitelere kıyasla oldukça
eksik olduğunu itiraf etti. Onların kamu dersleri pek işe yaramaz: Eğer bir Kolejde veya başka bir yerde kayıtlı olmayan bir öğrenci herhangi bir bilimde, Felsefe, Tıp veya başka bir şey olsun, bilgi edinmek istiyorsa, o Kolejde kendisine maaş karşılığında ders veren bir arkadaşa başvurmalıdır;
aksi takdirde bir öğrenci istediği sürece asla bir öğretmenden faydalanmak zorunda değildir.
Teoloji onların geliştiği tek şeydir.

Aynı şekilde 5 Ekim Cumartesi günü Londra'ya geri döndüm. Ertesi gün
Haddow[470] ve Bonnymoon bir araya geldi. O ve ben Küçük Brittain'i çok kez ziyaret ettik. Bedlam'a gittik (içindeydim ve o zavallı insanları gördüm), sonra Moore Fields'a, orada yangında yanmış olanların yaşadığı yeni bir sokağın olduğu yere. Toprakları için çok pahalı ödüyorlar ve şehirdeki evlerini yeniden inşa edene kadar ayakta kalmaktan başka bir şey değil. Sonra, süs eşyalarının olduğu Long Lane'e; yanında hastalar için bir hastane var; sonra Smithfield East ve West. Aldergate Street'i neredeyse unutuyordum, şu anda Londra'daki en güzel sokaklardan biri, orada pazar bulabilirsiniz; sonra Moon Tavernasına gidiyoruz. Smithfield'in batısında, Oxford'a giden arabanın olduğu Snowhill var; sonra Hoburn Köprüsü'ne geliyorsunuz, çok pis bir yer, sokak geniş ve uzun. Orada, Bay Stellingfleet'i dinlediğim St. Andrews kilisesi var; York'a giden araba Black Swan'da; onun üstünde, Paris'teki Place Royall'e çok benzeyen, etrafı iyi
bir şekilde
dört bir şekilde
inşa edilmiş cesur bir yer olan Lincolnes Innes Fields'a geliyorsunuz. Mirasçım Lord Middleton, mirasçımız Dukes tiyatrosu, Tom Sydserfes'in İspanyol
Komedisi Tarugo'nun Wiles'ını veya Kahve Evi'ni[471] oynadığını gördüğümüz yer. Çukurda 30 p., bizim yerimizde 18 şilin ödediler. Kendini unutamıyordu: Greshamer'lara kan naklini son icatları için ve ayrıca Cenevre cadısını onunla La Sainte Ligue de France'ı bir araya getirmeye zorlayan sözleşmemize karşı çok
hicivli bir şekilde alay ediyordu.

[470] Haddo'lu Sir George Gordon, 1637-1720 (bkz. _infra_, s. 177),
sonradan Şansölye ve Aberdeen Kontu, şimdi yurtdışında hukuk okumaktan
geri dönüyor. Avukat, 1668, Oturum Lordu, 1680,
Başkan, 1681, Şansölye, 1682.

[471] 1668'de basıldı. T.S., Galloway Piskoposu'nun oğluydu.

Edinburgh'daki Canongate'te bir tiyatronun şefi veya sahibi oldu ve ilk İskoç gazetesi olan _Caledonian Mercury_'yi yayınladı.

[472] Weigh.

Bir süre sonra Covent Garden'a varıyorsunuz, hepsi de
hızla sona erecek bir hüküm sayesinde
Bedford Lordum'a düşecek,
üzerine inşa etmeleri ve
sonunda kendisine geri dönmesi şartıyla
zemini terk etmişler; ve bana bunun Londra'da sıradan bir sözleşme olduğunu söylüyorlar;[473] sonra New Street, Suffolk Street, Charron Crosse, St. Martins
Lane. Kilisesinde D. Hardins, güzel bir adam vaaz veriyor. Mirasçı York evi,
New Exchange, vb., sonra Strand ve Savoye, Temple barı Kapının içinde ve dışında, tüm Mahkeme Evleri, avukatları ve birçok kitapçının olduğu yer. Sonra Ludgate tepesine gelirsiniz; sonra St. Pauls'a; sonra Cheapsyde Crosse'a; sonra şimdi Borsanın arkasındaki Broad Street'e:
ayrıca Küçük St. Helens ve Büyük St. Helens, Leadinghal vardır; ayrıca
Aldgate, kapının içinde veya dışında; ya parmaklıkların içindedir ya da parmaklıkların dışındadır
White Chappell olarak adlandırılır; oradan Hackney'e gittik, Londra'ya yaklaşık 2 mil uzaklıktaki bir köy, M'ris Inglish, oğlu Edward orada yaşıyor; yolda Bedlan'ı
Green'i ve dilenci evini gördüm. Algate'in ardından Minorites'ten geçerek Tower-hill ve Tower'a, sonra Hermitage'a gidersiniz. Custome
house Mark Lane'dedir.

[473] Bina kiralamalarına dair erken bir bildirim.

Londra Midlesex'te; Köprünün üstündeki Southwark Surrey'de, altındaki ise Kent'te.

28 Ekim'e kadar kaldıktan sonra (annemin Walter'dan sağ salim kurtulduğu tarihler civarı), Hadow ve ben York'a gitmek üzere arabaya bindik. Westmorland'da hanımı ve kız kardeşiyle birlikte evine, kendi ülkesine dönen bir toprak sahibi vardı, ayrıca Durham Piskoposluğu'nda yaşayan bir Avukatın karısı da bizimle birlikteydi. Londra'daki vatandaşların karılarının aylak ve küstahça konuşmaları vardı. Yerlerimizi almak için bazılarıyla ne kadar mücadele ettiğimizi unutmayacağız.

Londra'dan ayrıldıktan sonra önce 4 mil uzaklıktaki, Lord Lauderdale'in evine, bir tepenin yamacına bitişik bir köye, Hygate'e geldik; sonra Londra'dan 10 mil uzaklıktaki Barnet'a; sonra akşam yemeği yediğimiz 17 mil uzaklıktaki Hatfield'a, hepsi Lord Salisburie'ye ait olan
Cesur parklarla
Hatfield evini gördüğümüz yere.
Bunların bir kısmı İngiltere'de S't Albanes'e giden en büyük yoldur.
Gece Londra'ya 20 mil uzaklıktaki Stesinwich'e[474] geldik.

[474] Stevenage.

Ertesi gün, Salı günüydü ve 29 kişi 5 mil uzaklıktaki Baldoc'a geldi; Begleswith[475] 10 mil uzaklıkta; orada Croun'da yemek yedik, çok kötü bir eğlenceydi; öğleden sonra 10 mil daha uzaktaki Bugden'a[476], üzücü bir yol. O gece Lord Rothes, Lord Arley[477] Sir J. Strachan ve Londra'ya giden diğerleri geldi.
Huntington'dan yaklaşık 3 veya 4 mil uzaklıkta; ülke Hollanda'daki gibi
söğütlerle kaplı.

[475] Biggleswade.

[476] Şimdi Buckden.

[477] Arley, muhtemelen Airlie.

Ertesi gün Çarşamba, 30, Walsford adlı bir köyde yemlendi,[478] 17 mil
çok kötü yol. Gece 5 mil daha ötedeki Stamford'a geldik;
toune'un bir mil yakınında her iki tarafta Lord of Exeter'a ait cesur görkemli bir ev gördük, bunlardan birinde Buckinghame Dükü yaşıyordu. Bir nehrin üzerinde duruyor:
köprünün güneyinde Northamptonshire'da, kuzeyinde Lincolne'de.
Londra'dan sonra İngiltere'nin en büyük tounes'larından biri. Norwich 2. sırada, içinde 50 kilise var: Bristol büyük bir toune.

[478] Watlingsford (Blaeuw), şimdi Wansford.

Ertesi gün, Perşembe, 31, Postwitham[479] ve Grantham'ı sağımızda bırakarak, İngiltere'deki en iyi mısır ve otlak alanı olan Bever'in en hoş vadisine girdik: kalesini uzaktan gördük, yapay olarak
güçlendirilmiş gibiydi; Leister,
Nottinghame ve Lincolneshires'da duruyor. Lougbirlington'da[480] akşam yemeği yedik, 18 mil: gerçekten uzun bir toune. Öğleden sonra Newwark upon Trent'e geldik;
havada fırtına vardı. Nottinghame'de: genellikle İngiltere sınırı olarak adlandırılır, onu güney ve kuzey olmak üzere iki yarıya böler (kuzeyinde yaşayan herkese Kuzeyli köylüler denir) Trent nehriyle, Hull'da denizi kucaklar; ancak yarılar eşit değildir. Orada Kral Kalesi'ni gördük, son İç Savaş'ta yıkılmış olsa da.

[479] Postwitham, böyle yazılmıştır. Kuzey Witham ve Güney Witham rotaya yakındır.

[480] Longbennington.

Ertesi gün, Cuma günü, 1 Kasım, sol tarafımızdaki Clay'de Toxford'dan[481] ayrıldık, Sheerwood Ormanı'na girdik, orada eski Robin Hood vardı. İnanılmaz bir
ölçüdeydi; şimdi orada odun yok; ama mükemmel bir avlanma:
iyi bir yoldu. Moore'daki Barnby'de yemlendi, Newwark'ın 17 mil ötesinde. Biz
varis J. Graham Lord Middleton'ın adamıyken bizi yakaladı.
Akşam yemeğinden sonra Scrouby ve Batry'yi geçip[482] gece geç saatlerde 10 mil daha ötedeki Doncaster'a geldik.

[481] Tuxford.

[482] Scrooby ve Bawtry.

6'ncı gün, Cumartesi ve 2'nci Kasım'dı, sabah cesurca
çatırdayan bir don vardı; Robin Hood'un kuyusundan onu tırmaladık;
Feribot köprülerinde yemlendik, York'a güvenle ulaştık: arabamızın kaldığı yerde yattık. Ertesi günü Sabath'ı toune'u izlemeye adadık; minstrell'den bu kadar çok söz edildiğini gördüm ve gerçekten de haksız yere değildi, çünkü gördüğüm kadarıyla en
muazzam, görkemli bir Kilise. Duc Hamilton o zaman gelmişti.

Ertesi gün, Pazartesi ve 4 Kasım'dı, antrenörümüze ve bizimle birlikte tüm yolu gelen Bay Thomas Paterson'a veda ettikten sonra,
Sir George ve ben 10 mil uzaklıktaki Barrowbridges'e[483] doğru yola koyulduk. Yaklaşık
11 vardığımızda, elmalı turta ve garnitür yedik: hemen Northallerton'a doğru yola çıktık,
12 mil; yarım saat önce vardık; atım neredeyse bitkin düşmüştü: daha
nereye gideceğime karar verememiştim; yine de Darneton'a[484] (iyi mahmuzların yapıldığı yere) doğru yola çıktık. Hepimiz iyi bir rehberle gayet iyi bir şekilde donatılmıştık: karanlık çöktüğünde yola 3 mil[485] uzaklıkta değildik; hem
rüzgar ve yağmur hem de sefaletimizin karmaşası için en çocuksu geceydi 10 en kötü yol
tüm yol boyunca; yine de çoğumuzu dışarı çıkardık. Bizi sıradan yoldan değil, çitleri
aştı, çitleri kırarak geçit olmayan bir yer için
hiçbir şey yoktu. Birçok hendek ve çiti atladık, eğer
alışık olduğumuz atların üzerinde olmasaydık garip olurdu, evet bazıları o kadar
korkunçtu ki atlayıp atlarımızın üzerinden geçmek zorunda kaldık. Başka bir nehrin
yakınından atlamak zorunda kaldık, aksi takdirde başka bir nehrin
kaybedecektik. Darnton'a 2 mil yaklaştığımızda Tees adlı büyük bir nehre geldik, Latince'de Cambden Tesis'ten gelir, Yorkshire'ı Durham Bischoprick'inden ayırır (çünkü Moore'daki Barnby'ye geldiğimizden bu yere kadar Yorkshire'daydık, ki burası İngiltere'nin en büyüğüdür); Diğer taraftaki kayıkçıya yanaştık ve gelip
bizi ve atlarımızı tekneyle
getirmesi için sözleştik. Eğer orada olmasaydı, bir köprüye gelmeden önce 2 mil gitmek zorunda kalacaktık: geçtik ve sonunda Darnton'a ulaştık, hem ıslak, hem yorgun hem de aç.

[483] Boroughbridge.

[484] Darlington.

[485] Her zamanki gibi yola çıktık.

Ertesi gün, Salı ve 5 Kasım, her zamanki gibi Durham'a doğru yola çıktık, 14 mil. Eyerim atın sırtı için o kadar uygunsuzdu ki, sürekli benimle birlikte döndü.
Sonunda postacıyla at değiştirdik. Durham'ın 4 mil güneyindeki Ferryhill'e geldik, Isabell Haswal'ı orada istedi, çok
iyi karşılandı; Durham'a on pelerinle geldi, en güçlü tounlardan biri ve
doğal olarak, tüm İngiltere'de gördüğümüz; sonra Newcastle'a, 10 mil.
Postillon'umuz İngiltere'nin en büyük pezevengi Durham'a ihtiyacımız var. Newcastle, adını taşıyan
bu kömür ocaklarını gördü. Sonra Morpeth'e, 10 mil;
bu bizi o kadar yordu ki daha fazla posta göndermemeye, bunun yerine Kelso yolundan eve at kiralamaya karar verdik; bunun üzerine postacı bize Ulars'a[486] 22 mil götürmemiz için atlar verdi; ancak Whittinghame'e
o en üzücü ve yorucu bataklığı ve Rumsyde Moore denen o korkunç kayaları ve kayalıkları
aşmadan önce o kadar bitkin düşmüştük ki daha fazla gidemedik;
atlarımızı geri gönderdik ve bütün gece orada kaldık.

[486] Wooler.

Ertesi gün, 7 Kasım Perşembe günüydü, o sefil köyden atlar aldık
bizi Ulars'a [Wooler[487]] 8 mil daha götürmeleri için. Bir kez daha
tepeye çıktıktan sonra çok iyi bir yol ile karşılaştık.[488] Ulars'ta 12 mil ötedeki Kelso'ya at bulmakta çok zorluk çektik. Uzunluğu, bizi akşam vakti oraya getiren; Salı'yı kayıkla geçtik,
tunun hemen önünde, ki bu şimdiye kadar İskoçya'da gördüğüm
tunun en hoş yeriydi. Orada, orada bulunan muhteşem bir
Abbasi'nin kalıntıları duruyor. Charles Pots'ta konakladı; ve İngiltere'deki bir adamın hizmetinin makul bir şekilde
çökmesi. Bizi 28 mil uzaklıktaki Edinburgh'a taşımak için atlar sağladıktan sonra, 8 Kasım Cuma sabahı ayrıldık.

[487] İç içe geçti.

[488] yani yol iyiydi.

Kelso'nun hemen yanında Lordum Roxborough'a ait olan bu iki en hoş evi gördük, Flowers[489] ve Friers. Muiresh'i attık, çorak toprak
Kelso'nun 10 mil ötesinde, Lider Suyu'nun batı kıyısındaki Lauder'ı gördük. Karşıda Lord Lauderdale'e ait güzel bir ev var: 4 mil daha ileride, tepelerin ortasında Ginglekirk[490] var; orada yemek yedik; sonra Sautry[491] tepelerimize doğru ilerlerken Edinborough'u keşfettik. Fallean[492]'dan geçerken Edinborough'a 6 mil uzaklıktaki Furd'a geldik; ancak önce New Cranston'a uğradık, Sir J. Fletchers'ın evi; ancak kendisi kuzeydeydi ve Leydi Elsick ile
evleniyordu; oğlu James ve kızı Ormaston'daydı. James, bizim orada olduğumuzu duyar duymaz, bize geldi, bütün gece bizimle kaldı; bizi kendisiyle birlikte Cranston'a götürdü; orada kendisi ve kız kardeşi tarafından muhteşem bir şekilde karşılandı.

[489] Şimdi Floors.

[490] Şimdi Channelkirk, yerel olarak hala Shinglekirk olarak telaffuz ediliyor.

[491] Soutra.

[492] Şimdi Fala.

O gün, Cumartesi ve 9 Kasım 1667'de Edinborough'a doğru yola çıktık,
Dalkeith'ten öğleden sonra yaklaşık 4 Cloak'ta arkadaşlarımın arasına güvenli bir şekilde ulaştım, yaklaşık 2 yıl 8 aydır onlardan uzaktım.

DEO GRATIAS.

6 Eylül'den 9 Kasım 1667'ye kadar Londra'daki masraflarımın karşılanması.

Freiston'dan 36 libre 14 s. para aldım.

Lindsay'den 19 librelik bir banknotla, toplam 55 libre 15 sterlin.

New Street'te 4 gecelik bir diyet ve oda zırhı için 0 17 0, bir takım
giysi için, 4 yard 1/2 16 s. 3 yard sargeat, 4 s. ve 6. çok
taby. kollardaki garnitür, jartiyerler, ayakkabı bağcıkları, vb., 1
lb. 16 s. yapım, 14 s. diğer gereçlerle birlikte, hepsi bana yaklaşık 9 pound 10 s.'ye mal oldu.

2 bağcıklı bant için, 3 0 0
Bağcıklı bir gravate için, 0 12 0
Parça başına 8 s'den 4 çift hollanda kolu için, 1 12 0
Bunlara 4 çift bağcıklı manşet için, 1 1 0
İpek çoraplar için, 0 12 6
Yünlü olanlar için, 0 6 0
Jesmine eldivenler için, 0 2 6
Bir tiftik ceket için, 0 5 0
2 tam gömlek için, 0 12 0
2 çift çekmece için, 0 9 0
3 çift ayakkabı için, 0 3 0
Bir bez çanta için, 0 8 0
Oxford woyage ve sırtım, 1 0 0
O haftaki harcamam, 0 10 0
Orada satın aldığım kitaplar için, kataloğum
şu kadardır, 8 9 0
Mris'e verildi İngilizce ve hizmetçi, 5 0 0
York'a yerim için, 2 5 0
Oraya olan masraflarım için, 0 11 0
6 aşama posta için, 1 10 0
Morpeth'ten buraya kiralık atlar için, 1 0 0
York evimden masraflarım için,
9 Kasım Cumartesi günü
geldim, 0 8 0
Bay Thomas Paterson'a ödünç verildi, 1 15 0
Her şeyin özeti, 42 9 0
Eve 7 libre 10 s getirdim.
Bay T. Paterson tarafından 1 libre 15 s geri ödendi.
ki bu toplamda 9 libre 5 eder.

BAY JOHN LAUDER'IN DİLEKÇESİ.

Sayın Başkan ve kalan Avukat Lordları
ve Oturum'a, Bay John Lauder, dilekçe sahibinin hem yurtiçinde hem de yurtdışında Medeni Hukuku incelemeye kendini adadığını ve bunu geliştirmeye ve Avukat olarak uygulamaya karar verdiğini, Lordluklarının, dilekçe sahibini normal şekilde bir avukatlık görevi için Dekanlığa ve Avukatlara göndermesini rica ettiğini ve Lordluklarının da mirasçıya dönmesini rica ettiğini göstermektedir.

21 Ocak 1668. Lordlar bu tasarıyı inceledikten ve dilekçe sahibini Dekanlığa ve Avukatlara, Medeni Hukuk hakkındaki bilgisini test etmeleri ve ilgili Lordlara rapor vermeleri için havale etmektedir.

JOHN GILMOUR, I.P.D.

Dilekçe sahibini, tüm yeterliliklerini test etmeleri ve rapor vermeleri için özel sınav görevlilerine havale etmektedir.

ROBERT SINCLAIR.

27 Ocak 1668. Özel denetçiler, medeni hukukun tüm
niteliklerini denedikten sonra,
kendisini yeterince nitelikli bulur ve onu daha ileri bir denemeye gönderir.

ROBERT DICKSON, GEOR. NICOLSONE.
PAT. HOOME, RODER. MACKEINZIE.
JAMES DAES.

Edemborough, 28 Ocak 1668. Dilekçe sahibine, kamusal
sorgulamasının konusu için görev verir. Başlık D. _de collatione bonorum._

ROBERT SINCLAIR.

Edemborough, 15 Şubat 1668. Avukatlar kurulu toplanıp,
dilekçe sahibinin daha önce atanan ünvanla önlerindeki duruşmasını sürdürdüğünü duyduktan sonra, onu oybirliğiyle onaylamış ve Lordlar lehine ders vermesi için tavsiye etmiştir.

GEORGE MACKENZIE, D. of F.'nin yokluğunda.

22 Şubat 1668. Lordlar yukarıda yazılı Raporu inceledikten sonra
dilekçe sahibine 2 Haziran gününü (aslında saat 5'ti)
sıradan bir avukatlık görevi için davasını bitirmesi için atar ve
dilekçe sahibini fakülte dekanına bu amaçla kendisine bir Hukuk
atfedilmesi için önerir.

JOHN GILMOUR, I.P.D.

Edemborough, 1668. Dilekçe sahibine kamu dersinin konusu için atar. _l. diffamari C. de Ingenuis Manumissis_.

ROBERT SINCLAIRE.

5 Haziran 1668'de avukatlığa kabul edildim.

* * * * * [493]

[493] Bir sayfa çizildi.

Ağustos 1668'de kız kardeşimle Glasco'ya gittim. Beyaz Saray'ın, Coudbridge'in, Corstorphin'in yanından geçtim, solda Gogar'ı gördüm, Ingleston, Boghall, Norvells evi. Edemburgh'dan 6 mil uzaklıktaki Kirkliston'a geldim. Suyun bu yakasında Carlaury var; bir mil daha ileride Nidry Kalesi var; hem kale hem de Kirkliston bölgesi Lord Vinton'a ait ve soldaki Newliston[494] sonra Edenburgh'dan 12 mil uzaklıktaki Lithcow, Limnuchum'a[495] geldim. Saraya karşı Chrightones'ta yemlendim, oldukça görkemliydi, şimdi büyük ölçüde harap. Altında, ortasında küçük bir ada olan Loch duruyor. Avlunun ortasında en mükemmel suyun en yapay çeşmesi var. Orada toune'da bir ane var: onların ... [496] sarayın
yakınında. Onlar koridorun tüm işlerini yapan bir bina.

[494] Kenar boşluğunda [Vinsbrugh, Duntarvy, Wrae, Monteith],

[495] Limnuchum, Latince adı. Arthur Johnston, Sir Robert Sibbald tarafından uzun uzadıya alıntılanan _Carmen de
Limnucho_ adlı eserinde, 'Nobile
Limnuchum est Patio de marmore templum,' vb.-Treatises,
Linlithgow, s. 16.

[496] Yaklaşık iki kelime silindi.

Buradan bir mil ötede, solumuzda Kettelston Stewart'ı gördük, sonra ünlü Camelon şehri oradaydı, Pict'lerin ilk kralı Cruthne Camelon tarafından inşa edilmişti - İsa'dan 330 yıl önce - denizin de
yükseldiği Carron nehri boyunca, böylece bugün bile derini kazdıklarında hala takımlar,
çapalar ve gemilerin diğer
görüntülerini buluyorlar. Denizin Hollanda ve Hollanda'da yükseldiği zaman geri çekildiği düşünülüyor; bu yüzden artık buradan
3 mil uzakta değil. İsa'dan 35 yıl sonra, Caratacus'un saltanatında Vespasian onu aldı ve yağmaladı. Sonunda nihayet 2. Kenneth tarafından İsa'nın 834 yılında yağmalandı ve
yıkıldı. Bu yerin yakınında, Dunipace, Dunnipacis adlı kapının önündeki 2 yapay dağla birlikte duruyor. Ayrıca, Arthurs Oven adlı eski bina ve Adrian'ın büyük
Seddi'nin kalıntıları var. Ancak tüm bunlardan Buchanan'a danışın, lib
10, sayfa 16, 17, 18.

Falkirk'ten bir mil uzaklıkta, zevk dolu bir yer olan Callendar Kontları'nın ikametgahı olan Calendar duruyor. Linligligow'un 6 mil ötesindeki Falkirk'te kalıyoruz. Ertesi gün Kilsith'e, 9 mil öteye. Cumbernauld'u ve Kilsith'in[497] ölümcül savaşının yapıldığı o büyük yosunu gördüm, orada 6000 kişi öldürüldü. John Scots'un annesinin yaşadığı Bony Suyu'nun yanından geçtik. Kilsith'te Bayted, İngilizler tarafından yakılan eski yeri ve yeni yeri, ardından Glascow'a 9 mil daha ilerledi. Calder ve aynı isimli bir Su'dan geçtim. Uzaktan Mucdock'u[498] gördüm, Lordum Montrosse ikametgahıydı.

[497] Montrose, 1645'te Kilsyth'te Baillie komutasındaki Covenanters'ı yendi.

[498] Şimdi Mugdock.

Glasco'ya vardığımızda Trone kapısındaki kız kardeşlerime[499] yanaştık:
sonra Köprü kapısındaki evinde Yaşlı Colin'i gördük; sonra aynı sokakta bahçesiyle birlikte Tüccarlar Salonu'nu gördük; sonra Tronegate'deki hastanede 2 Hutchesones kardeşini gördüm. En büyük kardeş bir Wrytter'dı. Sonra Clyde üzerindeki köprülerini gördüler, ki bu köprünün en güzel ihtimali
hem nehrin yukarısında hem de Clyde'ın tüm çukurunun aşağısında bir adamdı.

[499] Bay Laing, Lauder'ın üvey kız kardeşlerinden birinin Blythswood'lu Campbell ile evli olduğunu söyler.

Ertesi gün Trone kilisesinde vaaz dinledim: öğlen, Bay Robert Stirling;
öğleden sonra, Bay Milne. Vaazdan sonra Bromeylaw'a gittim, orada teknelerinin
anahtarları ve en nadir su kaynağı vardı.

Ertesi gün tolbuith'lerini, Gallowgate'i, Saltmarket'i, Bononia Üniversitesi'nin
imtiyazlarıyla Colledge'i gördüm; büyük kiliseleri, diğerinin altında,[500] kale, piskopos ikametgahı, Bischops
hastanesi ve esnaf hastaneleri, ikisi de nehrin
kenarında, nehrin bu kitabın kenarı olduğunu varsayarak,
bu şekilde, nehrin aşağı doğru bir yükseklikten aktığı toune'un başında.

[500] Mahzen.

[İllüstrasyon]

Ranfield'a doğru gittik, Glasco'dan 5 kısa mil uzaklıkta, nehrin güney tarafında. Yolda Govan, Renfrew, burgh royal'i gördük.
Diğer tarafta Parket,[501] Scotts-toune Stewart, yakın zamanda Roysaithes'in kızıyla
evlendi ve Barnes. Ranfield, Pasley'den gelen Clyde ve Greiff[502] veya Carst[503] arasındaki bol miktardaki bitki örtüsüyle
çok hoş bir şekilde duruyor.

[501] Şimdi Partick.

[502] Şimdi Gryfe.

[503] Şimdi Cart.

Knock'tan Pasley'e gittim: Ranfield'dan 2 mil uzaklıkta, çok hoş bir yer ve oldukça küçük bir avlusu var. Eskiden Lord Abercorn'a aitti. Şimdi Lord Cochrane'de, 4000 mark karşılığında touna'ya Yargıçlarının seçimi hakkını satan, şimdi çok pişman, çünkü touna onu umursamıyor. Çok görkemli bir manastır olsa da, çoğu şimdi harap oldu. Avluya çok ilginç bir şekilde inşa edilmiş büyük bir avludan[504] giriyorsunuz. Avlunun duvarları ilginç işçilikleri ve genişlikleri nedeniyle neredeyse bir mucize olarak kabul edilebilir. Avlular hiçbir şekilde düzenli tutulmuyor. Lordum, bir park için
boş bir arazi parçası çevirdi.

[504] Kemerli geçit.

Sabah, Ranfield'dan 5 mil ve Glasco'dan 10 mil
nehri geçerek Dumbarton'a gittik. Sağ tarafımızda Rowlan, Bischopton, Brisbane, Orbiston'dan Hamilton'a ait Erskin'i gördük, ikisi de
nehrin diğer tarafındaydı. Hyland Nehri'nin büyük mercat toune'u olan Kirkpatrick'ten geçtik; Castle Pottage'ı gördük; sonra
Dunglasse'den Clyde'da küçük bir kayanın üzerinde duran ve Luz'dan Sir John Colquhon'a ait
harap bir kaleyi gördük[505]; sonra Dunbuc adlı craig'den Dumbarton toune'a geldik, burada Dumbritton'dan Walter Watsone ile karşılaştık. Kardeşlerinin yanında kaldı: dünyanın herhangi bir yerinin gösterebileceği en zaptedilemez yer olan kayaya gitti. Binbaşı George Grant'in orada olmaması çok şanslıydı. Topçu bizimle geldi ve bize topları gösterdi, bazı İskoç, bazı İngiliz, bazı Fransız, bazı Flaman topları, 88'de İskoçya'nın kuzeyinde denize atılan yenilmez armadonun gemisinden alınan 34 poundluk bir balya[506]. Ayrıca 32 poundluk gülle taşıyan 2 demir parça daha vardı, Kral 4. James zamanında dökülen bir parça, Floudoun'a götürüldü ve orada götürülüp zamanında Charles 1. Charles'a saklandı. Onlara demy toplar diyorlar, bazıları bir libre, bazıları 8, bazıları 14 libre top, vb. Kayanın birçok yerinde mükemmel su kaynakları var: cephanelikleri neredeyse tepesinde. Oradan Lord Glencairnes'in ikametgahını, ayrıca Newwark'ı ve altında Glasco'nun Port Glasco'yu inşa ettiği koyu gördük. Dumbarton'ın yakınında Sempills'e ait Fulwood duruyor. Levin, Clyde varisine geliyor.
Provakatör varis bana Thomas Calderwood ile onun arasındaki neşeli geçidi anlattı. Çok sefahat dolu bir delik. O gece Ranfield'a geri döndük.

[505] Şimdi Luss.

[506] Pirinç.

Ertesi gün Glasco'ya geldik. O gece atlarımız tutuklandı ve Loudon tepesinde bir randevu olacağı söylentisi yüzünden
basıldı. Yaşlı Robert Cambell ve genç Robert'ı eşleriyle, James Cambel'la, John Bell'i karısı Barbara Cambel'la, Colin Maclucas'la, Daniel Broun'u, Albay Meiren'i, Çavuş Lauder'ı gördüm. Dışarı çıktım ve Blayswoode'u,[507] Woodsyde'ı ve
Montbodo'yu gördüm, babamın eski ev sahibesinin kaldığı ev. Onun avını,
köşe millerini ve wack[508] millerini gördüm. Eğer Monbodo'nunki bir zamanlar
sonsuza dek onun olsaydı, hepsi birlikte yatan 50'den fazla chalder'e sahip olurdu. Köprünün güneyinde Gorbbells duruyor, orada Gorbels'in
şatosu var: şu anda Sir James Turner orada yaşıyor.

[507] Şimdi Blythswood.

[508] Wauk için.

Hamilton'a gitmek için Gallogate'den at aldık, Glascow'dan 8 mil uzaktaydı; Wackingshaw, Kelving Water, Bothwell Şatosu'nu gördük, harap, Clyde'daki
Marquis of Douglas'a aitti. Diğer tarafta
Craig of Blantyre, Lord Blantyre'ın ikametgahı duruyor: Renfrew yakınlarında
Cardonald adında başka bir evi var. Sonra Bothuel toune'a geliyorsunuz, yarısı
Marquis'e, diğeri Hamilton Dükü'ne ait; sonra
Bothuel köprüsüne geliyorsunuz - bir atlının ödediği altı peni gümrük; sonra
bir mil
uzakta Hamilton var, önce alt toune, sonra üst toune. Cliddesdail'in birçok beyefendisi o gün Duc'taydı, Silvertounhil,
Hages, Carmichaell Efendisi, Hamilton, Torrance, Stewart Hills,
Castlemilk, Rouchsoles, Lord Lee[509] Lanerk'e 2 mil uzaklıkta. Lanark, Hamilton'dan 8 kilometre uzaklıkta. Bahçeleri görmeye gittim:[510] Fransa'nın herhangi bir yerinde olduğu gibi, bol miktarda iyi şarap,[511] şeftali, kayısı, incir, ceviz,
chaistin,[512] filbert vb.; mükemmel
bon Crestien armutları, köknarlardan cesur palissadlar, çeşitli balık havuzları. Duvarlar
tuğladan yapılmıştır, bu da meyvelerin olgunlaşmasına çok katkıda bulunur:
yılda 20 dönüm arazileri vardır. Saray kapısının önünde güzel bir bouling
graine vardır. Sonra ormana gittik, geniş bir sınır; çok fazla odun kesilmiş: içinde hala birçok büyük meşe var:
uzunluğundan geçtik, yaklaşık 5 mil olduğu düşünülüyor.
100 ve 60 kişilik gruplar halinde genç geyikler ve geyiklerle birlikte büyük geyik ve geyik sürüleri gördük.

[509] _yani_ Lee. Sir James Lockhart Lord Lee'nin evi.

[510] Bahçeler, çevrili bahçeler, meyve bahçeleri.

[511] Asmalar.

[512] Kestaneler. Fr., _Chatains_.

Hamilton'dan 24 mil uzaklıktaki Edenburgh'a doğru ertesi gün. Hamilton'dan yaklaşık 5 mil uzaklıktaki Clyde'ı geçtik, Glasco'ya doğru Muire yoluna girdik:
wery ill yoluna. Shots Kilisesi'ne geldik; sonra Bathcat'a gittiğimiz Neidle gözüne; sonra Swynish Manastırı'na[513]; sonra Edenburgh'dan 12 mil uzaklıktaki Binny Laird'ine ait Blaickburne'e. Yemleri yedik, sonra bir mil daha ötedeki Long Levinstone'a geldik; sonra Levinstone Murray'in yığınına: ev [Toures][514] İngilizler tarafından yıkıldı. Sağ tarafımızda Lord Torphichens'in ikametgahı Calder'ı gördük; sonra o bataklığa girdik,
Drumshorling Moore; sonra Amont Suyu'na geldik: Clifton salonunun bir yay atımı ve Eleiston'un yarım mil yakınına at sürdük; sonra Gogar taşına ve
Gogar toune'a; sonra Corstorphin'e ve böylece eve döndük, 15 Ağustos 1668...[515]

[513] Şimdi Swineabbey.

[514] Araya çizgi çekilmiş.

[515] Neredeyse yarım sayfa boş.

Bir gün Bay James Pilans'ın Wright evlerinin önünden geçtiği bir gezintide,
Greenhill, Bay (Doktor) Levinstons, sonra Doktor Stevinsone'a ait küçük bir ev; sonra Merchiston; sonra Begs'in ünlü evinin olduğu Barrowmoore; sonra Braid'e ait olan Brig-house,[516] Farlys tarafından bir yardımla verilmişti, şu anda bile Leydi Braid tarafından ömür boyu kiralanıyor, yılda 200 mark ödüyor; sonra Greenbank'e doğru Buckstone'a,
orada Mortinhall ve Comistone ile birlikte Braid'in malları var; Colinton'daki yeni Maynes'i Bay Harie Hay'e ait olan
Craiglockart, Pleughlands ve Craighouse'u (şimdi Sir Andro Dicks, eskiden Braid Barronie'sinin bir parçası) gördü; sonra İngiliz ordusunun nerede yattığını,
ayrıca Swanston ve Pentland'ı gördü. Sonra Braid ile Mortonhall arasındaki meith olan
Wester tepesinin tüm yüzü veya alnı boyunca geldi,
ta ki Over libberton'a gelene kadar, Bay William Little. Bu adamın iyi babası, William Little, Edenburgh'un proest'i tarafından fethedildi, K. Ja. İngiltere'ye girdi: iri yarı ve şişman bir adam: 1. derece, Laird of Innerleith'den bir adamı Innerleith'deki evinden çıkardığını, tüm kapılara nöbetçiler yerleştirdiğini ve onlar açmayı reddettikleri için evin tepesinde bir delik açtığını ve onu dışarı çıkardığını ve tonun kasabalarından ödünç alınan
paranın bir tahvilini
çözmek için tolbuith'e yatırdığını; bu işlemin daha sonra Gizli
Konseyi'nin, özet olarak, izin verdiğini söyledi. 2. derece, toun ve Restalrig'li Logan'lar arasında Restalrig'in topraklarını Leith'e atmak için uzun tartışmalar
yaptıklarından (o zamanlar oraya giden yol tam kulenin yanındaydı) ve Restalrig'in topraklarını atmalarına izin vermeyi reddettiğinden veya aksi takdirde onu tanımalarını istediğinden, Prov: Little, K. Ja. ile birlikte at
Stirling küstahlıklarından dolayı acıklı bir şikayette bulundu; bunun üzerine Restalrig'in en yüksek taşının en değerlisi kadar
önemli olmadığını söyledi.
Bunun üzerine prov: Bana bunu yapmamı mı emrediyorsunuz, efendim? Bunun üzerine K. Eğer
isterseniz yapın. K.'ye veya başka birine söylemeden hemen
Edenburgh'a geldi ve aynı gece
turu başlattı. K. akşam yemeği vakti geldiğinde K. Edenburgh'un prov:'sini istedi: kimse
söyleyemedi. Sonunda biri aniden Edenburgh'a gittiğini söyledi: bu K.'yi harekete geçirdi. Tekrar söyledi, Restalrig Kalesi'ne
atacağım. Mümkün olan en hızlı şekilde gidin ve bunu yasaklayın. Oraya herhangi biri gelebilirse, yapıldı. K.
Ja: Huntly'yi krallığının 1. asil adamı ve Edenb'in 2. prost'u olarak adlandırırdı.

[516] Dick of Braid.

[517] Çatının bir kısmını sök ve böylece bir delik aç.

Geri dönmek için. Liberton'dan Liberton, Leswaid ve Drodden'dan çeyrek mil uzaklıktaki St. Catharines Well'e giden yolu gördük;[518] sonra
Libberton Kirk'e geldik; sonra Libberton Burnu'na yaklaştık ve
Blackfurd'a döndük, orada Braids'in Libberton Moore'daki mallarını gördük, şimdi ekilebilir arazi, yakın zamanda Başkan tarafından satın alındı.[519] Ayrıca Grange'de[520]
_Sacellum Sancti Marlorati_ Semirogues Chappell'i gördük.[521] Brighouse'u rünlerle
atılan o burne, Blackfurd'dan Calsay'a[522] ve Powburne'e, sonra
Dudiston Gölü'ne gider, oradan da Batı Dudiston milnes'e rünlerle tekrar çıkar ve
Thiget burne'dür. [523] Braides burne againe runes by Libbertone toune to
Peppermilne, fra from that straight to Nidrie by Brunstone and its milnes to the sea, west of Musleburgh: the Magdalen[524] bridge had over their their.

[518] Anciently Dredden, now Dryden.

[519] Sir John Gilmour.

[520] Dick of Grange. Bkz. Ek I., s. 239, not.

[521] İki isim de aynı şapeli ifade ediyor gibi görünüyor. St. Roque's Chapel, Grange House'un yarım mil batısında, Boroughmuir'deydi.
Bkz. Bishop Forbes'un _Kalendar of Scottish Saints_ s.v.,
Semirookie: 'Ağustos. 16, 1327. Bu bozulmanın altında, Dundee'nin doğu kapısının hemen dışında, St. Roque'a adanmış bir şapelin popüler tanımını buluyoruz. Açıkça
yazılmış diğer isim, St. Mary of Loretto'nun bozulmuş hali gibi görünüyor. Musselburgh'daki daha ünlü tapınağın yanı sıra, Lady's Wynd'in yakınında bir Loretto şapeli geleneği var. Muhtemelen Lauder bunu St. Roque Şapeli ile karıştırdı.

[522] Geçit, anayol.

[523] Bazen bu şekilde yazılır, daha sıklıkla Figgate veya Fegot. İki derenin akışı yanlış tanımlanmıştır.

[524] St. Mary Magdalen'e adanmış bir şapelden bu şekilde adlandırılmıştır.

Cheyns'de duvarları duran o rahibe manastırı[525]
çoğunlukla burjuva kızları tarafından[526] seçilmişti, aynı zamanda o zamanlar
Campis'teki
Monasterium Sanctae Mariae_ olarak adlandırılan
Yaird Koleji'ndeydi.

[525] Cheyns, şimdi Sciennes, Siena'lı Aziz Catherine manastırı.

[526] Tarafından belirlenmiş, 'için belirlenmiş' anlamına gelir, dolayısıyla 'işgal edilmiş'.

Cheyns toun'u elinde tutuyor: eskiden sahip olan Robison'lar;
Cants tarafından Grange; o Ilk'in Craigmillar, Prestons, Edmistons'ları, şimdi Reth,[527] bu ismin ilk sahibi Şansölye Seaton hizmetkarıydı ve
keseyi önünde taşıyordu; Shirefhal, Giffards, daha sonra Morton Kontu Lord Dalkeith tarafından satın alındı, şimdi Balcleuch'a ait; Preistfield
(asla kilise toprakları değil, ancak adı öyle demek istiyor), Hamilton, Cougates'in[528] babasının Tam'ı; onlardan önce Chopmans'ta; ayrıca Cants'ta.

[527] 1671'de Niddrie'li Wauchope'un ikinci oğlu, Edmonston'lu Raith'in
kızı ve varisi ile evlendi.

[528] Thomas Hamilton, Haddington'un ilk Kontu, kendisine bu adı veren
VI. James'in gözdesi.

20 Eylül 1668'de Mid Lothian
Militia'sını ele geçirmek için Musselburgh'a gittim, 10 şirketlik bir alaydı (_id est_, Lauderdales Albay, Sir
Jo. Nicolsons of Polton Yarbay Albay, Gogars Major, Mortanhalls,
Deans, Halzeards, Calderhalls, Sir Mark Kars[529] of Cockpens, vb.),
Links'te bir buluşmada toplandılar. Stainehill'e giderken gördüm, bir sweit
place, Dobies, ware burgesses, şimdi Bay William Sharps, Kings Signet'in bekçisi, Mussleburgh Water ve köprüsünün yaklaşık bir mil batısında ve
Mussleburgh doğuda.

[529] Görünüşe göre Lothian Kontu'nun oğlu, daha sonra ordunun
generali.

Güney yolunda, kilisesiyle birlikte Innerask[530] bulunur. Tam ortada, 1612 yılı civarında İskoçya Lord Yüksek Şansölyesi Alexander Seton, Erle of Dumferling tarafından yaptırılan Pinkie bulunur. Hanımı, o zamanki Lord Thirlistanes'in (Kral James'in sekreteri ve Şansölyesi olan) kızı Maitland'dı, şimdi ise Lauderdale'li Erles: adı ve soyadı evin birçok yerinde geçer. Londra'da kalan bu Erle of Dunferline onun oğludur, mülkünü öyle bir şekilde rehin tutmuştur ki Lord Tueddalle onun için teminat olarak Pinkie, Fyvie, Dunferline'i ve mülkünden kalan ve onu çalmaya meyilli diğer her şeyi elinde tutmaktadır. Bu
çok görkemli, görkemli bir bina [sadece 20 chalder
yiyecek var]:[531] çok fazla masrafa katlanıyor.
Avluda cesur bir kuyu binası var, sizi içine çeken güzel bir gölge, mükemmel büyük[ge] galeriler ve yemek odaları. O, güzel sloganlar ve deyişlerle dolu, duvarları ve tüm
evlerin çatıları iyi ahlakla dolu, bazıları da bilgiçlik taslasa da, muazzam bir kibirdir.
Spotiswood'un _Anno_ 1622, sayfa 543'teki yazılarına bakın. Çok tatlı bir bahçe, bahçe Hamilton'dakinden çok daha büyük ve daha iyi düzende. Yılın geri kalanı ne o kadar büyük ne de o kadar iyi düzende ne de Hamilton bahçelerindeki kadar çeşitlilikle o kadar iyi ekilmiş. Bahçe 200 fit kare olacak, çok uzun yeşil bir yürüyüş yolu. İncirleri çok büyük bir mükemmellikte gördüm. Oraya girdiğinizde,
tam yürüyüşün üstünde, kurucusuna
onları anlatan ve onlara, bu yapıyı kılıçla, ateşle, yıkarak veya başka yollarla
yıkmaya kalkışanlara, duvarın dışındaki taşların ve kirişlerin, tüm insanlıktan ve genel nezaketten yoksun olarak
onlara karşı haykıracaklarına dair güvence veren altın harflerle yazılmış bir yazıt vardır.
Bahçede 18 parsel, yazlık evler ve çeşitli göletler.

[530] Şimdi Inveresk.

[531] Araya serpiştirilmiş.

Sac tarlasının Fawsyde yakınlarındaki tepede savaştığı bağlantıların[532] testeresi. Carberrie Laird'inin o zamanlar savaş istememesinin İskoç ordusu üzerinde o kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu duydum ki, yüksek arazideki avantajlarını bırakıp şampanya bölgesine doğru çekilmelerine neden oldu, bu da onların bozgununun kısmen nedeniydi, ayrıca İngilizlerin gemileri tam bağlantı noktasındaydı, denizden yaptıkları atışlarla kuvvetlerimize çok zarar verdiler.

[532] _yani_ 'dan' anlamına gelen _uzak.

Paipes'e ait Walafield'ı gördüm. Doğusunda deniz kıyısında Tuz tavaları vardı. Üstlerinde topraklar içinde Tranent; sonra Prestonpans, B. Jossie'nin evi vardı; sonra Dauphintoun, bir zamanlar Archibald Wilkies; sonra Fawsyde, Ramsayes, bir tepe başında; sonra bir mil ötede Elphinston, Katip
Kayıtları;[533] sonra Carberrie, Blaires, Rigs'i depoladılar.

[533] Sir Archibald Primrose.

Eve dönüşte Sir Thomas Thomsone'a ait olan Whithill, Easter Dudinstone'u gördüm. İlk edinen kişi Kraliçe Marie zamanında bir Avukattı,
kendi partisinde çok yer almış ve suç işlemekten korkmuş,
tüm mülkünü onun
ellerinden ne kendisi ne de onun
soyundan gelenler (bugün Rowen'da yaşıyorlar) asla alamazdı, böylece
bu toprakların bu Lordu o 2. kardeşin torunudur.[534] 60 chalder
wictuallat beir ve buğdayı Edenburgh'daki en iyi şeydi. Çok geniş bir çevresi var.

[534] _Annals of
Duddingston and Portobello_ kitabının yazarı Bay William Baird'den bu hikayenin gerçek olmadığını öğrendim.

Brunstone ve Nidrie'yi gördüm. Eski bir şapelin bulunduğu Restalrig toune'a geldim, Balmerinoch'un Lo'sunun mezar yeri: ayrıca eskiden South Leith'in cemaat kilisesi, böylece South Leith rahibi şu anda bile bu kilisede papaz, en azından öyle adlandırıyor.

Inchekeith artık Inche Scott olarak anılabilir, çünkü Scottistarvet
onu satın aldı, iyi bir balıkçı toune'u yapmak için büyük planları vardı.

Biraz sonra Halton'a gittik[535] (genç La:[536] Londra'daydı).
Broune'a ait Gorgie Milnes'ten çıktık; sonra Sauchton Hall'dan;
sonra Belsmilne'den Stanipmilne'e, Elies'e, yukarıda Reidhall,
Brands ve Colinton, Craiglockhart ile birlikte, Başkan S.J.
Gilmor, Colinton'a ait olmasına ilgi duyuyor; sonra Sauchton'a, Bay David Watsone'a ait olmasına ilgi duyuyor. Sol tarafımızda Langhermistoune, pay sahipleri Bay Robert Deans the Advocat ve Alexander Beaton the Wryter vardı. Sol tarafımızda Tailfours olan Reidheues, sonuncusu Corstorphin'in kızı Foster ile evlendi, çünkü bu Lo:[537] Korgeneral Bailzies'in oğlu ve mirasçı kadınla evlenerek aldı. Sonra Yukarı Gogar'a geldi, Douglas'a aitti, o da Morton Kontu'nun kahyasıydı. Wariston'dan Kincaid'in buna ilgisi var. Gogar Suyu'nu geçtikten sonra, Dalmahoy ve Adestoun üzerinden Halton'dan gelir ve Gogar meydanına iner. Sol tarafımızda Riccarton Craig, Curriehill, eskiden Skene olan Winrahames; Wariston, Johnstons; Killeith,[538] Limphoys'lu İskoç ve bunların en yakını olan Adeston'u[539] gördük. Bu Adeston, Halton'lu bir Laird tarafından satın alındı ​​ve Bellenden of Broughton ile evlendi, çocuklarına bakmak için (çünkü o Laird'in 2. karısıydı) ve sonra Cringelty'yi Tueddal'da (eskiden Halton Laird'ine aitti) Hayston'a sattı ve Adelstoun'u satın alıp onu Bruchton hanedanından olan o hanımla birlikte olan Sir Lues Lauder'a verdi. Sir Lues, İskoçya Sekreteri olan Sir Archibald Achesons'un kızıyla evlendi, onu gördüm ve ona 2 oğul doğurdu, biri hala bir vaiz, İngiltere'de evlendi, diğeri Kralın takımında, birkaç kızları var: bunlardan birinin Sir William Fleming ile çok yakın olduğu biliniyor. Adelston şimdi Sir John Gibson'a satıldı. Sonra Dalmahoy evini gördü, tepenin tepesinde biraz uzakta bir yerde.

[535] Şimdi Hatton.

[536] Charles Maitland, daha sonra Lord Halton ve üçüncü Lauderdale Kontu, mülkün Hatton'lu Richard Laudcre'nin kızı Elizabeth ile evlenmesiyle kendisine ve çocuklarına devredildi.

[537] _yani_ Corstorphine'in şu anki toprak sahibi.

[538] Şimdi Kinleith.

[539] Şimdi Alderston.

Sağ tarafımızda Ratho duruyor (Duncan'a aitti, o da Kral talzeor Bonytoun'u fethetti), şimdi Bay Alexander Foules; sonra Ratho
toune, yarısı Halton'a ait, diğer yarısı Ratho place'e;
sonra Ratho kirk, bu ülkenin birçok beyefendisinin cemaati; sonra
Rathobyres, yarısı James Fleming'e ait; sonra
Northtoun,[540] Halton Laird'ine ait bir köy veya meling[541];
sonra Halton'a geldi. Onların yanında eski Laird,[542] hanım[543]
Richard,[544] Jo.,[545] Charles ve kız kardeşleri Isabell[546] Jean
Areskin, Balgonies'in kızı, Elphiston, Calderhals'ın kızı ve Bay
William Sims'in en büyük kızıydı.

[540] Şimdi Norton.

[541] Maling, Mailing ('posta', kira kelimesinden) ya sıradan 'çiftlik' anlamına gelir ya da belki bir grup cottars' evi, 'postacılar' veya 'yemekçiler', boş araziye inşaat yapmalarına izin verilir ve kendilerini işçi olarak kiralarlardı.--Jamieson, _Dict_., s.v.

[542] Richard Lauder, Hatton'un sonuncusu.

[543] Richard Lauder'in kızı, Charles Maitland'ın karısı.

[544] Dördüncü kont.

[545] Beşinci kont.

[546] Daha sonra Lord Elphinston ile evlendi.

Halton, orada gördüğüm kadarıyla, ucunda bir Moors başı olan bir kılıç taşıyan grifonu taşıyor. Bana anlattıkları olay, Laird'lerden birinin Robert Bruce'un bir kardeşiyle Kutsal Topraklara gidip oradaki Sarazenlerin çoğunu öldürdüğü ve bunu ceketine eklediği. Sloganı ise, Aynı şekilde vur. Metellans[547] o, yıldızlı bir aslandır.

[547] Maitlands.

Eski Laird'den, Calder Laird'lerinin Rodos şövalyelerinden sonra, şimdi Malta'dan sonra Kudüs'ün St. John tarikatının şövalyeleri olduğunu ve erdemleri gereği tüm Tapınak topraklarının (Edenburgh'da Croces'e sahip oldukları için ayırt edilebilir) hem kasabada hem de İskoçya'nın karasal bölgelerinde üstün olduklarını öğrendim. Onun Edenburgh toprakları ile Halton Laird'i arasındaki Güvence Bağından bahsettiğini duydum, İskoçya'da çok azının Edenburgh toprakları olduğu gibi.

Bu Laird, daha önce hiç Halton Laird'ine ait olmayan, suyun hemen diğer yakasında Spittle (_proprie_ the
Hospitall) adlı bir yerden satın aldı.

Laird, etrafındaki tüm araziyi az önce park olarak kullanıyor.

Odaların birinde Kral 2. Charles, Fransa Kralı le Grand Henry, eski Laird tarafından eve getirilmiş; eski Lauderdale Kontu, hanımı Leydi Reidhouse, şimdiki adıyla Leydi Smeton Richison, eski Laird Bay Richard ve diğer birkaç kişi var. Bu Laird, eski zindan kulesine oldukça düzenli bir ekleme yapmış. Zindanın batısındaki bahçe, bouling greine'in olduğu evin güneyine daha iyi yerleştirilebilirdi, ancak itiraf ediyorum ki,
anırmanın uçurumu çok yakın olduğu için
çok dar olurdu.
Göletleri.

Gittiğimiz yoldan geri döndük.

Bir sonraki gün, Edenburgh'a 7 mil uzaklıktaki Eleiston'a gittik (Halton 6 mil).
Corstorphin, Gogar toune ve Stone'dan geçtik; Gogar yerini, sonra Ingleston'ı,
Eistfeild'ı, James Gray'e ait, tüccar, sonra Halzeards, Skein, sonra
Newliston, Auldliston, Kirkliston toune, Nidrie Kalesi, Baruclan, Lord Balmerinochs, Barnebougall, Katip Kayıtları,[548] eskiden
Moubrayes, Dundas o Ilk, Leine,[549] Youngs, Craigiehall,
Lord Kingstone'dan Bay Jo. Ferolme tarafından satın alındı, 100.000
merk karşılığında 50 chalder wictuall, bazı soylulardan ödeme yapmak için biraz para istedi
borçlu ve alacaklı Yasası'nın yapılmasına sebep oldu; sonra Kilpont,
Airths Kontu, Bay Archibald Campbell bunun üzerine 40.000 merk koydu; sonra
Kirkhill, Stewarts, avukat Sir Lues Stewart tarafından fethedildi; kızı
(çok iyi bir kadın) Ladie Glencairne; sonra Uphall Kirk, ki bu
Kirkhils parish kirk'idir; sonra Binnie ve Binnie Craigs ile Wester Binnie,
İbranice profesörü Bay Alexander Dicksone'a aittir. Cliftonhall'da
Amont Suyu'nu kesti. Binnie Craigs'in ötesinde Dechmond,
Hamiltons bulunur.

[548] Sir Archibald Primrose, 1616-1679; Clerk Register, 1660;
Adalet-Genel, 1676. (Bkz. _infra_, s. 225.) Oğlu Archibald
ilk Rosebery Kontu'ydu, 1703'te kuruldu.

[549] Leny.

Eleiston'a geldi[550], karşısında Bonytoun, İskoçlar, Halton Laird'i
Bay Richards hanım o ailedendi; ayrıca Clifton toune, özellikle wobster'lar vb. olmak üzere birçok mekanikçiden oluşuyordu. Linthgowshire'da 5 mil uzaklıkta duruyor:[551] Drumshorling Moor'un kenarında en yüksek ve rüzgarlı yer
duruyor.

[550] Şimdi Illieston.

[551] _i. e_. görünüşe göre Linlithgow.

Adı Eleiston olduğu için daha önce Eleis'lere ait olup olmadığını sorarak. Hayır, ayrıca gerçek adının Eleiston değil
Hyliston olduğunu söyledi. Monteith Kontları'na aitti ve Kilpont baronluklarının bir parçasıydı. Yaklaşık 6 filot ödeyen 300 dönümlük arazisi var; 100 yıldır kirada tutuyor. Sonuncusu Hamilton'lardı, her zaman Katoliklerdi. K. James, bataklıkta avlanmaya geldiğinde yemleyecek bir evi olmadığı için, o evi inşa etmek için onlardan birine 20.000 mark verdi, buna kendisi de 4 mark ekledi.[552] Çok rüzgarlı bir yerde inşa edildiği için, olması gerektiği gibi sağlam bir şekilde inşa edildi. Önce bir salona giriyoruz.
Girişte sağ tarafımızda bir mutfak ve bir tezgah var, ikisi de boyalı.[553]
Solda güzel bir oda. Sonra yukarı çıkıyorsunuz ve güzel, yüksek bir salon var ve her iki uçta da duvar askıları olan bir oda var. Sonra 3. katta bir oda ve geniş bir çatı katı var. Bir kulenin tepesinde
yine yukarıda, Hamiltonlar'ın sahip olduğu zaman rahiplerinin kaldığı küçük bir oda var, eğer isterse kendini
götürmek için çeşitli gizli geçitleri vardı. Hilderstons'ın kızı Marion Sandilands, ikinci eşi Margaret Scot ile birlikteydi; resimde Sir John Scot of Scotstarvets var. Pencerelerin
çoğunun kerestesinde, onu sahiplenen beyefendinin adı, inşa edildiği Tanrı yılı olan 1613, 1614 ile birlikte kesilmiştir. Bay Jo. Eleis, kapıya kendi adını ve hanımlarını yazdırmıştır.

[552] _i. e_. mal sahibi 4000 mark eklemiştir.

[553] Tonozlu, _voutes_.

Jo. Bonar, Lithgow loch'unun hemen diğer tarafında, sarayın hemen yanında, Bonytoun adında bir yer satın aldı, ki burayı değiştirdi ve Bonarton adını verdi. Reidop, Drummond'da bir Sessionis Lordu'na aitti,
Lithgow'a yakın, Lordum Lithgow satın aldı: bu sadece küçük bir şey. Evet, Sessionis Lordları'nın çoğu o zamanlar küçük şeyler satın aldı,
onların 12'si bile yoktu. Binnie'nin yakınında Riccarton'ı gördüm,
Drummond.

Eve, tarlaya gittiğimiz yoldan döndüm. [554]

[554] Parantez içinde gösterilen aşağıdaki pasaj çizildi.

[İllüstrasyon: JANET RAMSAY.
(_Lord Fountainhall'un İlk Eşi._)]

[21 Ocak 1669'da, Perşembe günü akşam 6'da, Bay John Patersone tarafından Trone Kilisesi'nde evlendim. 3 Aralık 1669'da, oğlum John öğleden sonra doğdu ve ertesi Pazar, 5 Aralık'ta, Bay David Stirling tarafından Grayfriers'da vaftiz edildi.

8 Nisan 1671 günü, sabahın yaklaşık yarısında, cuma gecesi ve cumartesi sabahı,[555] karım, 23 Nisan Pazar günü, Bay James Lundie tarafından kilisede vaftiz edilen ve Jannet olarak adlandırılan bir kız çocuğunu doğurdu.

[555] Sic.

15 Eylül 1672 günü, sabahın yaklaşık yarısında, pazar gecesi veya pazartesi sabahı, karım, 30 Eylül'ün son günü, Pazartesi günü, öğleden sonra saat 5'te Tolbooth Kilisesi'nde Bay William Gairnes tarafından vaftiz edilen ve Isobell olarak adlandırılan bir kız çocuğunu doğurdu.

İşaretli mazeretine bakın.]

25 Nisan 1669 civarında kayınpederimle Fyfe'a gittim. Kinghorne'a çıktık, orada eski bir kale harabesi vardı, bir zamanlar Glammes Lordu'na aitti, o da o bölgede önemli bir ilgiye sahipti, ancak şu anda sadece bakanın (Bay Gilbert Lyon olarak adlandırılır) sunumu dışında bir şey yok. Oradan yürüyerek deniz kıyısındaki Links'e yürüdük: Yolun ortasında Moutray'ı kendi adlarına saklayan Seafield Kalesi'ni gördük. Kraliçe Marie'nin zamanında Fransızlar onu bir güç olarak kullandılar. Sonra, konilerin olduğu Innerteill Links'e geldiler. Sonra, Batı Burnu'nun Innerteill topraklarıyla böldüğü Linktoune'a, burada 300 aile yaşıyor, çoğu mekanik, 20'den fazla sutor ustası, 37 çırak, aynı sayıda tailzeour: onlara ruides tarafından ayrılmış, her ruid birkaç duetie'lik bir şilin ödüyor. Westmilne evini gördüm, iyi adamlar Boswels'in eşyalarını aldı. Milne, Kirkcaldie'nin toune'u ona bağlıydı: yaklaşık 16 chalder wictuall ödüyor.
Buradan yarım mil uzakta Abbotshall kilise arazileri var, bu Papalar tarafından onaylandı: onlar Balveirie Laird'inin İskoçlarıydı. Dumferling Abbots'larına önemli bir miktar vergi ödedi, bu şimdi
Kral'a ödeniyor. O[556] son ​​zamanlarda Scarres ve Montholie'de 16 chalder wictuall aldı. Bir bahçe, boling grein, tarraswalk, meyve bahçesi, yabani meyve bahçesi ve bir çayır ve bir göl ile çok geniş bir park var,
burada çok sayıda seçim var, birçok büyük yabani ördek var. Neir
lyes Raith, Lord Melvills. Balveirie de onun ve Bogie, Bogs
Eye, bir boog'un gözünde, Veimes.[557] Dokun, Thomsone, babası Signet'e
Yazar, yaklaşık 10 chalder wictuall; Bannochie
Boogie'ye ait: Ayton'da bir wodset.

[556] Kayınpederi, Abbotshall.

[557] _yani_ Bogie bir Wemyss ailesine aitti.

Saw Grange, çok tatlı bir yer: Quein Maries
dayes'te İskoçya'nın Hazinedarıydı ve Cunyghameheid onun vekiliydi ve oğlu yine Edenburgh Kalesi'nin valisiydi ve asıldı. Bir keresinde Masse'de 100 Fransız öldürdü.
Bu konuda çok fazla ekim var. Sadece 28 chalders wictuall'dır.

Saw Innerteill. Alçakta yatıyor, Erskein'e aitti, bir
Session Lorduydu, sadece bir kızı vardı, o zamanlar Tarbet'in Laird'iyle evlenen
Colinton. Babedie'li Malcolm onu ​​satın aldı (36 chalders iyi
wictuall'ı): bunun için 40.000 libre verdi ve ömür boyu kirasını teklif etti.

[558] _yani_ teklif etti.

Saw Pittedy, bir tepenin tepesinde hoş ama yan yana duruyor; eşya
Boswuells. David Dewar'ın babası 30 yıldan fazla kiracı mirasçıydı. 25 chalders wictuall'ı var.

Kirkaldie, Fyfe'daki en iyi tüccar toune'dur: İngilizler gelmeden önce
kendisine ait 80 yelkenli gemisi vardı, şimdi 30'u olmayacak. Sonra
Revensbeuch, Lord Sinclairs; sonra Pathhead veya Pittintillun, Bruntilland'daki Watsone'a ait; sonra Dysert, birçok
tuz tavası; Weimes; Easter Weimes, Easter Buckhaven, Anstruther, Craill,
Fyfenes, St. Androis, Ardrosse'a ait Elie.

Balgonie'ye Chancelar'ı görmeye gittim[559], ki bu onun değil, ama çocukları olan Levine Kontu, büyük adamlar ve çok güçlü olan Sibbald'lara aitti. Yarım mil ötede, Beaton'ların adıyla anılan, Lundy'li bir öğrenci olan Balfour var, _anno_ 1606'da Balgonie'li kafirle evlendi ve henüz adını değiştirmemiş olsa da ağabeyi Lundie'nin yerini aldı.

[559] Rothes Kontu.

Yolda Kinglassie, Ayton, Leslie'nin en muhteşem evinin
bir bina olduğunu gördüm: Lowmonds, Falkland ve Lochlevin'in yakınında, Kraliçe Marie'nin tutulduğu
şatonun içinde. Yaklaşık yarım mil ötede
Markins var,[560] orada papaz olan Bay John Ramsay, iyi babamın kuzeni Alman. Yanında Brunton var, çok hoş: tek bir
Yasaya ait. Yolumuzda çok fazla mağribi toprak var.

[560] Şimdi Markinch.

Fyfe, Balveiry Scot, Ardrosse Scot, son zamanlarda Dischingtoune, ama Scot ve Balgonie Sibbald'da üç tane[561] (onların dedikleri gibi) vardı:
Balmuto, Bosuel, o Ilk'ten Weimes ve Rossyth Stuart: sonra o Ilk'ten Lundie, o Ilk'ten Durie ve Colerine, Barclay veya Craighall,
Kinninmont.

[561] Bu, sadece üç toprak sahibi üçlüsünün çiftler halinde değil, üçlüler halinde avlandığı anlamına geliyor gibi görünüyor.

5 Mayıs'ta Bruntiland'dan geldik.

Skein, de V. Signi'sinde:[562] _in verbo_ Clan Macduff, 2. günlerde
William Ramsay'in Fife Kontu olduğunu anlatıyor.

[562] _Verborum significatione_.

Bruntilland'a giden yolda Kral 3. Alexander'ın boynunu kırdığı kumları gördü.

* * * * *

Bay Joseph Mede,[563] Doktor Tuisse'e yazdığı mektuplardan birinde[564], büyük Amerika kıtasının ve çevresindeki toprakların muhtemelen nasıl
insanlandırılmış olabileceğinden bahsederek, o ülkenin en büyük kısmının (özellikle aralarında hem bir Devlet hem de bir Kilise hükümeti kurmuş olan, aralarında
tek medeni insanları
bulmuş olan Meksika ve Peru) kuzeydeki barbar uluslardan gönderilen büyük koloniler tarafından yerleştirildiğini düşünüyor,
ve bunlar, Kuzey'in donmuş denizinde yatan,
Tatarlar ve diğerleri,[565] Auvan Boğazı'ndan Amerika'ya girdiler ve Kurtarıcılarımız bedenen geldiğinden beri çoğunun oraya gittiğini düşünüyor. Bundan sonra şeytan, krallığının, daha önce kara putperestlik içinde zincirlenmiş olarak tuttuğu tüm yeryüzünde Hıristiyanlığın yayılmasıyla giderek daha fazla çürüdüğünü görerek ve o zamanlar bilinen dünyanın en uç noktalarına ulaşan İncil'in büyük gürültüsü ve uğultusundan çok etkilenerek, tüm dengesini kaybetmekten korkarak, kehanetleri ve cevaplarıyla bu Barbarları (bu Tanrı'nın maymunu[566] İbrahim'i vaat edilen topraklara çağıran) memleketlerini terk etmeye teşvik etti ve onlara İncil'in korkusundan kurtulabileceği ve köleleri olarak onları güvenle yenebileceği başka bir yerde daha iyi meskenler vaat etti.

[563] Mede, Joseph, B.D., 1586-1638.

[564] Twisse, Wm., D.D., 1575-1646.

[565] Kenar boşluğunda: 'Meksika'daki Hac Yolculuğunda Satın Almalar da bu hikayeyi anlatıyor.'

[566]_ yani_ taklitçi.

Bu varsayımın temeli, Meksika şehrinde bulunan ve krallıkları ve kuruluşu hakkında bazı kayıtlardan alınmıştır. Bunlar, yaklaşık 400 yıl önce atalarının (o zamanlar çok kuzeyde yaşayan) Tanrıları tarafından, Witzill Putzill dedikleri, aslında Şeytan olan, o ülkeden, kendilerinden çok daha verimli ve hoş olan uzak bir ülkeye (bu Meksika'ya) gitmeleri için çağrıldıklarını ve bu ülkeyi onlara göstereceğini ve orada onlara işaretler verip önlerinden gideceğini bildirmektedir. Ve buna göre
yolculuğa çıktılar ve tanrıları bir gemide önlerinden gitti ve birçok durak ve yürüyüşleri oldu ve yolda 40
yıl yürüdüler ve sonunda vaat edilen topraklara ulaştılar ve
onu tanrılarının onlara verdiği işaretlerden biliyorlar. Bütün bunlar
Tanrı'nın İsrail çocuklarını Mısır'dan çıkarmasına açıkça bir taklitti.

İskoçya Devleti'nin, o zamanlar Kral olan 2. James için uygun bir eş arayan
Gelderland Dükü'ne (3 kızı vardı) bazı soyluları ve bazı piskoposları din adamlarının Kral için en uygun gördükleri 3 kişiden hangisini talep etmeleri için gönderdiği bildirildi. Duc, Piskoposlardan memnundu [Rosse Piskoposuydu][567]--onları
görmeli ve hepsini çıplak bırakmalıydı, böylece hangisinin
en güçlü ve en sağlıklı olduğunu ayırt edebilirdi. Raporu en genç olanın lehineydi:
sebebi şuydu: _Est enim bene crurata culata cunnata aptaque ad
procreandos nobis generosos principes._[568]

[567] Araya yazıldı.

[568] Dunkeld Piskoposu (Ross değil) kral için bir gelin seçmek üzere gönderilen üç komisyon üyesinden biriydi, önce Fransa Sarayı'na.
Gueldres'li Mary tek kızıydı-Tytler, _Hist._ iii. 209.
Hikaye muhtemelen uydurmadır. Fakat Rusya'da, Çarlar
evlendiğinde, adayların incelenmesi James II'nin
evliliğinden sonraki iki yüzyıl boyunca yerleşik bir gelenek ve törendi.

Lyonlu bir damoiselle'e aşık olan bir Fransız beyefendi, seyahat etmek için
İtalya'ya gittiğinde, onun Venedikli gibi büyük bir kibire sahip olduğunu ve onunla evlenmek üzere olduğunu fark eder. Büyük bir
sayfaya, üzerinde sadece Lamasabachthani yazan, sahte bir elmas bulunan bir mektup yazar. Bunu alan adam ne yapacağını bilemez,
taşı denemek için bir kuyumcuya gider, o da mükemmel bir parlaklığa sahip olmasına rağmen
sahte olduğunu keşfeder. Birçok düşünceden sonra,
bunun bir hiyeroglif sahte elmas olduğunu ve şöyle okunması gerektiğini fark eder:
Söyle, sahte aşık, beni neden terk ettin.

* * * * * [569]

[569] Burada, cahilce akrabalık bağları olan bir hanımla evlenen eski çağlardan bir Duc de
Montpensier'in tatsız hikayesi atlanmıştır.
Aynı hikaye, Navarre Kraliçesi Margaret'in Nouvelle 30'unda (Avignon'da sahnelenen sahne) ve Horace Walpole'un _The Mysterious Mother_ adlı oyununda da bulunabilir. Ayrıca, Londra Kulesi'nde olduğu söylenen bir tüzüğün _tenendas_ maddesinin şartları hakkında İngilizce olarak verilen ve basılması çok kaba olan bir anekdot da vardır.

Gouries komplosunun doğruluğunun daha ileri gösterileri için (bazıları bundan şüphe ediyor), Spotswood'da olanların yanı sıra, Bay William Walker, Bay Andrew Ramsay'den sık sık, söz konusu Earle'ün İtalya'da seyahat ederken şöyle bir tepki verdiğini duyduğunu söyledi: _Dominus de Gourie erit Rex_. Bundan sonra, kendisinin Kral olacağına dair güçlü bir hayale kapıldı, çünkü kral olacak, _Rex erit_, vb. Almanya'daki Üniversitelerden birinde olmak ve silahlarını orada bırakmak zorundaydı, ceketinin içine Kral'ın silahlarını, Lyon'u, bir eliyle ve Lyon'un göğsüne doğrultulmuş bir hançerle koydu ve onlara hediye etti. Ve geri döndüğünde tüm arkadaşlarına ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere Muslebrugh'da kendisiyle buluşmaları için mektup yazdı, onlar da Edenburgh'a geldiği 300 at veya onların etrafından olanlarla bunu yaptılar; ve daha fazla dikkat çekebilmek için Landmarket'te konaklamasını sağladı[570] ve bu trenle tüm caddeyi geçti ve Kral Manastır'da olmasına rağmen onu fark etmeden geçti. Aynı şekilde o dönemin tüm hoşnutsuz hizipçilerinin büyük bir alıcısı ve koruyucusuydu.

[570] Şimdi Lawnmarket.

St.'deki evin duvarında henüz kan görülmediğini söylüyorlar. Johnston, kendisinin ve kardeşlerinin öldürüldüğü, yıkanıp atılamayan bir yer.
Sir John Ramsay o zamanlar Kral'ın uşağı olduğu için onu öldürdü (o Merse'deki Wyliecleuchs Laird'inin oğluydu) ve yiğitliği ve iyi hizmeti için
Huldernesse Kontu yapıldı ve o zamanlar Kral'ın ilhak ettiği miras olan
Dumbar lordluğunun büyük bir bölümünü aldı, ancak bu karar üzerine
1600 yılında Parlamento tarafından feshedildi. Bu topraklar daha sonra Bay W. Kellie tarafından edinildi.

Eylül 1670'te babamı Merse'ye Idingtoun Laird'ini ziyarete gittim.[571] St. Germains'de yakıldı, eski şapelden bu isimle anılır, orada duran eski azizlere ithaf edilmiştir. Oradan Hadingtoun'a gittim,
Elvingston'ı gördüm, iyi dikilmiş, ama Gladsmoore'da duruyordu: madde,
Nunland, Adderstone ve Laurenceland, Doktor Hendersone'a ait.
Hadington'un üstünde Clerkingtone, Cockburne, Colstoune, Broun yatıyor,
antik çağlarından ve korudukları armuttan[572] çok bahsediyorlar, Yester ve
Leidingtoune: 3 mil ötede Registers evi, Chesters duruyor, Bay
Patrick Gillespie'nin şu anda yaşadığı yer. Hadington'un doğusunda Abbay,
Newmilnes, Stevinsone ve Hermistone var, hepsi çok hoş yerler ve iyi dikilmiş; ayrıca Morhame ve Hailles, Dumbar'a bir mil uzaklıktaki Almous[573] evinin yanında. Sağ tarafımızda Spot ve Bourhouscs'u gördüm, Happers
şimdi Muires; ayrıca bir zamanlar Tolbuith'in bekçisi olan Andrew Whyte'a ait Fuirstoun'u gördüm; sonra evden iyi bir
uzakta duran Innerwick toune ve kilisesini gördüm. Neutonlies, Eistbarnes, Thornetounloch,
Scatteraw, Douglas ve Colbrandspath'ı gördüm: Pies adı verilen bu dik yamaçların ötesinde. Bay William Hay'in, yani Katip'in satın aldığı Butterdean toune'unu ve evini gördüm, Aberlady'yi de satın alan kişi, şimdi Sir Androw Fletcher'a ait: sonra
Rentoun'u vahşi bir moir'de yatarken gördüm: madde, sağ tarafımızdaki Blacarstoun'un
ayrıca vahşi bir koltukta yattığını gördüm, ancak
ekimle oldukça iyi bir şekilde donatılmış gibi görünüyordu: madde, moir'de Blaickburne: sonra Fosterland: sonra Bouncle, Preston ve Lintlands, Douglas Markizi'ne ve şu anda Lady Stranavers birleştiricisine ait, yıllık 10.000 mark değerinde: sonra Billie, Renton onun adına ve sonra Billie, Myre; sonra Edencraw, sonra
Edenbrugh'dan 36 mil uzaklıktaki Idington'a geldi, Idingtons'ın adını taşıyordu, 1490 yılından beri bunun kanıtı yok. Aynı durumda, İngiltere'nin istilalarına en çok
kötü davranan Merse beyefendilerinin çoğu da var.

[571] Sir John Lauder senior'ın üçüncü karısı, Idington'lu Ramsay'ın kızıydı.

[572] Coalston armudu, Gifford'lu Warlock tarafından kızına hediye edildi, Coalston'lu Broun ile evlendi ve ona, korunduğu sürece
talihinin aileyi terk etmeyeceğini söyledi.

[573] Sadaka.

Maines'i gördüm, Chirnesyde turu ile Idington: Ware
Evleri arasında yatan bir oda. Son Mow Laird'inin oğlu olan Patrick Mow'da, mirasçısıyla evlendi ve böylece toprak sahibi oldu. Roxbrugh Kontu'nun Mow Laird'inin yıkımına neden olan kişi olduğunu söylerler. Mow, bir zamanlar bazı İngilizlerle birlikteyken, Lord Roxbrugh'un başının[574] bir köpeğine karşı onların köpeklerine saldırdıkları için bir yarışa girdi ve Lord'a seslenerek, Mow ona 8000 mark ödemesi için bir teminat vermediği sürece köpeğini geri vermeyecekti, aksi takdirde köpeğin sesini ve sesini geri getirmeyecekti: Mow, bunun bir tehlike oluşturmadığını düşünerek bunu yaptı. Lord'un köpeğinin yarışı kazandığı gün geldi; ancak iş biter bitmez Lord'um onu ​​vurmaya hazır bir adam tuttu: bu adam da öyle yaptı ve kaçtı. Sonra Lord'um teminattaki parayı aldı ve ödemeye yanaşmadı, savunmada boşa gitti ve sonunda pes etti ve böylece mülkünü Adam Bell'e ipotek etti, o da daha sonra onu aldı. Hanımı, genç adam Patrick'in birlikte büyüdüğü West Nisbets'in kızıydı.

[574] Lord Roxburgh'un bir köpeğinin başı üzerinde, _yani_ köpeğin arkasında. Chirnesyde toune'un Idingtoun'dan bir mil uzakta durduğunu gördüm, çeşitli küçük mirasçılara aitti, bazıları yarı markalı topraklardan. Lordum Mordington hem daha üstün hem de Kirk'ün koruyucusudur: Lanty'de bakanları var. Yarım milden daha uzun olacak. Whitater'a yakın olan sonunda Nynewells (kötü bir şekilde Nyneholes olarak adlandırılır) bulunur, yanında 9 su kaynağı vardır, bunların çeşmesinde çok büyük bir su vardır: adlarına göre Evler vardır. Blanerne'i gördüm, şimdi Lumbsdean'lı Douglas'a ait. Eist Nisbet'i gördüm, Chirnesydes, şimdi Levin Kontu'nun kızına ait: madde, Blacader, Blacader'ler (adı henüz Tullialen'dir), şimdi Manderstones'un bir askeri olan Evler'dir. Daha uzak bir mesafede Manderston, Aytoun, Wedderburne, Polwart, Reidbraes, Polwerts'in bir evi, Crumstaine, Sandy Spottiswoods; West Nisbet, çok tatlı bir yer, kendi adlarına Nisbets.
Huttonhall'ı gördüm, kendi adlarına Evler, şimdi Hilton'a ait, Suintons topraklarının bir parçasıydı. Hutton'ın çeşitli
paylaştırıcılara ait olduğunu gördüm. Paxtoun ve Edringtone'u gördüm, Basses[575] topraklarının bir parçası ve bir kardeşe verildi, şimdi Lordum Mordington'a ait. Foulden'ı gördüm, Bastile, Nunlands, Ramsay--büyükbabası Foulden'ın papazıydı. Mordington ve Nather Mordington'ı gördüm. Lordumun parkındaki bağlı yolu[576] gördüm. Salı günü İngiliz kıyısında, Kral Charles'ın ordusunun, Norame Kalesi'nin ve Furde'nin bulunduğu Birkes'i gördüm; Kral James'in Flouden'a girdiğinde onu gören hanım: o zamandan beri iffetli kadınlar.
Italyalı Ker, mirasçıyı evlendirerek aldı. Bervick'e gittim, orada bir Borsa inşa ediyorlar. Yolda, Douglass'ın öldürüldüğü Halidoun Tepesi var; Kral James'in 3., İngiltere'nin kızı Kral Hendrie ile evlendiği Chappell'deki Lammerton. Salı günü büyük bir somon balığı avcılığı var: üzerinde sadece bir teknenin özgürlüğü için yılda 100 libre ödüyorlar. Su kıyısındaki bir kazandaydık[577]. Lordum
Mordington Magdalene tarlasının tamamına sahipti, ancak Berwick için
barışçıl bir şekilde sahip olamadı, bu yüzden Watsone'a sattı. Kutsal Ada
Berwick'ten 7 mil uzaklıktadır. Lordumun babası Sir James Douglas, Douglas Markisi'nin oğluydu: Lord Oliphant'ın tek kızıyla evlendi.
Idington, Merse'de Renton'dan 5 mil daha ileridedir.

[575] Bass'lı Lauder.

[576] Muhtemelen Berwick ve ilçe arasındaki sınırı oluşturan bir yol.

[577] 'Tweedside'da somon balığı avlama sezonunda yaygın olan bir sosyal parti.'--Ogilvie'nin _Imp. Dict_.

Aynı yoldan geri döndüm ve Idington'dan 9 mil uzaklıktaki Auldhamstocks'a geldim. Auldcambus'u gördüm, sonra Eistbarnes'a geldim; sonra Linton köprülerine;
2 mil içinde Nyne Ware topraklarını gördü. Gourlaybank'ı gördü; geldi ve
Wauchton'da kaldı, Moubrayes'i ve Lord Hailles'in 2. oğlunu evlendirerek Hepburne oldular. Quinkerstaines onların eski topraklarının bir parçasıdır. Ayrıca Riccartoun'un mirasçısıyla evlenerek Lufnes'i de aldılar.
Ama Lord Hailes 3 forfaulter ile yükseldi: March Kontu Dumbar, Creichton ve Bothuell, Balmayne Laird'i Ramsay.[578] Gorgie
milne besyde Edenburgh Balmayne'e aitti, ancak o zamanlar Kayıt Memuru olan Reidhall'dan Otterbune'un bir hediyesiyle bunu aldı.

[578] Balmain'li Ramsay'in James III. tarafından Bothwell Kontu yapılmasına gelince, bkz. s. 205.

Bir gün Furd, Whitkirk, Craig, Hepburn, Balgone, Semple, Leuchie,
Merjoribanks, Sydserfe, Achesone, Cassilton, Tomtallon'u gördüm, ikisi de Marquis of Douglases ve Basse, denizin 2 mil içinde, çevresi yaklaşık bir mil. Barnes Cunyghame'e ait olan May'i gördüm. Fentontour,
Haliburtons ve Wisconts'u gördüm, sonra şimdi Lord Avukatlarım olan Gourie Kontu tarafından satın alındı:[579] Heuch-Home'u gördüm.

[579] Sir John Nisbet.

Bir gün Hadington'a gittim: Ethelstanefield'ı gördüm.[580] Hadington'da Lord Lawderdale'in mezar yerini gördüm, gerçekten muhteşemdi. Lord Yesters, Lord Giffart'ın tek çocuğunun evliliğinden Zester'ı aldı. Beltan'ı bir Cunyghame ile
evlileştirerek yaptı.

[580] Muhtemelen Athelstaneford.

Edenbrugh'a gelişinde Eister ve Batı Adenstens'ı gördü, bu da onların
isimleriydi; sonra Tranent ve onun yakınında Windiegoule; sonra Elphinstone; sonra
kıyı tarafında Cockenie, Seaton, Preston, Prestongrange, Pans,
Landnidrie:[581] yamaçta Wallyfield, Dauphinton, Carberrie ve
Fausyde var.

[581] Şimdi Longniddry.

Kral James 5. dönemde Abbotshall'dan Usta Thomas Scot Adalet
Katibiydi. Hopes Koleksiyonları, sayfa 12, ilke olarak.

Glenbervie Laird'leri bazılarının söylediği gibi en eski Douglass'lar değillerdi, ancak Angus'un bir öğrencisi, o zamanlar bu isimde çok eski olan ve tüm Mearnes'lerin en güçlüsü olan Melvils'in mirasçısıyla evlendi. Onların mirasçı lordlarıydılar ve içlerinden biri tüm ülkenin büyük bir baskıcısıydı, ondan Kral'a birçok şikayette bulunuldu. Kral bir keresinde, kendisini et suyunda besleseler de umursamadığını söyledi, hemen gidip onu henüz gösterdikleri bir tepe yamacına götürdüler, bir
çaydanlığa koyup onu orada kaynattılar ve her biri ondan bir çorba aldı. 1417'ydi.[582]

[582] Bu hikaye Sir W. Scott tarafından Leyden'in 'Lord Soulis' adlı baladına bir notta daha ayrıntılı olarak anlatılır, _Border Minstrelsy_, cilt ii. s. 350, ed. 1802. Albany 1417'de Naip oldu.

Lovain'deki birçok Üniversite arasında, eskiden kendilerine yetecek hiçbir şeyleri olmayan, ancak çok az ekmekle beslendikleri fakir öğrenciler için bir enstitü olduğunu
söylerler. Bir ara, oradaki öğrencilerden birinin midesi çok bozuktu ve öfkeyle diğer arkadaşlarına, Eğer Roma'nın Papası olsaydım, bu Kolej'deki öğrencilerin şu ankinden daha iyi durumda olmasını sağlardım, demiş. O da
Papa olmuş ve Koleji büyük gelirlerle donatmış, böylece şu anda Lovain'deki en zengin Kolej olmuş.

Büyücüler ve sihirbazlar hakkında kayıtlı tüm tarihçeler arasında bana en garip geleni, Suetonius'un [583] Vita Domitiani'de, sayfa 82'de bildirdiği Askletarion'dur.

[583] _Duodecim Caesares_, Domitian, yaklaşık 15. Kahinin kehanet gücü, kendi kaderinin ne olacağı sorularak test edildi. Çok yakında köpekler tarafından yutulacağını söyledi. Domitian, bu tür tuhaf tahmin güçlerini çürütmek isteyerek onun öldürülmesini ve güvenli bir şekilde gömülmesini emretti. Cenaze ateşi bir fırtına tarafından devrildi ve köpekler yarı yanmış kalıntıları
yuttu.

George Tomsone'nin babası tarafından Dyserts'in Laird'leri olarak adlandırılan Melvines'ten edindiği o Dokunma, 1472'de tekrar edinildi, böylece o İlk'den oldular.

Fingask, şimdi McGill, daha önceki Dundass'ları kullanıyordu.

(2)

İSKOÇYA'DAKİ SEYAHAT NOTLARI, 1671-72. [584]

1671 Ağustos'unun sonlarında Fyffe'ye geçtikten sonra
Leslie'ye gittim. Yolda Finglassie ve Kinglassy ve Caskieberry'yi gördüm, yaklaşık 60 veya 70 yıl önce mirasçı olan ve tıp mesleğini icra eden
bir Alman tarafından satın alındı:
Shoneir olarak adlandırılıyordu. Torunu onu şansölyeye sattı, o da Cluny baronluğunu satın aldı, bir zamanlar St. Leonards'lı Crighton'a aitti.
Markin'in yanında Touch'ı gördüm. Bir zamanlar Sir Alex'r Clerks olan Balbirny'yi gördüm, şimdi Balfour adlı bir tailzeour'a ait. Balquharge'ı gördüm
Bogie'nin ayak bileğine aitti: sonra Couper'a giderken, [585] Ramsayes'i gördüm
diğeri,[586] şimdi de mirasçı kadınla yaptığı evlilikten Pitcairnes. Falkland'a giden yolu gördüm, yakınında Ramsay adında Corston var:
K. James'in 3. gününde Sir John Ramsay'ın oğluydu ve onun tarafından
Bothwell Kontu yaratıldı. Edr.'deki dil okuluna kendisine hizmet edecek ve iyi yazabilen bir beyefendinin
oğlunu gönderdi. 2 onu birini seçmeye götürdü, bunlardan biri Jo. Ramsay'dı; diğeri daha iyi yazıyordu, yine de
kral John'u diğerinden daha fazla beyefendilik vasfına sahip olduğu için seçti ve onu kendi kütüğü yaptı. Ona Air'deki Taringzean topraklarını, Galloway'deki Karkanders'i, Louthian'daki Gorgie ve Gorgymilne'i ve Mernis'teki Balmayne'i verdi. Kendisinden izin almadan hiç kimse K.'nin sarayına 2 mil mesafede kılıç kullanamazdı. Ayrıca onu muhafızlarının kaptanı yaptı,
vide Buchanan, sayfa 444 ve 450. Bothwell Kontu olmasıyla ilgili olarak Buchanan
biraz şüphe uyandırıyor, çünkü K. Ja.'nin 3. gününde, sayfa 452'de
Adam Hepburne, Bothwell Kontu'ndan bahsediyor; ancak bence bir yanılgı içinde,
çünkü Drummond resmen karşı çıkıyor. Ölüm zamanı tartışmalıdır:
bazıları onun Stirling sahasında K. Ja. ile birlikte öldürüldüğünü söyler, diğerleri
(şiirlerinde Bay Androw Ramsay de vardır) Flouden'de Ja. ile birlikte öldürüldüğünü
4'te. Ja. 3'd'nin ölümünde kendisine verilen onur unvanı geri alındı; ancak ne Parlamento'da ne de bir Adalet mahkemesinde yasal olarak kusurlu değildi, böylece Balmayne ailesi o onura daha kolay geri döndürülebilirdi. İskoçya'da soyluluk
patentini alan ilk kişiydi. Buchanan, tarihinin tüm bölümünü, kralın gözdelerini o zamanlar
sadakatle suçlayan herkesten kötü söz etmekle meşgul etti. Tüm kusurlarını ortaya koydu, ancak
en çok varsayıldığı gibi
yükselmelerini ve kendilerini ayakta tutmalarını sağlayan erdemi gizledi. Zaman, Ramsay adındaki 22 toprak sahibi beyefendinin Fyffe'de olduğu zamandı. Bazıları Corston'un Dalhousie'nin bir askeri öğrencisi olduğunu ve bazılarının da Auchterhouse'un bir askeri öğrencisi olduğunu söylüyor, bu aileden Kral David zamanında ünlü Alex'r Ramsay'in (Buchanan, sayfa 309) olduğunu ve Dalhousie'den olmadığını duydum; ayrıca Wallace'la birlikte olan Ramsay da öyle. Dalhousie Ramsay hakkında, sy sayfa 314.
Skein, Clan-McDuff kelimesinde, K. David zamanında Fyffe'den W'm Ramsay'den bahseder. Auchterhouse'un Dalhousie'den daha yaşlı olduğu düşünülüyor; ancak en yaşlı ailenin en eski hanedan olduğunu iddia etmeye en hazır olan aile olduğu düşünülüyor. Gowry'yi öldüren Sir Jo. Ramsay, Mers'teki Wiliecleuches'in oğluydu ve Estbarnes'ı aldı ve Huldernes'in doğusunda yapıldı. İlk olarak Hadingtoun vikontu yapıldı.

[584] MS. K.

[585] Mülkün adı yanlışlıkla atlanmış olabilir.

[586] 'Önceden.'

Ayrıca Rossie'yi gördük... [587] ve çok büyük görünen gölü;
Ramorney'i, Heriot'u gördük; Scotstarvet'i, eskiden Inglistarvet'i, bir tepenin
üstünde gördük; yanında Struther var. Sonra yarışın yapıldığı o yoldan Couper'a geldik; sonra Scotscraig'e geldik - bir kısmı St. Androis Piskoposluğu'nu ve Mar'ın doğusunun bir kısmını tutuyor - Lordum St. Androis'in büyük evi, Couper'dan 6 mil ve St. Androis'den 4 mil ve kuzey feribotundan bir mil.
Ayrıca, bir mil uzaklıktaki Kirkton da, Dalhousie'nin doğusunun babası olan George Lord Ramsay'a aitti ve kendisi tarafından S.'ye satıldı.[588] J.
Buchanan ve Abbotshall, onların yerine fethetti[589]. Scotscraig evinin pencerelerinde Sir Jo. Buchanan ve Dame Margaret Hartsyde'ın baş harfleri var. Arthur Erskin, alacaklıları Bischop'a satıp, kendilerine olan borcun pound'u için sadece 8 peni alan onlardan aldı.

[587] İki kelime koparıldı.

[588] Efendim.

[589] 'Edinildi.'

Linkton'a dönerken, Craig'den 2 mil uzaklıkta Brackmont ve Brackmont milne; sonra Forret, sonra Moonzie ve ayrıca Kinneuchar:[590] madde, Dairsie, eski Leirmont'lardan, şimdi Morisones, Bischop Spotswoods şapelini inşa ettiğini görebiliyor.[591] Aynı su standında Kemnock[592] (bir diğeri Fyffe'de Cummock olarak adlandırılır, ki o da Morton'dur), St. Androis başpiskoposu Wm. Sheves'in halefleri olan Sheveses'ler vardı. Sheves, Kennedie'nin halefi Grahame'i ifşa etti ve Astrolojideki becerisi nedeniyle soylular arasında kendini sevdi; onlar şimdi McGills; Rumgaye, ayrıca Migill; ve Blebo, şimdi Beaton. Eski Kinninmonts'tan Craigball'u, şimdi Hopes'u ve ayrıca Cires'i gördüm. Sonunda Balfour Laird'ine ait olan ve şansölye Rothes'un gözetiminde olan Kennoway'e geldim: Scotscraig'den 12 mil uzakta. Sonra Dysert bataklığına geldik, orada kömür ocaklarının yandığını gördük, atık olduğu sürece yanacak, ama hava eksikliğinden kömüre gelince sönecek. Dysert toun'da, çok eski bir kilisenin yanında, Hermitage dedikleri büyük bir mağara var ve toun'un Desertum olarak adlandırıldığını düşünüyorum, evet, toun'un evlerinin çoğu orada bulunuyor ve Dysert'in papazı rector rectoriae de Dysert olarak tasarlandı. Sonra Revenscraig'e geldik (diğer adıyla Ruthvenscraig, eskiden beri var gibi görünüyor), Lord Sinclar'ın meskenine ve oradan da Kennoway'den 6 mil uzaklıktaki Links'e ve Bischops'un evinden 18 mil uzaklıkta. Scotscraig, Lord Ramsay'e ait eski bir miras değildi, ancak yakın zamanda o soydan gelen Dury'den edinildi.
Balmayne bir zamanlar Gorgie ve Gorgiemilne'e sahipti, ancak Reidhall'dan Otterburne, giriş yapmama armağanıyla, onu onlardan çıkardı. Bothwell'in doğusunu ve Balmaine hanedanını büyük ölçüde mazeret olarak gördü.

[590] Şimdi Kilconquhar olarak telaffuz edildi.

[591] Bu belirsiz görünüyor, ancak açıkça yazılmış. 'Orada
inşa edildiğini
görebilirsiniz' anlamına gelebilir.

[592] Şimdi Kemback.

Çanlar, kollarında çan takarak kendilerine haksızlık ediyorlar, çünkü kesinlikle
bir isim Fransa'dan geliyor, bu dilde güzel ve
mükemmel anlamına geliyor, bu yüzden krallarından birinin soyadıydı, vid. Philip le
Bell, evet, eski Latince'de Bellum, _pulchrum_ ile aynıydı; ve savaş
_bellum, ironice, quasi minime bellum, id est, minime pulcrum_ olarak adlandırıldı.

Lord Twedale'in selefleri tüm servetlerini evlilikler yoluyla elde ettiler, bu yüzden tüzüğünde bulunan tüm orijinal emirler
sadece evlilik sözleşmeleridir. Erroll'un bir öğrencisiydi ve evlendiği 1 mirasçı Macfud adında biriydi ve onunla Twedall'daki arazisini aldı; sonra Lord Frazer'ın hava paylaştırıcılarından biriyle evlendi ve onunla kuzeyde bazı araziler aldı; sonra Yester'ı ve Lord Giffart'ın tek kızıyla birçok başka araziyi aldı (Lord Lauderdale hiçbir yerde Lord olduğunu
bulamayacağını söylüyor). Ayrıca Cunyghame adlı mirasçısıyla evlenerek Beltane'i de aldı. Ve şimdi bu çağda her zamankinden daha fazla
bu şekilde yükselme beklentisi var. Leydisi aracılığıyla Baccleuch mülküne, bu mevcut Dutches'in bedeninin havalarına, hak iddia ediyor,
ancak Kral düz ardıl varisi biraz tersine çevirmiş. En büyük oğlu aracılığıyla Lord Lauderdale'in mülküne göz kulak oluyor,
eğer oyununu iyi oynarsa ve Erroll'un mülkünün 2. oğluna geçmesini umuyorsa.

Ağustos başında, bir Louthian'a gittikten sonra Langnidrie'yi gördüm;
sonra ondan bir mil uzakta Reidhouse, biri oturumun Lordu ve Cowgate'in Tom'uydu; sonra Lord Elibank'a ait olan Ballincreiff;
sonra Congilton ve Ethalstanefoord'un üstündeki yamaçta, Lord Hadington'un en büyük oğlunun ünvanını aldığı Byres.

Lordum Madertie'nin stili gerçekten Mater Dei'dir, papalık zamanında böyle adlandırılan bir manastırdan: başka bir mezhep almaya ikna edilmelidir,
bu da [593] küfür gibi görünüyor.

[593] de.

* * * * *

17 Ekim 1672'de, provest ile Auldcambus'a gitme fırsatımız
olduğundan, ilk gece Waughton'a gittik. Yolda Preston,
Prestongrange, Seaton, St. Germains, Langnidrie, sonra Ballincreiff, sonra
Reidhouse, sonra Dreme ve onun üstünde Byres, sonra Congilton ve onun üstünde
Athelstanefoord ve Westfortoun ve diğer yandan Sydeserfe'yi gördük. Ertesi gün Merse'ye doğru yola koyulduk: Furd, Tunyghame, Westbarnes, Lochend,
Broxmouth, Broxburne, Newtonlies, Eistbarnes, Spot, Fuirston, Bourhouses,
Innerweik toun, kirk ve place, Scarteraw, Thorntoun loch, Dunglas,
Cockburnes path'i gördük, sonra söz konusu patikayı geçip Aulcambus path'e geldik,
kötü bir şekilde pies olarak adlandırılıyordu. Provost, 4 mil uzunluğunda bir barroniydi,
ve en dar yerinde en azından bir mil genişliğindeydi, eğer Edenborrough'a yakın olsaydı, yaklaşık 100.000 mark kazandıracağını sayıyorduk. yıllık kira. Coldinghame moir'in büyük bir parçası ve hepsi ortak. Komşuları Colbrandspeth, Renton, Butterdean ve
şimdi Douglas olan
Lumsdean'ın Laird'idir. Lo. Renton, kraldan tüm moir'in hediyesini aldığını ve bunun sadece 2 rıhtım arazi olduğunu söyledi. O yerin ilk sahiplerinin Rentons'ı kendi adlarına aldığını, sonra Forrestor'ı, sonra da Ev'in Leydi'yi
evlendirerek ondan dolandırdığı Craw'ı aldıklarını düşünüyorum. Foster'ların hakkı kapsamında, şimdi Coldinghame Lordluğu olan başrahipliğin tüm vasalları ve ferarları tarafından kendisine ödenecek olan
ferar-corne'a hak iddia etti, çünkü bu kişiler Coldinghame başrahibi ve manastırından, söz konusu başrahipliğin elinde bulunan topraklarda büyüyen tüm ormanlar ve ormanlık alanlar için ormancı olma konusunda bir hediye almıştı, bunları korumak ve kollamak için; ve maaşı her yıl her kocanın arazisinden bir üç saman ve diğer bazı yükümlülükler alacaktı ve Adalet Katibi, 100 yıldan fazla bir süredir borçlu olduğu ferarları aldığını düşünüyordu, ancak Los. onu celbinden önceki 39 yılla sınırladı ve yukarıdaki tüm yılların önceden belirlenmiş olduğunu buldu. Ve Auldcammas baronluğunun o ucundaki ona ödenmesi gereken ücretler karşılığında Fosterland adlı baronlukta bulunan bir rum'un mülkünü aldı ve Waughton, baronluğun bir parçası olan Penmansheills'in odununu kestiğinde, Renton, Lo.ship'teki ağaçların dallarının ve kabuklarının kendisine ait olduğunu ve mirasçının sadece ağaçların stoğuna sahip olduğunu iddia etti. Aralarında bu konuyu tartıştılar. Ağaçlarını kaldırmada çok titiz olmasına rağmen, ormancının görevine ait hiçbir şey yapmıyor. Pazar günü, Haychester'daki demircinin evinden 4 mil uzaklıktaki Coldinghame Kilisesi'ne gittik. Kilise büyük bir yapı. K. Edgar tarafından _yıl_ 1098'de inşa edildiği söyleniyor. Büyük bir başrahiplik vardı. Denizciler tarafından çok dikkat çeken St. Abbes başı
(Sta. Ebba) olarak adlandırılan burnu gördük; unutulmuş[594] üzerinde Coldinghame Yasası, Ev onun adına uzanıyor.
Lord Home'umun (şu anda dikimin Lo'su olan) ve
Renton'un tartıştığı milne'i gördüm. 2 mil mesafede Haymouth'u[595] ve onun üstünde
Gunsgrein'i, sonra Ayton'ı gördüm, hepsi Ei'nin suyunda duruyordu. Batı Reston'u,
Ev'i, Eist Reston'u, Craw'ı ve Henchcheid'i, Craw'ı gördüm; bu yerde bir
yuva vardı, ancak Dumbar Kontu onları neredeyse söndürdü ve
şimdi kendi anısı yok oldu ve gitti: o zaman insanlar baskıdan sakınsınlar.
Coldinghame hoş duruyor ve kilise adamlarının
her zaman en sıcak yuvaları seçtiği atasözünü doğruluyor. Bay Andro Ballantyne, bazen Lo'nun kardeşi. Newhall, varis papazıdır. Auldcambus, Cockburnspath bölgesindedir.
İçinde, büyük Konstantin'in annesi olan ve kutsal croce'yi Golgotha'da bulan Ste. Helene'e adanmış harap bir şapel vardır. Auldcambus'tan üç mil uzakta Monynet vardır ve ondan 3 mil uzakta Lammermuire'de Gammelisheills vardır. Blaikerston da
onların etrafındadır, ayrıca eski Fransızca'dan Thorniedykes, şimdi Broun. Auldcambus'ta birkaç
gün kaldıktan sonra Dumbar'a geldik. Dumbar'dan sonraki gün Belhaven, Tinynghame, Auldham, Scougall, Tomtallon,
Cassilton üzerinden Northbervick'e geldik. Northberwick'ten Archerfield'a gittik (bu isim, Rovers'ta atış yapmak için mükemmel bağlantılara sahip olması nedeniyle verilmiştir), benim Lo.
Avukat'ın[596] evi. Yolda Dirleton'ı gördüm, kalesi İngilizler tarafından
yıkılmıştı çünkü dayanıyordu. Sonra oradan Saltcoats'a,
Leidingtone'a, adlarına; sonra eski Biccarton'dan Lufnes'a; sonra
Waughtons, şimdi Durhame'e; sonra Abirlady toune ve place'e, bir zamanlar Bay Wm.
Scot'ın, şimdi Sir Androw Fletcher'ın. Onların büyük bir koyu mirasçısı var. Sonra
Gosford'u, sonra Cockeny'yi, Pans'ı, Wester Pans'ı gördüm, Jo. Jousie'nin evi olduğu yer.

[594] 'Forgainst' için, 'karşı.

[595] Şimdi Eyemouth.

[596] Dirleton'dan Sir John Nisbet.

Naper bir Fransız ismidir ve içinde iki tane geçer, eşi benzeri yoktur. Shirefhall'daki
Giffard'ların, Louthian'daki eski Shiref'lerden geldiğini ve
evlerinin mezhebinin bundan geldiğini söylüyorlar. Bazıları eski zamanlarda bir Lord Giffard olduğunu ve Yester'ın evinde evlenen bir mirasçıyla sona erdiğini iddia etse de: yine de Lauderdale'deki Lord Düküm, bunun böyle olup olmadığını bulmak için çok çaba sarf ettiğini ve
hiçbir zaman talimat verecek bir şey bulamadığını söylüyor.

* * * * *

Edenburgh yakınlarındaki Wrichtshouses'un, Kral James'in 2. günlerinde tüm arazinin bir orman olduğu (lochia sylva, lochs, _insidioe_, Yunancada _quia insidiantibus
capta est sylva_ kelimesinden türetilmiştir. Wossius[597] partit. hatip, s. 328) ve orada birçok soygun ve cinayet işlendiği için adlandırılmıştır. K. Ja. onu kesme emrini verdi.
Bu iş için atanan Wrichts'in kulübeleri ve pansiyonları, evlerinin ve Wrightshouses'un yerinin şu anda bulunduğu
çok özel bir yere inşa ettirildi ve böylece araziye daha sonra bu adı verdiler.

[597] Vossius, Gerard. Johannes, Hollandalı filolog, 1577-1649, _De Quatuor Artibus Popularibus_, vb.'nin yazarı.

(3)

1668-1676 OTURUMUNDA VE İÇİNDE DEĞİŞİKLİKLER VE DÜZELTMELER VE DİKKAT ÇEKİCİ
OLUŞUMLAR.[598]

[598] MS. H.

5 Haziran 1668'de Avukat olarak kabul edildim. Bu sırada Lordum Carden öldü ve Gosfurd yerine geçti.

Kasım ayında Avukat Bay Robert Burnet öldü.

Mayıs 1669'da Avukat Bay Laurence Oliphant öldü.

Temmuz 1669'da Avukat William Lylle öldü.

Ağustos ayında, bir önceki oturumda Avukat olarak kabul edilmesi için duruşmalarına
başvurmuş olan Kirknes'li William Douglas öldü.

Eylül 1669'da Avukat Bay Alexander Osuald öldü.

15 Eylül 1669'da Sir
George Lockart ile birlikte iyi dilek için birlikte değerlendirici olarak seçildim. 13 Mayıs
1670'te geniş çapta rezerve edildi.

9 Ekim 1669'da ayrıca Kongre'deki tüm borçlar için değerlendirici olarak seçtik.

1669 Ekim ayının sonunda Oturum Katiplerinden biri olan Bevely'li Bay Laurence Scot öldü ve aynı gece Stirling Komiseri Alexander Monroe'ya verildi.

25 Mart 1670'te Lord Kinglassie öldü ve yerine Haltoun Laird'i atandı.

Nisan 1670'te Minut kitabının bekçisi John Scot öldü ve yerine oğlu Francis geçti.

Mayıs 1670'te alt katiplerden biri olan John Kello öldü ve onun yerine
(Robert Hamilton'ın yaz oturumunu alt katip olarak yönetmesinden sonra ve Bay Thomas Hay'ın Ocak 1673'e kadar olan oturumları)
yazarı James Hamilton geçti.

5 Temmuz 1670'te Avukat Bay Thomas Nicolsone çılgınca öldü.

_Yıl_ 1668'de Caddome Laird'i Sir James Keith, Avukat Bay David Falconer'ı tehdit ettikten sonra, kötü bir dönüş yaptı ve şikayet edildi ve
haklı çıkması Lord Halkerton'ı düşündükten sonra, hapse atıldı ve para cezasına çarptırıldı.

Aynı yıl, Bay David Thoires, Doktor Hay'a karşı bir müvekkil adına Lordlara verdiği bir yalvarışta başarısız olunca, Doktor'un dul ve babalara yönelik baskıya karşı doymak bilmez açgözlülüğünü tatmin etmek istediklerini söyleyerek hapse gönderildi, hapse atıldı ve onlardan alçakgönüllülükle af diledi.

_anno_ 1670'te, Oriminal Mahkemesi'nde Wedderburne için dava açan Bay Alexander Spotswood ve onun düşmanı olan ve giderek öfkelenen Bay Patrick Home, Alexander'ı bir düzenbaz olarak adlandırdı ve Alexander, Sizi ve babanızı düzenbaz olarak kanıtlayabilirim, çünkü hapse atıldınız; ancak sonunda, arkadaşlarının araya girmesiyle serbest bırakıldınız. Adalet Katibi[599] bu konuda gerçekten acımasızdı.

[599] Lord Renton. Haziran 1670'te, Kelheid'li Douglas, daha genç, Signet'in Yazarı Hew Wallace'a kendi evinde hakaret etti; Fakülte, kendilerini endişelendiren
sonunda Kelheid'in, hepsinin huzurunda, Hew'dan ve tüm Fakülte'den suçu için af dilemesine ve bunu kabul ederek ona büyük bir nezaket gösterdiklerini itiraf etmesine neden oldu.

Ocak 1671'in sonunda, Sir John Gilmour, sakatlığı nedeniyle, Başkanlık görevini bıraktıktan sonra, ancak halefi olarak Gosfoord'u şiddetle tavsiye ettikten sonra, bu görev Kral'ın Avukatı Sir John Nisbet'e teklif edildi (eğer kabul etseydi, Sir Robert Sinclair'in alacağı düşünülüyordu), o da hafifçe reddetti, daha fazla üzüleceğini düşünerek, sözüne inandı ve bizim ekmekçi Jock İskoçya[600] onların tavsiyelerinin hiçbirini dinlemedi, kendi yolunu seçti ve bu yüzden, pek de ummadığı Lord Stair'i seçti ve gerçekten de sizin yerinize geldi ve eski Başkan için o kadar kabul edilemezdi ki, bu kılığın böyle olacağını hayal etmiş olsaydı, görevi bırakmazdı; ve ona yapılan atış gerçekten de Sir Robert Sinclar'ın _in
odium tertii_'nin koruması altındaydı, onun İskoçya'ya yaptığı yolculuk, yeni evlendiği hanımını görmek için gelme bahanesiyle, sarayda garip yorumlara maruz kalmıştı ve Lauderdale bunun sadece Lord Tueddale'e o sırada aleyhine olan bazı şeyleri bildirmek için olduğunu tahmin etti; ve kendisinin, Tüzük Yasası'na[601] aykırı davranan diğer Avukatlara karşı utangaç olmayacağına inanılıyor, eğer onu bu şekilde aşağılayacaklarını[602] önceden tahmin etseydi; bu nedenle, bize Kral'ın Avukatı olma konusunda güvence verin ve bunu ilk önce kabul edeceğiz dedik; ve Lordlar, önlerinde belirli bir konuda konuşurken, onu içeri girip şapkasını takması için yalvardılar, çünkü bu, onu 2 veya 3 gün önceden Avukat yapmak içindi. O da
bunu da beraberinde götürdü,[603] ve kendisine bu konuda soru sorulduğunda bunu inkar etmedi.

[600] Jock of bread (broad) İskoçya, Lauderdale.

[601] Avukatlar, bir Komisyon tarafından hazırlanan ve kral tarafından onaylanan Oturum Mahkemesi Yönetmeliği'ndeki ücretlerini belirleyen bir maddeye itiraz ettiler. Fakülte Dekanı Sinclair, baroyu savunmak yerine terfi beklediği için Yönetmeliklere yemin eden ilk kişi oldu. Avukatlar iki ay boyunca uygulamadan çekildi ve Dekanı asla affetmedi. Bkz. s. 222.

[602] Modern 'boykot' ile aynı ilkeye göre türetilen bir katılımcı.
Butler'ın hicivinin kahramanıyla karşılaştırmanın amacı açık değil. Basitçe 'aptalca yapılmış' anlamına geliyor gibi görünüyor.

[603] Onunla birlikte götürdü, _i. e_. bunu kabul etti. Bu ifade
İskoçya'nın kuzeydoğusunda hala yaygındır.

Bu yılın Mayıs ayının başında Avukat Bay James Wemes, Laird of Lathoker'ın kardeşi öldü.

28 Haziran 1671'de Sir Thomas Wallace, Lord Stair'in Başkanlığa terfisini takiben boşta kalan yerde bir Ordinar Lord olarak kabul edildi.

13 Temmuz 1671'de Renton'dan Sir John Home, Adalet Katibi öldü.
Gerçekten Lauderdale tarafından ilerletildi ve onun hatırına Sir Robert Murray ile daha kolay bir şekilde bir araya geldi;[604] yine de Lauderdale'in nezaketi bu vesileyle çok azaldı. _Yıl_ 1664'te Lord Tueddale'i Şansölye olarak getirmeyi düşünerek St. Androis'e yalvardı. Glasgow, kardeşi Primat kadar kendisinin de bu işte bir payı olduğunu düşünerek Lord Renton ile anlaşmaya varır. Sir Alex'r'in, daha sonra Leydi Elphinstone olan Başpiskopos'un kızıyla evlenebileceği ve Londra'da Renton'a Şansölye olmasını önerebileceği yaygın bir görüştür[605]. Lord Lauderdale bundan çok
memnun değildi, ancak sakinleştikten sonra ona Renton'ın bir Şansölye rütbesini taşıyabilecek
bir talihe sahip olmadığını söyledi. Burnet, Renton'ın Şansölye Hay'dan[606] daha
talihli olduğunu söyledi. Lauderdale bundan sonra asla ondan memnun olamazdı. Başka bir dezavantajı daha vardı, Lord Hume aralarındaki farkı Lord Lauderdale'e vermeyi teklif etti. Renton bunu değiştirdi. Kendisi, astlarına veya eşitlerine karşı çok baskın bir adamdı, ancak sarayda büyük olduğunu düşündüğü, en dalkavukça yaltaklandığı kişilere karşı kölece bir korku duyuyordu.

[604] Murray onun selefiydi. Görünüşe göre emekliliği için bir pazarlık vardı.

[605] Kabul edildi.

[606] Nethercliff'li Sir George Hay, Oturum Lordu, Şansölye,
1622-1635, Lord Kinnoul.

Temmuz ayının sonunda, vid. 27. gün, Oturumun alt katiplerinden biri olan Bay Alexander Suinton, yerini bıraktı ve bir fatura üzerine avukat _per saltum_ olarak kabul edildi. Minut Book'un okuyucusu olan Adam Chrystie, katiplik yerini hemen aldı. Aynı gün, Argile Shireff'inin oğlu olan Bay Archibald Campbell, Avukat olarak öldü.

Temmuz 1671'in sonlarında Londra'dan Collonell Lockhart geldi ve babası Lee'nin Renton'ın yerine Adalet Katibi olması lehine bir patent getirdi: yaşlı bir adam olduğu ve uzun süre bundan zevk alamayacağı düşünüldüğünde, bunun çocuklarından bazılarının, özellikle de Collonell'lerin kendisinin yararına olduğu söyleniyordu. Bunu Donna
Olimpias[607] yapıyordu.

[607] Lauderdale Düşesi.

14 Ağustos 1671'de merhum Başkan Sir John Gilmor, Craigmiller'daki evinde öldü ve 24. gününde Liberton Kirk'te gömüldü.

Eylül ayının başında, bir zamanlar Londra'da Thesaurer vekili olan Lord Bellenden öldü.

1 Ekim 1671'de, 77 yaşında, Lord Halkerton Alexander[608] kendi evinde öldü. Oturumdaki görevine simony veya daha doğrusu _committendo crimen ambitus_ ile girdi, çünkü Lord Balmanno'ya 7000 mark (maaşları o zamanlar düşükken büyük bir meblağ) ödedi, onun lehine bir indirim yaptı ve o zamanlar Hazinedar olan Lord Traquaires moyen aracılığıyla, Majesteleri tarafından kabul edilmesini sağladı. Bu, 1643 yılı civarındaydı. Papa Hildebrand
_alias_ Gregory 7. için söylendiği gibi onun hakkında bir şey söylemeyeceğim, _Intravit ut vulpes, regnavit ut Leo, mortuus est
ut canis_. Sadece şunu söyleyeceğim, adalet yerleri satın alındığında, adaletin satılmaması için başka türlü
olabilir mi? Ailenin oldukça eski olduğu ve hem isimlerinin hem de stillerinin, İskoçya Krallarımızın Mernes'te ikamet ettiği dönemde sahip oldukları suçlamadan alındığı, şahin yetiştiricileri oldukları ve köylerinin bu nedenle Haukerstoune olarak adlandırıldığı söyleniyor. Lordum Arbuthnet'in o dönemde Kral'ın kapıcısı olduğunu ve Porterstoune olarak tasarlanmış bir arazi parçası olduğunu; ve başka bir
landresse olduğunu ve Waschingtoune adında bir köyleri olduğunu söylüyorlar.

[608] Şahin yetiştiricisi.

15 Ekim 1671'de Avukat Bay William Douglas, daha doğrusu şair öldü, çünkü o bu konuda en üstündü.

Önceki yaz Oturumunun sonunda, James Wallace'ın damadı olan Adam Cunyghame, maisserie ofisine, adı geçen James ile birlikte kabul edildi, söz konusu yerin her ikisine de bir hediye olarak verilmesi ve en uzun yaşayanlarının
tarafından verilmesi.

Arthur Forbes, Salton'un mülkü üzerinde bazı iddialarda bulunmuş ve Philorth Laird'i, şimdi Lord Salton'ı, çok titizlikle ve kısmen ele almış, davayı dinleyen Lord Newbayth tarafından[609] çok titizlikle ve kısmen ele alınmıştır. Kasım ayının başında tekrar kaydolduğumdan ve Lord Newbayth'in Utter evinde rahip olmaktan
vazgeçtiğinden, Arthur, geçmişteki haksızlıklara duyduğu haklı kızgınlık ve gelecekteki tavrından duyduğu korkuyla Lord'umun odasına geldi ve (Lord Newbayth'in dediği gibi) şu sözlerle övündü: Eğer Philorth'un bu eylemini bana karşı
söylerseniz, Tanrı'ya yemin ederim ki vücudunuzdaki en iyi kanı akıtacağım. Newbayth şikayette bulunduktan ve Arthur hapse atılıp sorgulandıktan sonra, böyle sözler söylediğini reddetti ve sadece, Lordum, bana kötülük yapmaya devam ederseniz (zaten yaptığınız gibi, Lordlar beni koruduğu için) 14 Lord'un hislerini alacağım; ve bu reddedilirse, Kral'a şikayette bulunacağım. Hapiste yaklaşık 4 veya 5 gün kaldıktan sonra, önce bir yanlışı kabul edip Lordlarım ve Avukatlarımın huzurunda 10 Kasım'da Lordlarım ve Avukatlarımın önünde Lordlarım Newbayth'in affını diledikten sonra serbest bırakıldı. Bunu yapmadan önce Başkan, beyefendinin o ana kadar mütevazı bir şekilde davrandığını ve Lordlarım Newbayth'in onun için samimi bir aracı olduğunu ve bu nedenle onu ilk örnek yapmamaya karar verdiklerini söyledi; ancak, rütbeleri veya nitelikleri ne olursa olsun, hiç kimsenin kendileriyle tartışmasına veya kendi odalarında veya herhangi bir yerde kendilerine sert veya keskin sözler söylemesine izin vermeyeceklerini ve Majesteleri'nin sahip olduğu ve kötü davranırlarsa sorumlu oldukları otoritelerinin toplanmasına izin vermeyeceklerini temin ettiler[610] ancak bu amaç için halihazırda ne gibi yaptırımlar varsa onları kesin olarak korumaya ve uygulamaya çalışacaklardır. Bkz. Yasa 68, Parlamento 1537; Yasa 104, Parlamento 1540; Yasa 173, Parlamento 1593; Yasa 4, Parlamento 1600; ve bu, Kral'ın büyük konsültasyonlarından birinin öldürülmesinin vatana ihanet olarak ilan edildiği Ortak Hukuk'a uygundur ve eğer öyleyse, onları tehdit etmek hain bir suç olmalıdır. Vide L. 5, C. Ad 1.
Juliam Majestatis: madde Clarum[611] par. laesae Maj. num. 5, madde
Perezium[612] ad T. c. de L. 3, Majest. num. 3.

[609] Newbyth'li Sir John Baird, hala Newbayth olarak telaffuz ediliyor.

[610] Parçalara ayrılmış.

[611] Clarus, Ant. Sylv., _Commentarius ad Leges_, vb. Paris, 1603.

[612] Perez, Antonio, İspanyol Hukukçu, 1583-1678.

17 Kasım 1671'de Avukat Bay William Bailzie, Lammyletham'lı J. Watson'a kendisine kötü davrandığı için şikayette bulundu ve onu
aşağılık bir serseri olarak adlandırdı ve kendisine saldırmakla tehdit etti. Lordum Newbayth tanıkları sorgulamak üzere atandığında ve Lordları rapor ettikten sonra, onu ve Bay William'ı tek başına çağırdı, onu azarladı ve kendisine daha sonra daha ayık bir şekilde hareket etmesini emretti.

23 Kasım 1671'de, Abbotshall'dan Sir Andrew Ramsay, toplam 10 yıl boyunca Edinburgh'un Lord Provest'i, Majestelerinin bu yöndeki mektubu üzerine, boş yere ve daha önce bu yeri elinde bulunduran Alexander Lord Halkerton'ın vefatını atmak için Oturumun sıradan Lord'u olarak kabul edildi.

Sederunt kayıtlarında 1553 yılı civarında ve sonrasında Sanquhar Hamilton'dan Sir William Hamilton'ın[613] Edinburgh'un Lordu ve Provest'i olduğunu görüyorum. Ayrıca Şansölye Seyton'un[614] birkaç yıl Fyvie Başkanı ve birkaç yıl Şansölye (toplamda 10 yıl boyunca) Edinburgh'un Provest'i olduğunu da görüyorum; ancak bu, Adalet Koleji Senatörlerinin 17 Aralık 1596'daki suçları ve kargaşaları üzerine meclisin güçlü gücüne sarıldığı bir zamandı, çünkü o, meclis ayaklarının altındayken ve meclisin onayını ve kınamasını yıllık seçimlerinde aldıkları sırada meclise girmişti, ancak meclis kısa sürede gücünü yeniden kazanmaya başladı ve o çirkin kaymanın anısı silinince onu dışarı çıkardılar; ve benzer rahatsızlıklardan korktukları ve kapıyı daha sonra kilitlemek için, 1609'da bir Parlamento Yasası çıkardılar (8'inci Yasa'ya bakınız), bundan sonra hiçbir adamın, kasabada düello yapan tüccarlar ve gerçek tüccarlar dışında, papazlık veya yargıçlık görevine atanamayacağını ilan etti. Doğrudur Sir John Hay (ilk önce Edinburgh Katibiydi) Kayıt Memuru ve Oturum Lordu olduğunda Edinburgh'un Provest'i yapıldı, ancak bu ona herhangi bir lütuftan dolayı yapılmadı, ancak o zamanlar Hazine Müdürü olan Traquaire tarafından onu kırmak için yapıldı: böylece bu örneklerden hiçbiri bizim davamızla örtüşmüyor; mirasçı bir tüccar, _cum bona gratia_ olarak giren ve o ofiste kendi payı ve geçim kaynaklarıyla 10 yıl boyunca kendini geçindiren, Adalet Koleji'ne üstünlük sağlayan ve onları elinden alan ve en büyükleriyle açık bir savaşa girmekten korkmayan biri; tek örnek olarak Oturum Lordu yapıldı.[615]

[613] Oturum Lordu (Sanquhar), 1546-61; Provost, 1554.

[614] Alexander Seton, Olağanüstü Oturum Lordu, 1586, Sıradan,
1588, Başkan, 1593, Şansölye, 1605-22, Pluscardine Önceliği, Lord Urquhart, Lord Fyvie ve
Dunfermline Kontu unvanları altında.

[615] Ek III'e bakın.

14 Aralık 1671'de, Pitreichy'li Richard Maitland, boş
yerinde sıradan bir Lord olarak kabul edildi ve Majestelerinin bu amaçla yazdığı mektuplarda Lord Lee'nin Adalet Katibi olarak terfisini sağladı.

5 Ocak 1672'de Whytkirk'li Sir John Scougall öldü ve 7 Ocak'ta büyük bir ihtişamla Grayfriers'e gömüldü,
gömütü herse'nin önünde taşındı.

4 Mart 1672'de, Majestelerinin Lordlara doğrudan yazdığı mektuba uyarak, o Ilk'ten Bay Robert Preston onun yerine atandı.

16 Şubat 1672'de, Hornings ve Engellemeler Sicilinin bekçisi John Ramsay öldü ve George Robertsone, Lord Register tarafından onun yerine kabul edildi.

Aynı yılın Mart ayının sonlarında, Bay Alexander Hamilton, Adalet Katibi Vekili, Bay Robert Martin'in yerine Lord Lee tarafından kabul edildi. (_Aşağıya bakın._)

14 Mayıs 1672 civarında, Dumfermeling Kontu, Lord Privy Seall ve olağanüstü bir Lord Charles öldü.

Bay Martin'in yeri için tuzlu bir ücret ödediği bildirildi, vid. 500 pound
İngiliz parası Adalet Katibi'ne, 500 mark İskoç parası Bay William Cheisley'e
temsilci olarak ve 1000 mark dul eşine.

Bu yılın 20 Mayıs'ında avukat Bay John Morray öldü.

27 Haziran 1672'de Sir Robert Sinclair bu şekilde acınası bir
pramunire'ye düştü. Glasgow'daki bazı tüccarlar, ringa balığı ihraç ettikleri için Royall Fisching yöneticileri tarafından tartışılıyor, bu onların ayrıcalığı olduğundan, Sir Robert tarafından onlar için bir yasa tasarısı hazırlandı ve Gizli Danışman Lordlarına verildi, diğer şeylerin yanı sıra, dilekçe sahiplerinin, ayrıcalıklarının kolayca geri alınmaması gereken, yerli halktan, bir kraliyet ailesinin üyesi oldukları, aksi takdirde hoşnutsuzların kin beslemek ve Majesteleri ile halkı arasında korku ve kıskançlık tohumları ekmek için fırsat kollayacakları ifadesini kullandı. Lord Komiserimin[616] yazarın tahmin ettiği gibi, bu duruşmada, öfkelenmeye ve köpürmeye başladı ve şikayeti, hapis, mahrumiyet ve en ağır uyarıyı hak edecek kadar yüksek bir seviyeye çıkardı. Sonunda Danışman daha ılımlı bir eleştiriyle, tüm Lordların önünde dizlerinin üzerinde suçunu itiraf etmesi gerektiğini (her ne kadar Lord Komiserim bunu kamuoyuna duyurmuş olsa da) ve söz konusu ifadeyi kışkırtıcı ve bir konuya yakışmayan bir ifade olarak geri çekip reddetmesi gerektiğini söyledi: Ve söylendiği gibi, mirasçıya hiçbir dilekçe sunulmaması, taraf veya Avukat tarafından desteklenmemesi gerektiği yönünde bir yasa çıkarıldı.

[616] Lauderdale.

Kötü niyetin dişlerini sıkmayacağı kadar masum bir ifade yoktur; ve gerçekten de avukatların kaleminden kaçan ve asla fark edilmeyen bu ifadelerden çok daha sert ifadeler vardır. Ve yine de, bence _justo Dei judicio_ Sir Roberts'ın kucağına atılanın, onun bu kadar onursuzca itaat etmesi, evet, Avukatların ayrıcalıklarına ihanet etmesi,
aralarındaki birlik bağını koparması ve ilk önce Yönetmeliklerin o veledini kucaklaması olduğunu düşünüyorum. Kendisini bu kadar
aşırıya kaçırmak için uydurduğu bahane çok sıkıcı ve acınasıydı, çünkü onlar yemek yedikten hemen sonra ona gelmişlerdi ve o da o zaman çekmişti ve bu yüzden acele ettirilmişti.

24 Temmuz 1672'de, Parlamento'da, Sir Colin Campbell, Yaz Oturumu'nun düzensiz bir şekilde
toplanması nedeniyle azarlandı:[617] koşullar için bkz.
_alibi_. Böylece Komiser, Avukatları kızdıracak bir tavır takındı.

[617] Mahkemenin Yaz Oturumunu kaldırma ve kışa bir ay ekleme önerisi Komiser tarafından konuşmasında yapıldı ve Maliye Dairesi'nde onun önünde tartışıldı ve burada buna karşı karar verdi. Mackenzie'nin konuyla ilgili verdiği açıklama (_Memoirs_, 222 _sqq._) ilginç ve merak uyandırıcıdır. Değişikliğin lehine, 'insanlar Kış Oturumundan sonra evlerine yerleşemeden önce, tekrar Yaz Oturumuna çağrıldıkları, böylece projelerinin ve tasarımlarının kesintiye uğradığı ve mahvolduğu ve tek hoş aylar olan ve bahçelerin ve arazilerin iyileştirilebildiği tek aylar olan Haziran ve Temmuz aylarının İskoçya'nın en nahoş ve tatsız kasabasında [Edinburgh] geçirildiği' ileri sürüldü. Sir C. Campbell, konuyu sade Parlamento'da yeniden canlandırmaya çalıştı, ancak Komiser bunu veto etti.

Kasım 1672'de Avukat ve Balfour Laird'inin kardeşi Bay Andrew Beaton öldü.

2 Kasım 1672'de Lordum Newbayth, Amiral tarafından verilen bir Kararlı Bağışlayıcının Askıya Alınması'nı geçirdiği için meydan okunduğunda, bunun kendisinin aboneliği olduğunu reddetti ve sonunda hizmetkarı Jeremiah Spence, bunu kendisinin
sahtekârlık ettiğini kabul etti ve bunun karşılığında, tarafların düşündüğü gibi, Efendisinin aboneliğini elde ettiği için bir guiny[618] aldı; bunun üzerine, hapsedilen Lordlar, 6 Kasım'da onu huzurlarına çağırdılar, onu rezil ve Oturum hakkında herhangi bir suçlama veya görevden aciz ilan ettiler ve bunu yargısal olarak itiraf ettiğini görünce, onu daha sonraki yargılanması için Kral'ın memurlarına gönderdiler. Bunun, onun işlediği birçok sahtekarlığın ilki olmadığı düşünülüyor, bu yüzden efendisi çok fazla hakaret ve kınama altında kalıyor, bu da onun temerrüdünü reddetmesine neden oluyor, ancak Lordumun adamın tavsiyelerine çok kulak verdiği, hatta adamı para kazandığında onun hoşnutluğu ve iyiliği konusunda çok kaba imalarda bulunduğu inkar edilemez, böylece adamının ve kendisinin Cumartesi rulosundan, yan bardan vb. elde edilen karı paylaştığı güvenle doğrulandı; ve şimdi bunun daha olası olduğu düşünülüyor çünkü Lordum, adamını yalnızca bir tods taill süpürmeyle getirmekle fazlasıyla ilgileniyor, oysa cömertlikte onun baş savcısı olmalı.

[618] Gine. Giriş, Para'ya bakın.

Kasım 1672'nin başında William, Dalhousie Kontu öldü, çok yaşlı bir adamdı, Lord Halton, Maliye Vekili, yaşamı boyunca Edenboroughshire'ın Shireff'i yapıldı ve Bay Alexander Suinton, avukatı ve Bay Laurence Charteris yapıldı.

Aynı zamanlarda, Amiral Vekillerinden biri olan Ketleston'lu Bay John Stewart öldü ve Avukat Walter Pringle, diğer vekil Sir Charles Bickerstaffe'nin arabuluculuğuyla onun yerine geçti [ve Kasım 1674'te Bay Patrick Lyon, mahrum bırakılan W. Pringle'ın yerine aday gösterildi].[619]

[619] Araya girdi.

Aynı Kasım ayında Atholl Kontu, Mayıs ayında ölen Dumfermeling Kontu'nun yerine Lord Privy
Seall yapıldı.

[Ayrıca Kincardin Kontu, Atholl Kontu'nun görevden alınması üzerine Adalet Generali
olarak atandı. Bu geçerli değildi. ][620]

[620] Parantez içindeki iki satırın üzeri çizilmiştir. Bkz. s. 225.

İngiltere'de, aynı zamanda büyük mühür Sir Orlando Bridgeman'dan alınmıştır ve Shaftesbury Kontu, eskiden Lord Ashley Couper, İngiltere Şansölyesi yapılmıştır. Sir John Duncombe, Ashley Couper'ın yerine
hazinedar olarak atanmıştır. Lord Clifford, son zamanlarda Sir Thomas Clifford, İngiltere'nin büyük Hazinedarı olarak yüceltilmiştir. [O, Southhampton Kontu'nun ölümünden sonra 1. [621]
Thesaurer'dır],[622] ve Hazine Komiserleri bastırılmıştır ve onların, _primum mobile_ olarak, bizi kendilerinden sonra kendi içlerinde yuvarlanan
bir alt küre olarak çekmeleri beklenmektedir. Lauderdale Ördeği'nin kayınbiraderi Lord Mainart, Kral'ın evinin hazinedarı yapılır.
Genellikle Sir Positive olarak anılan Sir Robert Howard, Hazine Bakanı'nın Sekreteri yapılır.
Monmouth Ördeği, Trent'in altındaki İngiltere'deki tüm ormanların Lord Baş Yargıcı yapılır. Lord Lauderdale, şüphesiz bu olağanüstü devrimde büyük bir rol oynamıştır; çünkü
onunla birlikte
birliktedirler ve
hepsi onun güvendiği privado'lardır. Eski soylular, bu büyük Devlet görevlerinin
[mantarlar][623] yeni yetmelere
verildiğini gördüklerinde kendilerinin küçümsendiğini düşünmekten başka bir şey yapamazlar. Fakat bu, kralların adamları
çöplükten çıkarıp kendi yoldaşları yapma konusundaki mutlak gücünün bir parçasıdır.

[621] yani ilk.

[622] Ara satır.

[623] Ara satır.

Aralık 1672'nin başında avukat Bay George Norvell, tüm tolbuith'teki en büyük formalistlerden biri olarak öldü. Colledge ve Edinburgh toune'u için temsilci olarak görevi, Toune Counsell Yasası ile Belhaven'ın pay sahibi Bay Robert Lauder'a birkaç gün sonra verildi. Aynı zamanda avukat Bay Thomas Buck öldü.

14 Aralık 1672'de Fakülte, Dekanları için Sir G. Lockhart'ı seçti, Sir Robert Sinclar daha önce bir süredir görevden ayrılmaya istekli olduğunu göstermişti, ancak fakültenin çoğunun, Yönetmelikler ve diğer çeşitli ayrıntılar konusunda zayıf teslimiyeti ve Fakültenin birliğini bozması nedeniyle ondan hoşlanmadığını keşfetti.

2 Ocak 1673'te avukat Bay John Andersone öldü.

Ocak 1673'ün başlarında James Hamilton, Mayıs 1670'te ölen Jo. Kello'nun yerine bir katip olarak kabul edildi.

14 Ocak 1673'te Atholl Kontu, Mayıs 1672'de ölen Dumfermeling Kontu'nun yerine olağanüstü bir Lord olarak kabul edildi.

Mayıs 1673'te avukat Bay John Muirhead öldü.

Haziran 1673'te Lordlar tarafından bir sonraki yıl yoksulların avukatlarından biri olarak atandım, ancak Lord Abbotshall'ın arabuluculuğuyla
mazur görüldüm.

19 Temmuz 1673'te Tolquhon'lu Forbes, Lordlar tarafından 40 lib. para cezasına çarptırıldı. İskoçlar, Bay David Thoires'e, avukata, aşağılayıcı konuşmalar yapmak ve onu bir
hırsız olarak adlandırmak için.

5 Ocak 1674'te, o yıl için avukatları
girmeyi teklif edenlerin özel sınavcılarından biri olarak atandım.

10 Ocak 1674'te avukat Bay Robert Dicksone öldü.

Bu 1674 yılının başında avukat Bay William Wallace ve Edenbrugh bölgesinin Shiref Vekillerinden biri öldü.

Mart 1674'ün başında Lee'den Sir James Lockhart, Adalet
Katibi öldü.

4 Haziran 1674'te Glendoick'li avukat Bay Thomas Murray, Kral'ın mektuplarına itaat ederek, ölen Lee'nin yerine bir Oturum Lordu olarak kabul edildi ve kabul edildi, çünkü o sıradan bir Lord'du, çünkü Sir William Lockart the Collonell'in Adalet Katibi olarak hayatta kalması ve geri dönmesi yoluyla yerini aldığını söylüyorlar.

Aynı 4 Haziran'da Forret veya Glentarkie'li Bay David Balfour, Kral'ın mektubu üzerine, Abbotshall'lı Sir Andrew Ramsay'ın izniyle vaikand yerinde bir sıradan Lord kabul edildi.

5 Haziran 1674'te Whythill'li avukat Sir James Ramsay ve Galloway Piskoposunun oğlu avukat Bay James Hamilton öldü. 2 Haziran 1674'te, gelecek yıl için yoksulların avukatlarından biri olarak atandım.

10 Haziran 1674 civarında Argile Kontu kabul edildi ve Kral'ın mektubu üzerine Tuedale Kontu'nun yerine olağanüstü bir Oturum Lordu seçildi, ayrıca söz konusu Argyle Kontu da Hazine Komiserlerinden biri olarak Tuedale'nin yerini aldı.

Ve aynı zamanda Atholl Lordum, Sir Robert Moray'ın vefatıyla birkaç yıl önce ortadan kaybolan Thesaury'nin yerini aldı.

4 Haziran 1674'te, Kral tarafından gönderilen Gizli Konsey için yeni bir komisyona itaat ederek, Konsey yeni modellendi, eski üyelerden 6'sı çıkarıldı, yani. Queinsberry Kontu,
Roxbrugh Kontu, ---- Kontu[632], Tuedale Kontu, Lord Yester ve
General Binbaşı Drummond ve onların yerine 6 yeni Danışman atandı, yani.
Mar Kontu, Kinghorne Kontu, ----[624], Lord Rosse, Lordum
Colinton ve Lordum Craigie.

[624] Elyazmasında Boş.

3 Temmuz 1674'te Lordlar Meclisi, kısmen yetersiz olduklarını beyan ettikleri Sir G. Lockhart ve Sir J. Cunyghame'e bağlı kalan, Kral'ın 24 Haziran'daki mektubuna uyan ve kısmen Majestelerinin temyizlerle ilgili mektubunda yer alan bağ ve yükümlülükler uyarınca görev yapmayı reddeden yaklaşık 49 avukatı görevden aldı ve Lordlar Meclisi, hiç kimsenin onları adaletsizlikle suçlamaması yönündeki kararlarını verdi. 

7 Temmuz 1674'te avukat Bay James Rosse öldü. 

Ekim 1674'te, o ilk Lordlardan biri olan Sir Robert Preston öldü. 

Ve Kasım 1674'ün ortalarında Colinton'un avukatı, Lord Reidfuird adlı James Foulls, Majestelerinin mektubuna itaat ederek kabul edildi ve yerine bir Lord kabul edildi ve Majestelerinin geçen Temmuz ayında belirlediği yeni şekilde yargılanan ilk kişi oldu.

Haziran 1675'te Lee'li Collonell Sir William Lockhart Paris'te öldü ve orada Büyük Britanya Majesteleri için elçi olarak görev yaptı ve böylece Adalet Katipliği başladı ve bu görev hemen Lord Craigie'ye verildi ve bahşedildi, ancak onun hediyesi yalnızca _ad bene placitum_ taşıyor.

Onun yerine, suçlu lordlardan biri olarak Lord Glendoick'in yerini aldı.

Ve aynı zamanda Lord Newbayth, Majestelerinin bir mektubuyla, Ceza Mahkemesi'ndeki yerinden
rahatlatılıp ve görevden alındıktan sonra, aynı yer Lord Forret'e verildi, böylece hem mirasçı hem de Oturum'daki girişi o kadar temiz değil.

Atholl Kontu, Privy Seal'in seçilmesiyle, Majesteleri onu elden çıkarmak için sebep gördüğünde Adalet Genelliği görevini sona erdirmekle yükümlü olduğundan, şimdi Haziran 1675'te Murray Kontu Adalet Genelliği olarak atandı.

Temmuz 1675'te avukat Bay Robert Winrahame öldü.

5 Ağustos 1675'te Sir Androw Ramsay, Lord Abbotshall, Majestelerinin mektubu üzerine, 1 Aralık 1673'te Lord Komiserime emanet ettiği diğer görevlerle birlikte Özel Konsey'de yeniden kabul edildi ve yemin etti.

Eylül 1675'in sonunda, Crumstaine'li avukat Bay Alexander Spotswood 2 günlük hastalıktan öldü. Madde, Bay Patrick Oliphant, yaklaşık aynı dönemde birkaç günlük hastalıktan öldü.

Kasım 1675'in sonunda avukat James Chalmers öldü.

Ocak 1676'nın başında, Oturumun alt katiplerinden biri olan James Hamilton öldü ve onun yeri, Bay Robert Martin'in emrinde yazar ve ceza katibi vekili John Hay'a verildi.

8 ve 11 Ocak 1676'da 35 avukatın tamamı tekrar işlerine kabul edildi, Majestelerinin mektubuna uygun olarak.

Mart 1676'nın sonunda avukat ve Glenkindy Laird'inin kardeşi olan Bay William Strachan öldü.

16 Haziran 1676'da, Majestelerinin bir mektubuyla Sicil Memuru Sir Archbald Primerose, Sicil Dairesi Katibi, Sicil Dairesi'nden ve Oturum'dan alındı ​​ve bir patent onu Genel Yargıç olarak gönderdi ve Murray Kontu 400 lb. emekli maaşı aldı. Sterling bunun için ve Oturumdaki yeri
Majesteleri'nden Sir David Falconer of Neuton, Avukat adına gelen bir mektupla anında sağlandı; ve Kayıt ofisi
Şubat 1678'de (yaklaşık 2 yıllık boş pozisyon) Sir Thomas Morray, Lord Glendoick'e verildi. O zaman açıklamalarımda görün.

24 Haziran'da Majestelerinden kırmızı bir mektup geldi, sadece 3 baş Oturum Katibi atanması ve Lordların geri kalanları görevden alması ve kalanlardan biraz tatmin olması gerekiyordu. Lordlar bunun üzerine, Baylar Alexander Gibsone, Thomas Hay ve John Hay'in sadece görev yapacak 3 kişi olmasına oy verdi (bkz. Kasım 1682, sayfa 73'teki el yazması[625]) ve Sir John Gibsone'u görevden aldı, ancak kendisi ve oğlu Alexander Monro ve Robert Hamilton arasındaki yıllık 100 pound sterlinlik sözleşmenin zararına oldu ve diğer 2'sinden 7000 mark değiştirdi, Komiser Monro, onu mahrum bırakmalarının bir nedenini göstermedikçe reddetti, eğer bunu yapmak isterse beyanını yükseltene kadar bu reddedildi. 4'lü iki hafta içinde kabul etti. Mektup ayrıca Avukatların birlikte istişare etmelerini emrediyordu.

[625] Araya yazıldı.

28 Haziran 1676'da Hazine'deki Majesteleri'nden bir mektup vardı.

Avukatı Sir John Nisbet'e, ofisinin endişeleri için Sir George McKeinzie'yi çağırmasını ve onun tavsiyesine göre hareket etmesini ve bunun için kendisine 100 lb.
Sterlin emekli maaşı bağlamasını emrediyordu. Diğer Oturum
Elyazması'na bakın, sayfa 13 ve 42.

1676 Haziran'ının sonunda Bay John Eleis ve Bay Walter Pringle, Lordlar tarafından Avukat olmaktan
askıya alındılar çünkü eskiden geri dönen avukatlar arasında kalanlarla istişare etmemek için
_super inquirendis_ ifadesine geçtiler. _apud
me_ Cümlesine bakın.

8 Temmuz 1676'da Bay John Eleis, Lordlar'a uyduğu için yeniden kabul edildi ve görevden alındı. W. Pringle Haziran 1677'de yeniden kabul edildi.

20 Temmuz 1676'da Majesteleri'nden yeni bir Gizli Danışmanlık Komisyonu
kırmızıya çıktı, eski Danışmanlardan altısı dışarıda bırakıldı ve atıldı, yani Hamilton Dükü, Dumfreis Kontları, Morton ve Kincairden, Lord Cochrane ve merhum Lord Register Sir Archibald Primrose.

Haziran 1676'nın başında Edinburgh komiserlerinden biri olan Bay James Aikenhead öldü; ve Temmuz ayının sonunda Bay James Dalrymple, 1671 yılında o piskoposluğun boşaldığı dönemde Edinburgh'un tüm komiserlerini temsil etme hakkını elde eden St. Andrewes Başpiskoposu tarafından onun yerine takdim edildi, ancak hediyesinin ücretsiz ve nitelikli kişilere verilmesi gerektiği konusunda uyarıldı.

19 Ağustos 1676'da Avukat Bay Laurence Charteris ve Edenborough bölgesinin şerif vekillerinden biri öldü, bu görevde Lord Halton'dan hemen sonra West Lothian'da Halzeards'ın kardeşi olan Bay Thomas Skein'in vekalet hediyesiyle kendisine geçti ve daha sonra bir Avukat kabul etti.

1676 Ekim ayının sonunda avukat Bay John Bailzie öldü.

13 Kasım 1676'da merhum Sicil Memuru Sir Archibald Primrois, Ceza Mahkemesi'ndeki yerini Lord Adalet Generall olarak aldı ve yeminini etti
_de fideli_. Daha fazlasını görün, _alibi_, sayfa 144.

Oturumdaki ve Oturumdaki değişikliklerin ve düzeltmelerin ve dikkat çekici
ortaya çıkışların devamını, benden başka bir kağıt kitapta görün, bu kitap uzunlamasına açılıyor.

(4)

KAMU İŞLERİ ÜZERİNE GÖZLEMLER, 1669-1670[626]

[626] II. Elyazmasından.

[1669 yılında İngiltere'nin annesi Q. öldü. 1670 yılında, Bayan K'nin kız kardeşi, Bayan Orleans Dükü, Leydisi İngiltere'de kısa bir süre
bulunduktan sonra öldü. 24 Ekim 1670'te Glasgow'daki Blackfriars kilisesi sabahın yedisinde gök gürültüsüyle vuruldu ve çatıyı kırdıktan sonra şakalarına tutundu ve şüphesiz ki zamanında söndürülmeseydi kiliseyi küle çevirecekti. Ayrıca toun'un başındaki büyük kiliselerinde de olduğunu söylüyorlar. 9 leives'te takip edenler kopyalanmış ve genişletilmiş mazerettir.

1667 yılında Fransızlar İspanyol Hollanda'sına bir istila yapar ve
ülkeyi yağmaladıktan ve Doway, Lisle, Tournay vb. gibi çeşitli toprakların efendisi olduktan sonra, sonunda Mayıs 1668'de bir barış
yapıldı ve bu barışın maddeleri kalıcı olacak şekilde yürürlüğe girdi. 2'barış yayınlanır yayınlanmaz tüm düşmanlık sona ermeli. 3'Fransızlar son seferin en
kötüsünü korumalı. 4'onları ve onların bağlılıklarını egemenlikle tutmalı ve İspanyollar bunları sonsuza dek ona teslim etmeli. 5'Fransız Kralı'nın Fransa'yı yeniden kurmasını sağlamalı. 6'İspanyollar'ın savaşta kendisine ait olan tüm yerleri yeniden kurmasını sağlamalı. 7'o tüm prensler anlaşmayı yetkilendirsin ve Pireneler'in özelliğinden hiçbir şey geri alınmasın
sadece şu kararlaştırılanlar hariç: Karşılıklı olarak değiştirilecek, onaylanacak
ve yemin edilecek.

[627] Yukarıdaki gibi, parantez içindeki ilk sayfa el yazmasında çizilmiştir.

27 Eylül 1669'da Candie toune (Venediklilere tüm
Ile'nin kaybı) uzun bir kuşatmadan sonra Türklere teslim oldu
burada Fransızlar büyük bir yenilgi aldı ve Amiralleri Duc de Beaufort diğer birçok önemli kişiyle birlikte öldürüldü: ve burada Monsieur
Annand Efendimiz Annand'ın kardeşi son derece yiğitçe davrandı ve
o kadar kibirli bir şekilde iltifat aldığından Venedik senatosu tarafından hizmeti hiç bu kadar garip olmamıştı. O, onların tüm
konuşmalarına kabul edilir ve Ördeklerinin sağ tarafında oturur: İngilizler o kadar
küstahça küstahça davrandılar ki, yeni kitaplarında ona ilk önce İngiliz dediler ve
bununla meydan okunduğunda, onu Büyük Britanya Majestelerinin bir tebaası olarak tasarladılar, bize hak ettiğimiz övgüyü vermekten o kadar isteksizler.

1670 yılında, Fransa'nın Daullphinee kentinde, Vivarets ülkesinin köylüleri, acımasızca alınan
olağanüstü bir vergi nedeniyle ayaklandılar. Kısa sürede dağıldılar. Şu anda, Ekim 1670'te, Moskova'da İmparator'a karşı silaha sarılan Ratzin[628] adında bir adam var ve yaklaşık 100.000 kişilik bir takipçisi var: bir topçuydu, bir kardeşi vardı ve bir suçtan dolayı öldürüldüğünde, kardeşinin ölümünün intikamını almak için bu kargaşayı başlattı, tek istediği kardeşinin ölümünün sebebini taşıyanların (şimdi Ducks kişiliğindeki en büyük adamlar) ona teslim edilmesiydi.

[628] Çar Alexis'e karşı Stenka Razin'in isyanı.

Daha akıllı olanlar, bu Birliğin[629] esas olarak Majesteleri tarafından kurulduğunu ve onun tarafından çok arzulandığını, böylece kendisinin belinde çok ağır duran Avam Kamarası'ndan ve selefleri İngiltere Kralları'nın ve özellikle cesur babasının belinden ve büyük tasarımlarını her zaman en çok çiğneyenlerden kurtulabileceğini anlıyorlar. Şimdi, tüm Britanya için yalnızca parlamento olması önerildiğine göre, Avam Kamarası'nın artık ayrı bir ev olmadığı, üyelerinin Lordlar Kamarası'nda Lordlar Kamarası'yla birlikte oturduğu ve bu önemli noktayı daha iyi gerçekleştirmek için Majesteleri'nin Avam Kamarası'nı her zamankinden daha fazla okşadığını ve tamamladığını ve onlarla çok daha samimi bir şekilde konuştuğunu, onların arkadaşlığını aldığını ve birçok büyük kişinin erişemediği zamanlarda onların erişebildiğini duyuyorum. Ancak hepsi bu kadar değil, bunların arasında en aktif görünenler ve İngiltere'nin ayrıcalıklarını ve özgürlüklerini zorlamakla en çok ilgilenenler, majesteleri bu kısa süre içinde onları soylulaştırdı ve böylece hem onları kendi partisine dahil etti hem de onları bir tepeye oturtarak Avam Kamarası'nı zayıflattı.

[629] II. Charles, krallıkların birleşmesi önerisini yeniledikten sonra, İngiltere ve İskoçya için Komiserler atandı ve 1670 sonbaharında birkaç ay Londra'da oturdular. Kralın bu aşırı gücü avam kamarasının elinden alma sebebinin, egemenliğine tarifsiz bir zarar vermek olduğunu itiraf ediyorum, ancak bunun başarılı olmayacağından korkuyorum. İrlanda Milletvekili olan Strafford Kontu'nun ilk başta sıradan bir beyefendi olduğunu, ancak avam kamarasının bir üyesi olduğunu ve aralarındaki en heyecan verici kişilerden biri olduğunu duydum, K. Charles bunu fark etti ve onu bir asilzade yaptı ve bu sayede onu kendi çıkarları için o kadar sevdirdi ki, bunun için acı çektiğini biliyoruz. 1669'un ortalarında majestelerinin gizli konseye, bazı rahiplerin boşsa kendi kiliselerine dönmeleri veya S. konseyinin onları yerleştirmeyi uygun göreceği başka boş kiliselerde vaaz vermeleri ve bulundukları piskoposluğun piskoposuna değil, konseye karşı sorumlu olmaları gerektiğini belirten bir mektubu geldi. Sonra
Parl. 1669'da Kral'ın üstünlüğü çok yüksek bir şekilde kuruldu. Bu prosedür tüm Piskoposlarımızı fazlasıyla şaşırttı, ancak hepsi o kadar kurnaz ve o kadar zaman hizmetçisiydi ki alkışlıyor gibiydiler, sadece Glascow Başpiskoposu Bay Alex'r Burnet ve Dekan, diğerlerinden daha
safkan olan diğerleriyle birlikte, Kral'a sunulmak üzere bir itiraz yazdı (ki buna da ellerini koydular) ve Majestelerine, dikkatsiz tarafları birleştirmek ve ihlallerimizi iyileştirmek için izlediği yolun başarısız olacağını, hatta tam tersi bir etki yaratacağından, daha fazla anlaşmazlık vb.'den korkulması gerektiğini gösterdi. Bu durumda[630] bir pas alır ve gönüllü olarak vazgeçmeyi reddederse, Majestelerinden onu cezai olarak işleme koyması için bir emir vardır: bunun ve diğerlerinin üzerine, onunla
mücadele etmenin güvenli olmadığına karar vererek, veya aksi takdirde dokunmaya cesaret edemez[631], Majestelerinin ellerinde azalır ve Majesteleri ona _ex gratia_ olarak bu yardımın meyvelerinden yıllık 5000 marklık bir emekli maaşı verir.

[630] _yani_ Başpiskopos.

[631] _yani_ kalmak için.

Sonra Dunblaine Piskoposu Lighton ona sunuldu, o da çok nezaket ve Londra'ya bir yolculuktan sonra sonunda bir süre bu piskoposun maneviyatı hakkında Commendator Superintendent adı altında bir deneme yapmaya tenezzül etti, o piskopos konformistler ve konformist olmayanlar arasındaki farklılıkları ele almak için çok çaba sarf etti ve bu amaçla, Ağustos 1670'te Lord komisyon üyeleri huzurunda kendisi ve kendisine ve konformist olmayan bazı bakanlara bağlı diğer bazı kişiler arasında çeşitli dostça konferanslar verdi, ancak daha sonra hiçbir şey olmadı. Ayrıca Eylül 1670'te Bay Nairne, Bay Cook ve diğerleri gibi bazı ılımlı adamları da kendi piskoposluğuna götürdü ve halkı kendi cemaat kiliselerine gitmeye ikna etti, ancak onları eski papazlarının görevden alınmasıyla aralarına yerleştirilen papazlığın gürültülü ve skandal
taşımacılığından o kadar bezdirdi ki, büyük çabaları karşılıksız bir başarıya ulaşmadı. 1668'de Orkney'li Honieman B., Arch. B. Sharp'ın arabasında otururken silahından vuruldu, tabancanın onun için doğrultulduğunun düşünüldüğü. Bazıları bunun Piskoposlardan büyük bir nefret eden biri olması gerektiğini söyledi, diğerleri bunun özel bir öfkeden kaynaklandığını ve özel bir din kavgasından kaynaklanmadığını söyledi; Diğerleri ise, Bychops'ların bunu yapmaya ikna edildiğini, suçu Presbiteryenlere atmak, daha büyük nefreti onlara çekmek ve papazlarının bazılarının ağzını açmaları için kendilerine
uygun görülen iyiliği engellemek istediklerini söylediler; ve gerçek şu ki, bu neredeyse bir yıl daha geciktirdi.

1670 yılının Temmuz ayında, Bay Culteraws Laird'inin kardeşi ve Annandale'deki [632] papaz John Meinzeis, kilisesini terk etti ve şu anki kilise yönetimine uymak için vicdanında duyduğu acıları taşıyan bir bildiri yayınladı. Bu yönetimin küfür ve her türlü hata için verimli bir yer olduğunu düşünüyordu ve bu nedenle
hepsine, söz konusu yönetimi ve geçmişteki uyumunu onaylamadığını ve gelecekte bu hizmeti terk edeceğini, çünkü bu günahkâr uyumla ruhunu daha fazla yaralamadığı sürece bunu yapamayacağını bildiriyordu. Bisc. onu cezalandırmak için çok baskı yapıyordu, ancak arkadaşları onu affetti.

[632] Elyazmasında Boş.

Aynı yıl 1670'te, insanların canavarı ve insanlığın ayıbı (başka türlü onu durduramam) Binbaşı Weir, korkunç büyücülük, ensest, hayvanlarla cinsel ilişki ve diğer büyük suçlar nedeniyle ilk başta kendi kendine itiraf etti (vicdanı Yüce Olan'ın dehşetiyle uyanmıştı) ama sonradan belli belirsiz reddetti, acı çekti. O kadar üzücü bir insan zaafı gösterisiydi ki, sanırım hiçbir tarih buna benzer olamaz. Onu, ölmeden önceki öğle vakti gördük ama merhametli bir Tanrı'ya dair hiçbir duyguya kapılmadı, evet bazen bir Tanrı'nın olduğunu itiraf etmek bile zordu, o kadar korkunç bir şekilde kendini kaybetmişti. Suçunu en çok ağırlaştıran şey, o zamana kadar dünyayı kandırdığı tanrısallık bahanesi ve gösterisiydi. Kız kardeşi de çok acınası bir nesneydi, çünkü
diğer uçta koşup Tanrı'nın merhametini aşırı derecede övüyordu,
oysa onlarda ruhsal pişmanlıklarının büyük bir kanıtı yoktu.
Asıldı.

Lo. Lauderdale ile Lo. Argyle arasında, Lo. Lauderdale'in Leydi Balcarras, şimdiki adıyla Leydi Argile ile ilgili bir isteği konusunda bir anlaşmazlık olduğunu söylüyorlar, Argile bundan hiç hoşlanmadı ve şöyle dedi, Bence
sizin evliliğimin vesayetini üstleneceksiniz. O da,
Bunu alabilirim, çünkü bir zamanlar başınızın vesayetini üstlenmiştim, ki bu 1663 yılında, kendisine hain olarak ölüm ve suçluluk cezası verildiğinde doğruydu.

1669 yılında Majesteleri, Kraliyet bilgeliğiyle, parlamento evleri arasındaki anlaşmazlıkları çözdü. İngilizcede, büyük bir
çatışmaya sebep olması muhtemel olan, ayrıcalıkları ve özgürlükleri ile ilgili olduğu iddia edilen
dere[633], Avam Kamarası üyesi olan Master Skinner'ın durumunda. Majestelerinin planı, kayıtlarda bulunabilecek
2 evi arasındaki tüm anlaşmazlık anılarının tamamen ortadan kaldırılması ve hem Parlamento, Hazine, Hukuk Müşavirliği Sicillerinden hem de diğer tüm anıtlardan silinmesiydi, böylece gelecek çağlar aralarında herhangi bir
farklılık olduğunu bile bilmesinler. 28 Eylül 1670'te Albay Lockhart gizli bir Danışman kabul etti ve Lambert'in de İngiltere'de Danışman yapıldığını söylüyorlar.

[633] _yani_ kırıldı.

Kral 1670'te parlamentosundan borcunu ödemek için bir sübvansiyon talep etti ve yeni bir vergi verilmeden önce, Bay Cotteridge ve Kral'ın bu amaçla kullandığı diğerlerinin kullandığı aynı mallar olan eski sübvansiyonların hesaba katılmasını önerdi. Elbette, Kral için masraflarında bu kadar kontrol altında olmak çok üzücüydü ve Leydi Castlemain'e (şimdi Cleveland'lı Dutchesse, vb.) dikkat etmeleri gereken bir şey dışında hiçbir bahşiş veremezdi, işte kullandığı strateji. O zamanlar Presbiteryenler, İskoçya'daki bazı bakanlara verilen Af'ı duyduklarında, Kral'a tüm borcunu ödemeyi ve aynı özgürlüğün kendilerine de verilmesini sağlayarak ona önemli bir meblağ avans vermeyi teklif ettiler. Meclisin ertesi oturumunda, bir konuşmada onlara kendisine ne kadar sert ve kaba davrandıklarını gösterdi ve çok açık bir dille onlara eğer makul taleplerini yerine getirmezlerse bunu yapacaklarını bildiğini söyledi. Majestelerinin bununla ne demek istediğini öğrendikten sonra,[634] kendilerinden daha fazla ileri giden, eskisinden herhangi bir hesap istemeyen, ona bir milyonluk yeni bir sübvansiyon veriyorlar, İskoçya ile bir birlik arasında bir anlaşma yapılmasına izin veriyorlar; ancak öfkelerinin tek ağırlığı Presbiteryenlere düşüyor ve onlara ve toplantılara karşı çok katı yasalar çıkarıyorlar, çünkü mai.'nin onları bu isteğe
uydurduğu iğne onlar olmuştu. Bu yüzden bazen (Matchiavell'in öğrettiği gibi) bir prensin devletindeki hizipleri eğlendirmesinin ve kışkırtmasının ve bir yandan da bunları diğeriyle övünmesinin yararlı olduğunu görüyoruz.

[634] Majestelerinin bununla kastettiği, _yani_ 'Egemen'in bu ima ile ne demek istediği' idi. Bunu anladıkları anda, 'Onlardan daha ileri kim vardı?'

Ekim 1667'de sonunda tüm İngiltere halkının Şansölye Hide'a karşı duyduğu o köklü nefret patlak verdi ve Avam Kamarası tarafından vatana ihanetten suçlu bulundu. Avam Kamarası, kendisine atfettikleri suçları doğrulayana kadar şahsının güvence altına alınması için güçlü bir şekilde baskı yaptı. Bu önerge, akranlar kamarası tarafından öfkeyle reddedildi, çünkü o, onların hanedanının bir üyesiydi. İki meclis bu şekilde mücadele ederken, bu fırtına dinene kadar geri çekilmesinin kendisi için en güvenli yol olduğuna karar verdi ve bunun Kral'ın ona verdiği tavsiye olduğu düşünüldü, çünkü bu, Avam Kamarası'nın kendisine bu kadar yakın olan kişilerle karışmasının kötü bir emsal olduğunu düşünüyordu; Ancak gedikte o durmaya cesaret edemedi ve onlara yol vermek zorunda kaldı, Hyde İngiltere'de o kadar nefret ediliyordu ki, Maj. onun huzur ve sükunetini bozmak için en ufak bir
tehlikeye girmektense, en yakın yandaşlarını terk etmeye ve onları kötü niyetli ve nefret edenlerin
kötü niyetine maruz bırakmaya karar verdi, sonra onları kararlılıkla savundu ve böylece
kendisini halkına karşı bir parti haline getirdi. Böylece Hide Fransa'ya kaçar, arkasında kendisine atılan tüm suçları çürüttüğü bir bildiri bırakır, örneğin Kral'ın Portekizlilerle evlenmesinin müsebbibi olması, kızının kısır olacağını ve kızının soyunun da böyle hüküm sürebileceğini bilerek: Dunkerque'nin Fransız kralına satılmasının vesilesi olması, eğer 1665 yılında Hollanda ile aralarındaki savaşta İngilizlerin elinde olsaydı, eyaletleri önemli ölçüde rahatsız edebilirlerdi. Ancak gerçek şu ki İngiltere'nin kraliçesi annesi bu pazarlıkta çok etkiliydi: İngiltere ile Hollanda arasındaki savaşın aktif sebebi olması, kendisini o kadar büyük ölçüde arındırdı ki, sanırım hiçbir erkek onu hiçbir şekilde yargılayamaz. O savaş (affedilmiş bir şekilde) İngiliz tarafında pek iyi yönetilemedi ve iyi politikada en affedilemez hataları yaptılar: ilk olarak 17 Haziran 1665'te verilen savaşta, Amiral Obdan ve gemisi İngiliz kurşunlarıyla (varsayıldığı gibi) havaya uçurulduğunda, denizlere komuta etmenin basit zaferi ve onuru ile yetindiler. Oysa eğer zaferlerini takip edip parçalanmış filolarıyla Hollanda'ya ve Hollanda ve Zelanda kıyılarına ulaşmış olsalardı, en sağduyulu kişiler bile o savaşın savaşa son verebileceğini ve İngilizler için en avantajlı koşulları yaratabileceğini düşündüler. Ancak bilinen sözü doğruladılar, _vincere scit Hannibal sed o victoria uti_. Onların iddiası aslında
zaten kazandıkları şeyi riske atarak zaferlerini daha fazla elde etmeyecekleriydi, çünkü York Dükü olan kralın
görünüşü ve havası
şahsen oradaydı. Ama bunun ne kadar zayıf olduğunu herkes yargılasın, eğer Hollandalıların evlerine gitmelerini engelleyerek onları çaresiz hale getirip Şeytanlar gibi savaşmalarını sağlayabileceklerini ve kaçan bir düşmanı altın bir köprü haline getirmenin her zaman iyi bir fikir olduğunu kastetmiyorlarsa. Hollandalılar, düşmanlarıyla asla mutlu bir şekilde savaşmadıkları için (Obdam öyleydi) centilmenlik yapan daha fazla Amiralleri olmayacağı sonucuna vardılar. Ancak bu, soyluluk üzerine gölge düşürmek için bir topluluk tarafından uydurulmuş bir kurgudan başka bir şey değildir, çünkü aynı eyaletler Orange Prensleri'nin yönetimi altında en cesurca ve avantajlı şekilde savaşmışlardır. De Ruyter'in ölümünden sonra amirale seçildi ve genç olan van Tromp, Britanya Kralı'nın çıkarlarına fazla düşkün olduğu şüphesiyle rezil edildi. Sonraki (ama daha ziyade ilk yapılması gereken) Mai'nin, o savaşın başında, States Generall'de işleri müzakere etmek üzere temsilcisi olması için sahte bir geveze olan Bay Douning'i[635] seçmesiydi; bu kişi, işleri yoluna koymaktan kaçınarak onları daha da kötüleştirdi ve neredeyse tedavi edilemez hale getirdi, bunu sorunlu sularda balık avlamak olarak değerlendirdi; oysa eğer, o işte ılımlı ve dürüst bir adam kullanılmış olsaydı, işler asla şu anki zirveye ulaşmazdı, çünkü o zamanlar Hollandalıların Majestelerine yaptıkları tazminat teklifleri, tüm kayıtsız izleyiciler tarafından oldukça adil ve makul olarak değerlendirildi. 3. madde ise, 1666 yazında gerçekleşen çatışmada, Kral'ın istihbaratının o zamanlar Fransız filosunun Hollandalılarla birleşmesini (aslında böyle bir şey yoktu, ama majestelerinin filosunu bölmek için yapılmıştı) ve Prens Rupert'in birliğiyle birleşmelerine katılmasını emredecek kadar kötü olmasıydı; ve onun yokluğunda, Hollandalılar bundan yararlanarak, Albemarle Ördeği'ni (bir denizden daha iyi bir kara askeri olan ve 1669'da ölen) tüm filolarıyla savaşması için on altı gemiyle kışkırttılar; bu, onlarla karşılaştığında daha sert ve akıllıca davranarak şüphesiz tamamen bozguna uğratılmış ve yenilgi Prens Rupert'in haber vermesi üzerine gelip onları rahatlatmamıştı. Hangi çatışmayla
sonunda İngilizlerin Hollandalılar tarafından yenilmesinin mümkün olduğu ortaya çıktı, ki buna daha önce hiç inanılmamıştı.

[635] Sir George Downing, 1623(?), 1684, Commonwealth ve Charles II altında uzun süre Lahey'de ikamet etti. Bkz. _Nat. Dict. Biog._

İşledikleri bir sonraki hata, ertesi yaz, 1667'de Kral'ın
(gerçekten suçlamalardan kaçınmak için) o yıl denize açılmaması,
ama filosunu limanlarda bekletmesi tavsiye edilmesiydi, bu da Chattan'da kendilerine yapılan o büyük hakarete sebep oldu (o zamanlar İngiltere İngiltere olduğu için asla böyle bir şey görmedi) ve orada Kral'ın emriyle Fransa'dan getirilen İskoç alayı, tüm İngiltere'den daha cesur bir direniş göstererek, birçoğu öldürüldü, onur yatağında öldü. İskoçların Fransa'ya savaş ilan etmesi ve Kralımızın Fransa'dan daha doğal bir şekilde savaş ilan etmesi konusuna gelince, başka bir yerde daha geniş bir şekilde konuşacağım.

EK

EK I

1670-1675 HESAPLARINDAN ALINTILAR

Bölüm 1

8 Temmuz 1670'te 55 dolarda 168 libre aldım,[636] bu yarım yıllık yıllık kirayı tamamladı,[637] vid., 900 m., önce karıma çeşitli borçları ödemek için 8 dolar verdim, vid., 5 libre Bayan Guthrie'ye 2 elle ve bir çeyrek sınır için, 4 libre 10s. George Reidpeth'e 7 libre 4s. 2 şamdan için, bir pint şarap için 2s., 3 lb. diğer bazı küçük şeylerle birlikte
ustaya verdim; sonra une dalle
Imperiale a mon serviteur pour acheter les saintes ecritures, bir
quarier kağıt için 8 peni verdim. Sonra 1670 Temmuz'unda, karıma aileyi geçindirmesi için 10 dolar verdim: karıma yün satın alması için 4 dolar verdim. Bu
100 mark eder. Sonra sandalyeler için kılıf satın alması için bir dolar verdim, 8s.
ve bir çift ayakkabı için 8p., Bay Hamilton ile bir araya gelerek 2 lb., Bay Thomas Bell ile bir araya gelerek 24s.
bir miktar şarap için 5s.[638] Walter Cunyghame'e yarım
dolar, 12s. kağıt ve mürekkep için, 20 kurşun için 10 lb.
kömür için 10 şilin. yük, karıma verilen 3 dolar, karıma Fransız bir kroon için verilen bir dolar, bir zafer muchingi için 5 peni,[638] Bay Hendersone ile Caddells'de 24 peni. Madde, karıma verilen 2 şilin sterlin. Madde, ona verilen 4
dolar, berbere bir groat, yeni bir tahta için 5 şilin sterlin,
Dundie kasabası için katkı olarak bir mark, goun'umun bekçisine bir şilin, karıma verilen 3 dolar, Cuthbertsones'da bir araya getirmede yarım dolar, Balmayne'de bir araya getirmede 18 peni. Eşime verdiğim son 3 dolardan, 3 şiline bir lazımlık, 3 şiline 10 peniye bir tahta örtü aldı, sonra ona 2 dolar verdim: bu 100 mark daha, sonra 40 yük kömür için 20 libre ödendi, 10 peni içki parası olarak
kavrayıcıya verildi,[639] Colinton ile birlikte 12 peni, Sir George Lauder ile birlikte 7 peni, Bay Falconer ile birlikte 3 libre, şarap için 12 peni, eşime bir dolar, sonra aile için ona verilen 2 dolar, bu yüzden bu 55 dolardan kalan 9 doların hesabı, ayrıca 5 diğer doların pris de l'argent donne a la
nourrice ile birlikte.

[636] Dolar burada 5 şilin 1 peniye eşittir.

[637] Carington topraklarında güvence altına alınan babasından, evlilik sözleşmesine yerleşmiş.

[638] Aynı değer için burada İskoç şilinleri ve sterlin peni kullanılmıştır.

[639] 'Cawer', sürücü, arabacı.

Sonra 16 Ağustos 1670'te babamdan 20 dolar aldım,
hesabı şöyledir:--

Madde, baskı yapmam ve renklendirmem için ödendi, 9 libre 10s.
Gözlükler için, 2s.
Leith'teki Dük'ün Berge'sini görmek için, 2 libre 10s.
Karıma verildi, 2 dolar.
Damadın bir İncil satın alması için, bir dolar.
Kilmundie ile, 10 peni.
Tüzük maddeleri için, 10 peni.
Sonra karıma verildi, 2 bebek. ve bir şilin. Sonra ona ayakkabı, keten ve diğer şeyler satın alması için 5 dolar verdim.
2 quaire kağıt için 18 peni.
Hadoe'nin adamının düğününde bir dolar.
Thomas Robertsone ile bir saniye için 10 peni.
Ev sahibimle şarap için 5 peni.
Evin kullanımı için verildi, 2 dolar.
Bir palto için, 2 şilin.

Toplam 19 dolar ve bir buçuk.

Sonra 1670 Eylülünün 3'ünde, Thomas Robertsone'dan yıllık kiramı aldım, vid., 300 mark, sayımı şöyle:--

Wauchton'a gittiğinde karıma verilen, 2 dolar.
Berbere verilen, yarım mark.
Fakir bir çocuğa verilen, yarım mark.
İyi babamın dadısına içki parası olarak verilen, bir dolar. Huntar'a, iyi babamın adamına, 6 peni verildi.
Jo'ya bir dolar. İskoç nourrice, bir dolar.
Margaret adlı kadına, 2 dolar verildi.
Hadingtoun'da Ren şarabına harcandı, 30 şilin.
Lintoun köprülerindeki kahvaltım için, 22 şilin.
Idingtoun'un saman yığınını toplayan adamlarına, 20 şilin.
Gairdner'ına, yarım dolar.
Kirkbroad'a, 10 şilin.
Idington'un hizmetçisine, bir dolar.
Hielandman'ına, 15 şilin.
İyi kardeşimin adamı Lambe'ye, bir mark.
Hadingtoun'daki at eti için, 10 peni. Elbiselerimi tamir ettiği için tailzeor'a bir şilin.
Babamın adamı Arthur'a, 45 şilin.
Wodstone'un adamı Florie'ye, bir şilin.
Abbotshall'daki kilise müdürüne, 6 peni.
Kirkealdy'deki Renliler için, 55 şilin.
Sonra karıma ev için verdim, 10 dolar.
Durie'nin 2'd cildini ciltlemek için, 2 lb. 2 şilin.

Bu 300 marktan 100 mark yapar.

Sonra parlamento 2'd oturumunun eylemleri için verdim, 10 peni.
Sonra bir çift ayakkabı için, 1 lb. 19s.
Sonra Andrew Young'ın dadısı için kendim için, bir dolar.
Sonra karım tarafından verildi, yarım dolar.
Sonra bir pint şarap için verdim, 20 şilin. Karıma birkaç fiş satın alması için verildi, bir dolar.
Grissell Ramsayes'in annesine içki tedariği için verildi, 10 hafta boyunca kiraladık, 3 dolar.
Şarap için ödendi, 7 peni.
Preston'a 2 at kiralaması için ödendi, 3 şilin ve 6 peni.
Daniel Rosses'ta şarap için ödendi, 3 şilin st.
Bir deste kağıt için ödendi, 9 peni.
Mürekkep için, 2 peni.
Karıma verildi, 4 şilin s.
H.'ye tahsisi yakınlaştırmak için ödendi.
Binny'de, 6 şil. st.
Karıma verildi, 6 peni.
Berbere verildi, 6 peni.
10 Ekim'de karıma ev için verildi, 8 dolar.
Pitmedden'in dadısına verildi, bir dolar.
Fakir birine gönderildi, bir mark. Heylin'in Cosmographie'si için ödendi, 22 şilin ve 6 peni.
Provest'in karısına verildi, 6 peni.
Kağıt için verildi, 9 peni.

Bu, 100 mark daha ve 2 dolar daha eder.

Sonra Bayan Wood ve Bell ile bir araya gelerek bir dolar ödendi.
John Nicoll'a büyük bir İncil için ödendi, 17 şilin.
Grissel'in annesine içki için tekrar ödendi, 2 dolar.
Eşime verildi, yarım dolar.
Eşime de verildi, bir dolar.
Kardeşimin benim için yaptığı bir kağıt kitap için verildi, 12 p.
O zamanlar kardeşim William'a verildi, 6 peni.
Eşime verildi, 2 şilin. 9 peni.
Kadına parasının bir kısmı olarak verildi, bir dolar.
2 quaire kağıt vb. için verildi, 18 peni. Hew Sinclar'ın gözdağı veren görevi için harcanan farder, bir şilin.
Geri çekilen parl. eylemlerini bağlamak için, yarım taç.
Grange Laird'iyle bir araya gelerek, 33 şilin.
Ja. Lauds'la kazanıldığında, 5 peni.
Karıma verildi, bir dolar.
Ona verilen eşya, yarım mark.
Berbere verildi, 6 peni.
Pentherer's'ta verildi, 8 peni.
Karıma ...[640] bir dolar karşılığında verildi.
Karıma ev için verilen eşya, bir dolar.
Yeni şarap karşılığında verildi, bir şilin. Karıma verildi, 29 şilin.
Karıma tekrar verildi, bir dolar.
Ev için verildi, bir dolar.
Karıma verildi, 3 dolar.

[640] 'Manninie' gibi satır arası okunamayan kelime.

Bu, 300 markın tamamının hesabı. Hatırlamadığım bir dolara kadar.

Sonra Kasım ayının sonuna doğru babamdan yaklaşık 200 mark aldım.
ve 3 dolar, tüm bu ilkiyle birlikte 1200 mark etti.
imprimis.[641]

[641] Bu girdilerin ilkinde doların değeri yaklaşık 4 şilin 11 peni, ikincisinde ise 5 şilin olarak çıkıyor.

Bir buçuk dolar, karıma yazma ve aritmetik öğretmesi için bir adama verildi, 4 libre 8 şilin. Sonra hizmetçi kadının yarım fie'si için bir dolar, 3 libre.
Bedel ve diğerlerine içki parası olarak bir madde, yarım kron.
Eşime bir dolar.
Geo. Lauder'in penny düğününde bir dolar.
Kemancılara bir dolar.
Eşime bir dolar verildi.
2 Aralık'ta evin kullanımı için ona verilen madde, 10 dolar.
Berbere 10 peni.
Kazanma ve iskambilde 13 peni.
Eşime bir mark.
Bir çift ayakkabı ve galasches[642] için onlara 5 şilin ve 10 peni.
Eşime 6 peni.
Eşime hemşiresine bir yelek ve ayakkabılar vb. alması için verildi, 2 dolar.
Pentherer's'da Rot. Bell ile bir araya gelerek, 34 şilin. Bay Thomas Hay'e kağıtları teslim etmesi için, 2 dolar.
Broun'un Kaba hataları için, 6 şilin 6 p.
İngiltere'nin Mevcut Durumu için, yarım kron.
Ahlaki durumu için, 2 şilin.
Sonra kilise kapısında yarım dolar verildi.

[642] Üst ayakkabılar.

Bu, yaklaşık 100 marklık bir hesap ve 3 dolar.

Sonra 21 Aralık 1670'te hemşireye ücreti olarak 14 dolar ödendi.
Aldığı içki parasının bir çifti olarak ona verilen madde, 9 dolar.
Bu iki soum diğer 100 markı oluşturuyor.[643]

[643] 23 dolar 100 mark'a eşittir. Markı 13-1/2d. dolardan alırsak
4 şiline eşittir. 10-1/4d.

Sonra babamdan 200 mark daha aldım, bu da ondan aldığım her şeyin 1400 markını oluşturuyordu.

Önce hemşireye içki parasını tamamlaması için ödedim, toplamda 18 dolar, 9 dolar.
Idington ve diğerleriyle bir araya gelerek bir dolar.
Eşime ekose bira alması için 3 dolar.
Eşime önlüğüne dantel alması için 1 dolar.
Sonra Aralık 1670'in sonunda eşime 8 fıçı bira için 4 buçuk dolar verdi, fıçı başına 32 şiline 4 buçuk dolar verdi.[644]
Eşime verilen kalem 18 peni.
Başka bir çift ayakkabı için ödenen kalem 3 şilin 3 peni. Caddell's'de Bay G. Dickson'la şarap için bir ürün, 16 peni.
Karıma verdim, bir dolar.
Şarap için ödedim, 10 peni.
Karıma verdim, yarım dolar. Sonra ona bir dolar verdim.
ki bu da yüz mark eder.

[644] Dolar yaklaşık 4 şilin 9 peniye eşittir.

Sonra 2 Ocak 1671'de hansell
Pazartesi günü karıma, el işi bekleyenlere
4 dolar vermesi için verdim.
Sonra aynı gün ev için hir'e 8 dolar verdim.
G. Meclisi 1638 Yasaları için verildi, 2 şilin.
Kardeşim William'a verildi, bir dolar.
Karıma verildi, 2 mark.
Ayrıca ona bir dolar verildi.
Sonra karıma kayıkçıya ödemesi için verildi, 30 şilin.
Sonra Goodwin'in Eski Eserleri vb. için ödendi, 7 şilin.
Sonra karıma bana gömlek dikmesi için keten satın alması için verildi, 2 dolar. Bay David Falconer'ın karısının brithell'inde verildi,[645] bir dolar.
Bir win'in kesilmesi için ödendi, 10 peni.
Bir quaire kağıt için, 6 peni.
Şarap için, 6 peni.
Idington ile bir araya gelerek, 23 şilin.
Karıma şeker satın alması için verildi, 6 şilin st.
Sonra Dr. Stevinson'ın hemşiresine verildi, bir dolar.

[645] Gelin.

Bu diğer 100 mark. toplamda 200 mark ediyor.

Sonra emekli maaşımı aldım, vid., 200 mark. Edenburgh toune'dan:
bundan imprimis:

Karım tarafından Doktor Stevincon'un hemşiresine verildi, bir dolar.
Ayrıca karıma verildi, bir dolar.
Karıma verildi, bir dolar. John Jack'e William Ramsay'e bir çift broş için ödendi, 5 lb.
Şarap için ödendi, 15 peni.
Bir deste kağıt için ödendi, 8 peni.
Benim adıma veznedarlık yapan adama ödendi, 14 peni.
Papon'un Parlamento'yu tutuklaması için ödendi, bir dolar.
Karıma verildi, bir dolar.
Karıma verildi, bir şilin.
Bana danışılarak verilen paradan fakirler için bir katkı olarak ödendi, 4 lb. İskoç.
Bir çift eldiven için ödendi, 30 şilin.
2 Şubat'ta evi geçindirmek için verildi, 7 dolar.
Dışarı çıkıp
provest'i karşıladığımda at kiralamak için ödendi, 6 şilin ve 6 peni.
Rot. Lauder'ın Belhaven'daki adamına verildi, bir şilin.
Karıma verildi, bir dolar. Bay Andro Wood'un Dumbar'daki adamına verildi, yarım dolar.
Waughton'da Darling ve Pat. Quarrier'e verildi, bir dolar.
Gilmerton'da işçilere verildi, bir dolar.
Bize verilen 20 yük kömür için verildi, 10 Ib.

Bu 100 mark.

Daha sonra dadıya çocuğunun yarım çeyreği için 5 lb. verildi, 5 lb.

Daha sonra 15 Şubat 1671'de 35 lb. 12 dolara [646] 6 top un için ödendi, ilk 3 top 5 lb. 12 şilin, diğer 3 top 6 lb. top, 12 dolar.
Karıma verildi, yarım dolar.
Walt. Cunyghame'e verildi, yarım dolar. Eşime verdim, bir dolar.
Eşime de verdim, bir dolar. Evin kullanımı için verildi, 3 dolar.
Şaraba harcandı, 18 peni.
Uslukçuya verildi, bir mark.
Karıma verildi, 2 dolar.
Gunelerimizin alt bakıcısına verildi, bir mark.
Berbere verildi, bir mark.

[646] 1 Dolar 4 s. 10-1/2d'ye eşittir.

Bu, bana emeklilik olarak verilen 200'ün diğer 100 markının sayımıdır.

Daha sonra Wm Binning thesaurer'dan 10 dolar aldım, 4'ü danışmanlık parası ve 6'sı 12 lb. st. veya 150 lb. İskoç[647] emeklilik maaşımı yapmak için, bunun içinden:

[647] 150 libre İskoç, 12 L., 10s.'ye eşit olmalıydı. Bu, İskoç parasının o zamanlar İngiliz parasıyla aynı seviyede olmadığını gösteriyor.

Bay Wm Lauder ile birlikte verilen imprimis, 30 şilin.
Leith'teki bedell'e verildi, 6 peni.
Eşime verildi, 2 şilin.
Bir sweit pouder için, 2 şilin.
Şarap için, 5 peni.
Eşime verildi, 6 peni.
Şarap için verildi, 16 peni.
Eşime ayakkabı ve tiftik satın alması için verildi, bir dolar.
Evin kullanımı için verildi, bir dolar.
Lieth'te şarap için ödendi, 20 şilin.
Hew Boyde'un katkısıyla verildi, bir şilin.
Eşime verildi, bir dolar.
Tiftik satın alması için verildi, bir dolar.
Bir bardak için verildi, 6 peni.
Eşime verildi, bir dolar. İngiltere Devleti için verildi, 2. cilt, 3 şilin.
Şaraba harcandı, 18 peni.
Evin kullanımı için verildi, bir dolar.

Bunların hepsi 10 dolar.

Sonra 17 Mart 1671'de babamdan 300 mark aldım.
Bu da
kendisinden aldığım toplam 1700 markı oluşturuyordu, bunun içinden:

İmprimis, evin kullanımı için verildi, bir dolar.
Karıma bir iğneci için dantel satın alması için verildi, peçeteler ve önlükler için holland satın alması için verildi, 5 dolar ve bir buçuk.
Ürün, bir chopin of win için, 10 peni.
Ürün, karıma verildi, 10 peni.
Ürün, evin kullanımı için, bir dolar.
Karıma önlük ve peçeteler için dantel satın alması için verildi, bir dolar ve bir buçuk. Collonell Ramsay ile birlikte ödendi, 42 şilin.
James Lauder'a ödünç verildi, 2 dolar.
Ev için verildi, yarım dolar.
Berbere verildi, bir şilin.
Fırıncıya hesabına göre ödendi, 13 libre. 5 s.
Dadısının çocuğuyla birlikte çeyrek fie'nin yarısı için ödendi, 5 libre.
Karıma verildi, 2 şilin.
Bay Charles Wardlaw, vb. ile birlikte ödendi, 29 şilin.
Madde, incir satın almak için, 9 peni.
Madde, Knox'un Tarihi ve Navarri Kılavuzu için, 2 dolar.

Bu bir 100 markın hesabı.

Sonra kalanı.

İmprimis, 1 Nisan 1671'de evin kullanımı için verildi, 7 dolar. 8 Nisan'da ebeye 5 dolar verildi. Karıma küçük bir gümüş tabak almak için verildi,
ki bu ona 33 şiling, bir dolar tuttu.
Karıma çeşitli amaçlar için verildi, 2 dolar.
Şaraba harcandı, 24 şiling.
Sonra karıma hindiler, vs. almak için verildi, 2 dolar.
Sonra kurdelelerin jartiyer, vs. olması için verildi, 35 şiling.
Sonra Peter Wats'ta sabah içkisi için, 5 şiling.
Sonra Sir John Dalrymple'ın çocuğunun dadısı, bir dolar.
Bay Archbald Camron'a çocuğun adını aldığı için[648] bir dolar.
Çöpçüye, 2 şiling.
Kirk kapısında, 6 peni.
Payeller için, bir dolar.
Karıma çeşitli amaçlar için verildi, 3 libre. 15 şiling.

[648] Kayıt.

Bu 200 mark eder.

Sonra diğerinden verilir:

İmprimis, karıma, bir dolar.
Patrick Don ile bir araya gelerek, 43 şilin.
Karıma hemşirenin bairnes fie'si için bir çeyrek ödemesi için,[649] 2 dolar.
Evin kullanımı için madde, 2 dolar.
Bir çeyrek kağıt için, 8 peni.
Karıma verilen madde, 5 pound.
Dedikoducuların ziyarete geldiğinde et satın alması için ona verilen madde, 2 dolar.
Painston'dan alınan galibiyet ve seck'i ödemek için verilir, 4 dolar.
Bairne John'a bir ceket satın almak için verilir, bir dolar.
Yün satın almak için verilir, 2 dolar.
Fakirlere verilir, bir şilin.
Şarap için verilir, 20 şilin.
Ev için verilir, bir dolar.
Karım ve benim tarafımdan Sir Androw'un hemşiresine verilir, 2 dolar.
Şarap için verilir, 30 şilin. Karıma verildi, 2 mark.
Bay Alex'r Hamilton ile galibiyette, 10 peni.
Kağıt ve mürekkep için verildi, 12 peni.
Şarap için verildi, 10 peni.
Margaret adlı kadına verildi, 18 peni.

[649] Dadı ücreti sekiz dolar, yaklaşık 2 L.

Hesaplarının geri kalanını mazeret olarak görün. Bu, söz konusu 300
m'nin çok yakındaki hesabıdır. Böylece bana bir yıllık kirayı tamamlamak için hiçbir şey kalmadı: vid., Lambes 1669'dan Lambes 1670'e kadar, sadece yüz mark, babama verdiğim bu değerin bir kısmını John Scot'a ödedi: ayrıca kendi paralarından bana 90 pound ödemekten memnundu, ki ben de aynı John'a 23 poundluk bir elbise için, yatağım ve görünüşlerim için 4 pound ödedim ve bunu hiç benim sorumluluğuma vermedi.

Bölüm 2

Ey Tanrım, bana günlerimi böyle saymayı öğret ki, kalbimi senin bilgeliğine verebileyim.[650]

[650] Bu sözler, El Yazması'nın başında bir slogan olarak duruyor.

* * * * *

Küçük siyah tenli bir kitapta bunu önceden bildiren sayımlarıma bakın. [_Supra_, s. 239.]

25 Mayıs 1671'de babam bana 1800 marklık bir some borçluydu, Carington topraklarından ödenecekti ve bu da 1670 yılında Lammas'tan, 1671 yılında Lambes gelene kadar yıllık gelirimdi; tüm vergiler bana ödendi ve benim tarafımdan ibra edildi.

Bu 1800 marktan, bahsi geçen gün kendisinden 200 mark aldım, bundan
ödediğim:

4 kitap için Kapıcıya İmprimis, vid., İngiliz yasaları,
Polidorus Virgilius, Zosimus ve aliorum Historiae ve
Vimesius Tezleri, vb., 16 shil. st. Karıma çeşitli amaçlar için verdim, 3 dolar.
Kapıcıda şarap ve seck için, 50 şilin.
Babamın usta hemşiresine kendim ve karım tarafından verdim, 2 dolar.
James Dick'ten 2 el ve bir çeyrek kırmızı kurdele için, 24 şilin.
Bu hesaplarımı yazdığım kağıt defter için, 6 peni.
Karıma verdim, 6 peni.
Pentherers'ta şarap için, 16 peni.
Yoksullara verdim, 6 peni.
Karıma evi ve diğer şeyleri kullanması için verdim, 4 dolar.
Joseph'e beni tıraş etmesi için verdim, bir şilin.
Karıma çeşitli amaçlar için verdim, 4 şilin.
Kazandığında, 6 peni.
Eşya, karıma, 9 peni.
Bir deste kağıt, bir deri çanta ve çeşitli
küçük şeyler için, 14 peni. Eşya, karıma evin kullanımı için verildi, 7 dolar.

Bu 100 mark. yarım dolar eklenerek.

Sonra karıma çeşitli kullanımlar için verildi, 2 dolar.
Bir çift ayakkabı için, 3 şilin ve 6 peni.
Bay Wood ile Leith'de galibiyet üzerine, vb., 16 peni.
Galibiyet ve diğer şekillerde, 8 peni.
Eşya, Leith'de beir'de kadife bir morina balığı için verildi,[651] vb., 10 peni.
20 Haziran'da karıma evin kullanımı için verildi, 7 dolar.
Eşya, başka bir çift ayakkabı için, 42 şilin.
Eşya, şarap için, 12 peni.
Eşya, karıma çadır için, bir mark.
Eşya, ev sahibine 100 libre, 10 peni ödediğimde şarap için. Madde, çeşitli diğer adolar için, 45 şilin.
Doktor Steinson ile kazandığımda, 13 peni.
Karıma wobster'ına vermesi için verildi,[652] 3 şilin.
Daha fazla çadır için, bir şilin.
Madde, benim tarafımdan ödenen 6 librenin bir parçası olarak bir dolar, bir dolar.
Madde, 1 Temmuz'da, evi kullanması için karıma verildi, 6 dolar.
Madde, Kilmundy ile bir araya gelerek, 40 şilin.
Karıma verildi, yarım dolar.
Bay Pat. Lyon ile bir araya gelerek, 50 şilin.
Madde, çeşitli diğer kullanımlar için, bir dolar.

Bu, söz konusu 200 markın hesabıdır.

[651] Yastık.

[652] Dokumacı.

Sonra 10 Haziran 1671'de, Provest Sir A. Ramsay'den, 100 lb. İskoç, yıllık kira olarak, kendisinin bana borç verdiği 5000 markın[653] ana somunun, vid., Mum Günü 1670'ten Lammas 1670'e kadar, 100 lb.'sini ev sahibim James Wilsone'a, evimin bir kısmı olarak ödedim, bu da 160 lb. idi,[654] böylece ona karşı hala 60 lb. borçluyum, daha sonra ödendi ve hepsi ibra edildi.

[653] Karısının evlilik payının yarısı ödenmedi. Sayfa xli'ye bakın; %3, yıllık %6'ya eşit.

[654] Ev kirası, 13 pound, 6 şilin 8 peni. altı ayda bir.

Sonra 15 Temmuz'da babamdan 400 mark aldım, bu da 1671 yılında aldığım 600 markı oluşturuyordu, bundan Imprimis, ev sahibime postasını tamamlaması için 60 lb.'lik bir para, karısı Nans'a bir dolar ödedi. Madde, eczacı William Borthwick'e, onun hesabına
uygun, 36 lb.
Madde, fırıncı William Mitchell'e, onun hesabına
uygun, 26 lb.
Madde, tatlılar, bardaklar vb. için Rot. Mein'e, onun hesabına
uygun, 14 lb.
Madde, burrows acentesi Wm. Broun'dan bana 12 lb. sterlin getirdiğinde adamıma verildi, bir dolar.
Madde, karıma verildi, 2 dolar.
Madde, Guus Grein ile kazandığımda, 15 peni.
Madde, 22 Temmuz 1671'de evi kullanmak için karıma verildi, 9 dolar.
Karım Innerkeithing fuarına gittiğinde ona verildi, 2 dolar.
Madde, asmalarının tapusunu[655] ödemesi için ona verildi, 4 dolar. Madde, 4 Ağustos'ta, karıma bir ceket ve etek, ve mobilya, konfor, 100 libre satın alması için verildi.

[655] Boyama, sanırım.

Ve babamdan son aldığım 400 mark, onu tamamlamaya yetmediği için, Temmuz ayında Wm. Broun tarafından bana ödenen 200 marktan 10 doları aldım, 1670'te emekli maaşım için borçlarımın yarısı olarak,
ve karıma verdiğim 100 libreyi tamamladım.

Madde, söz konusu 200 marktan, Ocak ortasından Ağustos'a kadar eve 32 şilin karşılığında 25 fıçı aile mobilyası için 12 dolar ve bir buçuk şiline ödendi.[656]

[656] Burada dolar 5 şiline eşittir. 4d.

Bu, bana emeklilik olarak ödenen 200 m.'nin 100 m.'sinin bir hesabının yakınında.

Eşime verilen kalem, 3 dolar.
Leith'teyken R. Gilbert'te ödenen
Lady Wauchton, bir dolar.
Kalem, araba kiralamak için ödenen kalem, bir dolar.
Kalem, eşime siyah dantel
almasına yardım etmesi için verilen kalem, 2 dolar.
Kalem, Leith ve başka yerlerden kömür
alması için verilen kalem, 5 dolar.
Kalem, Sir Andro ile Painston'da, 27 şilin.
Kalem, eşim oğlunu
yakalamak için Waughton'a gittiğinde verilen kalem, 2 buçuk dolar.
Kalem, Bay Rot. Lauder ve Rot. ile Painston'da.
Akşam yemeğimiz için zil, 38 şilin.
2 quaire kağıt ve mürekkep için, 18 peni. 100 tüy için 8 peni.
Dundy'den geldiğinde Idington'ın Adamına
elbiseyle birlikte, 29 şilin.
Adamıma benim için çeşitli depozitolar için, 29 şilin.
Eve yemek satın alan Marion hanıma, bir şilin.
Ürün, Peirson'da Rot. Bell ile, 27 şilin.
Ürün, Pentherer'da Rot. Bell ile akşam yemeğim için, 48 şilin.
Ürün, Leith'ten bir araba kiralamak için, 30 şilin.
Ürün, Grange'in adamına, bir şilin.
Ürün, karıma, yarım dolar.
Ürün, bir çadırın değiştirilmesi için, bir şilin.
Ürün, hemşireye, onun hesabına yatırılmak üzere verildi, 2 dolar.
Ürün, karıma, bir dolar.

Bu, söz konusu 200 markın tam tutarıdır.

Sonra 14 Ağustos civarında babamdan 300 mark aldım. Bu, 1671 yılının tüm eski 900 markıyla birlikte.

Bundan imprimis:

Karıma goune'unun yapımını ve diğer şeyleri ödemek için verildi, 4 dolar.
Painston'da Bay Jo. Eleis ile, 29 şilin. Karıma, 50 şilin.
Bir brendi kesme için, 14 peni.
Broun'daki bir şapka için, 7 şilin.
Karıma, bir dolar.
Grange'in dadısına, bir dolar.
Berber Henry Porrock'a, 6 peni.
George Gairner'a, bir mark.
Bakıcısı W'm Binning'e, bir dolar.
David Colyear'a, 36 şilin.
5 Eylül'de karıma evin kullanımı için, ij dolar ve bir buçuk dolar verildi.

Bu bir 100 mark.

Aynı gün, aynı kullanım için, 11 dolar, ona farder verildi.

Bakıcı, ona, yarım dolar verildi.
Bakıcı, balmumu ve sabun için, 7 peni.
Hollanda'dayken, Henry Hope'a mektup limanları için ödendi, 5 libre 10 şilin. Parlia eylemleri için. Haziran 1649'da, 34s.
6 düzine altın şerit için 7s.[657]
ve 6 p. düzine için 9 dolar.
Bir saniye için 5 peni.

[657] Sterlin.

Bu da 100 mark.

Sonra karıma bir şilin verildi.
Bir deste kağıt için 9 peni.
Hary Grahame ile bir araya gelerek, 36 peni.
John Scots dadısı için bir dolar.
Kazançları için, 26 şilin.
Leydi Evi'nin yıllarında,[658] 6 peni.
Wauchton'a adamımın at kirası için ödendi, 46 şilin.
Adamıma çeşitli depurseler için ödendi, 20 şilin.
George Gairner'a bir şilin verildi.
Karıma 10 dolar verildi. Madde, Walter Pringle ile galibiyette, 35 şilin.
Madde, bir çift bot için, 17 şilin ve altı peni.
Alex'r Todrig'in dadısına, bir dolar.
Bir dörtlük kağıt için, 9 peni.
Beni iki kez tırpanladığın için[659], 18 peni.
Coldinghame kilisesinde verildi, 6 peni.
Oradaki uşağa verildi, 6 peni.
Diğer çeşitli kullanımlarda neir, bir dolar.
Madde, karıma verildi, iki dolar.

[658] Muhtemelen bahçeler anlamına geliyor.

[659] Tıraş.

Bu, neir'i diğer 100 mark yapar.

Ve toplamda babamdan geçen 14 Ağustos'ta aldığım 300 markı oluşturur.

Sonra 3 Kasım'da. Ondan 300 mark daha aldım, bu da 1671'deki annuitemden aldığımın 1200 markını oluşturuyor, bunun dışında, vb.,
vb.[660]

[660] Bu hesap, faizsiz olduğu için atlanmıştır.

* * * * *

20 Şubat 1672'de babamdan 300 mark daha aldım, bu da
ilkiyle birlikte 1800 markın 1500 markını oluşturuyordu. Bana 1670'ten 1671'deki Lambes'e kadar olan yıllık gelirden, bunlardan vb. vb. borçluyum.

* * * * *

Sonra 17 Nisan 1672'de babamdan 300 mark daha aldım, bu öncekiyle birleştiğinde 1800 mark ediyor, bu da babamın bana borçlu olduğu tam bir yıllık yıllık gelir, vid. , Lambes 1670'ten
Lambes'in sonuna kadar 1671: tüm kısmi ibralarımı emekli ettiğimde ve
ona o yılın annuitesinin ve önceki tüm Lambes 1671'in tamamını ibra ettiğimde.

Bu son 300 marktan.

Bağımlılık, Margaret Neilsone'a 2 yıllık borcunun bir kısmı olarak ödendi (yıl başına 23 libre İskoç)[661] Whitsonday yaklaşırken, 34 libre.
Böylece bu 2 yıllık borcun geri kalanı 12 libre İskoç.
Madde, karımın siyah gömleğinin giysisi için Bailyie Drummond'a ödendi, 46 libre.
Madde, Auctores Linguae Latinae için, vid., Warre,
Isidorus, vb., 40 şilin. Madde, karıma verildi, bir dolar.
Madde, bana yün çorap alması için ona verildi, 3 şilin.
Eleiston ile bir araya getirilerek verildi, 30 şilin.
Madde, bir kağıt parçası için, 9 peni.
27 Nisan'da evi kullanması için karıma verildi, 15 dolar.

Tüm bu tasfiyeler babamdan aldığım son 300'ün 200 markını oluşturuyor.

[661] Kadın hizmetçilerin ücretleri, yaklaşık 2 sterlin.

Madde, Covenanters Dilekçesi için, bir şilin.
Dadı ile yeni bir çeyrek için verildi, 3 buçuk dolar.
Londra'nın Kovulması Hakkında Bilgiler için, 6 peni.
Bir araya getirilerek verildi, 30 peni.
Bir kağıt parçası için, 8 peni.
Karıma verildi, bir dolar.
Wm ile bir araya getirilerek verildi. Aickman, 26 şilin.
Madde, hemşireye hir fie'nin bir kısmı olarak verildi, 4 dolar.
Madde, G. Burnet'in Jus populi'ye yazdığı mektup ve Marciano'nun Tragi komedisi için, 9 peni.
Genel olarak kabul gören büyücülük
ilkelerine karşı bir kitap için, 8 peni.
Eşime verildi, bir dolar.
Amcam Andrew'a yemeğinin tamamı karşılığında verildi, 9 dolar.
Mevsimsel Dava ve Naphthali Araştırması için verildi, 50 peni.
Milton'un Evlilikler Üzerine Traity'si için verildi, 2 şilin.
Madde, kazanıldığında, 2 şilin.
Madde, bir çift ayakkabı için, 40 peni.

Bu, 300 marklık bir miktarın hesabıdır. babamdan en son 17 Nisan 1672'de aldım.

Sonra 1 Haziran 1672'de Thomas Robertsone'dan 350 lb. İskoç aldım:
200 lb. bunun 5000 marklık bir yıllık faiziydi. tahvilinde,
vid., Lambes 1670'ten Lambes 1671'e kadar: diğer 150 lb. 1672 yılı için Edr döneminden kalma emekli maaşımdı. 300 marktan verildi.

Eşime, 20 rix doları.
Madde, Petryes'in Kilise Tarihi için, 15 şilin. sterlin.
Bu 100 marklık bir para.[662]
Madde, Taylor'ın Vicdan veya Ductor Davaları için, 22 şilin. Madde, Baker's Chronicle of England ve Blunt'un
Animasyonları için, 20 şilin.
Madde, Plinius 2dus'un Epistles cum notis variorum'u için, 6 şilin.
Madde, Cromwell'in Bildirileri ve Danışmanının
Eylül 1653'ten Aralık 1654'e kadar olan diğer Eylemleri için, 4 şilin.
Bir çift ipek çorap için, ij şilin: 6 p.
Dadı'nın kocasına verildi, bir dolar.
Zorba aşk ve küstahlar için verildi, tuo comomedies, 40 peni.
Bu zamanın Belagati Üzerine Düşünceler için verildi, 18 peni.
G.B. tarafından açığa çıkarılan Kötülüğün Gizemi için verildi, 9 peni. 1665'te E. ve D. arasındaki deniz savaşının kabulü için verildi,[663] ve 1647'de Komiserlerimizin İngiltere'ye cevabı, 4 peni.
Salmasius Def. Regia'ya bir cevap için verildi,. 7 peni.
Madde, Leith'teki akşam yemeğim ve diğer masraflar için,
yarış günü, 3 şilin stg.
Hollanda'da yarım gömlek olması için verildi, 5 şilin.
Karıma ev için verildi, bir dolar.
Duck D'Espernon'un hayatı için verildi, 15 şilin.

Bu başka bir 100 mark.

[662] Bu, doları yaklaşık 4 şilin 9-1/2d yapar.

[663] İngilizce ve Felemenkçe.

Madde, karıma evin kullanımı için verildi, 18 dolar.
Madde, Halbert Gledstans'ın kadınının düğünü için, bir dolar. Madde, komedyada, yarım dolar.
Madde, o gece Rot. Meins'te şarap için yarım dolar.
Madde, James Dean'in kutsama gününde, 23 şilin.
Madde, Jonet'in dadısına ve kocasına ödendi,[664]
İçki parası için, ikramiye ve her şey dahil, 24 dolar.
Thomas Robertsone'dan yıllık kiram olarak aldığım 300 markın tamamını emdi ve bana verilen
emeklilik parasından 21 dolar çekti.
Bu nedenle, bana verilen 150 poundun, daha önce aldığım gibi, söz konusu dadıya ödedim, 21 dolar.
Madde, karıma verildi, 2 dolar.
Madde, 1 Ağustos'ta evin kullanımı için ona verildi, 21 dolar.

[664] Tutar yırtıldı.

Bu, benim emeklilik maaşı olarak aldığım 150'nin 128 libresidir, böylece bu paranın 23 libresi bende kalır, bunun 23 libresi.

1 Eylül 1672'de söz konusu 23 libreyi evin kullanımı için karıma verdim.

Sonra 24 Ağustos'ta Thomas Robertsone'dan diğer yılın faizini aldım. 5000 mark. onun elindeydi (300 mark.) vid., Lambes 1671'den Lambes'in 1672'de hemen geçmesine kadar.

Bundan imprimis:

Söz konusu 1 Eylül'de karıma evin kullanımı için 5 dolar verildi.
[Eleiston'a ödünç verilen kalem, 3 dolar.[665]]
geri ödendi.
Pat. Waus ile birlikte bir dolar karşılığında kalem. Madde, 16 Eylül 1672'de ebeye verildi, 6 dolar.
Whitsonday 1671'den Whytsonday 1672'ye kadar yıllık gelir olarak ödendi 3 dolar ve bir buçuk, 10 libre ve bir groat.[666]
Madde, bir düzenlemede, bir mark.
Fransa'dan gelen bir mektup için, 14 peni.
Babamın adamına, bir mark.
Kağıt için, vid., bir quaire, 8 peni.
Madde, evimin kullanımı için Grissell Ramsay'e verildi, bir dolar.
Madde, Gosfoord'da verildi, 20 şilin.
Madde, St Germain'in hemşiresine, bir dolar.
Madde, Bay James Fausyde'nin adamına, 30 şilin.
Madde, Cokeny'deki galibiyet için,

[665] El yazmasında silinmiş.

[666] Görünüşe göre İskoçya'da basılan son groat, 1558'de Francis ve Mary'nin bakır on iki peni groatıydı. James V. 1525'te 18 peni İskoç değerinde gümüş bir groat bastı. Buradaki groat, 4 peni değerinde olan bir İngiliz groatıdır.

Bu, 300'ün 100 markından daha fazlasıdır.

28 Eylül 1672'de vaftiz töreni için eşya sağlamak amacıyla karıma verilen
ürün, 22 dolar.
Doktor Stevinson'ın hemşiresine verilen ürün, bir dolar.

Bu, T. Robertsone'dan alınan 300'ün 200 markıdır.

Kızımın adının Bay Archbald Camron'a kaydedilmesi için verilen ürün, bir dolar. Madde, Thomas Crawfurd'a, kilise haznedarı çünkü
vaaz zamanında vaftiz edilmedi, bir dolar.
Kirk bedeli için, 42 şilin.
Fransa'dan bir mektup için, 14 peni.
Rot. Meins'te galibiyet için, bir mark.
Ja. Dean'in evine bir palto kiralamak için, bir şilin.
Bir çift ayakkabı için, 3 şilin.
Paris'e bir mektupla birlikte verildi, bir şilin.
Bir çeyrek kağıt ve mürekkep için, 10 peni.
Bay William Beaton ile bir seck muching için, 9 peni.
Madde, 13 Ekim'de karıma verildi, 9 dolar ve bir mark.
Madde, galibiyet için, 10 peni.
Madde, Pitmedden'in adamına verildi, bir mark.
Madde, William Broun'un adamına, bana emekli maaşımı ödediğinde, bir dolar. Madde, 22 Ekim'de eşime verildi, 7 dolar.
Madde, olay masrafları için, bir dolar.

Bu, Thomas Robertsone'dan geçen 24 Ağustos'ta aldığım 300 marklık yıllık kira.

Madde, 22 Ekim 1672'de, borçluların temsilcisi olan William Broun'dan, 1671 yılı için onların değerlendirmecisi olarak aldığım emekli maaşı olan 12 sterlin aldım, bunun:

Bir çift ayakkabı için imprimis, 40 şilin.
Madde, Ja. Hog'a hayır amaçlı, 29 peni.
Madde, 4 çeyrek kağıt için, 30 peni.
Madde, Fransa'dan gelen bir mektup için, 14 peni.
Madde, James Halyburton'da bir düzenlemede, 50 şilin.
Robert Boumaker'a, bir dolar.
Kahve ve diğer şeyler için, 16 peni. Madde, karıma verildi, iki dolar.
Madde, karıma verildi, dolar 21.

O halde William Broun'un bana verdiği söz konusu 12 lb. st.'nin kalıntıları sadece
22 dolar.

Karıma verdiği 21 dolarla, önce Rot. Mein'e, şekerlemeler, şarap vb. için, vaftiz töreni için 28 lb. ödedi.
Madde, William Mitchell'e aynı zamanda pişmiş et için, 18 lb.
Madde, diğer çeşitli masraflar için, 15 lb.

Bu da 21 dolardır.[667]

[667] Bu, doları yaklaşık 4 şilin 10 peniye getiriyor.

Madde, bana verilen söz konusu paranın kalan 22 dolarından,

Emekli maaşı olarak,

Eşime 5 Kasım 1672'de evin kullanımı için verilen, 14 dolar. Madde, Grissel Ramsay'in evinde bir toplantıda veya galibiyette, 2 şilin.
Madde, Sessiz Kadın adlı komediyi izlemek için, yarım dolar.
Madde, ondan sonraki bir toplantıda, 14 peni.
Madde, diğer bazı masraflar için, 2 şilin.
Madde, toplantıda, 35 şilin.
Madde, 13 Kasım'da karıma evin kullanımı için
6 dolar verildi.

Bu, 12 librelik emekli maaşının tamamı.

Sonra Edrs Toune'unun bir konsültasyonunda, 23 dolar aldım, bunlardan:

İmprimis, karıma yukarıda belirtilen zamanda verildi, 2 dolar.
Madde, çeşitli kitaplar için, vid.:
Barronius Annals compendized, 2 cilt,. \
Summa conciliorum, Tyrius Maximus, Danaei Antiquitates, |
Benzonis Historia Americae, Demosthenis | 15 şilin
  Olynthiaca, |  ve 6 peni.
Apulei opera omnia, Bucholzeri Kronoloji, |
  S.G. M'Keinzies Plaidings, /
Madde, kendim ve eşim için Love and Honor adlı komedide, bir dolar.
Madde, eve döndükten sonra kazandığımda, 18 peni.
Madde, 20 Kasım'da evi kullanması için eşime verdiğimde, 16 dolar.
Madde, çeşitli zamanlarda kazandığımda, 40 şilin.

Bu 23 dolar.

Madde, [668] çeşitli danışmanlıklarda, vid., George Homes'tan, 4 dolar;
Guthry Laird'i için Henry Lindsay'den, 4 dolar.
Madde, James Gibsone'dan, 2 dolar; Dalserfes'li Bay P. Hamilton'dan, 4 dolar; Lord Winton adına Bay Alex. Seaton'dan, 10 dolar. Madde, Edr.'nin toune'uyla yapılan bir istişarede, 10 dolar, toplamda 34 dolar, bunun üzerine
şimdi olmayan çeşitli vesilelerle, uzun zaman önce 8 dolar harcadım. Böylece
sonra onların kalıntıları 26 dolar, bunun içinden Imprimis:

[668] Avukatlık ücretlerine örnek.

Margaret Ramsay'e hilhead'de verildi veya ödünç verildi, 3 dolar.
Anna Gordon'a tanıklığı üzerine hayırsever olarak verildi, bir şilin.
Madde, Jo. Meggets'in kalıntıları brithle'de, bir dolar.
Madde, o zamandan beri yapılan toplantılarda, bir dolar.
Madde, diğer meseleler için, sen dolar.
Granada Kuşatması adlı komediyi izlemek için,
2. bölüm, kendim, karım ve Grissell
Ramsay için, bir buçuk dolar.
Madde, kilise kapısındaki lavaboya, yarım dolar.
Madde, karıma verildi, bir dolar. G. Patersone'a, yazara, karısına veya
dadısına verildi, bir dolar.
Madde, Charl. Oliphant ile Touch hakkında bir araya gelerek, 24 peni.
Madde, Granada kuşatmasının ilk kısmı olan
komedyada, kendim, eşim Rachel ve
Grissell Ramsayes için, 2 dolar.
Madde, evi kullanması için eşime verildi, 8 dolar.
Madde, parlamento eylemleri, oturum 1672, vb. için, 30 şilin.
Madde, Hadington'un Praitiques'ini ciltlemesi için, 42 şilin.
Bir kağıt parçası için, 6 peni.
Madde, diğer kullanımlar için, 40 şilin.
Madde, eşime, 2 dolar.

Bu, 26 dolarlık selamın bedeli.

Madde, 2 farklı konsültasyonda alınan 6 dolar, bunun içinden:

İmprimis, karıma verilen, 2 dolar.
Madde, Aberdour'da kazanılan, bir mark.
Madde, Dunybirsell'in evini ve evlerini ziyaret etmek için, bir mark.
G. Kirkcaldie'nin hizmetçisine, bir dolar.
Madde, karıma, yarım kron.
Bay G. Sinclar'a karşı kibirli olma sanatı için, 15 peni.
Madde, karıma, Aralık 1672'nin sonunda evi kullanmak için, 8 dolar.

Yanımdaki diğer paradandı, 8 dolar daha önce verdiklerimle birlikte, Ocak 1673'te ona ödenmesi gereken paranın 14 doları ve 3 şilin sterlinini oluşturuyor.

Madde, yine karıma, bir dolar ve 4 mark. Madde, ona verildi, 2 mark.
Ayrıca ona verildi, iki dolar.
Madde, ona tekrar verildi, bir dolar.
Madde, ona verildi, üç dolar ve 2 şilin.
Madde, ona verildi, 2 dolar.

Sonra 19 Şubat 1673'te Rot. Govan'dan gairdner, 20
lb aldım. Martinmas 1672'den önceki tüm dönemler için tack borcunu ödemek için,
bundan Imprimis:

Kendim ve Bay John Wood'un Sir Martin Mar-all adlı komediyi
izlemeleri için bir dolar ödedim.
Ürün, karıma, 3 dolar.
Ticaret senediyle birlikte verildi, bir dolar.
Ürün, bir araya getirilerek, 16 peni.
Ürün, karıma verildi, bir dolar.
Ürün, çeşitli şeyler için saklandı, 40 şilin.

Bu 20 librenin hesabıdır.

Sonra 5 Mart 1673'te babamdan 400 mark aldım,
ilk parayı Lambes'ten bana ödenecek olan yıllık gelirden çektim
1671'den Lambes'e kadar 1672 son geçiş: önceki tüm Lambes 1671'ler babam tarafından bana ödendi
daha önce belirttiğim gibi, bunlardan:

Eşime verilen 23 dolar, 9 dolar olan bira hesabını ödemek için: Baxter hesabı,
5 dolar, Wobster hesabı,
2 dolar; kömürcü,
3 dolar. Bairne Jonets çeyreği için hemşiresi,
4 dolar.[669]
Madde, Mart ayının bu ayında evi kullanmam için eşime verilen
10 dolar.
Madde, bir çift eldiven için, yarım dolar. Madde, bir düzenlemede ve diğer kullanımlarda, 3 şilin.
Madde, yarış günü için harcanan, 3 şilin.
Madde, bir düzenlemede, 26 şilin.
Madde, Calderwood'un adamının düğününe gönderilen, bir dolar.
Madde, Heriot'un bahçesindeki bir düzenlemede, 18 peni.
Madde, A. Todrigde ile birlikte, ij peni.
Leydi Pitmedden'in dadısına, bir dolar.
Madde, Ja. Haliburton'da, tua mark.
Madde, fakir bir kadına, bir mark.
Madde, bir deste kağıt için, 6 peni.
Madde, berbere, 6 peni.
Madde, kilise havuzuna, 6 peni.
Madde, karıma verilen, bir buçuk dolar.
Madde, ona verilen, tua dolar ve 2 mark.
Madde, Ja. Haliburton'da harcanan, 2 mark. Karıma verildi, tua dolar.
Berbere verildi, 6 peni.
Tahta tarağı için verildi, 8 peni.
Diğer kullanımlar için verildi, 8 peni.
Meyhanede, 20 peni.
Karıma verildi, 20 peni.
1 Nisan'da karıma o ay evin kullanımı için verildi, 12 dolar.
Çeşitli zamanlarda kazanıldığında, 40 şilin.
Berbere verildi, 6 peni.
Diğer kullanımlar için, 9 peni.
Kirk diyakozuna bir yıllık katkı için 2 dolar.

[669] Bir hemşirenin maaşı on altı dolar veya yılda yaklaşık 4 sterlin, sıradan bir kadın hizmetçinin maaşının iki katı.

[Sidenote: [Bu para bana geri ödendi.][670]]

[Madde, Lord Provest'in kullanımı için ve onun yetkileri[670] tarafından Marie Hamilton'a Popill üzerindeki hakkının ödemesi için yüz
marka ve 8 dolar olarak ödendi[671] ki bu birincisiyle birleştirildiğinde tam olarak 5 Mart'ta babamdan aldığım 400 markı oluşturuyor.

[Sidenote: [Bana hala borçlu olunan para.][671]]

[670] Emirler.

[671] Elyazmasında silinmiş. Sonra bir konsültasyonda alınan 4 dolardan, önce
Dudingstone'daki hizmetçiye bir mark verdim.
Orada bulunan kiliseye bir mark.
Madde, Rot. Craw'a bir şilin.
Madde, Bervick'teki şekerlemeler için 2 şilin.
Madde, Idington'ın adamına bir mark.
Madde, Pople'da atı nallamak için, Auldcambus'ta
Hollandalılara konyak için bir şilin.
Madde, Hadinton'daki bir berbere 6 peni.
Madde, karıma verdim, 31 şilin.
Madde, kiliseye verdim, bir şilin.
Madde, karıma verdim, 2 şilin.
Madde, Leith ve diğer yerlerde harcadığım para, 50 şilin.

Mayıs 1673'ün başlarında, babam ve ben kabullerimizi yaptıktan sonra, o bana Lambes 1671'den Lambes 1672'ye kadar olan yıllık maaşımın 1800 markını geri kalan 1400 mark tutarında borçluydu (çünkü geçen 5 Mart'ta ondan 1800'ün 400 markını aldım, dolayısıyla o yılki yıllık maaşımın sadece 1400 markı kaldı) ve ben ona 1671'den (benim girdiğim) Whitsonday'e yaklaşan 1673'e kadar olan yıllık maaşımdan 40 sterlin veya 720 mark[672] tutarında bir miktar yatırdığımı gördüm, bu miktar babam tarafından kendi elinde 1400 marktan düşüldü ve tutuldu. Geriye 680 mark kaldı; bunların 380 markını babamdan o tarihte nakit olarak aldım, ardından Lambes 1672'den önceki
yıllık maaşımın gerisinde bana sadece 300 mark kaldı: ve babama ev postasının 720 markını ve benim tarafımdan nakit olarak alınan 380 markı ibra ettim, toplamda 100 mark ediyor, ki bu da 5 Mart'ta tarafımdan alınan önceki 400 markla birlikte toplamda 1500 mark ediyor.

[672] Bu normaldir. 1 L on sekiz marka eşittir.

[673] Ev kirası yıllık 20 L idi.

Bu 380 markın dışında. 8 Mayıs 1673'te babamdan alındı,

İmprimis, karıma yemeğini ve çocuklarının konaklamasını vb. ödemesi için verildi, 6 dolar.
Madde, 2 quaire kağıt için, 18 peni.
Madde, benim kararnamem ve Rot. Johnston'a 18 peni yüklemem için.
Madde, diğer kullanımlar için, tua şilin.
Madde, Bay Pat. Hamilton ile kazanılan zafer için, bir şilin.
10 Mayıs'ta karıma evin kullanımı için verildi, ij dolar.

18 dolar ve daha fazlasını oluşturan 80 mark,
bu yüzden geriye kalanlar 300 mark. geride, bunun dışında imprimis:
Haliburton'da Sam. Cheisley ile, 40 şilin.
Madde, Dudiston'daki kiliseye, 6 peni.
Madde, berbere, yarım mark. Madde, G. Gibson ile Masterton'da, 31 şilin.
Madde, Will Sutherland'a, bir mark.
G. Burnet'in cevabı ve konferanslar için, 3 şilin.
Bay Mathew Ramsay'in dadısına, bir dolar.
Bir pint şarap için, 24 şilin.
Bir gazeteyi kopyalamak için, 40 şilin.
Madde, annem ve cevizler için, 9 peni.
Madde, kilise kapısında, 6 peni.
Madde, şarap ve şeker için, 7 peni.
Eşime mobilya, giysilerim ve
onun goune'u için verildi, 5 dolar.
Madde, annem için Haliburton'da, 22 şilin.
Madde, bir saniye sonra, 9 şilin. Madde, James Haliburton'da, 18 peni.
Madde, karıma verildi, bir dolar.
Madde, kilise kapısında ve diğer kullanımlarda, 13 peni.
Madde, Jo. Steinsone'a, gairdner, 14 peni.
Madde, karıma çamaşırcısına ve diğer kullanımlara verilmesi için, 2 dolar.
Madde, Lancelot Ker'e önce bana bir kitap kopyaladığı için, bir dolar.
Madde, karıma verildi, 6 dolar.
Hatırlamadığım diğer kullanımlarda, 2 dolar.

Bu 100 mark.

Madde, kahve, fakirler ve diğer kullanımlarda, 3 şilin.
Madde, karıma 31 Mayıs 1673'te hizmetçilerinin ücretlerini ödemek için verildi, ij dolar.
[Bay Jo. W.'ye ödünç verildi] [674] bana [3 dolar] [674] geri ödedi.
Madde, anneme, 12 peni. Madde, Provest'in son eylemi için, Jo. Trotter'a Improbation'da, 30 şilin.
Bir quaire kağıt için, 9 peni.
4 Haziran 1673'te karıma verildi, 5 dolar.
James Haliburton'da, 14 peni.
2 çift ayakkabı için ödendi, 6 şilin ve bir groat.
Bir quaire kağıt ve diğer kullanımlar için, bir işaret.

[674] Elyazmasında silinmiş.

Bu, yaklaşık 100 mark daha.

Madde, 9 Haziran 1673'te karıma verildi, 6 dolar.
Berber Joseph'e, bir şilin.
Madde, Ja. Haliburton'da, 18 peni.
Madde, bir ahşap sandalye için, 18 peni.
Madde, yarış günü Leith'te, 3 şilin.
Madde, kilise kapısında, 6 peni. İyi kardeşimden gelen bir mektubun postalanması için 14 peni.
Maistertons'da genç Idington gittiğinde, 32 şilin.
Haliburton'da akşam yemeğinde, 20 peni.
Madde, berbere, 6 peni.
Madde, diğer kullanımlar için, 6 peni.
Madde, çocuğu tutan babamın karısına
George, eşim ve benim tarafımdan verildi, 2 dolar.
Madde, eşime verildi, bir dolar.
Kömürcüye ödendi, 10 libre.[675]
Madde, kağıt ve mürekkep için, 10 peni.
Madde, Ja. Haliburtons'da, 10 peni.
Madde, eşime bir eşarp, başlık satın alması için verildi, 10 peni.
yelpaze, eldiven, ayakkabı, bantlar için keten, vb., 7 dolar.

[675] Bu, bir harcama kaleminin pound cinsinden belirtildiği nadir durumlardan biridir.

Bu da 100 mark daha. Ve babamdan 8 Mayıs 1673'te aldığım 380 markı tamamlıyor.

20 Haziran 1673'te William Binning'den, hazinedar olduğu 1671 yılı için bana borçlu olduğu, 150 libre İskoç olan, yaklaşık 229 mark olan, tounes değerleme uzmanı olarak bir yıllık maaş aldım. Bu maaşın içinden:

Bir çift file deri ayakkabı için 3 şilin.
Painston'da Bay Todridge ile birlikte, 48 şilin.
Karıma kısmen Margaret Neilson'ın parasını ödemek ve kısmen de diğer amaçlar için 3 dolar vermek için verdim.
Roma'ya gönderdiği üçlü mektup için 15 peni. Madde, İspanyol Rahip adlı oyunu izlemek için yarım dolar.
Madde, Kate Chancellor'a kirazlar için yarım dolar.
Madde, Aikman'da sonra, 14 peni.
Madde, kilise kapısında, yarım mark. Madde, Liberton kilisesindeyken harcadığım para, 2 şilin.
Madde, Thomas the Rymer's Prophecies için, 4 peni.
Lord'un Fairlie davasında cevabı için, bir dolar.
Madde, Margaret Neilson'ın hizmetinin tam zamanında, daha önce kendisine ödenen 6 dolar ve bir markın yanı sıra, eşime verdiğim para.
Eşime çeşitli amaçlar için verdiğim para, 10 dolar.
Oğlum John'un dadısı için, 10 mark.
Madde, beni kopyalayan kişiye kağıt vb. almak için
McKeinzies Criminals için, 29 şilin.
Madde, meyhanede çeşitli zamanlarda ödenen para, 30 peni. Madde, bir düzine gümüş kaşık için tuo onces'e
parça başına 24 onces 5 şilin 6 pens'e, her kaşık ellivin şilin sterline,[676] 47 lb.
karşılığında onlara 6 eski gümüş kaşık verdim, 10 şilin sterline 6 yeni ons'tan eksik kaldı.
ağırlık eksikliği ve işçiliğin bedeli nedeniyle,
bu yüzden bana daha önce söylediğim gibi toplamda 47 pound İskoç kaldılar.
Madde, tüm donanımlar için hastaya ödenen 24 lb.

[676] Gümüş fiyatı.

Bu, Bailzie Binnie'den alınan 150 lb.'ye yakın.

Madde, Haziran 1673'ün sonunda, 
borçların temsilcisi William Broun'dan, onların adına ve hesabına, 12 libre sterlinlik emekli maaşımı aldım, bu maaş 1673 Whitsonday'den önceki yıl içindi; bundan:

Bana getirdiğinde adamıma verilen imprimis, bir dolar.
Madde, berbere, 6 peni.
Kirk broad'a, yarım mark.
Madde, kahve için, 3 peni.
Madde, Reusneri Symbola Imperatoria için Kapıcıya, 18 peni.
Madde, Lothian, Fyffe, Orknay ve Shetland, Murray, Cathanes ve Sutherland'ın özel arabaları için, parça başı 10 peni, 3 pound. Madde, Pitmeddens kadınının düğününde,
benim ve karımın verdiği, 2 dolar ve bir şilin.
Madde, yarım düzine meşe palamudu[678] kaşığı, 2 şilin.
Madde, avukatların bir toplantısında bulunmaması nedeniyle Adam Scot'a ödenen bir ceza için, 28 şilin.
Madde, 1672 Whitsonday'den 1673 Whitsonday'e kadar koltuk postam[679] için Edward Gilespie'ye ödenen, 12 lb.
Madde, McKeinzies Criminalls'ın fotokopicisine, bir mark.
Madde, berbere, yarım mark.
Kirk havzasına, yarım mark.
Eşime verilen, bir mark.
Madde, brandee üzerinde, 3 şilin.
Mris Mawer'a hayır amaçlı verilen, 29 şilin.
Madde, Pat Steills'e ödenen, bir mark. Madde, 15 Temmuz 1673'te karıma verildi, 10 rix doları.
Rot. Bell'in evinde galibiyet üzerine, 2 şilin.
Madde, Başkan'ın adamının penny brithell'inde, bir dolar ve 6 peni.
H. Gourlay'de D. Stevinson ile, 38 şilin.
[Bana bir çift yün çorap alması için karıma verildi, 4 şilin.][680]
Madde, berbere, 6 peni.
Madde, Abbotshall'dan cheetahs getirdiği için Tom Gairdner, bir şilin.
Kirk Broad'a, 6 peni.
Madde, tülden yapılmış elbise takımımı
düğmeler, cepler vb. ile giydirdiği için, 3 dolar.
Madde, bunları yaptığı için terziye, bir dolar. Madde, Walter Cunyghame'e gounes'larımızı sakladığı için, bir dolar.
Madde, kirazlar için, 6 peni.
Madde, Painstons'ta, bir şilin.
Madde, Mckeinzies Criminalls'ın fotokopicisine, 2 mark.
Madde, Maidens trajedisini kendim ve Bay William Ramsay için gördüğüm için,[681] bir dolar.
Kilise kapısında, 6 peni.
Berbere, yarım mark.
Aickmans'ta komediden sonra, bir mark.
Ja. Haliburtons'ta, bir mark.
Madde, ayrıca onların bir düzenlemesinde, 28 şilin.
Madde, onların düzenlemelerinde, 7 şilin st.
1 Ağustos 1673'te karıma o ay evin kullanımı için
18 dolar ve bir buçuk.

[677] Haritaların fiyatı.

[678] Bu kelime, belirgin bir şekilde yazıldığında, ilk bakışta acomie'ye benziyor, ancak şüphesiz Jamieson'un 'kulakları veya kulpları olan bir içki kabı' anlamına gelen bir öz olarak tanımladığı acornie (Fransızca, _acorne_, boynuzlu) kelimesidir. _Clan Campbell'a
Yağmalama_, s. 80'den alıntı yapıyor: '_Öğe_, gümüş acornie,
ve boynuz kaşıklar ve siperler ile gümüş bir kupa.' Her iki pasajdaki kelimenin bir sıfat olması, kaşıklara uygulanabilir olması ve
deseni tanımlaması daha olası görünüyor.

[679] Kilisede koltuk kirası.

[680] El yazmasında silinmiş.

[681] Tiyatro fiyatı.

Bu, ödünç aldığım 12 libre sterlinin tamamını oluşturuyor.

Kırdığım son para, bu yaz oturumunda bana danışarak veya bahçe sahibi veya Rot. Johnston tarafından ödenen bir miktardı, çatı katı olan Bay Jo. Wood veya başkası, yanımda yazılı olarak tuttuğum her bir setin toplamında yaklaşık 280 mark ve üzeri kazandı, bunlardan 1 Ağustos'ta eşime evin kullanımı için 4 dolar verildi. Madde, Samuel Colvill'e Büyük Sahtekârı'nın keşfi için 3 dolar. Madde, oturumumu eve getiren kişiye bir mark.
Çürük Meins adamına, bana şekerlemeleri getirdiğinde, kiraz şöleninden sonraki gün hazineye 15 peni.
Yeni konuşma yardımı için 20 peni.
Berbere, yarım mark.
Kirk havuzuna, yarım mark. 2 quaire kağıt için, 14 peni.
Edr. theiron'un tüzüğünü kopyalamak için 4 quaire büyük kağıt için, 32 şilin.
Adamı Grange'e[683], bir mark.
Berbere, 6 peni.
Kirk havzasına, 6 peni.
Will Sutherland'a, bir mark.
Karıma verildi, bir şilin.
Katip Rot. Hamilton ile galibiyet üzerine, bir mark.
McKeinzies Solitude'a karşı Evelins Publick istihdamı için, 9 peni.
Arthur Somervells'da harcandı, bir mark.
Gece Ja. Haliburtons'da harcandı, 2 mark.
Hamilton'a bir kitap götürmek için, 6 peni.
Berbere, 6 peni.
Bir quaire kağıt için, 9 peni.
Kirk havzasına, 6 peni. İyi kardeşim Sir Andrew R.'den gelen çift mektup için, 28 şilin.
20 Ağustos 1673'te beni ziyarete gelen dadımıza, bir dolar. Madde, adamıma verildi, bir işaret.
Madde, benim tarafımdan iyi hatırlanmayan çeşitli diğer kullanımlar için
29 şilin.
Berbere, 6 peni.
Bay Innes ile ikinci kez Granges Armes için Lo. Lyons katibim, 13 peni.
Armut ve tüyler için, 5 peni.
Kirk havuzuna, 6 peni.
Madde, ikinci kez, 8 peni.
Madde, Stow ve John Joussie ile Mary Peirs'de, 27 şilin.

[682] Evinin bazı kısımları alt kiraya verildi.

[683] William Dick'in oğlu, Sir William Dick'in küçük oğlu olan Grange'li William Dick. Torunu ve varisi Isobel Dick, Fountainhall'ın torunu ve halefi olan Sir Andrew Lauder ile evlendi.

[Elyazmasının bu bölümünden sonra [sadece seçimler yapıldı.]

Beyefendinin çağrısı için, bir şilin.
Beyefendi Kadınlara Rehber için, 2 mark.
Aptallar koleji için, 4 peni.
Madde, Sir Androw R.'den Paris'ten gelen bir mektup için, 14 peni.
Donning'in Hollandalılara Karşı İngiltere'nin Savunulması için, 16 peni.
Le tombeau des controverses için, 7 peni.
4 komedi için, viz. Bir Rahibe Manastırında Aşk, Evlilik
a la mode, Epsom Wells ve Mcbeth'in trajedisi
16 p. parça, 5 şilin. ve bir groat.
Çeşitli günler için sabah içkilerinde, 6 peni.
Saçımı kestiği için Joseph Chamberlayne'e, 6 peni.
Thomas Broun'a Howell'in Tanıdık Mektupları için, 5 şilin stg. Her adam için kendi doktoru, 2 şilin.
1672'de Hollanda ile yapılan savaşın günlüğü için, 2 şilin.
Mercury Gallant için, 2 şilin.
Rehearsall transprosd için, 18 peni.
Transproser provaları için, 18 peni.
Sabah içkileri ve diğer kullanımlar için, bir mark.
Stubs Non-Gordon, Hollanda ile mevcut savaşın gerekçelendirilmesi için, 4 mark.
Hollanda'nın Mevcut Durumu için, 34 şilin.
Pat. Wause ile yarım bir malaga derisi için, 6 peni.

Karımın kanını akıttığı için Samuell Borthwick'e, 3 mark.
Ja. Borthwick'in yanında olan diğer prentise'ine, bir mark.
Cannogate eteğindeki Ja. Deans'te bir çuval derisi için, 14 peni.

Thomas Robertsone'dan 21 Ağustos 1673'te iyi günde ilk 12 Ib. sterlini Lambes'ten 1672'den Lambes'e 1673'e kadar olan yıllık emekli maaşı için almıştım: aynı zamanda, Lambes'ten 1672'den Lambes'e 1673'e kadar olan senetle bana borçlu olduğu 5000 marklık ana paranın yıllık kirasını da aldım; bu sadece 263 marktı, çünkü 37 mark ve 3 çeyrek yıl için %6'lık normal yıllık kiranın yarısı veya 25 Ib. İskoç'unu elinde tutuyordu, vid., Mertinmas'tan 1672'den Lambes'e 1673'e kadar, parlamento yasasına uygun olarak. 1672'de yapıldı[684] ve söz konusu 12 libre sterlin (220/219
mark) emekli maaşının ilki verildi:

[684] Bkz. not, s. 273.

Elma ve armutları getirdiğinde Granges adamına bir mark.
Madde, 10 Ekim 1673'te karıma büyük bacasını eski bacasının üstüne ve üstüne 8 dolara satın alması için.
Bay Wood, Bay C. Lumsdean ve diğerleriyle Guynes'da, 20 peni.
Grange armasının özetini çıkarmak için,
öncelikle Lyon'un kendisine, [10 mark.][685]
bu bana geri ödendi. Sonra Bay Rot. Innes'e katibi, [6 mark.][685]
bu da.
Grange'e gittiğinde Wil. Sutherland'a
bir işaretle, duruşunun patenti.
Ja. Haliburtons'da Bay Gray ile akşam yemeğinde,
dönmüş papist, 22 şilin.
Jo. Mitchells'da tüccar Bay Pollock ve Bay Gilbert ile, 52 şilin.
Beni eve getiren J. Mitchell'in adamına, 3 peni.
Wm Sim'e, Edenbrugh Tüzüğünün özetini bana kopyalaması için verildi.
6 rix dolar.
sadece 5 quaire kağıt, 6 rix dolar sadece 3 peni yapar
sayfa; sadece bir şilin daha az.

[685] Elyazmasında silinmiş.

Bay Garshoires ile bir çuvalın mutsking'i için bir madde, bir şilin.
Bay Rot. Lauder'ın karısını gördüğümüzde, bir dolar.
Adamım Androw Bell'e bir İncil ve bir bıçak alması için
kendisine de bir rix doları.
10 Kasım'da, komiserin geldiği gün, Bay Thomas Paterson ile 52 şilin harcadım.
Kasım'da karıma, 36 libre olan siyah püsküllerinin fiyatını karşılaması için, 1000'den fazla gümüş para verdim.
Temple'ın Gözlemleri için, 35 şilin.
Dyserts'in papazına, jambonu getirdiğinde, bir mark.
Bay David Dinmuires'in kadının brithell'inde, bir dolar ve bir groat.
Fransa'dan Quean Margaret'e, Memorialls için, 16 peni.
Karıma siyah bir manşon için, 1 şilin.
Püsküllü paltomun düğmeleri için, 29 şilin. İskoçya parlamentosuna kralın mektubu için, 2 peni.
5 Aralık'ta hizmetçim John Nasmith'in düğününde atıldı, 5 rix dolar.
Madde, müziğe, bir mark.
Karıma atması için verildi, 3 rix dolar.
Christian Cranston'a hayırsever olarak verildi, bir dolar.
Madde, karıma verildi, bir dolar.
Madde, 8 Aralık'ta ona verildi, 5 dolar.

Madde, bu parada bir dolar kötü para vardı.

Kırdığım son para 52 dolardı (31 tanesinin bacakları vardı[686]), bunu çeşitli zamanlarda çeşitli taraflardan danışma parası olarak almıştım, benim tarafımdan alındıklarını kabul ettiklerine uygun olarak.

[686] Giriş, Para'ya bakın.

Bunlardan Bay Ja'ya Imprimis ödendi. Hendersone, Ja. Sinclar of Roslin için
Aralık 1673'ün başında
Sir Androw Ramsay tarafından üzerime keşide edilen 789 librelik 4 şilinlik İskoç parası senedinin ödemesini tamamlamak için
Roslin'in faturayı almasına uygun
185 mark.
42 ayaklı dolar,[687] böylece
Aralık 1673'ten önce tarafımca alınan o danışma parasının geri kalanı
yaklaşık 9 rix dolar ve biraz daha fazlası, bunlardan
Loydes Warning to a careles world from T. Broun için, 15 peni.
Evliliği modaya uygun şekilde icra etmek için, kendim için
ve Bay J. Wood için, bir ayaklı dolar.
M.A. Antoninus'un Meditations on himselfe için, 30 peni.

Kullandığım son para 32 libre İskoç dolarıydı[688]
Geçtiğimiz 1673'te Whitsonday'den önce ev postası için yazar George Paterson'dan aldığım, 40 librenin diğer 0 libresinin ona bir iş karşılığında verilmesine izin verilen.

[687] Bu, her bir bacak doları için yaklaşık 4 şilin 10 3/4 peniye denk geliyor.

[688] Dolar 58 2/11 peni.

Lilias Darling'e hayır amaçlı 12 peni. 3 Ocak 1674'te eşime verildi, 6 mark.
Ja. Haliburtons'da Bay Gabriell Semple ile ödendi, 21 şilin.
Madde, 5 Ocak 1674'te Hansell'e verilmek üzere
Pazartesi günü Hansell olmak üzere, 21 mark.
Madde, Dumfries'te katip olan Bay Robert Lauder ile, 25 şilin.
Bay Peirsone'a eski parl. gizli konsey ve sederunt kitaplarından Gözlemleri yazdığı için, 4 mark.
Robin'i sakatlamak için, 6 peni.
McKeinzies Criminalls'ın 1 cildini kopyalayan kişiye, kendisine tam ödeme, 2 mark.
Madde, genç beyefendilerin eğitimiyle ilgili bir kitap için, 33 şilin.
Sandy Bryson'da, 9 peni. Türkler arasındaki tutuklular için katkıya, bir mark.
Will Sutherland'a, 7 peni.
Güvenliklerimizi koruduğu için Walter Cunyghame'e verildi, bir dolar.
23 Şubat 1674'te eşime verilen, 50 mark.
1673 doları ve bir buçuk doları.
Lucas'ın konuşması, avam kamarasının oyları ve adresleri ve filoların 1673'teki
taahhütlerinin ilişkisi için, 14 peni.
Parkers Reprooff için Thomas Broun'a, Prova transp., 6 şilin stg.
Prova transprosed için ona. 2. kısım, 28 şilin.
Bay R. Forrest ile anne için, 21 peni.
Sweeties için, 4 peni.
Rot. Gilbert'in vaftiz töreninde galibiyet için, 24 peni. Fergusone'a karşı Parker'a karşı Grace ve ahlaki erdem hakkında, 32 şilin. Hoşgörü Sanatı için, 16 şilin. Barış Maddeleri için, 2 şilin. Madde, Bay Rot. Wemyss ile, 12 şilin.
Kirk Diyakozuna Mart 1674'te bir yıllık katkı için, 2 rix dolar.
Bay William Ramsay ile harcandı, 5 peni.
Düellolara karşı Bildiriler ve Loudon'un yıllık gelirinin doğusu hakkında ve diğer çeşitli kullanımlar için, bir mark.
Park'lı Muire ile, 9 peni.
Eşime, Arthur Temple'a Bay John Wood'a ait bir İngiliz kronu vermesi için verildi.
Eşime, cesunt[689] taftadan bir etek satın alması için, 4 dolar. Gudelinus ve Zoesius deffendis için, 29 peni.
Bay Mathew Ramsay ile galibiyet üzerine, bir mark.
13 Nisan 1674'te eşime verildi, 13 Ib. 10 sh.

[689] Soru, 'baharatlı.'

Eşime ineğini satın almasına yardım etmesi için, bunun için 20 Ib. İskoç verdi,[690]
ve bu 13 Ib. 10s. İskoç, 450, 13 Ib.
10 şilin'i yeni tamamladı ve tüketti, babamdan geçen 20 Şubat 1674'te aldığım. İneğin fiyatına uyması için kalan diğer 6 Ib. 10 şilin için, yanımda olan diğer paradan verdim.

[690] Bir ineğin fiyatı.

Rot. Craw'un bana borçlu olduğu ve bana geri ödediği bir buçuk dolar, karıma yeni siyah elbise pantolonlarım için kumaş satın alması için verildi.

4 limon için ödendi, 16 peni.
Şapkanın Ruhu adlı broşür için, 6 peni.
Yeni elbiselerimi yapmak için içki parası olarak, bir mark.
Karıma verildi, senin dolarların.
Onun satın aldığı keten yatak örtülerini ödemesi için ona verildi, bir dolar. Yanmış evlerle ilgili katkıya verilen, bir dolar.
Roma gümrük evinin tarifeleri kitabı için, 8 peni.

Kullandığım son para, 23 Nisan 1674'te, Lord Avukatımla taştan ve harap evlerin yeniden inşası hakkında istişare ettiğimizde, Edr.'nin Hazine Müdürü tarafından bana verilen 6 dolardı.
Bundan
L'Estrange'in Balıkçılık üzerine bir konuşması için, 6 peni.
Boull maill için, 6 peni.
Pazar günü Bay Wm. Patersone ile Gine'de yediğim akşam yemeği için, 2 şilin.

Mayıs Ayımın Başlangıcı ve Argent En Livingt Marks'tan Kaçının
Trois Thalers Imperiaux, Mösyö Le Bois'in emrini yerine getirdi.
alloit hors cette ville-cy, a fin les lui rendre a son retour [je les
Rendu.][691] Bu tek şey ilk gösterimde.

    [691] Interlinelı.

Bir kılıç kemeri için 22 peni.
Jo'ya. Nasmith'e sabah içkisi vs., 15 peni.
Boll postası, 6 peni.
Abbotshall'ın Linktoun'unda W. Cunyghames'te bir kabuğu çıkarılmış tane.
Lord Abbotshall'a ve onun tarafından Tom Gairdner'a 6 peni verildi.
Kirkcaldy'li Bay George Ogilbies'in bir litrelik galibiyeti için 40 peni.
David Colyear'a, bir groat.[692]
Dysert'teki Bakan Bay Lundy ve diğerleriyle birlikte, 33 şilin.
Dilencilere, 3 peni.
Tom Gairdner'a, bir groat.
George Gairdner'a, 6 peni.
2 portakal için, bir groat.
Lentuli Dubia Decisa için, bir dolar.
Çeşitli zamanlardaki dilencilere, 6 peni.
Androw Young'a, yarım mark.
Eczacı Rot. Campbell'a, 6 peni.
Bay W.R.'nin adamı Hary Wood'a, 20 peni.
James Haliburtons'daki Bay Wm. Ramsay'a, 12 peni.
Pazar günü West Kirk'teki akşam yemeğinin benim payıma düşen kısmı için, 16 peni.
Bir boynuz tarağı için, 6 peni. Andrews'un sabah içkisi 19 gün ve diğer bazı şeyler için 25 peni.
Comisar Aikenhead'in duvar ustalarına bir şilin.

    [692] Bkz. not, s. 255.

                                        Woila yorum je depencay
                                        ce cent mark pour quelles
                                        borçluyum ve borçluyum
                                        Mösyö Le Bois.

    [693] Kenar boşluğunda: Cette monnoye lui est paye comment il apparoistracy
        tatlı.

Sonra 13 Haziran 1674'te babam ve ben hesaplaştık ve 1672 Martinmas'tan önceki tüm yıllık gelirlerimi aldığımı ve aldığım son paranın 20 Şubat 1674'te 450 mark olduğunu ve bunun 1672 Lambes'ten sonraki Martinmas'a kadar olan yıllık gelirimin çeyreğini tamamladığını gördük; sonra ona evimin bir yıllık kirasını ve postasını, yani 1673 Whitsonday'den 1674'teki son Whitsonday'e kadar 20 sterlin borcum olduğunu düşündük (önceki yılların tüm postaları kendisine ödenmişti, yukarıda belirtildiği gibi). Daha sonra, 1672'de çıkarılan parlamento yasasıyla[694] dayatılan yıllık kiralardan 6'sının, yani 1672 Mertinmas'ından 1673 Mertinmas'ına kadar olan bir yıllık süre için, yani 240 libre olan bir yıllık süre için 20 libre sterlin olarak düşülmesini önerdik. İskoç veya 360 mark izin veriliyor
babam ve 150 mark da onun tarafından 900 marktan düşülecek kesinti olarak tutuluyor, bu da Mertinmas 1672'den Whitsonday 1673'e kadar olan yarım yıllık gelirdir, bu da sizin ayrıntılarınıza göre benim 900 markımın 510 markını oluşturuyor; bunun üzerine
söz konusu 900 markın 390 markının bana verilmesini istedim, ki ben
sadece söz konusu 13 Haziran günü nakit olarak aldım ve babama
Mertinmas 1672'den Whitsonday 1673'e kadar bana borçlu olduğu 900 markın ibrasını verdim, her zaman bu kesintinin
1672 yasasına uygun olarak kendisine verildiğini ve bu konuda bana ev postamın benim gözetimimde olması için yazılı olarak herhangi bir ibra vermek istemediğini
kabul etti,
makbuz defterinde bana böyle bir gün olduğunu ve
Whitsonday 1673'ten Whitsonday 1674'e kadar ev postamın bir yıllık ibrası olarak 240 libre İskoç olduğunu ve ayrıca başka bir yerde de benden aldığı 480 markın ibrasını yazdığını gösterdi lb. İskoçlar evimin 2 yıllık postası olarak, yani benim kaydım olan Whitsonday 1671'den Whitsonday 1673'e kadar; ve bu muhtıra ödemem için bir ibra için sahip olduğum tek şey: sadece beni diğer kardeşlerimle birlikte vasiyetçilerinden biri olarak adlandırması konusunda hiçbir tehlike olmadığını doğruladı. Ancak sahip olduğum bu 3 yıl için, söz konusu ev için yaptığım harcamaların hiçbirini, cam pencerelerde, pencerelerde veya diğerlerinde ona vermemiştim, bana ödemesi için hesapta vermemi emretti.

[694] 864.000 lbs.'lik bir tedarik izni verirken İskoçlar II. Charles'a,
değerlemelere göre arazi kirası üzerinden değerlendirilen, Parlamento, 'kişisel para mülklerinin yükün bir oranı olması gerektiğini düşünerek', 'krallıkta borcu olan her borçlunun' bir yıl boyunca, o yılki yıllık kiralarının (faizinin) ödenmesi için 'ellerinde bunun altıda bir çifti kadar indirim' olması ve sadece diğer beş kısmını ödemesi gerektiğini' yasalaştırdı. Yasal faiz oranı yüzde altıydı.

Karıma, bir dolar.
Ayrıca 18 Haziran 1674'te, Fransız soyulmuş asmalardan oluşan bir takım satın alması için ona verildi, bu da aynı şekilde 6 libre sterlin, 6 libre sterlin veya 110 mark ödeme karşılığında çifti 10 sterlindi.
Comiston'un yanındaki kuyuda, 24 peni.
At kiralamam için Bervick'e, ij şil. ster.
Bay Duncan Forbes'a, Lord Hadington'ın Athelstanford'daki indirimini iki katına çıkardığı için[695], yarım dolar.
Komiser Monro'ya, Athelstanford'un pershuit bakanı hakkındaki tasarıyı okuduğu için verildi, bir dolar.
Waughton S.A.R.'dan bir mektubun postalanması için, 10 peni.
Ja. Broun'un oğluna şapkamı fırçaladığı için, 40 peni.
Thesaury'nin Lo.s'una Knocks'un senediyle birlikte verildi,
Skelmurlyes'in imzacısını gördüğü için, bir dolar.
Yeğenim Mary Campbell'ı alan kadına, bir dolar.
Lord Abotshall'ın adına, Athelstanford bakanına karşı indirim
celplerini kaldırıp imzaladığı için, bir buçuk dolar.
James Carnegie ile harcandı, 21 peni.
Bay Wm. Morray ve diğerleriyle, 20 peni. Siyah yas eldivenleri için 28 peni.
Karıma bir dolar verildi.
Askılarını kapladığı koşum[696] ve ipleri için 6 rix doları ödemesi için verildi.
Walter Pringle ile bir mark.
S.A.R.'dan gelen üçlü bir mektup için 15 peni.
Ja. Inglis ve diğerleriyle 4 peni.
Bay John Eleis ile 16 peni. [695] Kopyalama.

[696] Kaba kumaş.

Madde, 10 Julie 1674'te, Monsieur Le Bois'e 13 dolar karşılığında 13 dolar ödeyin.

David Coilzear'a, Eist Lothian milis alayının

Rehberi'ne
harcadığı ücreti karşılamak için gittiğinde verildi, yarım kron.

Sir David Falconer'a, Athelstaneford bakanına karşı yapılan indirimi bildirdiğimde, 4 libre 4 şilin.
Eşime, yük başına 10 peniden 40 yük kömürü ve diğer kullanımlar için 8 dolar ödemesi için verildi.
Ziegleri dissertationes de laesione ultra dimid için. de jure clavium, vb., 32 peni.
Komiser Monro'ya 22 Temmuz 1674'te Athelstainfurd bakanına karşı indirimi çağırdığı ve işaretlediği için, bir dolar.
Madde, aynı gün kendisine indirimimizin şu anda dikkate alınmasını ve söz konusu bakanın
raporunun menü zamanında durdurulmasını isteyen bir faturayı okuması için verilen, bir dolar.
Madde, 23 Temmuz 1674'te eşim ve kendim tarafından, babamın hizmetçisi Mary Scot'ta, onun peni düğünü için verilen, 2 dolar.
Madde, kemancılara, 6 peni.

Harcadığım son para, yanımda bir kağıtta işaretlendiği gibi, 3 muhtelif istişarede bana verilen yaklaşık 7 dolardı.

Dairymilnes'te Merchinston ile, 2 şilin.
Fas İmparatoriçesi için, 18 peni. Shuttles için[697] Dryden'a karşı revize edilen söz konusu saçmalık üzerine gözlemler, 18 peni.
Arthur Somervells'da, 10 peni.
29 Temmuz 1674, Monsieur'ün le Bois cent marques en vingt et trois thalers'ı
empruntee'si oldu.

[697] Settle's. Bkz. s. 288.

Karımın ondan 10 libre sterline satın aldığı Fransız asmalarımın fiyatını
tamamlaması için William Stevinson'a bağışta bulundum ve
18 Haziran'da 6 libre sterlin aldı, işaretlendiği gibi. Kendisine 4 libre sterlin ödendiğini söylüyorum.
Pazar günü akşam yemeğim için 15 peni.
Fountaine'de harcandı, 20 peni. Madde, Tom Hayes'te ve başka yerlerde kendim harcadığım para, 16 peni.
15 Ağustos'ta eşime, Jonet Nicolsones'un kendisinden ayrıldığında ödediği ücreti ödemesi için
6 dolar.
Sir David Lindsayes şiirleri için, 7 peni.
Baron D'Isola'nın devlet ve adalet kalkanı için, 28 peni.
Birleşik Eyaletlerin çıkarları için,
İngiltere'nin Fransa'nın kontrolü altında olmaktansa Zeelander'ın tercihini savunmak için, 20 peni.
Madde, Lord Abbotshall'ın Patrick Lesly'sinden bana gönderilen 300 librelik
kiraların değişimi için, 2 peni.
Gogar'daki bir penilik düğüne, 29 peni.
3 şişe şişe bira için, 9 peni. 31 Ağustos 1674'te, eşim 4 çocuğu ve 2 oğlunun yatağına getirildiğinde ebe olan Joan Chalmers'a 6 rix dolar verildi.
Atına nallarını takması için David Coilzear'a bir mark verildi.
5 Eylül 1674'te Henry le Bois'a, Monsieur Jean Du Bois'in adı ve mektubu üzerine, oğlu frere dix thalers Imperiaux et dequoy
Hendry'ye 10 rix dolar tutarında bir tazminat ödendi.
17 Eylül 1674'te Bay'a ödendi. Archbald
Camron, oğlum Androws'un adını bazı tanıklarla birlikte kaydettirdiği için, bir dolar.
18 Eylül'de yeni bir tıraş bıçağı için 2 şilin ödedi.
Oğlum vaaz sırasında vaftiz edilmediği için, Thomas Wilsone Kirk Harmancı'ya bir rix doları ödedi.
S.G. Lockhart, W. Murray, W. Pringle, vb.'ye verdiğim bir bağış için, 8 libre ij şilin. İskoç.
Madde, Edward Gilespie'ye kilisedeki koltuğumun bir yıllık postası için, yani Whitsonday'den 1673'ten son Whitsonday'e kadar ödendi ve bunun için 12 libre İskoç aldı.

Kullandığım son para, 28 Eylül 1674'te Thomas Robertsone'dan aldığım 287 marktı, bu Thomas'ın bana tahvil yoluyla borçlu olduğu 5000 marklık ana meblağın yıllık kirasıydı, yani Lambes'ten 1673'teki Lambes'e kadar (ki faiz gerçekten de %6'dır. 300 mark), ancak 1672 tarihli parlamento yasasıyla Lambes'ten Martinmas'a kadar olan çeyrek için 6 marktan birinin düşülmesine izin verildi, 13 marklık ücret, söz konusu kabul üzerine tam yıllık kiradan düşürüldü ve ben sadece söz konusu 287 markı aldım ve onu _per expressum_ kesintisi dahil yıllık kiradan muaf tuttum.

Madde, 29 Eylül 1674'te, John Cheisley of Dalry'ye, daha genç, kardeşi James'in huzurunda, Brunsfield'da ondan aldığım 2 odanın postası için 10 rix dolara 29 libre İskoç,[698] geçen yaz 4 ay içinde 10 rix dolara 29 libre İskoç ödendi. Madde, 6 Ekim 1674'te, yasaklı avukatlara karşı kralın sürgün bildirgesi için 29 peni harcadım.

[698] Yazlık konutlar.

Ekim 1674'te eşim, Whitsonday 1673'ten Whitsonday 1674'e kadar evimizin alt katına sahip olan Wright George Patersone ile görüştü ve bana 40 libre İskoç posta borcu vardı ve ondan sadece 24 libre İskoç postası aldım, diğer 16 libreyi bize verdiği işin bir kısmı için kendisine verdim ve o da söz konusu evin bir yıllık postası olarak 40 librelik tüm yükün sorumluluğunu ona devretti. Bu 24 libre İskoç postası dışarı çıkarıldı ve evimde kullanıldı.

[699] Evin bir kısmı 40 libre İskoç postasına alt kiraya verildi.

20 Ocak 1675'te babamdan 400 İskoç markı aldım, bu da 1674 Mum Günü'nden önceki evlilik sözleşmem gereği bana borçlu olduğu tüm yıllık gelirlerimi tamamladı ve ona göre bir ibra verdim: 13 Haziran 1674'te 1673 Whitsonday'den önceki tüm ibraları ettim (sadece 1672'den 1673 Whitsonday'e kadar olan yarım yıllık yıllık gelir için 900 mark yerine sadece 750 mark aldım, çünkü parlamento yasasıyla %1'lik bir alıkoyma söz konusuydu.[700]) ve o zaman 100 mark aldım. Whitsonday ile Martinmas 1673 arasındaki yarım yıllık maaşın ödenmesinin bir kısmı.

[700] Yüzde bir, yani babasının kendisine yasal %6 oranında faiz getiren, yıllık 1800 mark'a eşit bir tahvil verdiği 30.000 marklık sermaye tutarı üzerinden. Bkz.
Not, s. 273.

Bir butridge'de[701] şapkama, vb., 4 peni.

[701] Bir tür payanda yazım biçimi. Bkz. Murray's _New English
Dictionary_, s.v. Jamieson, s. vv. Rig ve Butt ile karşılaştırın. Bu, bir şapkanın kıvrımını bağlayan
bağcık veya bant anlamına gelebilir.

Madde, 25 Ocak 1675'te Hadinton'a geri döndüğümde[702] yanımda 13 dolar götürdüm, bu da beni 8 Şubat'a kadar idare etti. Bunları nasıl harcadığım ve dağıttığımla ilgili ayrıntılar yanımda ayrı bir hesaptadır. Söz konusu 25 Ocak günü, karımla birlikte babamdan aldığım 400 markın kalanını bıraktım, söz konusu 20 dolardan, yani 300 mark ve 3 rix dolarından aldım. 8 Şubat'ta bu paradan önce yüz mark, madde, beş beş dolar daha ödediğini görüyorum, bu yüzden şu anda ona bıraktığım paranın sadece kalanı yaklaşık 190 mark.

[702] 'Memuriyetten men edildiğinde' Haddington'a emekli olmuştu.

Söz konusu 100 mark ve 5 dolardan, Patrick Ramsay'e kendisinin sağladığı 5 ay buçuk bira karşılığında 38 libre İskoç ödediğini görüyorum.

Madde, John Nasmith'e[703] kremalardaki hesaplar, Baxters'a galibiyet için vb., 20 libre İskoç'un üstünde. Geri kalanı ise diğer gerekli kullanımlar için dağıtılıyor.

[703] Krames, St. Giles Kilisesi çevresindeki dükkanlar.

S.G. Mck'in[704] p. eylemi üzerine gözlemleri için. 1621,
anent Bankrupts, 16 peni.
Cragie'nin koleksiyonlarının kitabını ve
diğer bazı kağıtları ciltlemek için, 4 şilin. stg.
Kılıcımı dörtlü hale getirip ona yeni bir
Kın vermek için, 4 şilin. st.
Candebec şapka için, 8 şilin. st.
Üzerine 6 çeyrek kurdele için, 9 peni.
Portakal için, 6 peni.
Leith'deki akşam yemeğimin payı için, yarış günü, bir dolar.
Madde, avukatların hepsinin bir araya geldiği Caddells'deki akşam yemeğinin benim payım için, 4 libre. İskoç.

[704] Sir George Mackenzie.

16 Mart 1675'te Ed'r'in iyi lehçesinin
değirmeni James Sutherland'dan aldım. 12 lb. sterlin, değerlendiricileri olarak iyi niyetle bana borçlu olunan yıllık emekli maaşı veya maaş olarak, Lambes 1673'ten Lambes 1674'e kadar, ve ondan önceki tüm yıllarda ona ibra verdim.

Savaş maddeleri için, 3 peni.
Yarım pound sweit puder için, 2 şilin, sterlin.

20 Mart 1675'te Lord Abbotshall adına Andrew Young'dan 600 mark aldım (bunun 4 rix doları vardı ve Lordum bunları aldı ve bana bunların yerine 4 tane daha vermeyi vaat etti) ve bunun üzerine söz konusu A.Y. ve Lord Abbotshall'ı, ilk etapta bana ödeme ve tatmin olarak 89 lb. 17s. ve 2 p. tutarındaki söz konusu 600 marktan ibra ettim. Bahsi geçen L. Abotshall tarafından bana borçlu olunan, benim talimatım ve emrim üzerine Nisan 1673'te (burada yazıyordu) Mary Hamilton'a 1200 mark karşılığında ödenen ve evrakları Ormiston'daki bakan Bay John Sinclar'ın elinde olan, 89 libre 17 şilin ve 2 peni borcu olduğunu iddia etti ve ödenene kadar bunları vermeyeceğini söyledi, bunun üzerine ben de Lord A'nın ve emriyle oğlu Bay James'e 100 mark ve 8 rix dolar verdim ve bunları geri çektim: madde, 600 markın kalanı için. Bunu, esas olarak 5000 mark tutarındaki eski yıllık kiraların (uzunluğu ölçüsünde) bana ödenmesi ve kısmen ödenmesi ve memnunlukla kabul ettim, ancak adı geçen Lord Abbots'a 10.000 mark tutarında bir miktar kaldı. tocher
evlilik sözleşmemde yer alan ve yıllık kiraların bana ait olduğu
Lambes 1670'ten itibaren kalan tüm
borçlar, böylece bana hesapta bir buçuk yıllık yıllık kira, yani söz konusu Lambes 1670'ten
Mumlar Günü 1672'ye kadar ve yaklaşık 10 libre İskoç daha fazla ödeme yapacak
Mumlar Günü'nden Lambes 1672'ye kadar olan yıllık kiranın bir kısmı: böylece hesaplayabilirim ki
bu ana 5000 marklık toplamın bana borçlu olduğu 3 yıldan fazla yıllık kira var, bu da şu anki Mart ayının ortasına kadar.

Bay W'm. Murray ve Blackbarrony ile, 16 peni.
Bruntiland'a olan yolculuğum için, 8 peni.
James Angus'taki akşam yemeğim ve kahvaltım için, 37 şilin. Oradan Linkton'a 2 at için 16 peni.
Jo. Nasmith'e onu Fyffe'den Ed'r'e taşıması için bir mark.
William Cunyghame'in karısına evinde kaldığım zaman, 5 şilin. st.
Ürün, 8 elle drogat için elle başına 16 peni, 2 dolar.
Jo. Bay A. M'cGill ve Alexander Gay ile birlikte Blacks, 20 peni.
Madde, 24 veya 25 Mart'ta karımın 48 libre İskoç'un üzerine harcadığı 8 rix doları.

Ben onunla birlikte, onun veya benim borçlu olduğumuz tüm hesapları ödemek ve
doldurma işlemini yapmak için ayrıldım, böylece o zamandan önce kimseye hiçbir şey borçlu değiliz.

Tüm bu masraflar toplandığında, 300 mark ve 19 rix doları oluşturuyor ve buna toplam 600 markın 4 rix doları ekleniyor.
Bu ödenmezse, 400 mark harcanıyor ve geri kalanlar 200
marka.

Bunlardan Imprimis:

4 Mayıs 1674'te Ed'r'e gittiğimde ve
14 Mayıs'a kadar orada kaldığımda, özellikle
başka bir gazetede 10 dolar yatırdım.
Madde, bir inek için ödendi,[705] 34 libre İskoç.
Kadınıma verdim ve Rot. Craw'dan aldım, bir dolar.
Madde, Bay Alex'r. McGil ve Yüzbaşı Crawfurd ile Kirkcaldy'de harcandı, 3 libre İskoç.
Madde, Mary'ye[2] 24 Mayıs 1675'te gittiğinde geçirdiği yıllar için ödendi, 8 rix dolar.
Kirkcaldy'de dişi aslanı ve diğer hayvanları görmek için, 12 peni.
Kadınıma verdim, 29 peni. Madde, diğer kadının ücretini ödemesi için ona daha fazla para verildi,[706] 3 buçuk dolar.

[705] Bir ineğin fiyatı.

[706] Görünüşe göre hizmetçileri.

John Broun'dan, ihtiyar, yün satıcısından, 12 Haziran 1675'te 40 libre İskoç ve bir yıllık düşük oda ve satıcı postası benden, yani Witsonday 1674'ten Whitsonday 1675'e kadar ve
ondan sonra ona bir ibra verdim.

2 bildiri için, 3 peni.
Henry Mensen'e saçımı kestirdiği için, 30 şilin. Adamımla birlikte[707] 22 Haziran 1675'te Kirkcaldy okulunun efendisine ve doktoruna daha iyi yazmayı, Latince okumayı vb. öğrenmesi için 32 İskoç şilin ödemeye başladım. 19 Temmuz 1675'te, bana hizmetçi olarak ... Kingborne'dan yük için ödenen, 8 peni.
Sir Ja. Stainfeild ve Sam. Moncreiff ile harcanan, 39 peni.
Alciats Commentar on the Digests'in 3. cildi için, 48 peni.
Government of the language için, 12 peni.
Bottle aill için, 4 peni.
Solen bir kaz için, 29 peni.
Raploch ve Camnetham'da bir koyun derisi için, 10 peni.
Leith'ten Kingb'e 4 yük için, 16 peni.

[707] Katibi.

[708] Londra'ya geçiş maliyeti.

Temmuz 1675'in başlarında, yuvaların Glasgow'da buluşması için bir kongre olması ve o zamanlar bana değerlendiricileri olarak borçlu oldukları iki yıllık maaşlarının olduğunu
öğrenerek, W'm'e verdim. Broun, temsilcisiyle birlikte, söz konusu 2 yıllık emekli maaşının güven altında tahliyesini ve bu
düşünce üzerine, eğer isterse, bu maddeye ilişkin
kabullerinin geçmesini kolaylaştırmak için bunu kullanabileceğini söyledi. Söz konusu toplantı ve
kongrede, kendisine söz konusu emekli maaşımın tüm gecikmiş borçlarını ödemesini emrettiler ve garanti ettiler. Geri döndüğünde, söz konusu ibranın onun gözetiminde kalmasına hala katlanıyordum ve bu konuda kırtasiyeci Thomas Broun'a, kendisinden satın aldığım 9 ciltlik Prosperi Farinacij Jurisconsulti opera omnia'nın fiyatı ve cildi için 84 libre İskoç veya 7 libre sterlin borcum vardı... Söz konusu Thomas Broun'u kendi rızasıyla William Broun'a söz konusu 7 libre sterlin karşılığında devrettim, Thomas B. bana 23 Temmuz'da söz konusu kitapların fiyatından ibra verdiğinde ve William B. ona söz konusu tutarı ödemekle yükümlü oldu ve bu, onunla aramızdaki anlaşmanın sonunda kendisine verilecekti.

Kardeşim George'a Idington'da bir mark ödemem gerekiyor.
Hadington'dan Idington'a bir at kiralamak için bir dolar. Kralın Gizli Konsey'e S.A.R.[709] cevabına ilişkin mektubunun kopyasını almak için, 6 peni.

[709] Sir A. Ramsay.

Sonra Ağustos 1675'in ij'sinde, geçen Temmuz ayının sonunda Monsieur Le Bois presse[710] için verdiğim 2 rix doları bana geri ödendi ve bunları
ma ma femme'e verdim.

[710] Presse için soru.

Madde, 13 Ağustos 1675'te Monsieur de la Cloche m'a repaye les douze
thalers Imperiaux qu'il a empruntee de moy (as vous verrez ci devant on the 28 of fevrier 1674) ve bunları karıma verdim.

14 Ağustos 1675'ten beri verdiğim depursement'ların geri kalanı buna benzer başka bir kitapta bulunabilir.

EK II

1667'DEN BERİ SATIN ALDIĞIM KİTAPLARIMIN KATALOĞU

9 Kasım 1667'de İskoçya'ya seyahatten döndüğümden beri, aşağıdaki kitapları aldım veya satın aldım. Doğumumdan önce sahip olduğum veya yurt dışında edindiğim ve satın aldığım kitaplara gelince, küçük siyah ciltli kitabımda bunların tam ve eksiksiz bir Kataloğu var ve şimdi hepsinin iki büyük Kataloğu var.
Imprimis,
Brossoei Remissiones ad Corpus Glossatum,
Rot Broun'dan, 10 şilin sterlin.
Vinnius ad Peckium de re nautica, 4 şilin st. Loccenius de Jure maritimo, 2 shi's st.
  Corpus Juris Civ. van Leuven, 2 folyoda yetenekli
    Bailzie Calderwood tarafından ben.
  Amcam Andrew Lauder'ın bana verdiği Mathematicall Magick.
  Babamın bana verdiği S.G. M'ckeinzies Yalnızlık övgüsü vb.
  4 ciltlik Mascardi de probationibus, ciltlenmiş
    2 folyo, Thomas Broune'dan, 1 dolar.
  Montholon'un plaidoiz'i, 18 peni.

Bay James Ainsley'den alınmıştır.
  Consilia'da De ve Codicem'de Jason, ona verdim
    değişme,
      Melchioris Cani Loci Theologici,
      Gaspar Pencerus de Divinationibus,
      Elliot'ın Fransız dili yöntemi,
      Manasseh ben Israel'in son özgeçmişi,
      Bayri enchiridion,
      Densingius de Peste,
      Bodechevi poetata ve
      Jacobi Hantini angelus custos, 8'ro ve 12'deki 8 eski kitabın hepsinde.
  Guillim'in Herauldry illuminatı, kardeşim Sir A. Ramsay'dan alınmıştır.
    Hukuk. Ondan da alınan
    Bacon, İskoçya ve İngiltere'nin birleşmesi üzerine.
Abotshall'ın Linkton bölgesindeki Alex'r Hamilton'dan alındı.
  Henricii Institutiones Medicae.
  Heylin's Cosmographie, en iyi baskı, 22 shil's st. ve 6 peni.
  Andrew Hart'ın baskısının harika bir İncil'i için, 16 şil. stg. ve 4 peni.
Broun'un Kaba hataları için, 6 şil. 6 peni.
İngiltere'nin mevcut durumu, 1 cilt, 30 peni.
İngiltere'nin ahlaki durumu, 24 peni.
Genel Meclis Yasaları, 1643, Bailzie Calderwood'dan alındı.
İptal edilen parlamento yasaları, 1646, 1647, 1648, bunlarla ilgili diğer belgelerle birlikte Collonell Ramsay'dan alındı, yanımda bulunan diğer bu yasalarla birlikte, 1640'tan 1650'ye kadar iptal edilen parlamentoların tam bir cildini oluşturdu (sadece parlamento yasaları hariç. Haziran 1640'ta düzenlenen ve o zamandan beri satın aldığım
bir kısmını ve 1650'de düzenlenen parlamentonun eylemlerini, nereden geldiğini bilmiyorum), tüm bu iptal edilen eylemleri birlikte, parlamentonun 1633'teki bu iptal edilmeyen eylemleri, birlikte bir kitapta ciltledim ve cilt için 30 peni ödedim.
Genel Meclis Eylemleri, 1638, 24 peni.
Papon'un parlamentoyu tutuklamaları, bir dolar.
Corpus Glossatum Canonicum, 2 cilt folio,
[Şimdi aşağıda işaretlendiği gibi 3d'ye sahibim, böylece
şimdi tamamına sahibim[711]] 3, bunlardan oluşuyor,
bunun için 3 dolar verdim.
ve Henricij Institutiones Medicinae, Bay Chrystie'ye.

[711] İç çizgili.

Pitmedden'den Bay Alex'r Seaton'dan alındı.
  Criminalia Angeli de Aretino,
  Albertus de Gandino ve Hippolytus de Marsiliis süper eadem
    materia, gotik harflerle hepsi hacimli;
    karşılığında ona Alstedii ansiklopedisini verdim.
  İngiltere'nin şimdiki durumu, 2d cilt, 3 sh's st.
  Midleton ve Rothesses'in 1661 ve 1662 parlamento kararları
    ve 1663 Bay C. Wardlaw'dan alınmıştır.
  Knox'un İskoçya Cronicle'ı, 8 şil. st.
  Navarri manuale itirafları, 26 peni.
  İngiliz yasalarının bir derlemesi, bir dolar.
  Polyd. Virgilij Historia Angliae, bir dolar.
  Zosimus, Procopius, Agathias vb. Tarihleri
    hacim olarak bir dolar.

  Wimesii tezleri ve diğer karışıklıklar, bir şilin.
Mayıs 1671'de Colledge'in Kapıcısı J. Nicoll'dan aldığım son 5 veya 6 kitap.

Provest S.A. Ramsay'dan alındı,
S. Colvill'in Whig'lerin alaycı şiiri, 1 cilt, Monsieur Arnauld'un Claud'a karşı kitabı üzerine bir Düşünce.
İngiliz parlamentosunun tüm davalara dayatma koyma yasası.
Patavius ​​onun zamanların itirafı.
Aşağıya bakın Ramsey'in astrolojisini aldım.
Bellarmines'in 8'ro'sunda 3 cilt.
Din tartışmaları, Kapıcıdan, bir dolar.
Din adamlarının hor görmesinin nedeni ve buna bir cevap, 18 peni.
S.G. Mckeinzie'nin ahlaki cesareti, 2 şilin. Haziran 1649'daki parlamento yasaları, 34 peni.
Doolitle'ın Rabbin akşam yemeği üzerine, bir mark.
St. Augustines itirafları, 3 şil. st.
His de Civitate Dei, 4 şil. st.
Plinii panegyricus in Trajanum, bir mark.
1665 kongresinde konulan vergilendirmeyle ilgili yasa, 4 peni.
Din adamlarının Cehaletten Yoksulluğa
Aklanması. Madde, Din adamlarının
Hakaretine Verilen Cevap Üzerine Bazı Gözlemler,
1 Şubat 1672'de satın alındı, ikisi de bana ait, 30 peni.
İngiliz atasözleri koleksiyonu, 2 mark.
Indian Emperor, bir komedi, 20 peni.
Cromwell'in 1656'daki parlamento yasaları, 3 şil. st.
Dryden'ın Annus Mirabilis'i, 8 peni. Auctores linguae Latinae, 40 peni.
Warro, Festus, Marcellus, Isidorus, vb.
Ahitçilerin bağışlayıcılara karşı savunması, bir şilin.
1666'da Londra'nın kovulmasına ilişkin bilgiler, 6 peni.
Gilbert Burnet'in Jus Populi'nin yazarına yazdığı mektup, 3 peni.
Marciano, bir komedi, 6 peni.
Cadılık üzerine ortak kabul görmüş kiracılara karşı bir inceleme, 8 peni.
Mevsimsel dava ve Naftali'nin bir incelemesi için, 4 şilin. Milton'un Evlilikler ve bunların geçersizliği hakkındaki
yazısı için 20 peni.
Baker'ın İngiltere Kroniği, son baskı,
ve Blunt'un bunlar üzerindeki
eleştirileri için, ikisi de bana 21 şilin sterlin.
Taylor'ın Vicdan Vakaları veya
Ductor Dubitintium, 22 şilin sterlin.
Petrie'nin Kilise Tarihi, 15 şilin sterlin.
Plinius 2'di Epistolae cum notis variorum, 6 şilin sterlin.
Cromwell'in bildirileri ve 1653'ten 1654'e kadar olan
meclis eylemleri, 4 şilin sterlin.
Tryrannick Love and the Impertinents, 2 Comoedies, 40 peni.
Bu zamanın belagati üzerine düşünceler, 18 peni. G. Burnet tarafından açığa çıkarılan Iniquitie'nin gizemi, 9 peni.
Peter English tarafından Salmasius'un defensio Regia'sına verilen bir cevap, 7 peni.
1665'te Hollandalılar ile İngilizler arasındaki mücadelenin bir ilişkisi
ve 1647'de komiserlerimizin İngiltere'ye verdiği bir cevap; ikisi de, 4 peni.
Argentraei Commentarii ad consuetudines Brittaniae, 9 şilin st.
Peleus'un Soruları parlamentoyu ve tutuklamaları resmeder, 6 şilin sterlin.
Duke D'Espernon'un Tarihi ve Hayatı, 15 şilin sterlin.
Çoğu Britanya'daki son sıkıntılar üzerine olan 4 cilt İngilizce broşür, 15 şilin sterlin.
İngiliz Ayini veya ortak dua kitabı için, 5 şilin. Bay G. Sinclares Hydrostaticks, Bay tarafından bana verildi.
    Cokenie'de James Fawsyde,
  Baronius yıllıkları iki cilt halinde, 3 şilin olarak özetlenmiştir. st.
  Summa Conciliorum et Pontificum per Carranzam 2 şil. st.
  Maximi Tyrii vaazları, bir şilin.
  Benzonis Historia novi orbis seu Americae, bir şilin.
  Dansaei Antiquitates mundi Antediluviani, bir şilin.
  Demosthenes orationes olynthicae Graece et Latine, 6 peni.
  Bucholzeri Index cronologicus, 3 shil's st.
  Apulei Madaurensis operası omnia, 6 peni.
  S.G. Mckeinzie'nin ekoseleri, 3 şilin st.
  1652'de yapılan parlamento oturumunun kararları, 27 peni.
  Bay George Sinclars'a karşı kibirle savaşmanın yeni sanatı 15 peni.
Aralık 1657'de satın alınan hidrostatikler.
Fırtına, bir Comoedie, 16 peni.
Hollanda Gaspı, 6 peni.
İngiltere'nin Hollanda ile mevcut savaştaki çıkarı, 5 peni.
Hollanda'nın 2 De Wittes'e Karşı Protesto, 4 peni.
Arminius ve Episcopius'un Yaşamları, 18 peni.
Fransız Piyadelerini çalıştırmanın yolu, 3 peni.
Kaçak içki mi yoksa Doktor Wild'ın Bir Cevabı mı?
Poetica Licentia, 6 peni.
Windiciae libertatis evangelii, 4 peni.
Fransa'nın reform edilmiş kiliselerine yapılan zulümler, 4 peni.
Rushworth'un Koleksiyonları, 23 şilin ster.
Büyük Britanya'nın 1600'e kadarki iç savaşları, 4 mark. Charron upon Wisdome, 5 şilin 10 peni.
Manchester al mondo, bir mark.
G. Burnet'in Cevabı ve 4 Cevaplayana Karşı Konferanslar, 3 şil. st.
Walwood'un denizcilik yasaları, bana Protest Sir A. Ramsay tarafından verildi.
Lord Foord'un uygulamaları, bana Idingtoun havarisi tarafından verildi.
Thomas the Rymer'ın Kehanetleri, 4 peni. Reusneri Symbola Imperatoria, 18 peni.
İskoçya'daki 6 özel araba, 5 şil. st.
Keşfedilen Büyük Sahtekâr için, Samuel Colvill'e ödendi, 3 dolar.
Bay Thomas Bell tarafından bana hediye edilen Roma Restituta.
Aşağıdakiler, Ağustos 1673'te Thomas Broun'dan satın alınan eşyalardır.
Söylem için yeni bir yardım, 20 peni.
Evelin, S.G. Mckeinzie'ye karşı kamu görevi için, 9 peni.
Beyefendinin çağrısı, bir şilin.
[Tüm Beyefendilere Rehber, 2 mark.[712]]
Aptallar Koleji, 3 peni.
Douning'in Hollandalılara Karşı Savunması, 16 peni.
Le Tombeau des controverses, 7 peni. 4 Comodies, viz.: Bir Rahibe Manastırında Aşk, Evlilik
a la mode, Epsom-Wells ve Mcbeth'in
trajedisi, parça başı 16 peni, 5 şilin ve bir groat.

[712] Elyazmasında silinmiş.

9 Eylül 1673'te Thomas Broun'dan şu üç 8'i satın aldım,
İmprimis,
Howell's Letters, 5 şilin st.
Her adam kendi doktorunu, 2 şilin.
The Mercury Gallant, 2 şilin.
Fransızların 1672'de Hollanda ile savaşlarının Journall'i, 2 şilin.
The Rehearsall transprosed, 18 peni.
The Transproser rehears't, 18 peni.
Stub's Justification of the Dutch war, 4 mark.
The Present State of Holland, 34 şilin. Temple'ın Hollandalılar Üzerine Gözlemleri, 35 şilin.
Q. Margret of France'ın Anıları, 16 peni.
Loydes'un bir carles dünyasına uyarısı, 15 peni.
M.A. Antoninus Meditations on himselfe, 30 peni.
Gregory Grey beard için, 30 peni.
Gentry'nin Eğitimi için, 33 peni.
Lucas Speach için, Comons'un adresleri,
ve filoların 1673'teki
hareketlerinin ilişkisi, 14 peni.
Parker'ın Rehearsall'a
aktardığı sitem için, 6 şilin sterlin.
Rehearsall'ın transprozes edilmiş hali, 2. kısım, 28 şilin.
Ferguson'un Parker'a karşı Zarafet ve Ahlaki erdem hakkında, 32 şilin.
Hoşgörü Sanatı için, 16 peni. Gudelinus ve Zoesius de Feudis için 29 peni.
  Quaker'lara karşı yazılan broşür için
    Şapkanın Ruhu, 6 peni.
  Balıkçılıkla ilgili bir konuşma, 6 peni.
  Günah Özel Evinde Kullanılan Oranlar Kitabı
    Roma, 9 peni.
  Les Exceptions et defences de Droit.
  Formulaire des Advocats, her ikisi de kabul edildi
    G.T.'den[713] Dokunma.

    [713] Thomson. Bkz. s. 196.

  Cyriaci Lentuli Dubia decisa, bir dolar.
  Ziegleri tezleri de laesione ultra dimidium,
    de juribus clavium.
  Commerciorum monopoliorum vb.
  Epicteti Enchiridion et tabula cebetis, 32 peni.
  İmparatoriçe Üzerine Notlar ve Gözlemler İçin
    Fas revize edildi, 18 peni.
    Sir Elcanah Setle adına.
Sir David Lindsaye'in şiirleri için, 7 peni.
Baron D'Isola'nın devlet ve adalet kalkanı için, 28 peni. Birleşik Eyaletlerin Çıkarları ve
İngiltere'ye boyun eğmeyi
seçen
Zellandalıların savunması için, 20 peni.
Fas İmparatoriçesi için, bir komedi, 18 peni.
Dürüst Avukat, bir komedi ve
genel anma ofisi, bunları Kasım 1674'te Idington'dan aldı.
Meclis Yasaları, 1648.
AEgidius Bard, Methodus Juris Civilis'inde,
Edington'dan.
Les Effects pernicieux des meschans favoris par Balthazar Gerbier.
Glanvil'in Mutluluğa Giden Yolu, 10 peni.
Sarisburies Piskoposu, Tanrı'nın insanlığa olan sevgisi başlıklı
Arminius kitabına ilişkin yorumlar.
Joannis a Sande decisiones Frisicae, bana Pitmedden tarafından verildi. Magna Carta'dan 1640 yılına kadar İngiltere'nin Statute Law'u. Ferdinando Pulton tarafından derlenmiştir.
Litleton'un İngiltere Hukuku Enstitüleri'nin ilk bölümü, S. Edw. Coke'un yorumlarıyla birlikte, her ikisi de
Bay James Lauder'dan, Hadington'un şerif katibinden alınmıştır.
S.G. Mckeinzie'nin İflaslara Karşı
Parlamento Statüsü Üzerine Gözlemleri, vb., 16 peni.
Craigie'nin koleksiyonlarının ve
diğer çeşitli belgelerin kitabının ciltlenmesi için, 4 şil. s. et.
İngiliz Fizikçiler dost hapı.
Metamorphosis Anglorum, Cromvell'in ölümünden 1660'a kadar İngiltere'deki devlet işlerinin bir sorumlusu olarak.
Philippe de Comines'in Fransızca Anıları,
j'ay les aussi en Latince chez moy. Bana babamın verdiği hanımların çağrısı.
  Wossii Elementa Rhetorica, 2 peni.
  Reginae palatium eloquentiae ve patribus Cizvit
    kompozit yapı, ij şilin sterlini.
  Alciat'ın yorumunun 3 boyutlu cildi için
    Digests, 4 şilin sterlin.
  Terhis olması nedeniyle Thomas Broun'a ödeme yapıldı
    Prosperi Favinacii Jurisconsulti opera omnia için,
    folyo halinde 9 cilt halinde, 84 lb. İskoç veya 7 lb. sterlin.
    ve Kütüphaneye hangi kitapları hediye ettiğimi
    Haziran 1675'te Edenbrugh ve her seferinde
    ciltler, aynı zamanda yayınlanmış Hediye Kaydı'nda olduğu gibi,
    bibliotheque il a pleu a Messieurs'a bahşedilmiştir
    les Regens de cette universite de me donner le
    Testoignage qui s'en suit dequoy je ne suis pas
    aucunement digne.
                                               Vir summa laude praeditus
                                               Yargıç Joannes Lauderus.

(Joannis praetoris urbani filius de Academia cum primis meriti cuius
Quaesturam, Anglorum'un yeniden düzenlenmesini zorlaştıran temporibus'u tetikliyor
injuria periclitantes fide sua ac gayretli vendicavit conservavit
Florentes'in geleneğini güçlendiren bir düzenleme.)

Juris Civilis, kamuya açık gündemde kaba bir davranışta bulundu
Consultus, civitatis hujus amplae değerlendiricisi, postquam Academiam suis studiis
ornaverat hune librum cum octo fratribus Bibliothecae donavit. Anno Domini
1675.

Favinacius hakkında Thomas Broun ile yapılan söz konusu pazarlık üzerine (çünkü büyük bir çıkarı vardı) bana Protegredivibus veya yaltaklanma ve ima etme sanatı olarak 2 ve 6 peni veya 3 şilin sterlin değerinde bir şey verdi.
Madde, Despauter'ın grameri 12 peni değerinde.
Beyefendinin Çağrısı yazarı tarafından Dilin Yönetimi için 12 peni.
Hristiyan Dindarlığının Çöküşünün Nedenleri aynı yazar tarafından.
Madde, İnsanın Bütün İtaati.
Madde, Memnuniyet Sanatı 12 peni.
Yeni şakalar veya nüktedan Repartiler.
Joannes Voet de Jure Militari, 18 peni. Corpus Canonicum'un üçüncü cildi
    6'tus Decretalium'u içeren Glossatum
    Clementines et extravagantes communes, 8 şilin sterlin. ve daha önce hangi 3'lü cildi istiyordum,
    sadece ilk 2 cildi var.
  Joannis Tesmari'nin Rhetoricae egzersizleri için 4 puan.
  Pharamond'dan De Prades Histoire de France
    1669'a kadar resimli 3 küçük 8'voda, 2 dolar.
  Hermannus Vulteius de Feudis, 4 şilin. 8. ster.

[Sayfa notu: Şimdi onun diğer eserlerine sahibim, bunları 7'nci sayfadan sonra
infra folio'da görebilirsiniz.]

Nicolai Abbatis Siculi Panor mi tani, 2'nci kitabın 25'inci başlığından Decretales Gregorii'nin büyük glosse'u , yani, Decretales'in 5 kitabının sonuna kadar istisnai olarak, böylece
1. kitaptaki Decretales'in ve 2. kitabın 25. başlığına kadar olan açıklamasını içeren cildi ve sonrasındaki cildi istiyorum myne 6'tus Decretalium Clementines et extravagants üzerine; onun
tüm glosse 3 büyük foliodan oluşuyor; çünkü o Decretum Gratiani üzerine hiçbir şey
yazmadı: bu kırık cilt m'a ete donne par
Pitmedden.

Ekim 1675'te tüm kütüphanemi gözden geçirdiğimde, İskoçya'ya seyahatlerimden sonra satın aldığım veya edindiğim tüm kitapları içeren bu katalogda çeşitli kitaplar buldum, ayrıca küçük siyah renkteki diğer Katalog ve listede de bulamadım. - ciltli kitap, daha önce yurt içinde veya yurt dışında satın aldığım veya edindiğim tüm
bunları içeriyordu: ve ben
onların isimlerini hatırlayabildiğim kadarını bir araya topladım ve
bunları 4 veya 5 sayfa kağıda yazdım ve gösterdim[714] in in in the end of my
Inventar and Catalogue in the foraded black-skind writ book; ubi illud
vide.

[714] Dikilmiş. Dikmek hala Lowland İskoççasında 'shoe' gibi telaffuz ediliyor.

Pitmedden'den alındı,
  Dynus ad Regulas Juris Canonici ve Decius ad Regulas Juris Civilis,
  Ludovicus Gomez Commentarij ad Regulas Cancellariae'm ile takas
  Apostolicae et utriusquesignaturae [bunlardan bir tane daha aldım
  Ekim 1679.[715]

    [715] Interlined.

  Hukuki mutabakat oranı, 8 peni.
1 Kasım 1675'te bir dragist olan William Broun'dan satın alındı.
23 numarada olmak üzere aşağıdaki kitaplar,
  Imprimis, Stoboei Sententiae Groecolat: 5 şilin ve 6 peni.
  Ammirati politica ad Tacitum, 40 peni.
  Cypriani Censura Belgica, 56 peni.
  Autumni Censura Gallica, 29 peni.
  Bouritij Judex Advocatus ve Captivus, 42 peni.
  Mynsingeri Gözlemleri, 29 peni.
  Gudelinus de jure novissimo, 20 peni.
  Cujacij Observationum kitaplığı 28, 24 peni.
  Oldendorpij Classes Actionum, 24 peni.
  Rolandini Ars Notariatus, vb., 22 peni.
  Tuldeni Hukukçusu. doğaçlama.                             22 peni.
  Aegidij Bossij Criminalia, 22 peni.
  Mindanus[716] de Continentia Causarum, 12 peni.
  Costatij adversaria reklam özeti, 29 peni.
  Keckermauni Rhetorica, 20 peni.
  Dieterici Institutiones Rhetorica, 9 peni.
  Carpentarij Introductio Rhetorica, 6 peni.
  Faber de Variis nummariorium debitorum solusyonibus, 9 peni.
  Negativa Herculanus, 9 peni.
  Epistolae Synesij Episcopi Gr. Enlem, 6 peni.
  Saeculi mores'deki Bouritij Satyricon, 6 peni.
  Virtus vindicata seu satyra, 6 peni.
  [23] [717] Rhodolphinus de absoluta principis potestate, 6 peni.

    [716] Mindanus, Petrus Friderus.

    [717] Interlined.

Satın aldığı[718] dükkânından,

    [718] yani Broun'unki. Blunts Güzel Konuşma Akademisi veya Retorick'i, 15 peni.
    Clarks formülleri Oratoriae, 15 peni.
  Adı geçen William Broun'un 6 Kasım 1675 tarihli yazısı,
    Imprimis, Matthias Stephani resmi yargıç, 42 peni.
    Benevenutus stracca de mercatura, vb., 29 peni.
    Langij loci, Anthologia'ya bağlanıyor, 42 peni.
    Spankemij dubia Evangelica, 2 cilt,.                     7 kitaplık. 10'lar.
    Mindanus de Mandatis, 18 peni.
    Macrobij Saturnalia ve diğerleri operası, 10 peni.
    Bertrandus de jurisperitorum vitis, 24 peni.
    Farnabij judex Rhetoricus, 13 peni.
    Cypriani Regneri Censura Belgica juris canonici, 3 şilin. sterlin.
Platonis opera omnia 3 tomes için, 6 şilin. sterlin.
Bay William Struthers'ın gerçek mutluluklar hakkındaki bazı vaazlarını içeren bir kitap için; madde
sözde kehanetlerin zehrine karşı bir savunma, Peters şikayet, vb., 2 puan.
Ünlü romans Kleopatra'nın ilk üç bölümü.
11 veya 12 küçük kağıt kitap hepsi benim kendi elimle yazılmış
1675'ten kalma çeşitli konularda ve birçok şeyde
sonra diğer kitaplarda ve kağıtlarda benim tarafımdan yazılmış.
Reiffenbergij Orationes politicae, vb., 15 peni.
Fransa'nın 14. Lowis saltanatının anıları. Doctorum aliquot virorum vivae effigiies
ad numerum 38, 3 şilin sterlin.
Luciani opera quae extant omnia bana müşterim tarafından hediye edildi
Bay Patrick Hamilton of Dalserf. Onun bazı diyalogları daha önce bir kitapta kendi başlarına vardı.
Denizcilik üzerine bir inceleme için işler, 5 şilin ve 6 peni.
Bankerler ve alacaklılarının davası
belirtildi ve incelendi, 2 şilin. sterlin.
Shaftesbury ve Buckinghames'in Ekim ve Kasım 1675'teki Konuşmaları, Kilise'den muhaliflere karşı
test hakkında bir arkadaşa yazılan mektupla birlikte, 3 şilin ve 6 peni.
Robertj Baillij opus historicum için, 4 şilin ve 6 peni.
Le Grands Man without passion or wise stoick için, 28 peni.
William Pens lngland interest discovered için
with honour to the prince için, 12 peni. İnsan aklı üzerine bir inceleme için 8 peni.
Üzerine gözlemler için 8 peni.
1680'de Hobs'a bakın.
Gassendi Exercitationes adversus Aristoteleos, item de
vita et moribus Epicuri, item L'Aunoy de varia
Aristotelis fortuna in Academia Parisiensi, all
ciltli birlikte, ben ayaktaydım, 3 şil. sterlin.
Kirkwoods Grammatica Latina, 8 peni.
Mitchells Answer to Barclay the Quakers angrie broşürü, 11 peni.
Chevreau's Mirror of fortune, 28 peni.
John Bona's Guide to Aeternity, 20 peni.
Muhbirlere Bir Kınama ve muhalifler için bir rica
ve onların toplantıları, bir şilin.
A. Couleys şiirleri ve eserleri, 13 şilin. Boyls Seraphick love, 18 peni.
Madde, Doğa Felsefesi'nin Üstün Teolojisi, 30 peni.
Kutsal Yazılar'ın tarzıyla ilgili Düşünceleri, 24 peni.
Son üç dört tanesi Londra'da kardeşim Colin tarafından Mayıs 1676'da satın alındı.
Çıplak Gerçek, 2 şilin ster.
Bunun cevabı, 2 şilin ster.
Diğer leiff'te bunun bir başka cevabı var. İlaveler Joannis Baptistae hodierna ad Petri Surdi Kararları
    Mantuanas, Haziran 1676'da Bay William Hendersone tarafından bana hediye edildi.
    Edenbrugh Koleji'ndeki kitaplık arabası.
  Rosse de rebus gestis Scotorum'dan Lesly Bischop, 10 şilin sterlin.
  Başpiskopos Laud ve Cizvit Fischer'in Konferansı
    bana Lord Abotshall tarafından hediye edildi.
  Octavo'da bir stiles kitabı.
  Fuller'ın Kutsal Savaş Tarihi, 7 şilin sterlini.
  Mağaralar ilkel Hıristiyanlık, 5 şilin. ve 6 peni.
  Hollandalı Mazarina Anıları, 12 peni.
  Durhame'in 10 komutası, 2 şilin.
  Skinners Lexicon AEtymologicum Auglicanae
    linguae vb., 17 şilin sterlin.
  Le Notaire parfait, 12 peni.
Pierre Matthieu'nun 1. tome de L'Histoire de
Fransa, 2. tome'u çok önceden almıştım, 8 peni.
Plethonis et aliorum tractatus de vita et morte, 8 peni.
Yargıç Standfords plees del couronne ve King's
praerogative, 8 peni.
1639'dan 1648'e kadar olan Genel Meclislerin tüm Yasaları için, 3 şilin st.
Skeens ile Latince Regiam Majestatem için
öğrenilmiş açıklamalar, 5 şilin. ster.
Mangilius de Evictionibus için, 5 şilin. st.
Gildas Britannicus Epistola için, 12 peni.
Bay Hugh Binnings'in 4 ciltlik tüm eserleri için, pratik bir din eğitimi ve vaazlar olmak üzere, bir dolar. Dryden'ın Fas İmparatoriçesi Üzerine Notları İçin.
Setles'ın cevapları ve bunların incelemesi bende var
_supra,_ 15 peni.
Granada Kuşatması için 2 bölüm, Dryden'ın bir komedisi
3 şilin. sterlin.
Libertin için, bir komedi, 15 pence.
Menagij Amoenitates juris, 16 pence.
Scipionis Gentilis parerga origines de jure
publico, cum Coleri parergis, 16 pence.
Medeniyet kuralları için, 15 pence.
Hugo Grotius için Annotata Critica ad Vetus
et novum testamentum 6 cilt, 20 dolar .
Thomas Broun'dan Aralık 1676'da folyo halinde (Aşağıya bakınız. Bunları Ocak 1683'te hediye ettim).
Herberts'in İngiltere Kralı 8. Henry'nin Hayatı için, 40 peni. Senecae Tragoediae cum notis Faruabij için, 12 peni.
Lord Bacons İngiltere'nin 7. Henry'sinin Tarihi bana Lord Abotshall tarafından
hediye edildi. Ayrıca bana 2 Mart 1677'de hediye edildi. Bay Jo. Dees ile Öklid Geometrisi öğrendim.
önsöz; ve Ramseys Astrologia restaurata et
munda'yı bir savunma ve her türlü eser için zamanları seçme kurallarıyla birlikte hediye etti; bana Lex Talionis'i hediye etti
bu da Bay Gunning veya Bay Fell'in Çıplak Gerçek'e verdiği bir başka cevaptır, bkz. leiff'in öncüsü.
Daillees Babaların Hakkını kullanmak için, 4 şilin sterlin.
Baxters Grotian Dinini keşfetti, 6 peni.
Les Diverses lecons de Pierre Mexie et D'Antoine du Verdier. Shaftsbury'li meu'ya tavsiyeler paketi
bir arkadaşına yazdığı mektuba cevaben, yukarıda, 9 peni.
Lukins insanın en önemli çıkarı, 6 peni.
Bay Sırıtış veya Divine a la mode, Çıplak'taki
animadversions'a bir cevap olarak Bunda ve önceki leiffte bahsedilen gerçek, 2 mark.
Adem ve Havva veya Masumiyet Durumu, Drydens'ın bir operası, 18 peni.
The Plain Dealer için, bir komedi, 18 peni.
The Toune Fop veya Sir Timothy, vesaire. , 18 peni.

Haziran 1677'de Bay James Lauder'dan Mistris Ker adına Hadington'da alındı.
Francisci Connani Commentarius Juris Civilis iki cilt halinde folio halinde.
İlk cildi Parise'den aldığım için zaten elimdeydi. Farder
ondan aldım.
Hottomanni partitiones juris et juris consultus
ve diğer bazı küçük risaleleri.
Madde, Lanfranci Balbi Decisionum et Observationum centuriae 5.
Pomponius Atticus'un hayatı, vb., 30 peni.
Dünyadan cennete giden bir rehber, 6 peni.
Shaftsburie'deki erkeklere tavsiyelerin 2. paketi için, 2 şilin. sterlin.
Madame Fickle a comoedy için, 18 peni.
Johnstons History of King James the 6'th minority için, 12 peni. Midletons Appendix to the Scots Church Historie, vb., 2 şilin: sterlin.
Burnets Memoires of the 2 Dukes of Hamilton
1625'ten itibaren 18 şilin sterlin.
Doctor Hamonds Annotations on the New Testament, 18 lib. İskoç.
Steelingfleets Origines Sacrae, 7 şilin sterlin.
Glanvills Philosophicall Essayes, 4 şilin. 6 peni.
The Art of Speaking, 30 peni.
Son 5'i 15 Eylül 1677'de Thomas Broun'dan satın aldım.
Sir George McKeinzies Criminalls, 4 Lb. İskoç.

Aşağıdaki kitaplar 13 numaraya kadardır.
15 Ekim 1677'de Lord Abotshall'dan aldım, çünkü kitaplarını icat ettiğimizden beri iki katı vardı, bazılarını kendim de
zaten almıştım.
İmprimis, folio halinde Latince ve Fransızca bir İncil.
2. Trent Konseyi'nin İncelemesi.
3. Bacon'ın resuscitatio 2. kısım.
[4. Swinnock'un Hristiyan Adamın Çağrısı.][719]
Kütüphaneye geri verildi.
5. Rosinus Romanae Antiquitates.
6. Goodwyns Moyses ve Aaron.
[7. Ja. Colvill'in Büyük Sahtekarı keşfedildi.][719]
Başka bir tane daha bulduğumda bunu Bay Alexr. Drummond'a verdim.
8. Sympson'ın on zulmün özeti.
9. Brinsley'nin Ludus literarius'u. 10. Hooll'un grammatica Latino Anglica'sı.
  11. 1669'daki parlamento kanunları.
  12. Milton'ın Kayıp Cenneti
  13. Hudibra'nın alaycı şiiri.
  14. Sezar'ın İngilizce yorumları.
  15. Takımyıldızların üzerindeki Arcandam.
  16. Adem ekim sırasında Cennet'ten çıkıyor.

[719] MS'de silindi.

Birkaç ay önce bu eylüldeki canlıların kullanımını çalıştırdık.
les rendre quand il les talep.
  Imprimis Rutherfuird'in Lex Rex'i.
  2. Wiseman'ın kanunları vb.
  3. Başarıya Ulaşmak.
  4. Natalis comitis mitolojisi.
  5. Stephanus, Herodot adına özür dilerken.
  6. Imagines mortis et medicina animae.
7. Dom Huarto'nun zekâ denemeleri.

Aynı dönemde Rot. Keith of Craig tarafından bana hediye edilen 3 Fransız kitabı.
Imprimis, Mr. Wicquefort's Memoires touchant ambassadeurs et les
ministres publiques.
2. Histoire de la Reyne Christine de Suede.
3. Lettre sur la campaigne en Flandre, 1677.
Aşk yapma sanatı için, 12 peni.
Presb.'e karşı karşı mayın için, 3 şil. stg.
John Nicol'den 18 Aralık 1677'de satın alındı.
Bodinus de daemonomania majorum, 2 mark.
Hall's Cases of Conscience, 14 peni.
Walker against Socinianisme, 12 peni. Juvenalis et Persius cum notis Farnab., 10 peni.
  Sylvestri summa summarum, 2 dolar.
  Scapulae Lexicon Graeco-Latinum, 2 dolar.
  Drusius de tribus-sectis Judeorum, 20 peni.
  Eşya, fal kitabı, 20 peni.
  Vincent'ın Kıyamet Günü'nde İsa'nın Ortaya Çıkışı üzerine, aynı şekilde. Antonii Mornacii pandectas ve gözlemlerini gözlemledi
    ad Codicem, 3 cilt halinde folyo halinde, 22 şilin
    sterlin. cilt, 40 lb. İskoç.
  Gerardus Joan: Wossius de Historicis Latinis, 4 lb. İskoç.
  Christophori Sandii animadversiyonları burada
    Vosii librum, 12 peni.
  Divi Thomae Aquinatis summa Theologica için 16 şilin sterlin.
  Ocak geometrisinin Wallis Due tarafından düzeltilmesi için, 8 peni.
  Lipsius'un Tacitus Üzerine Notları, 4 peni.
  Dominici Baudii epistolae et orationes, 34 peni.
  Elberti Leonini consilia, bir dolar.

19 Nisan 1678 civarında, Abotshall'dan bir el yazması alındı.
çok zarif bir özet ve dikkat çekici muhtelif koleksiyonlar içeren
Aziz Augustins'in 7 ciltlik eserlerinden şeyler.

Bir meme temps je emprunte de lui les livres suivans: Latince 2 el yazması
Decimis, Erastianos'a karşı, Bağımsızlar, sivil politika ve et
Bay Andrew Ramsayes'in ecclesiastica, de controversiis theologicis, vb.:
ama şimdi ona geri verdim:
  Rosse'nin Pansebeia'sı veya tüm Dinlerin görüşü.
  Grotii de imperio summarum potestatum circa sacra.
  Florus Historie ve Lucii Ampelii anıtı.
  Catonis Disticha ve Mimi Publiani, Hoole.
15 Nisan 1678'de Bay Charles Lumsdean'dan üç altı kitabı satın aldım,
İmprimis,
Andrew Willet'in Hexapla upon Exodus and Leviticus.
Folio halinde 2 cilt, 12 şilin sterlin.
1679 ve Nisan 1684'te aşağıya bakın. Her cilt 6 şilin sterlin.
Jermynes yorumu ve Atasözleri kitabı üzerine meditasyonlar, 6 şil. stg.
Rosse'nin arcana mikrokozmisi, Bacon, Harvey, Broun, vb.'nin çürütülmesiyle, 12 peni.
Hakimiyet, mülkiyet, özgürlük hakkı, 10 peni.
Bay R. Baillie'nin panzehiri agt Arminianisme, 4 peni.
Heraclitus Christianus veya keder adamı 12 peni.
Lo. Hatton, Statü ve parlamento eylemleri üzerine, 12 peni.
Kirkwodi compendium Rhetorircae, 2 peni.
Godolphin, miraslar, son vasiyetler ve tasarılar üzerine, 6 şilin. ster.
Salernitana schola de conservanda bona
valetudine, 2 şilin ve 6 peni.
Juvenalls Satyrca İngilizce tarafından Stapylton, 2 mark ve bir buçuk.
Kutsal Yazıların Gerçekleşmesi.

Abotshall'dan: ...[720] [Yunanca: kaina kai palaia]: Yeni ve eski şeyler veya
benzetmeler, cümleler, alegoriler vb. deposu, John Spencer.

[720] Kelime çözülemedi.

Öğe, Drummond'un 5 James'in, İskoçya Krallarının hayatlarının tarihi, devlet anıtlarıyla birlikte alındı. Öğe, Wilson'ın Retorik sanatı ve Logick sanatı.
  Öğe, l'Estat de l'Eglise, Jean de Hainault ve Jean Crespin tarafından, onlar
    Sayısı 4 kitap olan bu kitap şu anda Abotshall'dan geliyor.
  Profesörlerin bazı hukuk diktelerini içeren bir el yazması
    Poictiers ve Bourge en Berry annis 1611 ve 1612, 12 peni.
  Montis Albani ile Masuerii practica forensis için
    istisnalar, 12 peni.
  Quintini Hedui Analecta juris ad Titul. Kararname
    de verborum anlamı, 12 peni.
  Jacobi de Voragine için legenda aurea seu Vitae
    sığınak, ben peni.
  Ecloga Oxonio-Cantabrigiensis; Katalog olmak
    Bu 2 üniversitedeki tüm el yazmaları arasında çok az fark var.
  Bay D. Dickson'ın Therapeutica sacra'sı.
Çocukların Hristiyan eğitimi, 36 peni.
Bay Wm. Henderson tarafından bana hediye edildi:
Bibliothecar of Ed'r, H. Cardani arcana politica seu de prudentia civili.
Bay Wm.'den alındı. Dundas Wisseinbachii
  Manuale de verborum Signifcatione, madde, Nota nomico-philologica in
    tutkum Christi.
  Annibal Trabrotus'un Cuiacij'deki anlatımları
    libros tres prinres Codicis'te bir işaret.
  A.S. için Boetius de Consolatione felsefesi
    et disciplina scholastica, 6 peni.
  Bana Ramorney'li avukat Bay John Craig tarafından hediye edildi.
   16 Kasım 1678, Davila'nın İç Savaşların Tarihi
   Fransa'nın.
  Leidington'un uygulamaları ve benim tarafımdan bir araya getirilen diğer bazı makaleler
    Şu anda.
  Hıristiyanların Deseni veya Bir Kempis Taklidi
    İsa'nın, 12 peni.
Panormitans'ın iki ciltlik yorumu için
    kararnameler, bu onun hakkında daha önce sahip olduklarımı tamamlıyor.
  Öğe, Giuidonis Papae Decisiones Parlamenti için
    Grationapolitanae ve Lipsius de Constantia,
    4 kitabın tamamında 6 şilin sterlin.
  Lucas de Penna ad tres posteriores libros codicis için 40 peni.
  Joannis Amos Comenii janua linguarum için
    Yunan; Latince ve İngilizce, 18 peni.
  Latince, Fransızca ve Hollandaca bir tane daha var.
  Poemata Niniani Patersoni, adı geçen yazar Bay Ninian tarafından bana hediye edildi.
  Code Lowis veya mühimmatlar, les matieres criminelles için.
  Georgii Macropedii yazma yöntemi
    epistolis vb., 6 peni.
  Jer. Taylor'ın kehanet yapma özgürlüğü.
  Lubbertus, Socinum de Christo'nun arabuluculuğuna karşı.
  Aurengzebe ve Kudüs'ün Titus tarafından yıkılması
    Vespasianus, 2 komedi.
  K. Charles the I. yalancı şehit'in hayatı.
İskoçların greevances anno 1674'teki Ane Accompt'u.
Mother Gregs Jests.
Raphaell Holinsched'in İngiltere Tarihi
William the Conqueror'dan 1587'ye kadar, 9 şilin sterlin.
Bir Özet ve yazılı koleksiyon, daha da ileri Kirklerin dikimi ve teyndlerin değerlendirilmesi komisyonunun kaydı,
1661'den Kasım 1673'e kadar.
Catalogus Librorum D. Jacobi Narnij, kendisi tarafından Edenbrugh Koleji'ne
verilmiştir.
Bay Dods ve Cleavers'ın Süleyman'ın tüm atasözleri hakkındaki yorumları için, 4 reklamcılar. stg. Bay Cleaver'ın Atasözleri'nin bazı bölümlerine ilişkin Yorumu için, önceki yorumda olduğundan daha kapsamlı, bu ciltte yalnızca 5 bölüm açıklanmıştır, yani 1, 2, 15, 16 ve 17 bölümleri, zenginleştirilmiştir bu bölümlerden birçok söylev ve doktrinle, önceki yorumlarda değil.
Gullielmi Cocci revelatio revelata veya expositio
Kıyamet[Yunanca: o]s, 12 peni.
Ludovici Caelii Rhodigini Antiqutae lectiones, Parisiis 1517.
Zulüm Görenlerin Savunması ve Haklı Çıkarılması İskoçya'daki bakanlar, Abotshall tarafından bana hediye edildi.
Tarihlerin Farklılıkları İçin, Bay David Foster tarafından yazıldı, Lauder'daki bakan, bir işaret. Erasmi Chiliades Adagiorum folyo halinde, bana hediye edildi
    Bay John Wood'un erkek kardeşi Bay Wood, bir kısmını kaybetmiştir.
    Harprecht vb. gibi benim tarafımdan ona ödünç verilen kitaplar.
  Cartwright'ın Atasözleri hakkındaki yorumu
    Latince, 3 şilin ve 6 peni.
  Rudimenta Rhetorica Ro'ti Brunii, 8 peni.
  Academie Francoise pour l'institution des Moeurs, 8vo, 6 peni.
  10 Haziran 1679'da 7 eski kitap satın alındı; bunların bir kısmı broşürdü.
    yani. , yeni gazeteler ve anne ilişkileriyle ilgili bir bilgi
    1640, Cujacii ad tres postremos libros Codicis, des ordonnances de
    Lowis 13 en assemblee de asilzadeler, sağlık için talimatlar, doğal ve
    Yapay olarak, Konulara izin verecek prouvant soru çözümü
    bir direnen la cruaute de leur Prince, dokunaklı bir söylem
    Zamanların ve bunların Sebeplerinin, kanunların ve kanunların dikkat dağıtıcı unsurları.
    Quaker'lar tarafından yapılan anayasalar: bunun için 30 peni ödedim.
  Sunaktaki ateş veya ilahi meditasyonlar
    ve makaleler, 28 peni.
  Canlı Kahinler veya kutsal yazıların kullanımı, 30 peni.
  Atcheson'un askeri bahçesi.
  Papa için bir Kazma Dişi, sol gözünün elması olan Öğe,
    İskoç bakanların 1633'teki anlaşmaları vb.
  Regii Sanguinis, Miltonum Anglicum'a karşı Morum başına yaygara, 6 peni.
  İtalyanca ve Fransızca Botero des gouvernements des estats, 8 peni.
  Bay Traps Atasözleri ve Vaizleri yorumluyor
    ve Süleyman'ın Şarkısı, 3 lb. 7 şilin.
  Eylül 1679'da Mistris'ten satın alındı
    Forrest Fyffe'de aşağıdaki on kitap.
      1. Domini'nin Erasmi Concio de Misericordia'sı
        ve diğer broşürler, 10 peni.
      2. Erasmi encomion Moriae et de Lingua
        ve diğer broşürler, bir işaret.
      3. Bezae Responsio ad Castellionem de
        Novi testamenti versiyonu, 10 peni.
      4. Flores Doctorum pene Omnium per Thomam Hibernicum, 18 peni.
      5. Sylva locorum communiuni per
        Ludovicum Granatensem, 30 peni.
      6. Poetarum omnium flores, bir işaret.
      7. Yasal Uyarının Reddi
        Beccariam başına hakim, 8 peni.
      8. Chrysostomes Efesliler üzerine vaazlar ve ahlak kuralları, 24 peni.
      9. Virgil'in İngilizce şiiri, John Ogilbie, 24 peni.
      10. Simon Patrick'in Dünya Üzerine Düşünceleri
        Roma Kilisesi'nin ibadetleri, 24 peni.

Eylül 1679'da yanımda bulunan tüm el yazması kitapların kaydını yaptıktan sonra, bunların sayısının 94 olduğunu gördüm; kitaplarımın daha kapsamlı Kataloglarında daha fazlasını görebilirsiniz.

EK III

SIR ANDREW RAMSAY, LORD ABBOTSHALL

_John'un Mektubu Lauder, Lord Fountainhall, Oğluna_[721]

[721] Elyazması, Sir T.N. Dick Lauder'ın elindedir.

Fountainhall'dan oğluna, muhtemelen en büyük oğluna ve halefi John'a yazılan aşağıdaki mektup, onun sonraki tarzının karakteristik bir örneğidir . Genç adama örnek olarak, anne tarafından büyükbabası Sir Andrew Ramsay, Lord Abbotshall'ın karakterini ve kariyerini gösteriyor.

[İllüstrasyon: SIR ANDREW RAMSAY, LORD ABBOTSHALL]

_'Appryll 3d, 1691._

Sone,--Daha önce sana gönderdiğim mektuplar, okumamın, deneyimimin ve gözlemlerimin veya babacan sevgimin sağladığı en iyi
tavsiyelerle dolu olsa da, ve bu önemli meselelerde
onlar ilgilendiler, ancak onların daha az etkili olabileceğini düşünüyorum, çünkü onları destekleyecek
benimkinden başka bir otorite yoktu. Ben de başka bir yöntem denemeye karar verdim ve bu yararlı ilkeleri, sanki bir süreliğine ölülerden kalkıp onların soyundan gelenlerle konuşmalarına izin verilmiş gibi, atalarınızdan bazılarının ağzına koydum; ve ben onların erdemlerinden ve seçkin eylemlerinden bazılarını, sizin taklidinize layık bir
örnek
olarak önünüze koyacağım, çünkü hayatlarımızın pusulasını yönlendirmede iyi insanların hayatlarını okumaktan daha iyi bir yön olamaz, özellikle de yakın akraba olduklarında ve bu prosopopea'yı kullanmada, hatiplerin prensi Cicero ve büyük Seneca'dan daha azını takip edemem, Roma halkına ilettikleri ahlaki kurallara daha fazla ağırlık ve yetki vermek için Scipio, Laelius, Cato, Appius ve diğer değerli kişilerin hayaletlerini çağırıyorlar ve onları Sahneye çıkarıyorlar, kendi nesillerine erdem ilkelerini öğretiyorlar, ki bu ilkelerin çok daha büyük bir etki bıraktığı ve dinleyicilerin zihinlerini en büyük filozofların sadece kendi duyguları ve görüşleri olarak ilettiklerinden daha fazla ikna ettiği gözlemleniyor. Ve insanların hayatlarını neden ölü olduklarına dair yazmak genellikle yapılmaz, çünkü ben
annenizin soyundan başlayacağım ve sizin için o mükemmel beyefendi Sir Andrew Ramsay'in, büyükbabanızın, en çok ilgilendiği, onu bu kadar ünlü ve önemli kılan çeşitli erdemler ve iyi niteliklerle ilgili en seçkin işlemlerden bazılarını sunacağım,
ki bu, tüm iyi ve erdemli eylemlere ve hatta torununa bile bir teşvik ve teşvik olmalıdır. Ve bu, bir beyefendi için asla aşağılık ve değersiz bir şey yapmamış bir ırktan geldiği için büyük bir bağ ve yükümlülük oluşturur,
onun kişisel liyakatini ve eylemlerini anlatmaya başlamadan önce, size onun soyağacı ve kökeni hakkında da mümkün olduğunca kısa bir açıklama yapacağım. Şair doğru söylese de, _Et genus et proavos et quae
non fecimus ipsi, vix ea nostra voco_, iyi insanların şerefli bir soyundan olmaları gerekir, çünkü bu, dünyanın beklentisini yükseltir, çünkü Horace'ın dediği gibi, _Fortes creantur
fortibus_, soylarını inkar etmeyeceklerdir, bu yüzden yozlaştıklarında ve
kötülükleriyle atalarının kazandığı şan ve şerefi karartıp lekelediklerinde aşağılık bir şekilde nefret dolu olurlar ve geldikleri aile ve akrabalar için bir utanç kaynağı olurlar. Başlamak için: Sr Andrew, Edr. bakanı Bay Andrew Ramsay'ın ve Mary Frazer'ın 3. oğluydu. Kendisi Balmaynes Laird'inin oğlu ve Dores Laird'inin kızı olduğundan ve bir adamın kendi soyağacını bilmesi uygun olduğundan, bunlardan birinin erdem için işaret edildiği yerde bu bizim taklidimizi kışkırtmak için bir sebep olabilir ve eğer herhangi bir zamanda erdem yolundan çıkarılmışlarsa, torunlarına bir işaret ve yara izi olarak hizmet etmesi için bu kayaları ve rafları tutmaları gerekir, böylece arkadaşlarının kemiklerini Lot'un karısının hatırası olarak görebilirler, bu ölümcül hatalardan sakınırlar. Ve bir adam kendi ulusunun tarihini bilmeli ve _domi talpa_ olmamalı, yine de bu tarihin soyağacı kadar yararlı bir kısmı yoktur ve bu nedenle size Balmayn ailesi ve orada gerçekleşen bazı dikkat çekici şeyler hakkında biraz bilgi vermek istiyorum. Bunlardan ilki, Fyfe'deki Corstoun Laird'inin oğlu olan John Ramsay'di. Yakışıklı bir genç çocuk olan Ramsay, Ki: Ja: 3d'de Grammar School'a gitmek üzere seçilmişti. Edr Lisesi'nde yetişmiş olan bir başka beyefendinin oğlu için de çaba sarf edildi. ve her ikisi de
daha iyi okuyup yazıyordu, yine de genç Kral John'un bir beyefendiden daha fazla ortalamaya sahip olduğunu düşünerek onu tercih etti, bu tür prenslerin seçimleri Rhehoboam'lara benzediği için, meziyetlere değil, hayal gücüne ve biraz mizah benzerliğine dayanıyordu ve okuldaki oğlanlar arasında kurulan dostluk ve tanışıklığın çok
kalıcı olduğunu gözlemledim ve burada da böyle oldu, çünkü K.J. onu Kübiklerinden biri ve sonra muhafızlarının Yüzbaşısı yaptı, bu abartılı ayrıcalıkla, hiç kimse özel izni ve izni olmadan
Kralın sarayının iki mil yakınında kılıç taşıyamazdı, bu da onda çok fazla kıskançlık ve nefret yarattı, öyle ki ona karşı onu desteklediği için önce onu şövalye ilan etti ve sonra ona Galloway'deki Kirkcanders, Carrick'teki Terinean, Lothian'daki Gorgie ve Mernes'teki Balmayn topraklarını verdi. Tüm bu topraklar, Balmayn hariç, onun soyundan gelenler tarafından satılmış veya tanınmalarla onlardan çıkarılmıştır. Ve onu, söz konusu K. James ve soyluları arasında anlaşmazlık çıkaran kötü danışmanlardan biri olarak vergilendirilirken bulmasak da, en azından, Üstat Mason olduğu için Marr'ın E.'sini ve onun etrafında ilerlettiği diğer aşağılık insanları yapan Cochran kadar vergilendirilmemiştir, ancak onun, büyük ve teyze ailelerinin, aralarında ve Egemenleri arasında kimsenin giremeyeceğini düşündükleri
hiçbirinin kıskançlığını ve özentisini çekmeden prensiyle bu kadar iyi geçinmesi imkansızdı. Çünkü Tarihlerimizden, bu Kralın tüm James'lerin en kötülerinden biri olduğunu ve
Soylularla anlaşmazlığı nedeniyle ölümcül bir sona ulaştığını göreceksiniz, onları
hizipçi ve kargaşacı olarak
alçaltmaya çalışmıştı, ancak onlar, onun etrafındaki tüm görevlerde aşağılık adamları
kullanmasıyla kendilerinin küçümsendiğini ve itibarsızlaştırıldığını düşünüyorlardı. Bot, Sr. John Ramsay'e geri dönmek için. Angus'un
E. Archbald'ı, Bell'e kedi dediğinde (nedenini biliyorsunuz) ve diğer baronların Cochran ve kötü Danışmanlara saldırarak onları köprüden aşağı astıklarında ve bazılarının Ramsay'i aynı amaçla tutuklamaları üzerine, Kral onu kollarının arasına aldı ve diğerlerinden daha masum olduğu için onu bağışlamaları için yalvardı, bu da Kral'ın
arabuluculuğuyla kabul edildi.
Bunun ardından ona E. of Bothwell unvanını verdi, bu unvanın üç sahibine, yani Ramsay,
Hepburn ve Stewart'a en eğlenceli ve en şanssız unvanı verdi ve Ramsay bu unvanı diğer ikisinden daha kısa tuttu. Çünkü Bannock-burn'daki Kral'ın öldürülmesinden sonra, savaştan kaçtığında, parlamento bu onur unvanını iptal etti ve o zamandan beri sadece Balmayn'in Laird'leri olarak adlandırıldılar. Bazıları onun o alanda efendisiyle birlikte öldürüldüğünü söylüyor, ancak buna karşı iki cevapsız argümanım var. Bunlardan biri, 4. K.J. parlamentolarının birkaçında. Onu şimdiki gibi Komiserlerden biri olarak buluyorum, ancak bir heyette iki veya üç kişiyle birlikte. O zamanlar bu ofislerin hiçbiri şimdiki kadar ihtişam ve büyüklükle ilişkilendirilmemişti ve bu da 4. K.J.'nin babasının ölümüne kızmaya cesaret edemediğini, ancak ona sadakatle bağlı olan arkadaşlarına özel olarak dikkat ettiğini gösteriyor. Örneğin Lord Gray'e verdiği demir kemer ve sert nüktedanlık. İkincisi, Bay Andrew Ramsay'ın büyük torunu, Epigramları arasında basılan, kendisi hakkında yazılmış Latince mezar yazıtında, K.J. 4 ile Floudan savaşında öldürüldüğünü doğruluyor, eğer doğruysa, J.'den 3. 25 yıl daha uzun yaşamış demektir. Bahsi geçen Rahibe John Ramsay'ın oğlunun yaklaşık 1567 yılına kadar yaşadığını görüyorum. Çünkü o yıl Sederunt kitaplarında, Rahibe Robert Carnagie'nin, perisinin ölümüyle küçük yaşta kalan Balinayne'li Wm. Ramsay'a öğretmenlik yaptığı ve Rahibe Robt'un daha sonra kızını söz konusu Wm. Ramsay'a bağışladığı bir datifli öğretici hediyeden bahsediliyor. Şu anki Southesk Kontları, söz konusu Rahibe Robt'un soyundan gelmektedir. bot 30 yıl boyunca nobilitat olmadı. Bu Wm. Ramsay ve adı geçen
Katharine'den Bay Andrew Ramsay ikinci oğullarıydı ve edebiyatta eğitim
aldığı için, ailesi tarafından Fransa'daki ünlü Protestan Saumur Üniversitesi'ne gönderildi ve orada o kadar seçkin
bilgi örneklerini verdi ki 1600 yılında teoloji profesörü
olarak atandı. Ve göreve başlama töreninde yaptığı basılı Latince konuşmayı gördüm ve İskoçlar Fransa'da diğer yabancılardan daha erken
korundular, yine de kendi uluslarının bu kadar çok adayı ve rakibinden önce ona ilahiyat kürsüsünü
vermesinin olağanüstü bir meziyet olması gerekirdi. Ülkesinde cennetin kendisine bahşettiği yetenekleri geliştirmek arzusunda olan o, evine döndü ve 1608 yılı civarında, o erdemli beyefendi Mary Frazer ile evlendi, Dores Laird'in kızıydı ve annesi tarafından çağrılan amcası Sr. Alexr. Arbuthnot'tan Mernes'teki Arbuthnot Kilisesi'ne katıldı, ancak o, bu kadar karanlık bir yere gönderilmekten daha büyük bir yıldızdı, 1613'te[723] Edr. meclisine papazlarından biri olması için davet etti, bunu kabul etti ve kilisedeki o hakim muhalefet grubu tarafından bir kenara atılıncaya kadar, 1649'a kadar devam etti, çünkü o, bir yıl önce Hamilton Dükü James'in K. Ch.'yi temin etmek için üstlendiği görevi reddetmedi. ilkinin özgürlüğü ve böylece o _murus ahaeneus_ ile kendini teselli etmeye devam etti, ta ki o yılın sonunda, 1659'da, merhametli yaratıcısının ellerine kutsal ruhunu teslim edene kadar, [724] Mount-Pisga'lı Musa gibi, bu Adanın, dualarıyla çokça desteklediği sürgün edilmiş Krallarını geri getirme tasarımlarını ve eğilimlerini görmüştü; ve böylece bu iyi adam, bir demet mısır gibi, 86 yaşında efendisinin ahırına toplandı, eşsiz dindarlığı ve engin okuma yeteneğiyle, hala mevcut olan el yazmalarının da kanıtladığı gibi, zamanının feniksiydi, böylece hafızası hala tatlı ve hoş kokulu, ama özellikle onun soyundan gelenler için, onun iyiliğini, erdemini ve öğrenimini taklit etmeye daha fazla mecbur olanlar için. Bot
Balmaynes ailesinden ayrılmadan önce sadece bir pasajdan bahsedeceğim çünkü bu, söz konusu Bay Andrews'un yeğeni olan
Balmayn'li David Ramsay'in dikkat çekici bir
sözü.
Vasiyetname biçiminde bir kağıt parçası var ve üzerinde sadece bu yazılı değil, Tanrım, kulun David Ramsay'e verdiğin sözü hatırla, şu gün, şu ay ve şu yıl ve sonra şunu ekliyor, Soyumun bunu başlıca kanıtları ve onun adının altındaki yazıtları arasında saklamasına izin ver ve bu kağıt hala mevcut ve şu anki Laird olan Sr. Charles tarafından saklanıyor, ancak
vahiy ne olduğunu asla öğrenemedim. Şimdi size sadece anne tarafından gelen bir söz vermek gerekirse, onlar eskiden Collie'li Thanes'ti ve parlamento tarafından adı geçen büyük Frazer'dan geliyorlardı. İskoçya'nın kuzey Tay valilerinden biri olan Cummings'le birlikte, 1270'te Bruce ve Ballioll arasındaki anlaşmazlık sona erene kadar.

Ebeveynlerinden biri olan Lord Abbotshall, Mayıs 1619'da doğdu, onların üçüncü oğluydu ve daha bebekliğinden itibaren keskin ve delici bir zekânın
çiçekleriyle iyi meyveler vaat ediyordu ve iki büyük kardeşi de bilgin olarak yetiştirilmişti, ilahi takdir ona bir tüccar olarak eğitim vermesini emretti, ancak okumadaki çalışkanlığı ve iyi sohbetiyle eğitimindeki bu eksikliği giderdi ve Edr.'in en genç vali olarak seçildi. İngilizlerin 1652'de ülkemizi işgal edip boyunduruk altına aldığı bu sıkıntılı dönemde o kadar iyi davrandı ki, Provost Archbald
Tod 1654'te tahta çıktığında, sadece onun tarafından tavsiye edilmekle kalmadı, aynı zamanda meclis tarafından kendisinden sonra tahta geçmeye en uygun kişi olarak görüldü; bir adım
ki çok azı veya hiç kimse
burgh'daki en alt kademeden en üst kademeye kadar
orta düzey ofislerden geçmeden
yükseldi ve
bu görevi Michaelmass 1658'e kadar sürdürdü. O dönemde
topluluğun Londra'da koruyucu Oliver ile müzakere edecek çok sayıda
iş adamı vardı ve mülkleri haczedilenler, hacizin kaldırılması veya bir kısmının geçimleri için tahsis edilmesi için
birbirlerine vermek üzere adresleri vardı, hepsi oybirliğiyle Provost Ramsay'i en uygun kişi olarak işe almaya karar verdiler ve Ramsay, tüm memnuniyetleri için büyük bir ustalıkla onu görevlendirdi; Bu da bazılarının onu gaspçıya fazla itaat eden biri olarak görmesine neden oldu, ancak bir ulus parçalanmış ve bir düşmanın ayağı altındayken, ülkelerinin iyiliği için mümkün olan en iyi şartları elde etmek ve köleliğin boyunduruğunu mümkün olduğunca boynumuz için kolay kılmak her zaman takdir edilen bir ihtiyat ve politika olmuştur: ve millet onun akıllı ve eşit yönetiminden o kadar haberdardı ki, diğerlerinin hepsi denedikten sonra 1662'de onu tekrar provost olarak getirdiler, o da daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar uzun bir süre boyunca provost olarak görev yaptı, Şansölye Seton 10 yıl görevde kaldı. Hükümetinin bu ikinci bölümüne girdiğinde, tüccarlar ve ticarethaneler arasında ayrıcalıkları konusunda ortaya çıkan acımasız anlaşmazlıklar yüzünden tonun'un yıkımın eşiğinde olduğunu gördü, ancak yetenekli bir cerrah gibi yaralarını sardı ve iyileştirdi; ve borç yükü altında ezilirken, Mat'ie'sinden her türlü içki için öyle hediyeler ve vergiler aldı ki, kısa bir sürede borçlarını on bir yüz bin marktan yedi yüz bin marka çıkardı:
Ve Lord Lauderdale tarafından, Edr. ticaretini bozacak olan Royall kasabasında Leith kalelerini inşa etmesi için görevlendirildi, çünkü onu engelledi ve touna ekledi ve Sr. Wm. Thomson, meslek diyakozları üzerindeki etkisiyle, kendi isteğine göre Magistratları aday gösterdi ve seçti, 1665'te Edr.'deki toun Counsell'in onu mahrum etmesine neden oldu ve
o zamanki Devlet Adamlarına rüşvet vererek ve diğer yollarla
yerine geri dönmesi için yaptığı tüm çabalara rağmen, bunu asla başaramadı ve ardından ikinci oğlu Bay Wm. Ramsay'i Edr.'in Katibi olarak görevlendirdi. Ancak birkaç yıl sonra Newcastell'deki ölümü, bu karlı yerin tasarımını başarısız kıldı.

O zamanlar Devlet Adamlarımız büyük düşmanlıklar ve önyargılar altındaydı, Lauderdale, Hamilton ve Rothes üç ayrı hizip oluşturuyordu, çok akıllıca bir seçim yapabilen Abbotshall, Lauderdale ile birlikte hareket etti ve onun altından yükselen büyüklüğünün yapısını yükseltti. Çünkü onun lütfu sayesinde hem Edr. eyaletinde tutuldu hem de Oturum Özel Danışmanlığı ve Maliye Bakanlığı'na yükseldi. Bu, ona karşıt tarafların Vatinian nefretini çekmekten başka bir şey yapamazdı. Çünkü onlar, Sr. Andrew'un Edr. eyaletini yönettiği sürece, Lauderdale'in her yıl aldığı büyük bağışlardan ve ikramiyelerden hiçbirini bekleyemezlerdi, ayrıca vatandaşlar, Sr. Andrew ve yaratıkları tarafından ele geçirildiğini ve tekeline alındığını gördükleri toun'un yönetiminde bir pay sahibi olmayı özlüyorlardı, bu yüzden uzun bir refah güneşi

sonrasında bir fırtına çıkması şaşırtıcı değildi, bu da genellikle uzun bir güzel hava
döneminden sonra kötü hava beklemek gibi, kıskançlık ve kötülük de bedenin gölgesi gibi büyüklüğün ve liyakatin doğal eşlikçileridir ve toplumumuza yapılan iyi işlerin nankörlükten başka bir şekilde ödüllendirildiği asla görülmemiştir. Themistokles, Coriolanus ve Roma ve Yunanistan'ın eski ileri gelenleri bunun yeterli kanıtlarıdır. Ve sonlarını yakalamak için, eyalet meclisinde görev almak isteyen Sr. James Rocheid Katibi Sr.
Ffrancis Kinloch ve diğer
burgerler, 1673'te düzenlenen parlamentoda onu suçlamak için kovalandılar ve
Lauderdale Hollandalılarına büyük miktarda para bağışlandı ve verildi ve
Edr'deki gücünün artık o kadar azaldığını
düşünerek, eskiden yaptığı o altın saatleri
bırakamayacağını düşünerek, kocası Dük ile birlikte Lord Abbotshall'ı tüm ofislerinin azaltılması için ikna etmeye çalıştı. Plautus'un _Trinummus_'ta belirttiği gibi[725], büyük adamların
birbirlerine o kadar çok iyilik yapılması gerektiğini, yağmurun
kazanmaması gerektiğini beklediği her zaman doğrudur, ki bu onun kendi dilinde çok nükteli bir şekilde söylenir,
_beneficia aliis benefactis legito ne perpluant_. Dük'ün
bu azaltmayla artık mevcut darbeyi savuşturmayı amaçlamadığı ve
halkın kendisine karşı olan öfkesi ve neşesi tükenip tükenene kadar tüm bu görevleri kendi yararına sürdürmeye söz verdiği doğrudur, ancak
Dallıçay
ve etrafındaki diğerleri ona o kadar şiddet uyguladılar ki,
sözünü tutmadı. Ona, bu kadar öfkelendirdiği ve itibarını zedelediği sağduyulu ve yetenekli bir adama güvenmenin güvenli olmadığını ve onu tekrar iktidara getirmenin, onu intikam alma kapasitesine sokmaktan başka bir şey olmadığını ima ettiler ve gerçek şu ki, düşüncesiz deli dünyanın, düşerken herhangi bir adamdan kaçması her zaman olmuştur, tıpkı Juvenal'in Sejanus'un durumunda gözlemlediği gibi, bir gün önce kendisine Hosannas haykırışlarıyla hayranlık duyan, _dum jacet in ripa, calcemus Caesaris hostem_ diye haykıran adamı içeri getiren ve ilahi takdirin bize böyle muafiyetler vermesinin çok uygun olduğu. Çünkü eğer her zaman sarhoş edici olan müreffeh rüzgarlar olsaydı, Homeros'un bahsettiği
otu andıran bir iksir olurdu, hem kendimizi hem de Tanrı'ya olan bağlılığımızı unutmamıza neden olmaya hazırdı ve kendi bilgime dayanarak söylüyorum ki
Abbotshall, talihin bu geçişleriyle çok daha iyi oldu, çünkü hem ona daha fazla şans ve kamusal işlerin telaşında yaptıklarını incelemek için daha fazla zaman ve fırsat verdi ve tövbe edip hatalarımızı düzeltmek Seneca'nın _Moralls_ kitabında masum olmaktan ve bu hataları hiç yapmamış olmaktan sonraki en iyi şeydir: Fransız atasözü, ne kadar kısa ve aptalca olursa o kadar iyidir; ve fiziksel kural _privatione ad habitium non datur
regressus_ siyasette de fizikte olduğu gibi görevlerinden ayrılan bir adamın eski ihtişamına nadiren kavuşması doğru olsa da, Lauderdale Abbotshall'a yaptığı haksızlıktan utanarak ona birçok büyük tazminat vaadinde bulundu, ancak onu bir özel danışman olarak görevine geri döndürmekten başka hiçbir şey yapılmadı. Bize büyük adamların iyiliklerinin ve güvencelerinin ne kadar az dikkate alınması gerektiğini, yaz kuraklığında bir damla su bulamayacağınız şu aldatıcı dereler gibi olduğunu öğretmek ve bize Tanrı'ya bakmayı ve bu dünyanın şehvetini ve tüm cazibelerini hor görmeyi öğretmek, ki bu _modo mater statim noverca_'dır ve kör, aptalcadır. ve kibirli, onu açgözlülükle kucaklayan herkesi kendisi kadar aptal kılar ve bir madde yerine bizi Junonian bulutunun boş bir gölgesiyle aldatır ve insanlarla çok sayıda teneke top gibi oynar. Abbotshall'ı, çok fazla kendi yargısının gücüne güvenerek iş yapma konusundaki yüksek tavrından dolayı sık sık suçladım. Bu yargı, çok hamile olmasına rağmen, kendi endişelerinde diğer seyirciler tarafından daha tarafsız bir şekilde yargılanabilir. Marquesse Paulet ile birlikte, daha fazla uyumlu söğüt ve daha az sağlam meşe olmasını diledim, ancak Tanrı'nın kendisini sahte bir pohpohlayıcı dünyada kaybetmesine izin vermediği için sık sık ona olan ilgisini kabul etti; ve eğer
başkalarının felaketlerinden tatmin olması onun için yasal olsaydı
Kincardyne, Dirltoun,
Carringtoun, Lauderdale ve diğer düşmanlarının kendisinden daha utanç verici bir şekilde yerlerinden
atıldığını görmekten hayatında zevk alırdı. Böylece sıkıntılardan ve birçok çocuğunun
ölümünden bıkmış bir şekilde, Ocak 1688'de, 69 yaşında doğaya olan son borcunu sadakatle ödedi. Bu, şu anda size bir örnek ve örnek olarak önerebileceğim tek şey,
kılıf artık daha fazla dayanamayacak.'

[722] _yani_ kadar.

[723] Edinr.'deki eski Kilisenin Rahibi Bay Andrew Ramsay,
İlahiyat Profesörü ve Edinr. Üniversitesi Rektörüydü. 8 Mart 1626'dan önceki altı yıl boyunca, o zaman her iki görevi de bıraktı.--Elyazmasında Not.

[724] _yani_ ayrıldı,

[725] _yani_ Plautus'un gözlemi.

Abbotshall, çok güçlü bir karaktere sahip bir adamdı.
Lauder tarafından çok saygı görüyordu, kızıyla evlendiğinde, muhtemelen mesleki yaşamındaki ilk başlangıcı için ona çok şey borçluydu.
Örneğin, şüphesiz onun etkisiyle, çok erken bir zamanda Sir George Lockhart ile birlikte Edinburgh kasabasının Değerlendiricilerinden biri olarak atanmıştı ve kısa bir süre sonra tüm Burghs'a atandı. Mektupta anlatılan hayat gerçeklerine, kariyeri boyunca geniş mülkler edindiği de eklenebilir. Fife'daki Abbotshall'ın yanı sıra, diğer toprakların yanı sıra, Lauder'ın sıklıkla bahsettiği, kayınbiraderi Sir Andrew Ramsay'ın ikamet ettiği Doğu Lothian'daki Waughton'ın sahibi oldu. Mektuptaki övgü, Lauder'ın kayınpederinden bahsettiği diğer bazı pasajlardan daha fazla ışık ve gölgeden yoksundur (bkz. Giriş, s. xxxvi). Abbotshall hakkında Sir George Mackenzie'nin Anıları'nda epeyce bilgi okunabilir, aşağıdaki alıntı (s. 246) chiaroscuro'yu sağlamaya yardımcı olacaktır.

'Sir Andrew Ramsay, Lauderdale Dükü'ne Leith Kalesi için 5000 ll sterlin ve Kral tarafından şehre bira ve şarap için verilen yeni vergiler için ona 5000 ll sterlin vererek, kendisini Majestelerinin gözüne çok sokmuştu; ve onun gözü sayesinde, on yıl boyunca Edinburgh Provost'u ve dolayısıyla Burghs Preses'i olarak devam etti; bu sayede ve Parlamento'nun ilk oyu sayesinde Lauderdale'e çok faydalı oldu; Bu iyiliğin karşılığı olarak Edinburgh Valisi'ne yıllık 200 ll sterlin ödeyen ve kralın Bass'ı, çorak ve işe yaramaz bir kayayı, ele geçirmesi için ona 4000 ll sterlin vermesini sağlayan kişi. Böylece Majestelerinin masrafları konusunda birbirlerine karşı naziktiler.
Bu Valilik görevinde on yıl boyunca çok zalimce bir şekilde yönetti, Coramon Good'u kendisine ve arkadaşlarına uyguladı ve kasabada ona bağımlı olanları memnun etmek için yeni ama gereksiz işler icat etti.
Ama sonunda boyunduruğundan bıkan vatandaşlar, onu 1672'deki Michaelmas'ta kovmaya karar verdiler.'

Bu girişim o zaman başarısız oldu.

DİZİN

Abbotshall, 207;
kilise arazileri, 195.
---- lord. _Bkz._ Ramsay, Sir Andrew. Abercorn, lord, 184.
Aberlady, 200, 210.
Hesaplar, özetler, 239.
Acheson, 203.
---- sir Archibald, 191.
Ackland, Mr., 169.
Addestone, 191, 192, 200.
Adenstans easter ve wester, 203.
Administration of justice, xxxiv.
Adrian's wall, 182.
Adultery, punishment of, in France, 69-70, 110.
Avukatlar, charges of, in France, 90, 214 ve _n_.
---- suspension of, xxii-xxiii, 224-226, 277;
toplantısı, Cadell's, 278.
Aickman, William, 253.
Aikenhead, James, ölümü, 226.
Ainsley, James, 283.
Airth, kontu, 193.
Albemarle, dükü, Hollanda filosuyla olan ilişkisi, 236.
Albigenses, zulümleri, 66.
Alexander III. Bruntilland yakınlarında öldürüldü, 197.
Alexander ..., Poictiers'de hukuk profesörü, 3, 128, 153, 157, 188;
papist oldu, 113.
Alfred, kral, Oxford üniversite kolejinin kurucusu, 172.
Amboise, 19;
cephanelik, 129.
Amerika, halkın toplanması teorisi, 197.
Amont suyu, 193.
Cornelius Jansenius'un anagramı, 75.
Anderson, John, avukat, ölümü, 222.
---- Fountainhall'ın karısı Marion, xxiii.
Körlerin anekdotları, 132;
susuz bir ineğin, 133;
vaizlerin, vb., 52, 114-115, 120, 126-128, 142, 148, 149, 151;
İspanya kralının, 150;
İsveç kraliçesi, vb., 151;
sadakatsiz bir Fransızın, 199;
Cowrie kontunun, 199.
Angleberne, baron d', 17, 130-131.
Angus, Archibald, kont, 302.
---- James, 279.
Annand, M., Candy kuşatmasında kendini gösterir, 229.
Avusturyalı Anne, cenaze konuşması, 126;
kalbi Val de Grace'de korundu, 131.
_Apologetical Relation_, 139 ve _n_.
Temyizler, Fransa'da hukuk, 60.
Arbuthnot, lord, 216.
---- o türden sir Alexander, 303.
Archerfield, 210.
Ardrosse of Elie, 196.
Argyll, Archibald, dokuzuncu kont, xxx-xxxiii, xxxv, 139, 223, 232.
Arley, lord, 176 ve _n_.
Arthur's Oven, 182.
Ascletarion, bir büyücü, 204 ve _n_.
Astrology, xxxix.
Athelstanford, 274.
Atholl, kont, lord özel mühür, 221, 223-225.
Aubigne, marquis d', 103.
Augier, M., 153.
Augustines, tarikatı, 10, 61, 86;
Augustinian vaazı bakire Meryem üzerine, 52-53.
Auldcambus, 202, 208-210.
Auldham, 210.
Auldhamstocks, 202.
Auldliston, 193.
Ayton of Bannochie, 196.

Baccleuch, mirası, 208.
Baillie of Jerviswood, davası, xxx. ---- Genel, 191.
---- John, avukat, ölümü, 227.
---- William, avukat, Lord Newbyth tarafından azarlandı, 217.
Baird, Sir John, Newbyth'ten, 109, 216 ve _n_, 220, 224.
Balbirny, 205.
Balcarres, bayan, 232.
Bale'in _Sarro-Sancto Regum Maiestas,_ 140.
Balfour, 207'nin lordu.
---- Balbirny'den, 205.
---- Sir David, Forret'ten, 223, 224.
Balgonie, 196, 203. Ballantyne, Andro, Coldinghame bakanı, 210.
Ballincreiff, 208.
Balliol Koleji, Oxford, 173.
Balmanno efendim, 215.
Balmayne, 205, 302.
---- sığınağı. _Bakın_ Ramsay.
Balmerinoch, efendim, 190, 193.
Balquharge, 205.
Balveirie, Fife, 196.
Sürgün edilen bakanların manifestosu, 139 ve _n._, ​​142.
Bannatyne kulübü, kurum, xviii.
Bannochie, 196.
Barclay ----, 197.
Barnbougall, 193.
Barnes. _Bakın_ Cunningham.
Bartholomew, St., 52.
Baruclan, 193.
Bass, the, xvi, 203, 309.
Beaton, Alexander, 191.
---- Andrew, avukat, ölüm, 220.
---- William, 256.
-- -- Blebo'dan, 207.
Balfour'dan Beatons, 196.
Duck de Beaufort, Candy kuşatmasında kilt giymişti, 229.
Beaugency, 18.
Beconsfields, 168.
Bedlam, 174.
Bedlan Green, 175.
Bell, Adam, 201 .
---- Androw, 269.
---- John, 185.
---- Robert, 243, 251, 265.
---- Thomas, 239, 287.
---- aile, ismin kökeni, 208.
Bellenden, lord, 215.
---- Broughton'dan, 191.
Gök gürültüsü sırasında çan çalma, 49-51;
son acılar için, 59 .
Bels milne, 191.
Beltan, 203, 205.
Benediktin rahipleri, 10,
Marmoustier'deki manastır, 19;
Poictiers'deki manastır, 36;
tarikatın serveti, 86.
Bernard, St., Clareville başrahibi, 52.
Bernardines . _Bkz_ Fullions. Beroalde de Verville, Francois, 103 ve _n._
Bever Kalesi, 176.
Lufnes'li Biccarton, 210.
Bickerstaffe, efendim Charles, 221.
Binnie, 193.
---- toprak sahibi, 186.
---- bailzie, 264.
Binning, William, 245, 251, 263.
Biron, duc de, 77 ve n.
Biton, madam, 39.
Bu türden Blacader, 201.
Blacarstoun, 200.
Siyah. Jo., 279.
Blackbarrony, laird of, 279.
Blackford burn, Edinburgh, 188.
Glasgow'daki Blackfriars kilisesi yıldırım çarpması, 228.
Blaickburne, 200.
Blaikerston, 210.
Blair of Carberrie, 190.
Blair, rev. Robert, anekdot, 127.
Blanerne, 201.
Blantyre, lord, 185.
Küfür, ceza, 60.
Kör adamlar, anekdotlar, 132.
Blois, 17,
açıklama, 18,
şato, 130.
Blythswood, 185. Bodley, Thomas, 170.
Bogie, 196, 205.
---- of Bannochie, 196.
Bonar, Jo., of Bonytoun, 194.
Bonnevette, 63.
Bonnymoon ----, 174.
Bonytoun, 192-194.
Kitaplar , katalogları, 153, 157, 160-162, 283-299. Bordeaux, 64;
işkence uygulandı, 70.
Borseau, M., 128, 160.
Borthwick, James, 268.
---- Samuell, 268.
---- William, apothccar, 250.
---- col., 168.
Balmuto'lu Boswel, 197.
Pitedy'li -----, 196.
Westmilne'li -----, 195.
Bothwell ----, 203.
---- Kontu Adam Hepburne, 205.
---- kontları. _Bkz._ Ramsay.
---- şatosu, 185.
Boumaker, Robert, 256.
Bouquiet, Bay, 34.
Bourges, 65;
üniversite, 66.
Bourhouses, 200.
Boyde, Hew, 246.
Boyelet, Bay, Orleans'ta tüccar, 153.
Brackmont, 207.
Braid burn, Edinburgh, 188.
Brandenburgh, dükü, xxxvii.
Brazennose koleji, Oxford, 173 .
Ekmek, fiyatı, 59.
Breda, barış, 167 ve _n_.
Gelin hediyeleri, 60.
Bridgeman, sir Orlando, 221.
Brisbane, Bayan, xxxi.
Roma'daki genelevler, savunma, 83.
Broun of Colston, 200 ve _n_. ---- Gorgie'den, 191.
---- Thorniedykes'ten, 210.
---- pere, 118.
---- Daniel, 185.
---- John, 280.
---- Thomas, 267, 269, 270, 281, 283, 287, 289, 291, 293.
---- William, 108, 250, 256, 257, 264, 281, 290, 291.
Brace, Fife'lı Sayın Bay, anekdot , 148.
Brimstone, 26 ve _n_, 188, 190.
Bruntilland. _Bkz._ Burntisland. Brunton, 197.
Bryson, Sandy, 270.
Buchanan, George, 139; onun _Frantiscanus_, 10 ve _n_;
onun _History_ eleştirisi, 205, 206.
---- sir John, 206, 207.
Buck, Thomas, avukat, ölüm of, 222.
Burgundy, dükü, 84.
Burnet, Alexander, Glasgow başpiskoposu, xxxvii;
Charles II ile yaptığı itiraz, 230.
---- D., 168.
---- Robert, avukat, ölümü, 212.
Burntisland, 197, 279.
Butterdean, 200.
---- _Bkz._ Hay, William'ın toprak sahibi. Byres, 208, 209.

CADDEL, kaptan, 132.
Calder, 186.
---- toprak sahipleri, 192.
Calderhall, toprak sahipleri, 189, 192.
Calderwood, Thomas, 185.
---- bailzie, 283, 284. Callender, kont, 183.
Calvin, John, gelenek, 36.
Camelon, Pict kralı, 182.
Camnetham, laird, 281.
Campbell of Blythswood, 183 _n_.
---- Archibald, 193.
--- - ---- avukat, ölümü, 215. ---- Barbara, 185.
---- efendim Colin, 220 ve _n_.
---- James, 185.
---- Meryem, 274.
---- Robert, 185.
---- ---- eczacı, 272.
Camron, Archbald, 247, 256, 276.
Türklerin eline geçen şeker, 228.
Grange'ın Cant'ları, 188.
---- Priestfield'den, 188.
Kapuçinler, sıra, 9, 10, 33, 86;
     anekdotlar, 62, 148.
Carberrie, 203.
---- laird of, Pinkie savaşındaki etkisi, 190.
Carden, lord, ölümü, 212.
Carington, laird of, 308.
---- lands of , 239 _n_, 248.
Karmelitler, tarikat, 61.
Carmichael, efendi, 185.
Carnegie, Katharine, 303.
---- James, 274.
---- sir Robert, Kinnaird'den, 303.
Karthuslular, 10. Caskieberry, 205.
---- _Bkz._ Shoneir'in toprak sahibi. Cassilton, 203, 210.
Castellaw, Bay, 3.
Castlemilk, 185.
M. Drelincourt Katekizmi, 86.
Catherine, St., Sienna'lı, manastır, 188 _n_.
Ceres (Cires), 207.
Chabate, Mile. , 128.
Chabot, Philippe de, 63 ve _n_.
Oxford'da zincirlenmiş kitaplar, 170.
Chalmers, James, avukat, ölümü, 225.
---- Joan, 276.
Chamberlayne, Joseph, berber, 267.
Chambord kalesi, 18.
Champigny, 25.
Şansölye, Kate, 263.
Chapman Priestfield, 188.
Charles IX., anekdot, 147.
Charles I., cinayet, 91.
Charles II., İngiltere ve İskoçya'nın birleşmesini istemesindeki amacı, 229-230;
mektub, ifşa edilmiş
bakanlara hoşgörü göstermek için; egemenliğinin kurulması, 230;
parlamentonun meclisleri arasındaki anlaşmazlıkları çözer, 232;
parlamento tarafından ödenen borçları, 233;
parlamento tarafından para verilmesi, 273 _n_;
methiye, xxvii.
Charleton, Richard, 59.
Charteris, Laurence, avukat, 221;
ölümü, 226.
Chartreuse, tarikatının kuruluşu, 78-79.
Chatelerault, 64.
Cheisly, John, Dairy, xxxiv, 277 .
---- Sam., 261.
---- William, 219.
Kirazlar, 66, 69: hazineye kiraz ziyafeti, 266.
Chilperick, tedavi, 91.
Savoy'dan baca temizleyicileri, 75.
Çin, doğurganlık 105-106. Chinon, 24.
Chirnesyde, 201.
Christ church, Oxford, 171.
Christina, İsveç kraliçesi, anekdot, 151.
Chrystie, Bay, 284.
---- Adam, oturum katibi, 215.
Fransa medeni hukuku, 64-65.
Clan Macduff, 197, 206.
Clarendon evi, 168 ve _n_.
Clarke'ın _Örnekleri_ 108.
Klasikler, telaffuz, 123.
Din adamlarının anekdotları, 52, 114, 115, 120, 126-128, 142, 148.
Mahkeme, Sir Alex., Balbirny'den, 205.
Clery, 130.
Cleveland, dutchesse of , 233.
Clifford, lord, İngiltere haznedarı, 222.
Clifton salonu, 186, 193.
---- toune, 193.
Fransa iklimi, 117.
Cluny, baronluk, 205.
Dysert kömür ocakları, 207.
Coalston armut , 200 ve _n_. Cochrane, lord, 184, 226.
Clerkingtone'lu Cockburne, 200.
Cockenie, 203, 211.
Para basımı, yabancı ulusların altın ve gümüş para basımının artması, 80.
_Ayrıca bkz._ Para. Colbrandspath, 200.
---- laird of, 209.
Coldinghame abbey, 209.
---- kirk, 210.
---- moor, 209.
Colerine, 197.
Colison, Bay, 2.
Colquhoun, sir John, of Luz, 184.
Colt, Mr., 3.
Columbus, anekdot, 97.
Colvill, Samuel, 266, 287.
Colyear, David, 251, 272, 275, 276.
Poictiers'de oynanan komediler, 124, 127
Kuyrukluyıldızlar, görünüm xxxix'in. Comiston kuyusu, 274.
Congilton, 208.
Komplo yasaları, zorluklar, 91.
İmparator Konstantin, heykeli, 56.
Danışma ücretleri, 257, 258, 260.
Marmoustier Manastırı, 18-20;
Bernardinler, 47;
at St. Florans, 22;
Notre Dame d'Ardiliers, 23 ve _n_. Conventicles, karşı yasalar, 233.
Glasgow'daki yuvalar konvansiyonu, 281.
Cook, Mr., 231.
Fransa'da yemek pişirme, 76, 79.
Cordeliers, tarikat, 9, 86.
Taç giyme taşı, 1.
Cothereau, Renatus, 117. Cotibby, M., 128.
Cotteridge, Mr., 233.
Oturum mahkemesi, anayasası, xxxiv-xxxv;
oturum mahkemesi belgeleri, 212-227.
Courty, rev. Thomas, anekdot, 151.
Covenanters, xxviii, xxix .
Covent Garden, 175.
Craig, 203.
---- Riccarton'dan, 191.
---- Ramorney'den John, avukat, 297.
Craighall, 197, 207.
Craighouse, 187.
Craigie, lord, 224.
Craigiehall, 193 .
Craiglockhart, 191.
Cranston, Christian, 269.
Craw, 209.
---- Rot., 260, 271, 280.
---- Eist Reston'dan, 210.
---- Henchcheid'dan, 210.
Crawfurd, kaptan , 280. ---- Thomas, 3, 4, 256.
Creichton, ----, 22, 23, 203.
---- John, 168.
---- of St. Leonards, 205.
Crime in Poictiers, 95.
Cringelty, in Tweeddale, 191.
Crocodile story, 38.
Crosby, Mr., x.
Crumstaine, 202.
Cujas, Jacques, 65 ve _n_.
Cunyghame, ----, 208.
---- Adam, 216.
---- sir J., 224.
---- W., 272.
---- Walter, 239, 265, 270.
---- William, 279.
---- of Barnes, 203.
Fransız medeni hukukunda küratörler, 64-65.
Curriehill, 191.
Fransa'nın Gümrük ve Yasaları, 74-75. Cuthbert, Bay, 18.

Daille, Bay, 29, 30, 40, 58-60, 66, 101-102, 128, 158, 159.
---- hanım, 41, 43. 63, 67, 83, 102, 128.
Dairsie, 207.
Dalhousie, William, kont, ölümü, 221.
Dalkeith, lord, 188.
Dalmahoy, 192.
Dalrymple, sir David, lord Hailes, 202, 203.
Dalrymple, James, 226.
---- sir John, xxxiv, 247.
Darling, Lilias, 270.
Daulphinee, ayaklanma, 229.
Dauphintoun, 190, 203.
Daves, Mr., Oxford'daki kitapçı, 169.
Dean, James, 255, 256, 268.
Deans, Robert, avukat, 191.
Ölüm, Fransa'da bununla ilgili gelenekler, 125.
Dechmond, 193.
Del Camp, M., idam, 132.
Şeytan, İncil'in gürültüsünden rahatsız olarak,
Hristiyan topraklarından Amerika'nın nüfusunu destekliyor, 197;
İskoçya hakkındaki görüşü, 152 ve _n_.
Loudun Şeytanları, 77.
Dewar, David, 196.
Braid'li Dick, 186.
---- Grange'li, 188, 242.
---- Sir Andro, 187.
---- James, 5 ve _n_, 6, 248.
---- Grange'li William, 266 ve _n_, 267, 268.
Binnie'li Dickson, Alexander, 193.
---- G., 243.
---- Robert, avukat, ölüm, 223.
Digbie, Sir Kenelm, 169, 170.
Dinmuire, David, 269.
Dirleton Kalesi, 210.
Roma'da Boşanma, 116.
Stainehill'li Dobies, 189.
Köpek Heriot'un hastanesi testi reddettiği için asıldı, xxxii.
Köpekler bir kasabanın koruyucuları olarak, 85.
Domenick, St., vaaz, 31.
Dominikanlar, 10.
Don, Bay, 168.
---- Patrick, 247.
Donibristle evi, 258.
Douell, ----, 4, 21, 23, 66 ve _n_.
Douglas, markisi, 22, 185, 200.
---- Gogar, 191.
---- Kelheid, 213.
---- Lumbsdean, 201, 209.
---- Sir James, 202.
---- William, Kirknes, ölümü, 212.
---- ---- avukat ve şair, ölümü, 216.
---- Bay, 59, 102.
Douy, James, 17.
Downing, Sir George, 235 ve _n_.
Drelincourt'un _İlahiyat_ Kitabı, 86.
Drodden. _Bkz._ Dryden. Reidop'lu Drummond, 194.
---- Riccarton'lu, 194.
---- Alex., 295.
Drummond, generall-major, 224.
---- bailyie, 253.
Drumshorling moore, 186, 194.
Dryden (Drodden), 187.
Duaren, Francois, 66 ve _n_.
Du Bartas'ın _İlahi Haftalar_, 82 ve _n_.
Dudinstone, Edinburgh, 190.
Dumbarton kalesi, 184.
Dumfries, kont, 226.
Dunbar, kont, Craws'un baskıcısı, 210.
---- lordluk, 200.
Duncan of Ratho, 192.
Duncombe, sir John, 222.
Dundas, Wm., 297.
---- o türden, 193.
Dundasses of Fingask, 204.
Dunfermline, 189.
---- Alex., kont. _Bkz._ Seton.
---- Charles, kont, ölümü, 219, 223.
Dunkirk, satışı, 234.
Dunybirsell. _Bkz._ Donibristle. Lufnes'li Durhame, 210.
Bu türden Durie, 197, 207.
Du Serre'nin _Histoire_, 82 ve _n_, 108 ve _n_.
Hollanda filosu, yenilgisi, 234-236.
---- dil, antikite, 81.
Dysert tuz tavaları, 196;
kömür ocakları, 207.

Doğu Lothian milisleri, 275.
Fransa'nın kilise gelirleri, 86.
Edencraw, 201.
Edgar, Edward, 113.
Edinburgh'un Halton toprak sahibiyle güvence bağı, 192;
ticaretler arasındaki anlaşmazlıklar, 305.
---- üniversite, Linlithgow'a taşınma, 112 ve _n_;
Lauder'dan kütüphaneye kitap hediyesi, 289.
Edmiston o cinsten, 188.
Edmond, albay sir William, 150 ve _n_.
Edringtone, 202.
Yumurtalar, fiyatı, 97.
Eistbarnes, 200.
Eistfeild, 193.
---- laird of. _Bkz._ Gray, James.
Eleis, John, 29, 1O2, 194, 251, 274.
---- ---- avukat, askıya alma, 226.
Eleiston. _Bkz._ Illieston.
Elibank, lord, 208.
Elphinston, 190, 200, 203
---- lady, 215.
---- lord, 192 _n_.
Elsick, hanımefendi, 179.
Errol, malikanesi, 208.
Erskin, Arthur, 207.
---- Jean, 192.
---- of Innerteill, 196.
Estampes, 131 ve _n_.
Ethelstanefield, 203 ve _n_.
Ethie, kont, 14 ve _n_.
Aforoz, ılımlı kullanımı, 79.
Fransa'da bir suçlunun idamı, 119. Giderler, notlar, 153-163;
Londra'daki harcamalar, 180.
Eyemouth (Haymouth), 210.

Fabritius, general, anekdot, 116.
Falconer, Alexander, lord Halkerton, ölüm, 215-217.
---- Newton'lu Sir David, avukat, 213, 225, 275.
---- Bay, 240.
Braid'li Farlies, 186.
Poictiers'li Protestan kiliseleri tarafından tutulan oruç, 88.
Faustus, dizeleri, Blois'de, 130.
Tranent yakınlarındaki Fawsyde, 190, 203.
---- James, 286.
Fentontour, 203.
Craigiehall'lu Ferolme, Jo., 193.
Fete de Dieu, 11.
Fife, kont. _Bkz._ Ramsay. Figgate yanığı, Edinburgh yakınları, 188.
Filleau, M., 113, 124.
Finglassie, 205.
Saumur'da havai fişekler, 23.
Fresh as French food, 61.
Fleming, James, 192.
---- sir William, 191.
Fletcher, sir Androw, Abirlady'den, 200, 210.
---- James, 179.
---- sir John, kralın avukatı, 140, 179.
---- sir Robert, Salton'dan, 109.
Floors kalesi, 179.
Tolquhon'lu Forbes, aşağılayıcı konuşması nedeniyle para cezasına çarptırıldı, 223.
---- Arthur, bir yargıcı tehdit ediyor, 216-217. ---- Duncan, 274.
---- ---- Culloden'dan, 132 ve _n_, 160.
Forfar anekdotu, 133.
Forrest, Bayan, 299.
---- R., 270.
Forrestor, 209.
Forret, 207.
---- lord. _Bkz._ Balfour, David.
Foster of Corstorphine, 191.
Fosterland, 200, 209.
Fothringhame, Robt., 281.
Foulden, 202.
Foulis, Alexander, of Ratho, 192.
Foulis, George, usta-para basımcısı, xlvi. ---- Colinton'lu James, lord Reidfurd, 30 ve _n_,
     63, 64, 158, 196, 224, 240.
Fouquet, Nicolas, 130 ve _n_.
Francion'un _Histoire_, 82 ve _n_, 108.
Francis I., anekdot, 111.
Fransiskenler, 10.
Frazer, Mary, 301.
Bohemya kralı Frederic, 151.
Thorniedykes'in Fransızcası, 210.
---- Dil, zarafet, 82.
---- insanların barbarlığı, 77;
     aldatan yabancılara bağımlı, 55.
Fruits of France, 46, 66, 67, 83, 89, 95, 126, 132;
of Scotland, 186.
Fuirstoun, 200, 209.
Fullerton, Samuel, 161, 162, 163.
Fullionlar veya Bernardines, 47 ve _n_, 52, 61, 86.
Funeral speech on the mother the queen at St. Pierre, 126.
Furd, 209.
Fyvie, 189.

Gairdner, George, 251, 252, 272.
---- Tom, 265, 272.
Gairnes, rev. William, 195.
Game laws, 121-122.
Fransa'da çocuk oyunları, 125.
Gammelisheills, 210.
Gandy, Mr., 14.
Garnier, Mr., Poictiers'deki eczacı, 29.
---- madame, 157.
Garshoire, Mr., 269.
Gaule, M. de, 128.
Gaultier, Mr., 113.
Gay, M. de, 128.
---- Alexander, 279.
Geismar, Mr., 161.
Gelderland, dükü, 198.
Cenevre, Katolikler için kurallar, 96;
saatler, 66.
Almanca, 77.
Gibsone, Alexander, oturumun baş katibi, 225.
---- G., 262.
---- James, 258.
---- sir John, Adelston'dan, 192, 226.
---- Bay, 3.
Giffard, lord, 203, 208, 211.
Giffards of Shirefhal, 188, 211.
Gilbert, Robert, 250, 270.
Gilespie, Edward, 265, 276.
---- Patrick, 200.
Gilmerton malikanesi, xxxvi.
Gilmour, sir John, Liberton'dan, 181, 188, 191;
oturum mahkemesi başkanlığından istifa etti, 213;
ölümü, 215.
Glammes, lordu, 195.
Glasgow, 183;
Glasgow tüccarları ve ringa balığı ihracatı, 219;
Blackfriars kilisesi yıldırım çarpması, 228.
Gledstan, Halbert, 255.
Glenbervie, lairds, 203.
Glencairne, leydi, 193.
Glencoe, katliam, xxvi ve _n_.
Glendoick, lord. _Bkz._ Murray. Gogar, 191.
---- toprak sahibi, 189.
Gordon, Edomlu Adam, 134.
---- Anna, 258.
---- Haddo'lu efendim George, 174 _n_, 175, 177.
Gorenberry, 132.
Lothian'daki Gorgie, 191, 203, 205, 207, 302.
Goropius Becanus, onun _Origines Antwerpianz_, 81.
Gosford, 211.
---- efendim, 212, 213.
Gouffier, Guillaume, amiral, 63 _n_.
Gourlay, H., 265.
Gourlaybank, 202.
Govan, Robt., 259.
Gowrie, kont, 203.
---- komplo anekdotu, 199.
Grahame, Bay, 30, 35, 132, 153, 160, 161.
---- Hary, 252.
Grange, Fife, 196.
---- laird of. _Bkz._ Dick, William. Grant, binbaşı George, 184.
Gray, lord, 303.
---- Eistfeild'li James, 193.
---- Bay, dönmüş bir papist, 268.
Gruche, de, 128, 160.
Guise, dükü, 18.
Gunsgrein, 210, 250.
Gustavus Adolphus, anekdot, 150.
Guthry, rev. James, 141.
---- laird, 258.
---- Bayan, 239.

Haddington, Thomas Hamilton, kont, 188 ve _n_, 208, 274.
---- manastır, 200.
Hailes, lord. _Bakınız_ Dalrymple, efendim David.
Haliburton, James, 256, 260, 262, 263, 265.
Fentontour'dan Haliburtonlar, 203.
Halidoun tepesi, 202.
Halkerton, lord. _Bakınız_ Falconer, Alexander.
Hall, Dr., 2.
Halzeards, 193.
Hamilton, Alexander, 247, 283.
---- ---- adalet katibi vekili, ölümü, 219.
---- Henry, 162, 168.
---- James, dükü, 177, 185, 226, 304, 306.
---- ---- 212.
---- ---- avukat, ölümü, 223.
---- ---- oturum katibi, ölümü, 222, 225.
---- Marie, 260.
---- Mary, 279.
---- Patrick, Dalserf'ten, 258, 261, 292.
---- Robert, 212, 226, 266.
---- Thomas. _Bkz._ Haddington, kont.
---- Sir William, oturum lordu ve Edinburgh lord provost'u, 218.
---- Dechmond'dan, 193.
---- Eleiston'dan, 194.
---- Orbiston'dan, 184.
---- Bay, 2, 3, 239.
Bourhouses'tan Happers, 200.
Hardins, D., 175.
Hartsyde, dame Margaret, 207.
Haswal, Isabell, 178.
Hatfield evi, 176.
Hatton, 191.
---- ev, 192-193.
Haukerstone, 216.
Hay, Archibald, 132.
---- Nethercliff'li Sir George, 215 ve _n_.
---- Harie, 187.
---- Edinburgh provost'lu Sir John, 218.
---- Oturumun baş katibi John, 225.
---- Thomas, 212, 225, 243, 275.
---- Butterdean'li William, 200, 209.
---- Dr., 213.
Haychester, 210.
Haymouth. _Bkz._ Eyemouth. Helene, Ste., Auldcambus'ta adanmış şapel, 210.
Hendersone, James, 269.
---- William, Edenbrugh kolejindeki kütüphane, 292, 297.
---- Laurenceland'dan, 200.
---- Bay, 239.
Fransa'dan III. Henry, 91.
Fransa'dan IV. Henry, 4, 91, 103, 108;
anekdot, 133.
Hepburn, 203.
---- Adam. _Bkz._ Bothwell, kont.
Wauchton'dan Hepburnes, 202.
Ramorney'den Heriot, 206.
Heriot'un hastanesi, köpeği, testi reddettiği için asıldı, xxxii. Hermistone, 200.
Ringa balıkları, ihracat, 219.
Heuch-Home, 203.
Hewes, D., 160.
Hilary, St., efsanesi, 37;
St. Hilaire ve şeytanla ilgili gelenek, 56;
beşiğin yarattığı mucizeler, 56.
Hilton of Huttonhall, 202.
Hog, Ja., 256.
Holland a 'köklü dinlerin bataklığı', 68;
Yahudilere muamele, 68.
Home. _Bkz._ Hume.
Honieman, Andrew, Orkney piskoposu, 231.
Hope, Henry, 252.
---- Mr., 39, 102.
Hopes of Craighall, 207.
Hotman, Francois, 66 ve _n_.
Houlle, berber, 132.
Ev harcamaları, 239-282.
Howard, sir Robert, 223.
Howel'ın _Venedik Tarihi_, 82, 85;
his _Familiar Letters_, 99 ve _n_.
Hume or Home, Alexander, xxix, 30, 63, 159.
---- David, 30, 35, 63, 113.
---- George, 258.
---- sir John, Renton'dan, adalet katibi, 210, 213;
ölümü, 214, 215.
---- hanımefendi, 252.
---- sir Patrick, 30 ve _n_, 35, 55, 113, 213.
---- Peter, 158.
---- Coldinghame Hukuku, 210.
---- Maines, 201.
---- Nynewells, 201.
---- West Reston, 210.
---- meyhaneci, 168.
Blacader Humes, 201.
---- Huttonhall, 202.
Hunter, James, 8, 17, 131, 156.
Kuzeyin horozu Huntley, 58.
Koca dövenler, cezalandırma, 110.
Huttonhall, 202.
---- laird of. _Bkz._ Hilton: Humes.
Hyde, sir Edward, lord şansölye, 168 _n_, 172;
nefret, İngiltere'de, 233;
Fransa'ya kaçar, 234.

Idington, 201.
---- laird of. _Bkz._ Ramsay.
Illieston (Eleiston), Edinburgh yakınları, 186, 193, 194.
Inchekeith, 190-191.
Ingleston, 193.
Inglish, Edwards, 175.
Inglish, James, 274.
---- Bayan, 168, 175, 180.
Innerask, 189.
Innerleith, laird of, 187.
Innerteill, 195, 196.
Innerwick, 200.
Innes, Robert, 267, 268.

Jacobins, order of, 10, 61 ve _n_, 86.
James II., düğünüyle ilgili törenler, 198 ve _n_.
James III., düğünü, 202;
John Ramsay'e iyilikler bahşeder, 302;
ölümü, 206, 303.
James IV., 303;
Norham kalesinde, 202;
Flouden'da öldürüldü, 206.
James V. ve Fransiskenler, 10.
James VII., xxviii, xxxi, xxxiv, 13 ve _n_, 115, 235.
Cizvitler, tarikatı, 9, 42;
kolej, Poictiers'de, 77;
kolejleri La Fleche'de, 69;
tarikat serveti ve nasıl elde edildikleri, 86;
zulümleri, 99.
Yahudiler, muamele, İspanya, Portekiz ve Hollanda'da, 67-68;
yasalara karşı, Roma ve Fransa'da, 75.
'Ekmek Jock İskoçya', 213 ve _n_. Avusturyalı John, Lepanto'da Türklere karşı kazandığı zafer, 150.
---- Gaunt'lu, Lancaster dükü, zırhı, 1.
Warriston'lu Johnston, 191.
---- Robt., 261.
---- Bay, 168.
Jossie, B., 190.
Jousie, Jo., 211, 267.

Kar. _Bkz._ Ker.
Karkanders, 205.
Cadome'lu Keith, Sir James, Tolbuith'e teslim edildi ve para cezasına çarptırıldı, 213.
---- Craig'li Robert, 295.
Kellie, W., 200.
Kello, John, 212, 222.
Kelso manastırı, 179.
Kemnock, 207 ve _n_.
Kennoway, 207.
Ker, Lancelot, 262.
---- Sir Mark, Cockpen'den, 189.
---- William, 146.
---- Itall'den, 202.
---- Bay, 168.
Çocuk, rahip Bay, manastır kilisesinden, anekdot, 127.
Kilmundie, laird of, 240, 249.
Kilpont, 193, 194.
Kilsyth, savaş, 183 ve _n_.
Kincaid of Wariston, 191.
---- John, 2.
Kincardin, earle of, 221, 226, 308.
King's evil, treatment of, 72 ve _n_.
Kinghorne, 195, 281.
---- earle of, 224.
Kinglassy, ​​205.
---- lord, ölüm, 212.
Kingstone, lord, 193.
Kinleith (Killeith), 191.
Kinloch, sir Francis, 306.
---- Francis, Paris'te tüccar, xxxvi, 5, 132, 153, 156, 158-161;
Lauder'in tanıtım mektubu, 3;
John Ogilvy'ye, 7.
---- Magdalen, 5.
Kinneuchar, 207 ve _n_.
Kinninmont, 197.
Craighall'daki Kinninmonts, 207.
Kinnoul, efendim, 109.
Kirkcaldie, 196.
---- G., 258.
Kırkcanders, toprakları, 302.
Kirkhill, 193.
Kirkwood, Bay, 168.


La Figonne, Ingrande, 128, 160.
La Fleche, Cizvit Koleji, 69.
Lambert ----, 233.
Orleans'ta çok sayıda topal insan var, 8.
Lammerton, 202.
Lanark, 186.
Fransa'da arsa fiyatı 107.
Langeais, 20.
Langhermistoune, 191.
Langnidrie, 203 ve _n_, 208.
Dil, antik çağ, 81.
Lanty, Bay, Chirnesyde rahibi, 201.
Latince ve Yunanca, telaffuz, 123.
Laud, başpiskopos, Oxford üniversite kütüphanesine verdiği el yazması hediyesi, 169.
Lauder, Andrew, 283.
---- Colin, 292.
---- Elizabeth, 191 _n_.
---- George, 242.
---- sir George, 240.
---- James, 246, 289.
---- John, Newington'dan, Fountainhall'ın babası, xxii, xxiii;
Francis Kinloch'a tanıtım mektubu, 3.
---- sir John, lord Fountainhall, hayatının ana hatları, xxii-xxv;
siyasi görüşleri, xxv-xxxiv;
adaletin uygulanması hakkında, xxxiv-xxxviii;
el yazmalarının anlatımı, ix-x;
sir Walter Scott ve sir T.D. Lauder arasındaki yazışmalar
el yazmalarının önerilen yayımı hakkında, xi-xxii;
ilk günlükleri ve anlatımları, xl-xlii;
el yazmalarının dili ve yazımı. , xlix;
seyahatlerine başlar, I;
Fransa'ya iner, 2;
Paris'te, 3;
Orleans'ta, 7;
teolojik ve mantıksal tartışmalara girer, 16;
Blois'te, 17;
Marmoustier'deki manastırı ziyaret eder, 18;
Saumur'da, 20-23;
Richelieu'de, 25-29;
Poictiers'e varır, 29;
İskoçça onlara hakaret ederek Fransızları kızdırır, 121;
Poictiers'den ayrılır, 128;
Amboise'de, 129;
Paris'e varır, 131;
hukuk çalışması üzerine denemesi, 137 ve _n_;
kolejleri ve fizik bahçesini ziyaret eder, 169-173;
Londra'ya döner, 174;
kuzey yolculuğu, 175-176;
York'ta, 177;
Edinburgh'a ulaşır, 179;
Londra'daki harcamalarının notu, 180;
Glasgow'da, 183, 185;
Hamilton'da, 185;
eve döner, 186;
Edinburgh civarındaki geziler, 187-194;
evliliği; oğlu John ve
kızları Jannet ve Isobell'in doğumu, 195;
Fife'daki turu, 195-197;
Haddingtonshire ve Berwickshire'da, 200-204, 208-211;
1671-72'de İskoçya'daki yolculuklarının notları, 205-207;
harcamalarının notları, 153-163;
Londra'ya varır, 167;
Oxford'da, 169;
kabul edilmiş avukat, xxii, 181-182, 212;
evliliği, xxii-xxiii, 195;
yoksullar için atanan avukat, 223;
danışmanlık ücretleri, 257-258;
Edinburgh'un atanan değerlendiricisi, 212, 308;
kraliyet yuvaları kongresi için değerlendirici, 281;
Edinburgh üniversitesi kütüphanesine verdiği kitap hediyesi, 289;
efendisi Sir Andrew Ramsay'a oğlundan gelen mektup
Abbots-hall, 300-308;
kitaplarının kataloğu, 153, 157, 160-162, 283-299. ---- sir Lues, 191.
---- Richard, Hatton, 191 ve _n_, 192 ve _n_, 193, 212.
---- Robert, 222, 245, 251, 269, 270.
---- sir Thomas Dick, Fountainhall'ın el yazmalarının yayınlanmasıyla ilgili
sir Walter Scott ile yazışmaları, xi-xxii.
---- William, 242, 245.
---- of the Bass, 202 _n_.
---- çavuş, 185.
---- Bay, 168.
Lauders, cinayet, xxi. Lauderdale, 179.
Lauderdale, John, kont, 192.
---- ---- dükü, xxxi ve _n_, xxxv, _n_, 26 _n_,
168, 189, 203, 213-215, 219-222, 232, 303, 306-308.
---- düşesi, 215, 306, 307.
---- Richard, kont, 192.
---- albay, 189.
Lauds, Ja., 242.
Laurenceland, 200.
---- laird of. _Bkz._ Henderson. Brunton Hukuku, 197.
Hukuk, inceleme üzerine deneme, 137 ve _n_.
Fransa'nın yasaları ve gelenekleri, 64-65, 74, 77, 87.
Fransa'daki avukat ücretleri, 90.
Le Berche, Bay, 13, 123-124, 157.
Leidingtoune, 200.
Leighton, Robert, Dunblane başpiskoposu, daha sonra Glasgow, 214, 231.
Dairsie'li Leirmonts, 207.
Leith kalesi, satın alınması, 305, 308.
Leny (Leine), Edinburgh yakınları, 193.
_Lepanthe (le) de Jacques VI_., 82.
Lery, Jean de, 94 ve _n_.
Leslie, Fife, 197, 205.
Lesly, Adalar piskoposu, anekdot, 64.
---- Patrick, 276.
Leuchie, 203.
Levine, kontu, 196, 201.
Levinston, Dr., 186.
Liberton, 187, 188.
Lindsay, Henry, 258.
Linktoune, Kirkcaldy, 195.
Linlithgow sarayı, 182 ve _n_.
Lintlands, 200.
Linton köprüleri, 202.
Lithgow, lord, 194.
Little, William, Edinburgh provost'u, 187.
---- ---- Over Libberton'dan, 187.
Lo ​​----, Oxford'da müzik profesörü 168, 172, 173.
Lochlevin kalesi, 197.
Lockhart, sir George, xxx, xxxvii, 212, 222, 224, 276, 308.
---- sir James, Lee'den, lord adalet katibi, 185 ve _n_, 218, 219;
ölümü, 223.
---- albay sir William, Lee'den, 215, 223, 233.
ölümü, 224.
Restalrig'li Loganlar, 187.
Loire, su baskınları, 20-21.
Londra kulesi, 1.
Loudun, şeytanlar, 77.
XIII. Louis, heykeli, Paris'te, 5;
heykeli ve portreleri, Richelieu şatosunda, 25-27;
bir silah yapımcısı, 57;
yabancı ulusların altın ve gümüşünü yükseltir, 80.
XIV. Louis, davulcu olarak, 57.
Lovain, üniversiteler, 204.
Loyola, Ignatius, vaaz, 30-31.
Lufnes, 203, 210.
Lumsdean, Charles, 268, 296.
Lundie, rev. James, 195.
---- o türden, 196-197.
Lundy, Mr., Dysert'te papaz, 272.
Lylle, William, avukat, ölümü, 212.
Lyon, rev. Gilbert, 195. ---- Patrick, 221, 249.


Macbean, Bay, xv, xviii, xxi.
Macduff klanı, 197, 206.
Macfud ----, 208.
M'Gill, Alex., 279, 280.
---- Fingask'ın, 204.
---- Rumgaye'nin, 207.
Kemnock'lu M'Gills, 207.
Mackenzie, efendim George, lordun avukatı, xxvii, xxxvi, xxxviii, 181, 226.
---- Roderick, 181.
Maclucas, Colin, 185.
Macquare, Robert, 115, 139 ve n_.
Madertie, lord, 208.
Madmen, anekdotlar, 87.
Madrid, Paris yakınları, 5.
Magdalen köprüsü, Musselburgh yakınları, 188 ve _n_.
Orleans'lı kız, festival, 9-11.
Mainart, lord, 222.
Maitland, Charles, lord Halton, 191 _n_, 192 _n_, 208, 221, 227.
---- Pitreichy'li Richard, 218.
---- ailesi, 192.
Babedie'li Malcolm, 196. Haritalar, fiyatı, 264, 287.
Mar, earle of, 224, 302.
Mart, earle of, 203.
Marior, Joseph, 2.
Marjoribanks, 203.
Markinch (Markins), 197.
Marmoustier, manastır, 18.
Evlilik törenler, 99
Fransa'daki protestanların evlilikleri, 79
Fransa'nın evlilik yasaları, 65, 77.
Marsilya, 64.
Martin, St., kutlama, 100, 101;
kalıntıları, 19.
---- Robert, adalet katibi yardımcısı, 219, 225.
Mary, St., of Loretto, 188 _n_.
---- Magdalen , St., rahibe manastırı, Sciennes'te, 188.
Masterton ----, 262, 263.
Maule, Bay, xix.
Mawer, Bayan, 265.
May adası, 203.
Mazarin, kardinal, 5, 63. Meadowbank, lord, xiii. Mede, Joseph, Amerika'nın halklaşması üzerine teori, 197.
Megget, Jo., 258.
Mein, Mr., 5.
---- Patrick, 3.
---- Robert, 250, 256, 257.
Meinzeis , rev. John, 231.
Meiren, col., 185.
Melvill, lord, 196.
---- family, 203.
Melvines of Touch, 204.
Mendoza's _Histoire ... de la Chine_, 105.
Mensen, Henry, 280
Merton koleji, Oxford, 171 ve _n_, 173.
Metellan, Bay, 168.
Meung, 18.
Meksika, krallığın kuruluşu, 198.
Middleton, kontu, xli, 174.
Midlothian milisleri, 189.
Migill. Bkz. M'Gill. Milne, rahip. Bay, 183.
Milton'un İkonoklastları, 116.
Minimler, sırası, 9, 10, 86.
Aziz Hilaire'in beşiğinde gerçekleşen mucizeler, 56.
Mitchell, Jo., 268.
---- William, 22, 250, 257.
Mompommery, Bay, 159.
_Monasterium Sancte Mariae, Campis_, 188.
Moncreiff, Sam, 281.
Para, xlii-xlviii, 81, 92 ve _n_'nin karşılaştırmalı değerleri,
     154, 239, 242, 243 ve _n_, 245 ve _n_, 257 ve _n_,
     269.
Monmouth, ördek 222.
Monro, Alexander, 212, 226.
Monsoreau, 20, 24.
Montaigne'nin Denemeleri, 82.
Monteith, earles of, 194.
Montozon, M., 128.
Montrosse, lord, 183.
Monynet, 210.
Moonzie, 207.
Moor , Bay, 5.
---- G., 2.
---- Dick, 2.
Moorefields, 174.
Moray. _Murray'e_ bakın. Mordington, 202.
---- lord, 201, 202.
Dairsie'li Morisons, 207.
Kontu Morton, 188, 226.
Cummock'lu Morton, 207.
Laird Mortonhall, 189.
Barnbougall'lı Moubrayes, 193.
-- -- Wauchton, 202.
Mount Calvary, Paris yakınlarında, 6.
Mountebanks, 68-74.
Seafield kalesinin Moutray'ı, 195.
Mow, laird of, 201.
---- Patrick, of the Maines, 201.
Mowat, Mr., 3, 160.
Park'ın Muire'ı, 271.
Bourhouses'un Muire'ları, 200.
Muirhead, John , avukat, ölümü, 223.
Munster, piskoposu, anekdotu, 150.
Paris'te bir yargıcın öldürülmesi, 49.
St. Lazare'de cinayetlerin keşfi, 63.
Murray, kont, adalet-generali yarattı, 225. emekli, 225.
---- John, avukat, ölümü, 219.
---- Mungo, 120.
---- sir Robert, 214 ve _n_.
---- ölümü, 224.
---- Glendoick'li Sir Thomas, oturum lordu, 223-224.
---- Wm., 274, 276, 279.
---- Levinstone'lu, 186.
- --- Bay, 3.
Musselburgh, 188, 189.
Mylne, Robert, Lauder'in el yazmalarının açıklayıcısı, xi, xii, xv, xx.
Billie'nin Myre'ı, 201.

Nairne, Bay, 231.
Napier, kökeni adı, 211.
Nasmith, John, 269, 272, 278, 279.
Neilsone, Margaret, 253, 263.
Newbyth, lord. _Bkz_ Baird, sir John. Yeni kolej, Oxford, 171.
Yeni Cranston, 179.
Newliston, 193.
Newmilnes, 200.
Newtonlies, 200, 209.
Neidle Eye, Bathgate yakınları, 186.
Nicol, John, 242, 284, 295.
---- P. , 174.
Nicolson, sir John, Polton'dan, 189.
---- Jonet, 276.
---- Thomas, avukat, ölüm, 212.
Nidrie, 190.
---- kale, 193.
Nisbet, sir John , Dirleton'dan, 203 _n_, 210, 213, 226, 308.
---- Batı Nisbet'ten, 202.
Norame kalesi, 202.
Normandiya, Lance, 2.
Northtoun (Norton), 192. Northumberland, kont, 58.
Norvell, George, avukat, ölüm, 222.
Nunlands, 200, 202.
Nynewells, 201.

Fransa Yeminleri, 147.
Ogilvy, lord, 8 ve _n_, 14, 16, 17, 130, 160.
---- John, 4, 7, 11, 13, 23, 60, 109, 130, 157, 158, 161;
Francis Kinloch'tan Lauder'ı tanıtan mektup, 7.
Oliphant, lord, 202.
---- Laurence, avukat, ölümü, 212.
---- Patrick, ölümü, 225.
Zeytin ağaçları, bolluğu, Fransa'da, 89.
Opdam, amiral, 13 ve _n_;
yenilgisi, 234-235.
Portakal ağaçları, 89.
Oriel koleji, Oxford, 172.
Orleans, 8;
nedişenin festivali, 9-11;
festival de Dieu, 11;
içki adetleri, 133.
---- dükü, heykeli, Blois'da, 18.
Ormond, dükü, 58.
Orrery, lord, 2 ve _n_.
Osborne'un _Bir Oğluna Tavsiye_, 99 ve _n_.
Oswald, Alex., avukat, ölüm, 212.
Otterburne of Reidhall, 203, 207.
Oxbridge. _Bkz._ Uxbridge.
Oxford ve kütüphanesi, 169-170;
kolejleri, 171-173.

Painston ----, 251, 263, 265.
Paipes of Walafield, 190.
Paisley (Pasley) kasabası ve manastırı, 184.
Pancerolli'nin _Vetera Deperdita_, 99 ve _n_.
Papistler, gök gürültüsünün etkileri, 51.
Parma, dükü ve Cizvitler, 86.
Partenay, 64.
Pasif itaat, 140.
Paterson, George, 258, 270, 277.
---- rev. John, 195.
---- Thomas, 177, 180, 269.
---- William, 163, 272.
Pathhead veya Pittintillun, 196.
Patrick, St., İrlanda saygısı, 134.
Paxtoun, 202.
Peager, madame, 128.
Peirs, Mary, 267.
Penmansheills, 209.
Penny düğünleri, 124, 242, 265, 275, 276.
Pentherer ----, 251.
Peppermilne, Edinburgh yakınları, 188.
Peres de l'oratoire, 10, 13, 42.
Oturum mahkemesine dilekçe, 181.
Philip II. İspanya, anekdotları, 150.
Frig dili, antik çağ, 81.
Physick bahçesi, Oxford, 173.
Pies, the, Cockburnspath yakınında, 200.
Pilans, James, 186.
Pinkie, savaş, 190.
---- ev, Musselburgh yakınında, 189.
Pitcairne ----, 205.
Pitmedden. Seton'a bakın.
Pitedy, Fife, 196.
Pleughlands, Edinburgh, 187.
Poictiers, 29;
sokak çığlıkları, 40, 68;
piskoposunun anekdotu, 60-61;
Cizvit koleji, 77;
avukatlar, 90;
suç, 95.
Poictou, eyalet valisi, 57;
işkence uygulaması, 70.
Pollock, Mr., 269.
Popish plot, xxviii.
Porrock, Henry, 251.
Port de Pilles, 129.
Porterstoune, 216.
Portraiture in France, 109.
Portsmouth, dutchesse of, xli.
Portues, Patrick, 8, 156.
Preistfield, 188.
Preston of Bouncle, 200.
---- sir Robert, o türden, xxxv _n_, 219, 224.
Prestons of Craigmillar, 188.
Primogeniture, law of, in France, 90, 143.
Primrose, sir Archibald, of Elphinston, 190, 193 ve _n_, 225-227.
Pringle, Bay, Yair'den, xiii.
---- Walter, avukat, 221, 252, 275, 276;
askıya alınması, 226.
Fransa'nın üretkenliği, 89.
Protestanlar, evlilikleri, Fransa'da, 79.
Atasözleri, 143-144, 146, 148.
Mısır kralı Psammeticus ve dilin kökeni, 81.
Puddock tabureleri, yemek pişirme, 76.
Purves, William, 140.

Quarrier, Pat, 245.
Queen's college, Oxford, 172.
Queinsberry, kont, 224.
Quinkerstaines, 202.

Radegonde, Ste., 34;
efsanesi, 35;
mezarı, 56.
Raith, the, Kirkcalcly, 196.
---- of Edmonston, 188 ve _n_.
Ramsay, sir Andrew, lord Abbotshall, lord provost of Edinburgh, xxii,
xxxiv-xxxvi, 109 _n_, 195, 249, 251, 267, 269, 272, 274, 279,
281, 284, 287, 293-298;
oturum lordu yapıldı, 217;
özel konsey üyesi, 225;
Lauder'den karakteri ve kariyeri hakkında mektup, 300;
sir George Mackenzie'nin Anıları'ndan alıntı, 308-309. Ramsay, Sir Andrew, Wauchton'dan, 283, 308.
---- Lady Wauchton, 250.
---- Andrew, Saumur'da teoloji profesörü ve sonrasında
Edinburgh Üniversitesi rektörü, 199, 206, 301, 303-304 ve _n_.
---- Sir Charles, Balmayn'dan, 304.
---- David, 109.
---- ---- Balmayn'dan, 304.
---- George, Lord, 206.
---- Grissell, 241, 255, 257, 258.
---- Sir James, Whythill'den, avukat, ölümü, 223.
---- Lord Fountainhall'ın karısı Janet, xxii. ---- Balmayn'li Sir John, daha sonra Bothwell kontu, 200, 203-207. ---- John, ev kayıtları sicilinin bekçisi, ölümü, 219.
---- ---- Markinch rahibi, 197.
---- Margaret, 258.
---- Mathew, 262, 271.
---- Patrick, 112 ve _n_, 278.
---- William, Fife kontu, 197, 206.
---- ---- Balmayne, 303.
---- ---- 244, 265, 271, 272, 306.
---- Balmayne, 239.
---- Corston, 205, 206.
---- Fawsyde, 100.
---- Idington, 200 ve _n_, 241, 243, 287.
---- Nunlands, 202.
---- albay, 246.
---- 205.
Fife'daki Ramsay'ler, 206.
Raploch, lordu, 281.
Ratho, 192.
Razin, Stenka, isyan, 229.
Reidbraes, 202.
Reidfuird, efendim. _Bakınız_ Foulis, James, Colinton'dan.
Reidhall, 191.
Reidhouse, 208.
Reidop, 194.
Reidpeth, George, 239.
Marmoustier manastırındaki kutsal emanetler, 19-20.
Renton, 200, 209.
---- efendim. _Bakınız_ Hume, efendim John.
---- Billie'nin, 201.
Rentons'ın Coldingham'daki iddiası, 209-210.
Restalrig kalesi, 187;
şapel, 190.
Revenscraig, 207.
Revensheuch, 196.
Fransa kralının gelirleri, 110.
Riccarton, 191, 194.
Richelieu kasabası ve kalesi, açıklaması, 25-27, 44, 157.
---- kardinal, 28, 91.
Richison, lady Smeton, 193.
Riddles, 80, 103-105. Carberrie'nin Rigs'i, 190.
Robertson, George, hornings sicilinin bekçisi, 219.
---- Edinburgh'un haznedarı Thomas, 240, 255, 256, 268, 276.
Cheynes'in Robison'u (Sciennes), 188.
Rocheid, Sir James, 306.
Roma Katolikleri, ceza yasaları aleyhine, xxvi, xxvii;
sorunlu vatandaşlar, xxix.
Roma, genelevler, 83;
İskoç koleji, 84;
geleneksel, 116.
Ross, piskoposu, James II adına yaptığı görev, 198 ve _n_.
---- lord, 224.
---- Daniel, 241.
---- James, avukat, ölümü, 224.
Rothes, kont, xxxvi, 176, 196 _n_, 207, 306.
Rouchsoles, 185.
Roxbrugh, kont, 179, 201, 224.
Roy, Bay, 113.
Rue, Bay, 159.
Ruell su tesisatı, 5, 6.
Rumgaye, 207.
Rupert, prens, 236.
Rutherfurd, lord, 109 ve _n_.
---- C., 132, 168.
---- Kaptan, 162.


_Sacellum Sancti Marlorati_, 188 ve _n_.
Aziz Abbes Başkanı, 210.
Aziz Catharine kuyusu, 187.
St. Florans, manastır, 22.
St.Germains, 200.
Aziz Hilaire, başrahip, 75;
     kilisesi, 56.
St. Roque, Şapel, 188 _n_.
Azizler günü, 12.
Salmasius'un _Defensio Regio_, 116.
Tweed'de somon balığı avcılığı, 202.
Salt, 92.
Salton, mülkü, 216.
Sandilands, Bay, 3, 132, 168.
---- Marion, 194.
Sandwich, koramiral, 13.
Sanquhar, lord. _Bkz._ Hamilton, Sir William.
Sanson'ın Fransa haritaları, vb., 28.
Soslar ve salatalar, 92.
Sauchton, 191.
Saumur, 20-22;
mezuniyet sistemi, 23.
Scatteraw, 200.
Alimlerin şeytanla anlaşması, 88.
Alim spekülasyonları, 92-94. Schovo, Bay, 13, 157, 162.
Sciennes, rahibe manastırı, 188 ve _n_.
Akrepler, 74.
İskoçların St. Hilaire kilisesindeki yürüyüşü, 56.
Scotscraig, 206, 207.
Scotstarvet, 206.
Scott, Adam, 265.
---- David, 14.
---- Francis, 212.
---- Scotstarvet'li Sir John, 190, 191, 194.
---- John, 183, 212, 248, 252.
---- Bevely'li Laurence, oturum katibi, ölümü, 212.
---- Margaret, 194.
---- Mary, 275.
---- Robert, 54, 159.
---- Abbotshall'lı Thomas, 195, 203.
---- Sir Walter, Sir Thomas Dick Lauder ile Fountain-hall'un el yazmalarının önerilen yayımlanması üzerine yazışmaları, xi-xxii.
---- Wm., Abirlady'den, 210.
---- Ardrosse'den, 197.
---- Balveiry'den, 197.
---- Bonytoun'dan, 193.
---- Dischingtoune'den, 197.
---- Limphoys'dan, 191.
---- kaptan, 132.
---- Bay, 30.
Scougall, 210.
---- Sir John, Whytkirk'ten, ölüm, 219.
Scuderi'nin _Almahide_'si, anlatım, 134-137. Seafield kalesi, 195.
Koltuk kirası, 265, 276.
Fulwood'lu Sempills, 185.
Semple, 203.
---- Gabriell, 270.
Adalet kolejinin senatörleri, Edinburgh kasabası üzerindeki
güçlerini gasp etmeleri, 218.
Ignatius Loyola üzerine vaazlar, 30;
St. Domenick üzerine, 31;
Meryem Ana üzerine, 41, 52-53;
vaaz anekdotları, 115.
Seton, Alexander, Edinburgh şansölyesi ve provostu, 189, 218
ve _n_, 305.
---- ---- Pitmedden'den, 258, 284, 290.
Shaftesbury, İngiltere'nin kontluğu, yüksek şansölyesi, 221.
Sharp, James, St. Andrews başpiskoposu, 141, 214, 231.
---- Stainehill'den William, 189. Sherwood ormanı, 177.
Sheves, William, Kemnock'tan, St. Andrews başpiskoposu, 207.
Shirefhal, 188.
Shoneir of Caskieberry, 205.
Shynaille, 15 ve _n_.
Balgonie'li Sibbalds, 196, 197.
Gümüş, fiyatı, 264.
Silvertonhil, 185.
Sim, William, 192, 268.
Lord Sinclair, 196.
---- George, 159.
---- Hew, 241, 242.
---- Roslin'li Ja, 269.
---- Ormiston'daki papaz John, 279.
---- Sir Robert, 213, 214 ve _n_, 219-220, 222.
---- Robert, 181, 182.
Skene (Skein), J., 110 ve _n_.
---- Curriehill'li Sir James, xi, 191.
---- Avukat Thomas, 227.
---- Halzeards'lı, 193.
Smith, rev. J., anekdot, 127.
---- Joannette, 280.
Somervell, Arthur, 266, 275.
Uyurgezerlik, bir tedavi, 84.
Büyücülük, xxxviii, 45-46, 99, 204 ve _n_.
Southampton, kont, 222.
Southesk, carles, 303.
İspanyollar, Fransızlara karşı antipati, 47-48;
Yeni Dünya'da İspanyol zulmü, 98.
Fransızlar tarafından işgal edilen İspanyol Hollandası, 228.
Spence, Jeremiah, bir kararname düzenler, 220-221.
Spiktle, 192.
Spot, 200, 209.
Spotswood, Alexander, 213.
---- ---- Crumstaine'den, avukat, 202;
ölümü, 225.
---- St. Andrews başpiskoposu John, 139, 207.
Sprage, Bay, 169.
Spurius Carvilius, 116.
Edinburgh yakınlarındaki Stainehill, 189.
Stainfeild, Sir Ja., 281.
Stair, Lord, oturum mahkemesi başkanı, xxxi, xxxv ve _n_,
xxxvi _n_, 213, 214.
Stanipmilne, 191.
Steill, Pat, 265.
Stevinson, Haddington, 200.
---- D., 265.
---- Jo., 262.
---- William, 275.
---- Dr., 186, 249.
Stewart, John, of Ketleston, ölüm, 221.
---- sir Lues, avukat, Kirkhill'den, 193.
---- Robert, Fransa mareşali, 103.
---- Rossyth'den, 197.
Stillingfleet, Bay, 174.
Stirling, rev. David, 195.
---- rev. Robert, 183.
Strachan ---- Aberdeen'deki naip, 42.
---- Sir J., 176.
---- William, avukat, ölümü, 225.
---- Bay, 2, 3.
---- Mlle, 128.
Strafford, kont, 230.
Stranaver, hanım, 201.
Sokak çığlıkları, 40, 68, 99.
Sutherland, James, Edinburgh haznedarı, 278.
---- Will., 262, 266, 268, 270.
Suty, John, 30.
Küfür, ceza, 60.
Swine, 77.
Swinton, Alexander, avukat, 215, 221.
---- Brunston'dan, 26 ve _n_.
Kılıç ----, Aberdeen valisi, 109.
Swynish manastırı, 186.
Sydserfe, 203.
---- Tom, onun _Tarugoes Wiles_, 174-175 ve _n_.


Reidheues'un kuyrukları, 191.
Tantallon (Tomtallon), 203, 210.
Tarbet, lordu, 196.
Taringzean, 205.
Tapınak, Arthur, 271.
---- Edinburgh'a iner, 192.
Tennent, kaptan, 281.
Terinean, Carrick'te, 302.
Test eylemi, xxxii-xxxv.
Collie'li Thanes, 304.
Hırsızlık cezası, 70.
Hırsız yanıyor. Figgate yanmasına bakın.
Thirlestan, 8 ve _n_, 132.
Thoires, David, avukat, 223;
hapse gönderildi ve para cezasına çarptırıldı, 213.
Thomson, George, Touch'tan, 196, 204, 288.
---- Thomas, xiii, xix-xx.
---- sir Thomas, 190.
Thomsone, sir William, 168, 305.
Thornetounloch, 200.
Thorniedykes, 210.
Thunder, çan çalma sırasında, 49-51.
Toad, başındaki şifalı taş, 72.
Tobit'in köpeği, 114 ve _n_.
Tod, Archibald, Edinburgh provost'u, 305.
Todrig, Alex., 252, 260, 263.
'Tom of the Cowgate.' _Bkz._ Haddington, kont.
Torrance ----, 185.
İşkence, işkence, xxxviii, 70, 83.
Dokunma, 204, 205.
---- lord. _Bkz._ Thomson, George.
Touraine, madame de, ölüm, 132.
Tours, 19, 20, 24, 64.
Fransa'daki ticaret alayları, 52.
Gelenekler ve masallar, 36-37.
Traquair, lord, 216, 218.
Trinity College, Oxford, 173.
Trotter, Jo., 262.
Turner ----, 3.
---- Sir James, 185.
Tweddale, Earle of, 189, 214, 223, 224;
Selefleri, 208.
Tyninghame, 209, 210.

Umeau, M., Poictiers Hukuk Üniversitesi'nin açılışında yaptığı konuşma, 112.
İngiltere ve İskoçya Birliği, 229 ve _n_.
University College, Oxford, 172.
Uphall Kirk, 193.
Uxbridge, 168.

Van Eck, Tunis, 167.
Van Tromp, 235.
Şarlatanların sergilediği engerekler, 71, 73.
Voetius ----, 141.
Vulteius ----, 66.

Waldenses, zulümler, 66.
Walker, William, 199.
Wallace, Hew, W.S., 213.
---- James, macer, 216.
---- sir Thomas, 214.
---- William, gelenek, 37.
---- ---- avukat, ölümü, 223.
---- Bay, 168.
Wallyfield, Musselburgh yakınları, 190, 203. Wardlaw, Charles, 246, 284.
Waren, Bay, 163.
Waschingtoune, 216.
Wat, Peter, 247.
Su, satıcıları, 68.
Ruell'deki su işleri, 5,6;
Shynaille'de, 15.
Watson, David, Sauchton'dan, 191.
---- J., Lammyletham'dan, 217.
---- Walter, Dumbarton provost'u, 184.
---- Pathhead veya Pittintillun'dan, 196.
---- ---- 202.
Wauchope of Niddrie, 188 _n_.
Wauchton, 202, 209.
_Ayrıca bkz._ Hepburn: Ramsay.
---- Lufness'ten, 210.
Wause, Pat., 168, 255, 267.
Wedderburne, Rob., vaaz veren, 54.
Weir, binbaşı, idam, 232.
Wemes, James, avukat, ölüm, 214.
Wemyss, Rot., 271.
---- (Veimes) Bogie'den, 196.
---- o türden, 197.
Wesenbec, Matthew, 122.
Westmilne evi, Kirkcaldy, 195.
White, C, 132.
Whithill, Easter Dudinstone, 190.
Whitkirk, 203.
Whyte, Andrew, Fuirstoun'dan, 200.
Fransa'nın vahşi hayvanları, 85.
Wilkie, Archibald, Dauphintoun'dan, 190.
Wilky, Bay, 3.
Willis, D., fizikçi, 173.
Wilson, James, 249.
---- Thomas, 276.
Windiegoule, Tranent yakınları, 203.
Şarap, sahtecilik, 59.
Almanya şarapları, 69;
Fransa, 85.
Winrahame, Robert, avukat, ölüm, 225.
---- Currichill, 191.
Winton, lord, 182, 258.
Cadılık, xxxviii-xl.
Wolsie, kardinal, 171.
Fransa'da kurtlar, 85.
Wood, Andro, 245.
---- Hary, 272.
---- rev. James, anekdot, 127.
---- John, 259, 266, 271, 298.
Woodhead, toprakları, xxiii.
Wrightshouses, Edinburgh, 186;
kökeni, 211.

Yester, 208.
---- lord, 168, 203, 224.
York, dükü. _Bkz._ James VII.
---- kasaba ve rahip, 177.
Young, Androw, 241, 272, 279.
---- of Leny, 193.

T. ve A. CONSTABLE tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda Majesteleri'nin Matbaacıları olarak basılmıştır.

İSKOÇ TARİH DERNEĞİ'NİN ON ÜÇÜNCÜ YILLIK TOPLANTI RAPORU

DERNEĞİN ON ÜÇÜNCÜ YILLIK TOPLANTISI SALI, 21 Kasım 1899'da, Dowell's Rooms, George Street, Edinburgh'da yapıldı.

ONUR SEKRETER Konsey Raporunu şu şekilde okudu:--

Geçtiğimiz yıl Dernek yirmi üye kaybetti, on tanesi ölümle, on tanesi de istifayla. Boş yerler doldurulduğunda, kabul için aday listesinde yetmiş isim kalacak. Dernek'in 400 bireysel üyesine ek olarak, şu anda Dernek'in yayınlarına abone olan 64 Halk Kütüphanesi var.

Konsey özellikle St. Andrews Üniversitesi'nde Kilise Tarihi Profesörü olan
Rahip Dr. Alexander Mitchell ve
Rahip A.W. Cornelius Hallen'in ölümü nedeniyle üzüntülerini dile getirmek ister. Dr. Mitchell, Derneğin kuruluşundan itibaren
Konsey'in muhabir üyesiydi. Derneğin çalışmalarına büyük ilgi gösterdi ve
Rahip Dr. Christie ile birlikte bizim için _The
Records of the Commissions of the General Assembly of the Years_ 1646-49 adlı iki ciltlik eseri düzenledi. Bay Hallen ayrıca uzun yıllar boyunca Konseyin aktif bir üyesiydi ve
Ravelston'lu Sir John Foulis'in
Hesap Kitabı'nı düzenledi.

Derneğin geçen yılki sayıya ait yayınları, yani,
Bay Ferguson'un _İskoç Tugayının Tarihini Açıklayan Belgeler_ adlı ilk cildi ve Bay Firth'ün _İskoçya ve Koruyuculuk_ adlı cildi, birkaç aydır üyelerin elinde. Ancak, bu yıl, 1898-99 üyeleri, Derneğin olağan sayısına ek olarak, hediye olarak iki cilt daha alma şansları için tebrik edilmelidir. Son Yıllık
Toplantımızda Bay Balfour Paul'un, merhum Sir William Fraser, K.C.B.'nin mütevelli heyeti adına, vakfın şartlarına göre hareket ederek, 1898-99 yılı için listedeki üyelere, İskoçya'nın aile tarihini açıklamayı amaçlayan en az bir ve belki de iki cilt belge basmaya ve sunmaya hazır olduklarını duyurduğunu hatırlayacaksınız. Daha sonra önerilen ve daha sonra kararlaştırılan çalışma, İskoçya'daki ailelerle ilgili Macfarlane Soyağacı Koleksiyonları, MSS'ydi. Avukatlar Kütüphanesi'nde, şu anda iki cilt halinde basılmakta olup, Kütüphane Sorumlusu Bay J.T. Clark'ın editöryal bakımı altındadır.
İlk cildin tamamı ve ikinci cildin büyük kısmı halihazırda dizgi halindedir.
Bu hoş bağışı çok takdir eden Konsey, mütevelli heyetine, sunumdaki
payları için Derneğin içten teşekkürlerini iletmek istemektedir.

Aşağıdakiler, gelecek yıl olan 1899-1900'e tahsis edilen yayınlardır:

(1.) _Scots Brigade_'in halihazırda basılmış, ciltlenmiş ve yayınlanmaya hazır olan ikinci cildi.

(2.) _The Journal of a Foreign Tour in 1665 and 1666_ ve diğer Günlüklerin bölümleri, Lord Fountainhall'dan Sir John Lauder tarafından, Aberdeen, Kincardine ve Banff Şerifi Bay Donald Crawford tarafından düzenlenmiştir. Bu kitabın büyük kısmı da dizgi halindedir.

(3.) _Papalık Elçilerinin Kraliçe Mary'ye İskoçya'daki saltanatı sırasındaki
Gönderileri_, Rev. J. Hungerford Pollen, S.J. tarafından düzenlenmiştir. Editör, el yazmalarını önümüzdeki Ocak ayında matbaaya göndermeyi bekliyor.

Konsey tarafından birkaç yeni eser önerildi ve geçici olarak kabul edildi.
Dr. J.H. Wallace-James, Haddington'daki Gri Rahipler ve Haddington'daki Sistersiyen Rahibe Manastırı'nın Tüzükleri ve Belgeleri koleksiyonunu sunuyor. Bunlar daha da hoş karşılanacaktır, çünkü Derneğin Reformasyon'dan önceki
dönemle daha kapsamlı bir şekilde ilgilenmesi
isteği sık sık dile getirilmiştir.

Bay Firth, 1651-1653'te İngiltere ve İskoçya Birliği için Müzakereler ile ilgili bazı düzenlenmemiş veya eksik düzenlenmiş belgelerin yayınlanmasını önerdi ve Aberdeen'den Bay C. Sandford Terry bunları düzenlemeyi nazikçe kabul etti.

Konseyin emekliye ayrılan üç üyesi Dr. Hume Brown, Bay G.W. Prothero ve Bay Balfour Paul'dur. Konsey, Bay Prothero'nun ilgili üyeler listesine alınmasını, Dr. Hume Brown ve Bay Balfour Paul'un yeniden seçilmesini ve Bay John Scott, C.B.'nin Bay Prothero'nun yerine Konsey'e atanmasını öneriyor.

Sayın Hazinedarın Hesapları, Kasım 1898'de L172, 12s'de bir denge olduğunu gösteriyor. 9d. ve 1898-99 yılı gelirinin
521 L, 15s. 5d. olduğunu. Aynı yılın harcamasının ise 438 L, 14s. 1d. olduğunu ve Dernek lehine 255 L, 14s. 1d. bakiye bıraktığını söyledi.

BAŞKAN, Raporun kabulünü teklif ederken, raporun çok
tatmin edici olduğunu söyledi, ilk olarak, geçen yılki vaatlerini ve düzenlemelerini tuttuklarını ve ikinci olarak,
programlarına ek olarak daha önce yayınlanmış hiçbir şey olmasa bile, cari yıl için çok iyi bir yemek listesi olduğunu söyledi.
Yakında yayınlanacağı duyurulan kitaplar, Derneğin üretmesi gereken türden kitaplardı. Ancak, buna ek olarak, olağan dışı bir şekilde kendilerine gelen çok önemli bir yayının yakında yayınlanacağını göreceklerdi. Merhum Sir William Fraser, gelecekte İskoç tarihi literatürünü etkileyecek olan diğer önemli miraslarına ek olarak, mütevelli heyetine, fırsat görürlerse, fonlarının belirli bir kısmını, hayatını harcadığı bu materyallerin niteliğindeki bazı özel yayınlarda kullanma yetkisi verdi. Sonuç olarak, mütevelli heyeti, özellikle Lyon Silahlı Kuvvetleri Kralı Bay Balfour Paul'un tavsiyesiyle, bu Derneğe, Avukatlar Kütüphanesi'nde bulunan ve birçok kişinin çeşitli zamanlarda atıfta bulunduğu çok önemli soyağacı belgeleri olan Macfarlane belgelerini hediye olarak sunmuştu; öyle ki, Avukatlar Kütüphanesi'nin kütüphanecisi Bay Clark'ın bu tür başvuruların sayısından neredeyse rahatsız olduğuna inanıyordu. Bundan sonra durum böyle olmayacaktı, çünkü Macfarlane soyağacı belgeleri Bay Clark'ın editörlüğünde yayınlanacaktı. Bu, şüphesiz ki tüm Dernek üyelerinin minnettar olacağı bir
kazançtı ve raporun kabulünü önerdiğinde, özellikle Sir William Fraser'ın mütevelli heyetine içten bir teşekkür oyu teklif etmeyi amaçlamıştı. Profesör MASSON daha sonra Bay C. Stanford Terry'nin 1651-1653 yıllarında İskoçya'nın İngiltere ile birleşmesine ilişkin sessiz kayıtları üretme önerisine değindi. Bu, neredeyse unutulmuş bir İskoç tarihi bölümüydü, ancak İskoç tarihinin çok önemli ve ilginç bir bölümüydü. 1651'de, Dunbar Muharebesi'nden sonra, Cromwell'in İskoçya'yı işgal etmesinden sonra ve İngiltere'ye geri dönüp Monk'u İskoçya'da görevlendirdikten sonra, İskoçya'da yaklaşık sekiz bin İngiliz, garnizonlara dağılmış halde, o zamanlar Büyük Britanya'nın efendisi olan İngiltere'nin Uzun Parlamentosu'nun aklına, İskoçya'nın İngiliz Milletler Topluluğu ile birleşmesi gerektiği geldi. Bu öneri, Ekim 1651'de Uzun Parlamento'ya geldi. Bir bildiri yoluyla, bunun çok arzu edilir olabileceği kabul edildi ve Uzun Parlamento'nun sekiz üyeli bir komitesi, bu konuda müzakere etmek üzere atandı. İskoçya'ya geldiler ve Dalkeith'te bir tür kongre, _yarı_ İskoç Parlamentosu düzenlendi ve konu tartışıldı. Elbette, bu çok ciddi bir konuydu ve çeşitli duygulara yol açtı. Eski İskoç vatandaşlığından ayrılmak, pişmanlıkla karşılanması gereken bir olasılıktı. Bu Parlamento'ya Komiserler, İhale veya birleşme teklifi adı verilen şeyi önerdiler. İskoçya'daki çeşitli unsurlar -Kraliyetçiler, Presbiteryenler, Bağımsızlar- çoğunlukla boyun eğmeleri gerektiğini söylediler, ancak isteksizlerdi. İngiliz Milletler Topluluğu'na en çok sempati duyanlar bile bir süre siyasi olarak küçüldüler ve Uzun Parlamento'nun bir tür uzlaşmayı kabul edip etmeyeceğini, İskoçya'nın İngiliz Milletler Topluluğu veya Cumhuriyeti'ne bağlı küçük bir bağımsız Cumhuriyet olarak kurulup kurulamayacağını denediler. Fakat
en sonunda tüm bu hisler yatıştı ve İngiliz Komiserler yıl sonundan önce veya Ocak ayında -şimdi 1652 dememiz gereken, ama o zamanlar 1651 dediğimiz- İskoç shire'larından yirmisinin
otuz beşten
i Teklifi kabul ettiğini ve neredeyse tüm kasabaların, Edinburgh ve Aberdeen ile tüm başlıca kasabaların
--tek öne çıkan Glasgow olmak üzere- kabul ettiğini rapor edebildiler. Ancak sonunda Glasgow, konuyu düşündükten sonra kabul etti ve sonuç olarak Nisan 1652'de İskoçya'yı İngiliz Milletler Topluluğu'na dahil eden Yasa Uzun Parlamento'da ilk ve ikinci okumaları geçti. Nisan 1652'den itibaren İskoçya, İngiltere ile birleşmişti ve Cromwell'in birinci ve ikinci Parlamentolarında, Protektora Parlamentolarında, Westminster'da oturan İskoçya'dan otuz üye vardı ve bu, oğlu Richard'ın protektorası boyunca devam etti ve
Restorasyon'a kadar toparlanma olmadı. Sonra, genel olarak emir şuydu: 'Olduğun gibi' ve İskoç tarihinin bir dönemi
öylesine sömürüldü ki, bunu unutmuşlardı ve birçoğu
pişman oldu. Her durumda, bu İskoç tarihinin çok önemli bir dönemiydi ve önerilen yayın bize 1652 ile 1660 arasındaki ülkenin duyguları ve durumu hakkında ışık tutacak.

Profesör MASSON devam ederken, Derneğin duyurularına sıkı sıkıya bağlı kaldığını ve halihazırda çok sayıda yayına katkıda bulunduklarını, her durumda İskoçya tarihi için yeni materyaller sağladığını ve bu tarihe dair yeni kavramlar sunduğunu söyledi. İlk olarak, yayınların tarih açısından nasıl nokta nokta olduğunu, bazılarının nispeten yakın, bazılarının ise çok eskilere gittiğini gözlemleyeceklerdi. İkinci olarak, belgelerin neredeyse her türden olduğunu gözlemleyeceklerdi - tarihsel değeri olan tüm türler; gerçekten İskoçya tarihine ait olanlar - yani, küçük bir nüfusa sahip olan ve İskoçya adını verdikleri o küçük topluluğun tarihi. Çeşitli tarih teorileri ve anlayışları vardı. Günün ana, ortak ve en önemli anlayışı, her türden olayın ardışıklığının hikayesini vermekti. Bu açıdan, İskoç tarihi, küçük bir ulusun tarihi olmasına rağmen, var olmuş herhangi bir ulusun tarihiyle ilgi açısından rekabet ederdi. Küçük, ancak çeşitliliği, yaşamın yoğunluğu, değişimler, iniş çıkışlar, pitoresk olaylar, hiçbir tarih, bu tür bir ilgi için, böylesine kayalık, dar bir yataktan akan o küçük selin tarihiyle rekabet edemezdi. Suçlar veya yasadışılıklar kolayca kitaplara girdi ve bu biraz talihsizdi,
çünkü insanlar bu tür suçlar ve yasadışılıklar üzerinde tarihi oluşturan şeyler olarak durdular.
Ama yapmadılar. Polis Mahkemeleri ve baş Mahkemelerinin duruşmalarının özeti artık olmayacaktı. Elbette,
tarihte yer aldılar, ancak suç ve yasadışılık kayıtlarının çok büyük bir kısmının görüşlerini etkilemesine izin vermemek konusunda bir uyarı olmalıydı. Sonra, şu anda bilim insanları arasında çok tutulan bir tarih kavramı vardı, sadece Hükümetin eylemlerinin ve kurumların oluşumunun bir anlatısından oluşması gerekiyordu - buna anayasal tarih demelilerdi.
Son zamanlarda tarihi neredeyse bu kayıtla sınırlayan bir tarih yazarları okulu vardı - başka hiçbir şey gerçek tarih değildi ve sonuç olarak tarihin anayasası belgelerin yayınlanmasında ve
hükümet tarzındaki değişikliklerdeydi. Bu, tarihin temel ve çok önemli bir parçasıydı, ancak kendi başına çok sıkıcı bir
tür tarih olurdu. Tarih, dünyada olan her şeyin gerçek kaydıydı ve İskoç tarihi, İskoç dünyasında olan her şeyin tarihiydi. Kendisine, belirli bir tarihte, Kızıl Tilki Kral V. James'in, beş atlıyla, biri beyaz atlı olmak üzere, Cramond Köprüsü'nden geçtiği söylenmiş olsaydı, bunu bilmenin ona ne faydası olduğunu
söyleyebilirlerdi, ama o bunu bilmek ve zihninde bu resmi canlandırmak istiyordu. Bu bir tarih parçasıydı ve bu tür şeylere ilgi duymayan herkes -ne kadar az işe yararsa yarasın-
tarihsel yetenekten yoksundu. Sonra, tarihin, neslin, insanların, nasıl barındırıldıkları, nasıl beslendikleri vb. resimlerinden oluşması gerektiği yönünde bir anlayış vardı. Bu çok önemli bir kavramdı.
Ama bu kavramın bazı aşırılıkları olduğundan emin değildi. İlk olarak, İskoçya eyaletinin o betimleyici tarihini bir zamanda, sonra bir başkasında, sonra üçüncüsünde ve benzeri şekilde tamamlamak için bir dizi nesil almaları gerektiğini gözlemleyeceklerdi. Bir zamanda yapılan bir betimleme, İskoçya toplumuna başka bir zamanda uygulanamazdı.

'Quhan Alysander, bizim kralımız, öldü,
Quhan İskoçya sevgi ve le önderlik etti,
Aile ve soyun oğulları,
Su ve balmumunun, gamyn ve neşenin.'

Yani, o zamandan önce İskoçya'da bolluk ve hatta lüksün olduğu bir gelenekti. Son zamanlarda tarihte, İskoçya'nın diğer ülkelerle karşılaştırıldığında yoksulluğu ve sefaleti üzerinde durma eğilimi vardı - üretilebilecek ve mükemmel bir şekilde düşünülebilecek her şey - ve ayrıca İskoçya'daki ahlak durumunu gösteren kilise oturumları ve papazlık kayıtları üzerinde durma eğilimi vardı. Yanlış yorumlanmasalardı, arzu edilen her şey bol miktarda üretilmeliydi - ama yanlış yorumlanmaya müsaitti. Kısa Katekizmi, papazlık kayıtları, berbat yemekleri vb. ile İskoçya'nın ne kadar komik bir ülke olduğu fikri ortaya çıkmıştı. Bu yanlış bir fikirdi ve reddedilmeliydi, çünkü bunu düşündüklerinde bir toplumun yaşamı nasıl hissettiğine, nasıl davrandığına bağlıydı. Dış çevrenin yoksulluk ve sefaletinin olduğu o günlerde, şu an İskoçya'da olduğu kadar iyi adamlar, cesur adamlar ve iyi kadınlar vardı. Ve her durumda, şu an İskoçya'da herhangi bir şey, dünyadaki herhangi bir güç varsa, bu atalardan türemişti. Bu fikrin abartılması için bir düzeltmeleri olmalıydı, ki bu çok doğaldı. Bunlardan biri biyografiydi. İskoç tarihi boyunca, diyelim ki Reformasyon'dan itibaren kaç tane biyografi olabileceğini bilselerdi şaşırırlardı. Eğer tek bir bireye odaklanıp onun hayat hikayesini anlatırlarsa, sadece toplumunun hikayesini çok ilginç bir şekilde anlatmakla kalmazlar, aynı zamanda topluma belirsizce baktıklarında etkilenebilecekleri bazı hatalara da doğrudan değinirler. Dr. Hume Brown, İskoçya tarihinin hayranlık uyandıran bir özetini yazmıştı, ancak Buchanan ve Knox'un iki biyografisiyle ve özellikle Buchanan'ın biyografisiyle İskoçya tarihine başka bir şekilde katkıda bulunmuştu. Bir diğer düzeltici ise edebiyattı. Edebiyatın tarihi nasıl resmedebileceğine dair yeterli bir algı yoktu; ve eğer amaçları İskoçya'nın geçmiş zihnini yeniden canlandırmaksa neden olmasındı? Her şarkı, her kurgu - araştırmak istedikleri zihnin aktarılmış bir parçası değil miydi? İşte mesele zaten ellerindeydi. Sonra, benzer şekilde, eğer asil bir düşünce, eğer güzel bir his, herhangi bir şekilde şiirde veya düzyazıda ifade edilmişse, bu bir bireyin zihnindeki bir veya birden fazla andan çıkmışsa, ifade edildiği toplumla uyumlu ve sempatik olmalı. Herhangi bir zamanda herhangi bir insandan asil bir şey çıkmamışsa, ancak o insan, edebiyat ifade etme
yoluyla, kendisinin hissettiği gibi hisseden bir seçmen kitlesine sahip olmalı. Ne yazık ki, İskoçya'nın daha ince tarihi dediğimiz şeyde, Reformasyon zamanından Allan Ramsay'e kadar uzun bir boşluk vardı --belirli türdeki edebiyatta. O günlerde ilham perileri vardı, ancak bunlar kilise ve siyasi tartışma ilham perileriydi --çok kasvetli ilham perileri, ancak yine de ilham perileriydi. Ancak Allan Ramsay'in zamanından bu zamana kadar, edebiyatın tarihini incelemek, ülkenin tarihini normalde olacağımızdan daha fazla bilmekti. David Hume, Adam Smith, Burns,
Scott--tüm bu adamlar İskoçya'da doğup büyüdüler ve o kadar
fakir ve o kadar
sefillerdi ki, artık oraya ait olamayacağımızı söyleyebiliriz. Kimse bizden oraya ait olmamızı
istemiyordu. Fakat bu adamların kökleri,
dehalarını sürdürebilecek ve eserlerine şu anda bizi memnun eden ve
dünya çapında gurur duyduğumuz düşünce ve duyguyu
katabilecek bir topraktaydı.

Bay D.W. KEMP, kabul edilen Raporun kabulünü destekledi.

Konseydeki boşluklar, Dr. Hume Brown ve Bay Balfour Paul'un yeniden seçilmesi ve Bay John Scott, C.B.'nin Bay G.W. Prothero'nun odasına seçilmesiyle
dolduruldu.

Bay James Bruce, W.S.'ye cevaben Dr. LAW, Dr. Mitchell'in ölümünün Genel Meclis Kayıtları'nın üçüncü cildinin hazırlanmasında biraz gecikmeye neden olduğunu, ancak
baskıcı için
yazıya geçirildiğini söyledi.

Profesör Masson'a teşekkür oyu ile işlemler sonlandırıldı.

ONURSAL HAZİNEDAR HESAPLARININ ÖZETİ

_31 Ekim 1899'a Kadarki Yıl İçin._

I. GİDER.

I. Geçen yıldan bankadaki bakiye, L172 12 9

II. Abonelikler, yani --

(1) 1898-99 için 400 abonelik,
L1, 1s., L420 0 0
1897-98 için 2 gecikmiş ve 1899-1900 için 6
avans, 8 8 0
1900-1 için 1 avans ve
1901-2 için 1, 2 2 0
----------

L430 10 0
1898-99 için 4 gecikmiş, 4 4 0
---------- 426 6 0

(2) 64 Kütüphane L1, 1s., L67 4 0

1899-1900 için 2 avans, 2 2 0
----------

L69 6 0
1898-99 için önceden 1 daha az, 1 1 0
---------- 68 5 0

(3) Önceki sayıların kopyaları Yeni
Üyelere satıldı, 23 12 6

III. Mevduat Makbuzu Faizi, 3 11 11
----------

Ücret Tutarı, L694 8 2
==========

II. FERAGAT.

I. _Arıza Giderleri_--

Kart, Genelge ve
Rapor Basımı, L7 18 6
---------

Devretme, L7 18 6

* * * * *

Devretme, L7 18 6
Kırtasiye, Makbuz ve Çek
Defterleri,..... 3 13 0
Kopya düzenleme ve teslim etme, 28 12 6
Sekreter ve
Hazinedarın
Postaları, .... 3 9 7
Büro İşleri ve Çekler Üzerindeki
Ücretler, ... 5 13 6
Toplantı için oda kiralama, 1 1 0

---------- L50 8 1

II. _Montereul Yazışmaları, Cilt II._,--

Kompozisyon, Baskı ve
Kağıt,..... L139 9 0
Provalar, Düzeltmeler ve Sil
Madde, ... 20 8 0
Cilt,..... 17 0 0
Dizinleme, ... 4 5 0
----------
L181 2 0
Hesaba ödenenden az, Ekim 1898, 145 3 0
---------- 35 19 0

III. _The Scots Brigade, Cilt I._--

Kompozisyon, vb., ... L133 8 0
Provalar ve Düzeltmeler,.. 29 14 0
Cilt,..... 17 11 0
Dizinleme Cilt i., ... 5 5 0
---------- 185 18 0

IV. _İskoç Tugayı, Cilt II._--

Dizinleme,...... L5 5 0

V. _İskoçya ve Protektora_--

Kompozisyon, vb., ... 105 6 6
Kanıtlar, Düzeltmeler ve Sil
Madde, ... 18 3 0
Resimler, ... 16 7 6
Ciltleme,..... 17 11 0
Dizinleme,.... 3 16 0
---------- 161 4 0
--------
Devam, ... L438 14 1

* * * * *

Devam ettirildi, L438 14 1

VI. _Sonraki hesaba bakiye_--

İskoçya Bankası'nın 31 Ekim 1899'da vadesi gelen tutar--

(1) Mevduat Makbuzu, 200 L 0 0

(2) Cari Hesap, 55 14 1
-------- 255 14 1
---------
İbra Tutarı, 694 L 8 2
=========

EDİNBURG, _23 Kasım_ 1899.--İskoç Tarih Derneği'nin Sayın Hazinedarının 31 Ekim 1899'a kadar olan yıl için Hesaplarını inceledikten ve bunları makbuzlarla karşılaştırdıktan sonra, söz konusu Hesabın doğru olduğunu, Banka'nın kapanışta vadesi gelen tutarın 255 L 14 şilin 1 peni olduğunu bildirmek isteriz. WM. TRAQUAIR DICKSON, _Denetçi._

RALPH RICHARDSON, _Denetçi._

İskoç Tarih Derneği.

İSKOÇ TARİH DERNEĞİ

* * * * *

YÖNETİM KURULU.

_Başkan._

ROSEBERY KONT'U, K.G., K.T., LL.D.

_Konsey Başkanı._

DAVID MASSON, LL.D., İskoçya Kraliyet Tarihçisi.

_Konsey._

JOHN SCOTT, C.B.
Sir J. BALFOUR PAUL, Knt., Lyon Silahlı Kuvvetler Kralı.
P. HUME BROWN, M.A., LL.D.
Rev. JOHN HUTCHISON, D.D.
D. HAY FLEMING, LL.D. Sağ Rahip JOHN DOWDEN, D.D., Edinburgh Piskoposu.
J. MAITLAND THOMSON, Avukat, Tarih Departmanı Sorumlusu, H.M. Register House.
W.K. DICKSON, Avukat.
DAVID PATRICK, LL.D.
Sir ARTHUR MITCHELL, K.C.B., M.D., LL.D.
AENEAS J.G. MACKAY, Q.C., LL.D., Fife ve Kinross Şerifi.
Sir JOHN COWAN, Bart.

_Konseyin Muhabir Üyeleri._

C.H. FIRTH, Oxford; SAMUEL RAWSON GARDINER, D.C.L., LL.D.;
Rahip W.D. MACRAY, Oxford; G.W. PROTHERO, Litt. D.

_Onursal Hazine Sorumlusu._

J.T. CLARK, Avukatlar Kütüphanesi Sorumlusu.

_Onursal Sekreter._

T.G. LAW, LL.D., Kütüphaneci, Signet Kütüphanesi.

KURALLAR

1. Derneğin amacı, İskoçya'nın medeni, dini ve sosyal tarihini gösteren yayınlanmamış belgelerin seçili editörlük altında keşfedilmesi ve basılmasıdır. Dernek ayrıca, istisnai durumlarda, daha önce İngilizce olarak erişilemeyen benzer nitelikteki basılı eserlerin tercümelerini yayınlamayı üstlenecektir.

2. Derneğin Üye sayısı 400 ile sınırlı olacaktır.

3. Derneğin işleri, bir Başkan, Hazine, Sekreter ve on iki seçilmiş Üyeden oluşan bir Konsey tarafından yönetilecektir, beşi yeter sayıyı oluşturacaktır. On iki seçilmiş Üyeden üçü her yıl oylamayla emekli olacaktır, ancak yeniden seçilmeye hak kazanacaklardır.

4. Derneğe Yıllık Abonelik Bir Gine olacaktır. Derneğin yayınları, Aboneliği gecikmiş olan hiçbir Üyeye teslim edilmeyecek ve hiçbir Üyenin Derneğin yayınlarından birden fazla kopya almasına izin verilmeyecektir.

5. Dernek, kendi yayınlarının _yani_
bir yayıncının veya başka bir ücretli temsilcinin müdahalesi olmadan yayınlanmasını üstlenecektir.

6. Dernek, her yıl yaklaşık 320 sayfalık iki oktav cilt yayınlayacaktır.

7. Derneğin Yıllık Genel Toplantısı Ekim ayının sonunda veya Konsey tarafından belirlenecek yaklaşık bir tarihte yapılacaktır.

8. Her yıl, biri Mayıs ayının son Salı günü, diğeri Yıllık Genel Toplantının yapılacağı günden önceki Salı günü olmak üzere iki adet Konsey Toplantısı düzenlenecektir. Sekreter, Konseyin üç Üyesinin talebi üzerine, Konseyin özel bir toplantısını çağıracaktır.

9. Editörler, Dernek için düzenledikleri her ciltten 20 kopya alacaktır.

10. Dernek tarafından yayınlanan Elyazmalarının sahiplerine de belirli sayıda kopya sunulacaktır.

11. Yıllık Bilanço, Kurallar ve Üye Listesi basılacaktır.

12. Bu Kurallarda, Derneğin Genel Toplantısı dışında hiçbir değişiklik yapılmayacaktır.

Konsey Üyelerine, önerilecek herhangi bir değişiklik için iki hafta önceden bildirimde bulunulacaktır.

İSKOÇ TARİH DERNEĞİ YAYINLARI

_1886-1887 yılı için._

1. PİSKOPOS POCOCKE'NİN İSKOÇYA'DAKİ TURLARI, 1747-1760. D.W. KEMP tarafından düzenlenmiştir. (Ekim 1887.)

2. WILLIAM CUNNINGHAM OF CRAIGENDS'IN GÜNLÜĞÜ VE GENEL HARCAMA DEFTERİ, 1673-1680. Rev. JAMES DODDS, D.D. tarafından düzenlenmiştir (Ekim 1887.)

_1887-1888 yılı için._

3. PANURGI PHILO-CABALLI SCOTI GRAMEIDOS LIBRI SEX.--GRAMEID: Almerieclose'lu JAMES PHILIP'in 1689'daki Viscount Dundee Seferi'ni anlatan kahramanca bir şiir. Rev. A.D. MURDOCH tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir.
(Ekim 1888.)

4. ST. ANDREWS KIRK-OTURUMU KAYDI. Bölüm i. 1559-1582.
D. HAY FLEMING tarafından düzenlenmiştir. (Şubat 1889.)

_1888-1889 yılı için._

5. Dunrossness, Sandwick ve Cunningsburgh Rahibi Rahip John Mill'in Günlüğü, Shetland, 1740-1803. GILBERT GOUDIE, F.S.A. tarafından düzenlenmiştir.
İskoç. (Haziran 1889. )

6. BİR ANLAŞMACI OLAN BAY JAMES NIMMO'NUN ANLATIMI, 1654-1709. W.G.
SCOTT-MONCRIEFF, Avukat tarafından düzenlenmiştir. (Haziran 1889.)

7. ST. ANDREWS KIRK OTURUMU KAYITLARI. Bölüm ii. 1583-1600.
D. HAY FLEMING tarafından düzenlenmiştir. (Ağustos 1890.)

_1889-1890 yılı için._

8. İSYANLA İLGİLİ KİŞİLERİN LİSTESİ (1745). ROSEBERY KONTU'NUN Önsözü ve Rahip WALTER MACLEOD'un Açıklamalarıyla. (Eylül 1890.)

_Derneğe Rosebery Kontu tarafından sunulmuştur_.

9. GLAMIS BELGELERİ: PATRICK, BİRİNCİ KONTU STRATHMORE tarafından yazılan 'KAYIT KİTABI' ve Glamis Kalesi ile ilgili diğer belgeler (1684-89). A.H. MILLAR, F.S.A. Scot. tarafından düzenlenmiştir. (Eylül 1890.)

10. JOHN MAJOR'UN BÜYÜK BRİTANYA TARİHİ (1521). ARCHIBALD CONSTABLE tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir, yazarın hayatı Avukat AENEAS J.G. MACKAY tarafından yazılmıştır. (Şubat 1892.)

_1890-1891 yılı için._

11. GENEL MECLİS KOMİSYONLARININ KAYITLARI. 1646-47. Rev. Profesör MITCHELL, D.D. ve Rev. JAMES CHRISTIE,
D. tarafından düzenlenmiştir, birincisinin Girişiyle. (Mayıs 1892.)

12. URIE BARONLUĞU DÜZENLEME KİTABI, 1604-1747. Rev. D.G.
BARRON tarafından düzenlenmiştir, Dorking'li Bay R. BARCLAY'in elindeki bir el yazmasından. (Ekim 1892.)

_1891-1892 yılı için._

13. PENICUIK'Lİ SIR JOHN CLERK'İN HAYATINA DAİR ANILAR, Baronet, Maliye Baronu, Birlik Komiseri, vb. Kendisi tarafından kendi Günlüklerinden çıkarılmıştır, 1676-1755. Orijinal el yazmasından düzenlenmiştir. Penicuik House'da
JOHN M. GRAY, F.S.A. Scot. (Aralık 1892.)

14. CARNOCK'LU ALBAY'IN GÜNLÜĞÜ, 1683-1687. HENRY DAVID ERSKINE, Esq., Cardross'un elindeki bir el yazmasından. Rev.
WALTER MACLEOD tarafından düzenlenmiştir. (Aralık 1893.)

_1892-1893 yılı için._

15. İSKOÇ TARİH DERNEĞİ ÇEŞİTLİLİĞİ, Birinci Cilt--

JAMES VI. KÜTÜPHANESİ, 1573-83. G.F. WARNER tarafından düzenlenmiştir.

KATOLİK POLİTİKASINI GÖSTEREN BELGELER, 1596-98. T.G. HUKUK.

SIR THOMAS HOPE'UN MEKTUPLARI, 1627-46. Rahip R. PAUL.

İÇ SAVAŞ BELGELERİ, 1643-50. H.F. MORLAND SIMPSON.

LAUDERDALE YAZIŞMALARI, 1660-77. Sağ Rahip JOHN DOWDEN, D.D.

TURNBULL'UN GÜNLÜĞÜ, 1657-1704. Rahip R. PAUL.

MASTERTON BELGELERİ, 1660-1719. V.A. NOEL PATON.

EDİNBURGH'DAKİ GİDERLERİN KABULÜ, 1715. A.H. MILLAR.

İSYAN BELGELERİ, 1715 ve 1745. H. PATON. (Aralık 1893.)

16. RAVELSTON'LU SIR JOHN FOULIS'İN (1671-1707) HESAP DEFTERİ.
Rev. A.W. CORNELIUS HALLEN tarafından düzenlenmiştir. (Haziran 1894.)

_1893-1894 yılı için._

17. CHARLES II. İLE İSKOÇYA ARASINDAKİ İLİŞKİLERİ GÖSTEREN MEKTUPLAR VE BELGELER
1650. SAMUEL RAWSON
GARDINER, LL.D., vb. tarafından Notlar ve Girişle düzenlenmiştir (Temmuz 1894.)

18. İSKOÇYA VE DEVLETLER TOPLULUĞU. İSKOÇYA ASKERİ HÜKÜMETİ İLE İLGİLİ MEKTUPLAR VE BELGELER, Ağustos 1651--Aralık 1653. Editörlüğünü C.H. FIRTH, M.A.'nın yaptığı
Giriş ve Notlar ile birlikte (Ekim 1895.)

_1894-1895 yılı için._

19. 1719 JACOBITE GİRİŞİMİ. İKİNCİ ORMONDE DÜKÜ JAMES'İN,
KARDİNAL ALBERONİ'NİN BÜYÜK BRİTANYA'YI İŞGAL PROJESİYLE İLGİLİ MEKTUPLARI.
Editörlüğünü Avukat W.K. DICKSON yapmıştır. (Aralık 1895.)

20, 21. YAS LİYON'U VEYA PRENS CHARLES EDWARD STUART'IN İŞLERİYLE İLGİLİ KONUŞMALAR, MEKTUPLAR, DERGİLER, VB. KOLEKSİYONU,
Rahip ROBERT FORBES, A.M., Ross ve Caithness Piskoposu. 1746-1775.
HENRY PATON, M.A. tarafından Elyazmasından Düzenlenmiştir. Ciltler i. ve ii. (Ekim 1895.) _Yıl_ 1895-1896 için.

22. YAS LİYON'U. Cilt III. (Ekim 1896.)

23. YAS LİYON'UN EKİ.--PRİNCE CHARLES EDWARD'IN GÜZERGAHLARI. Haritayla. W.B. BLAIKIE tarafından derlenmiştir. (Nisan 1897.)

24. INVERNESS VE DINGWALL PRESBYTERY KAYITLARINDAN 1638'DEN 1688'E KADAR ALINAN
ÖZETLER. WILLIAM MACKAY tarafından düzenlenmiştir. (Ekim 1896.)

25. GENEL MECLİSLERİN KOMİSYONLARININ KAYITLARI (devamı) 1648 ve 1649 yılları için. Rev. Profesör MITCHELL, D.D. ve
Rev. JAMES CHRISTIE, D.D. tarafından düzenlenmiştir (Aralık 1896.)

_1896-1897 yılı için.

26. WARISTON'IN GÜNLÜĞÜ VE DİĞER EVRAKLAR--JOHNSTON OF WARISTON'S GÜNLÜĞÜ, 1639.
G.M. PAUL tarafından düzenlenmiştir. İSKOÇYA'NIN ONURLARI, 1651-52. C.R.A. HOWDEN. MAR
KONUNUN MİRASLARI, 1722, 1726. Sayın S. ERSKINE. LAGGAN'DAN BAYAN GRANT'IN MEKTUPLARI. J.R.N. MACPHAIL. (Aralık 1896.)

_Baylar T. ve A. Constable tarafından Derneğe sunulmuştur._

27. BROUGHTON'LU JOHN MURRAY'IN, BİR ZAMANLAR PRENS
CHARLES EDWARD'IN SEKRETERLİĞİ, 1740-1747'NİN ANITLARI. Avukat R. FITZROY BELL tarafından düzenlenmiştir. (Mayıs 1898.)

28. DUNDEE TİCARETİ DAVID WEDDERBURNE'ÜN COMPUT BUIK'U, 1587-1630.
1580-1618 Dundee Limanı Nakliye Listeleriyle. A.H.
MILLAR tarafından düzenlenmiştir. (Mayıs 1898.)

_Yıl_ 1897-1898.

29. İNGİLTERE VE İSKOÇYA'DAKİ FRANSUZ BÜYÜKELÇİLERİ JEAN DE MONTEREUL VE DE BELLIEVRE KARDEŞLERİNİN DİPLOMATİK YAZIŞMALARI, 1645-1648.
Çeviri ve Notlarla, J.G. FOTHERINGHAM tarafından düzenlenmiştir. Cilt I. (Haziran 1898.)

30. AYNI. Cilt II. (Ocak 1899.)

_1898-1899 yılı için.

31. İSKOÇYA VE KORUYUCULUĞU. İSKOÇYA ASKERİ HÜKÜMETİ İLE İLGİLİ MEKTUPLAR VE BELGELER, OCAK 1654'TEN HAZİRAN 1659'A KADAR. Editörlüğünü yapan
C.H. FIRTH, M.A. (Mart 1899.)

32. BİRLEŞİK HOLLANDA'NIN HİZMETİNDEKİ İSKOÇ TUGAYI'NIN TARİHİNİ GÖSTEREN BELGELER, 1572-1782. Editörlüğünü yapan
JAMES FERGUSON. Cilt I. 1572-
1697. (Ocak 1899.)

33, 34. MACFARLANE'S GENEALOGICAL COLLECTIONS CONCERNING FAMILIES IN SCOTLAND; MSS. in the Advocates' Library. 2 cilt. J.T. CLARK,
Kütüphane Sorumlusu tarafından düzenlenmiştir. (Yakında hazır olacak.)

_Merhum Sir William Fraser'ın Mütevelli Heyeti tarafından Derneğe sunulmuştur,
K.C.B._

_Yıl_ için.

35. İSKOÇ TUGAYI HAKKINDA BELGELER. Cilt II. 1698-1782. JAMES FERGUSON tarafından düzenlenmiştir. (Kasım 1899.)

36. 1665 VE 1666'DAKİ YABANCI BİR TURUN GÜNLÜĞÜ VE DİĞER
GÜNLÜKLERİN KISIMLARI, SIR JOHN LAUDER, LORD FOUNTAINHALL. Aberdeen, Kincardine ve Banff Şerifi DONALD CRAWFORD tarafından düzenlenmiştir. (Mayıs 1900.)

37. İSKOÇYA'DAKİ HÜKÜMDARLIĞI SIRASINDA KRALIÇE MARY'YE PAPA ELÇİLERİNİN GÖNDERİLERİ.
Rev. J. HUNGERFORD POLLEN, S.J. tarafından düzenlenmiştir.

_Hazırlık aşamasında._

İSKOÇ TUGAYI HAKKINDAKİ BELGELER. Cilt III.

STONE'DAN ANDREW HAY'İN GÜNLÜĞÜ, BIGGAR YAKINLARI, CRAIGNETHAN
CASTLE'DAN SONRA, 1659-60. A.G. REID tarafından, elindeki bir el yazmasından düzenlenmiştir.

MACFARLANE'S TOPOGRAPHICAL COLLECTIONS. J.T. CLARK tarafından düzenlenmiştir.

STATUTA ECCLESIAE SCOTICANAE'NİN 1225-1556 TERCÜMESİ, DAVID
PATRICK, LL.D.

SIR THOMAS CRAIG'S DE UNIONE REGNORUM BRITANNIAE. DAVID MASSON, LL.D., Royal Historiographer tarafından İngilizce
Çeviri ile düzenlenmiştir.

GENEL MECLİS KOMİSYONLARININ KAYITLARI (_devamı_),
1650-53 yılları için.

EDİNBURGH BAKANLARININ VE ÜLKENİN FARKLI PARÇALARINDAN BAKANLIK KARDEŞLERİNİN ZAMAN ZAMAN TOPLANTILARININ KAYDI, 1653'TEKİ MECLİS'İN ARA VERİLMESİNDEN BU YANA, KAMUYU İLGİLİ DİĞER BELGELERLE BİRLİKTE, 1653-1660.

1715 VE 1745 İSYANLARINA İLİŞKİN BELGELER, Perth Şehri Belediye Arşivlerinden diğer belgelerle birlikte.

H.M. GENEL KAYIT EVİ VE DİĞER YERLERDE SAKLANAN EL KONULAN MÜLKİYET BELGELERİNİN BİR SEÇKİSİ. A.H. MILLAR tarafından düzenlenmiştir.

FERRERIUS'UN HISTORIA ABBATUM DE KYNLOS'UNUN BİR ÇEVİRİSİ. ARCHIBALD
CONSTABLE, LL.D. tarafından

İSKOÇYA'DAKİ ROMA KATOLİK PARTİSİNİN İŞLERİYLE İLGİLİ BELGELER,
Armada yılından Taçların Birleşmesine kadar. THOMAS
GRAVES LAW, LLD tarafından düzenlenmiştir.

LOYALL'U DURDURUCU. Badenoch'taki Cluny Laird'ine Anı.
1703'te Sir AENEAS MACPHERSON tarafından yazılmıştır. Rev. A.D. MURDOCH tarafından düzenlenmiştir.

GRİ RAHATLAR VE HADDINGTON SİSTERCİAN MANASTIRI RAHATSIZLIĞI İLE İLGİLİ TÜZÜKLER VE BELGELER. J.G. WALLACE-JAMES, M.B. tarafından düzenlenmiştir.

1651-53 YILLARINDA İNGİLTERE VE İSKOÇYA'NIN BİRLEŞMESİ İÇİN MÜZAKERELER. Editörlüğünü yapan C.
SANDFORD TERRY, M.A.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUBLICATIONS OF THE SCOTTISH HISTORY
SOCIETY, VOL. 36***


******* This file should be named 12930.txt or 12930.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/9/3/12930



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

