*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out with Gun and Camera (Silah ve Kamerayla Dışarı)
Yazar: Ralph Bonehill
Yayın Tarihi: July 19, 2004 [EBook #12937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Out with Gun and Camera, by Ralph Bonehill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Out with Gun and Camera

Author: Ralph Bonehill

Release Date: July 19, 2004 [EBook #12937]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT WITH GUN AND CAMERA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jim Ludwig

SİLAH VE KAMERA İLE DIŞARIDA
veya
Dağlardaki Çocuk Avcıları

Yazar: Kaptan Ralph Bonehill

İÇERİK

BÖLÜMLER
I. Dostlar ve Düşmanlar
II. Başka Bir Gezi Önerisi
III. Fotoğrafçılık Dersi
IV. Sirkte Ne Oldu
V. Bir Aslan Hakkında Bir Şey
VI. Bir Şempanze Hakkında Bir Şey
VII. Nehrin Yukarısında
VIII. İlk Gece
IX. Akıntılara Doğru
X. Ormandaki Kulübe
XI. Garip Bir Karşılaşma
XII. Sirk Çocuğunun Hikayesi
XIII. Güzel Bir Balıkçılık
XIV. Silah ve Kamerayla Geyikten Sonra
XV. Sonunda Dağlarda
XVI. Düşmandan Bir Ziyaret
XVII. Uçurumun Altında Ne Oldu
XVIII. İki Vahşi Kediyle Kavga
XIX. Beklenmedik Bir Av
XX. Dağ Yamacında
XXI. Ormanda Sürüklenme
XXII. Spink Kalabalığı Tekrar
XXIII. Bir Ayı ve Bir Aslan
XXIV. Dikkat Çeken Bir Yakalama
XXV. İki Tilki
XXVI. Daha Çok Gizem
XXVII. Eski Bir Arkadaş Ortaya Çıkıyor
XVIII. Bir Kara Ayıdan Sonra
XXIX. Bir Gizemin Sonu
XXX. Çocuk Avcılarına Elveda

ÖN SÖZ

Sevgili Çocuklarım:

Bu hikaye kendi başına tamamlanmış, ancak genel olarak "Çocuk Avcıları Serisi" adıyla bilinen bir satırda dördüncü cildi oluşturuyor ve kış ve yaz aylarında, sahada, ormanda, nehirde ve gölde olta, tüfek, av tüfeği ve kamerayla maceraları ele alıyor.

Bu kitap serisini yazmamdaki temel amacım, çocukları açık havadaki yaşamla tanıştırmak ve doğayla ilgilenmelerini sağlamaktır. "Dört Çocuk Avcısı" adlı ilk ciltte, gençlerin küçük kulüplerini nasıl organize ettiklerini ve
yaz tatiline nasıl çıktıklarını anlattım; "Silahlar ve Kar Ayakkabıları" adlı ikinci kitapta, yoğun kar yağışları, tipi ve vahşi doğada geçirilen en dikkat çekici Noel ile kış ortasında yapılan bir gezinin ayrıntılarını verdim.

Başka bir yazın gelmesiyle, çocuklar bir kez daha dışarı çıkmaya karar verdiler ve sonra ne yaptıkları "Gölün Genç Avcıları" adlı üçüncü kitapta anlatıldı.

Onlara zarar vermeye çalışan bazı düşmanlara rağmen muhteşem bir zaman geçirdiler ve belirli bir "hayalet" meselesini tamamen tatmin edici bir şekilde hallettiler.

Hayalet sorununun çözülmesi, yaz tatili yarılanmadan onları eve götürdü ve sonra çocuklar bundan sonra ne yapmaları gerektiğini merak etmeye başladılar. Ancak bu soru, çocuklardan birinin babasının yaptığı bir duyuruyla kısa sürede cevaplandı; ve bir kez daha yola çıktılar, ancak bu sefer uzak dağlara.
Burada gönüllerince avlandılar ve balık tuttular ve ayrıca
birçok fotoğraf çektiler, bazılarının elde edilmesi onlara epeyce sorun ve tehlike yarattı.

Avlanmayı, balık tutmayı ve fotoğraf makinesiyle fotoğraf çekmeyi seven tüm çocukların bu cildi beğeneceklerine güvenerek,
Samimi dostunuz, Kaptan Ralph Bonehill olarak kalıyorum.

BÖLÜM I

DOSTLAR VE DÜŞMANLAR

"Hadi, Shep."

"Nereye gidiyorsun, Whopper?"

"Nehirde kürek çekmeye. Yaklaşık bir yıldır kürek çekmek için can atıyorum."

"Bu bana uyar," diye cevapladı Sheppard Reed, oturduğu çitten aşağı atlarken. "Ya diğerleri?"

"Snap iskelede benimle buluşacağını söyledi," diye devam etti Frank Dawson, diğer adıyla Whopper. "Giant'ın nerede olduğunu bilmiyorum."

"Onu yaklaşık bir saat önce gördüm. Annesi için bir iş yapıyordu---Perry'nin mağazasına gideceğini söyledi."

"O zaman Perry'nin mağazasına bakabiliriz. Orada değilse onun için
evine koşarım. Bir kavga için harika bir gün."

"Evet, eğer yapabilirsek onu yakalamalıyız," diye devam etti Sheppard Reed düşünceli bir şekilde.
"Kalabalığa anlatacak bir şeyim var."

"Kalabalığa anlatacak bir şeyim mi var?" diye tekrarladı Frank Dawson merakla. "Ne?"

"Hepimiz bir araya geldiğimizde sana anlatırım, Whopper."

"Ham Spink hakkında bir şey mi? Dün gece onunla tanıştım ve neredeyse
kavga ediyorduk. Ah, o herif beni hasta ediyor!"

"Hayır, bu Ham veya o kalabalığın herhangi biriyle ilgili değil. İlgilendiği şey-----
Ama sana daha sonra anlatacağım," ve Sheppard Reed büyük bir gizlilik

tavırı takındı.

"Tamam. Eğer söylemek istemiyorsan sanırım beklemem gerekecek,"
dedi Whopper hayal kırıklığıyla. "Ama aklından geçenleri bana söyleyebilirsin."

"Bütün kalabalığa hemen söylemek istiyorum," diye cevapladı arkadaşı. "O zaman
hiç kimse önce başkasına söylendiğini söyleyemez."

"Anlıyorum. Peki, sen iskeleye git ve Snap'le buluş, ben de
dolaşıp Giant'ı kışkırtayım," diye devam etti Frank Dawson.

"Bu gece hepinizi evime çağırıp size söyleyecektim," diye açıkladı Sheppard. "Ama nehirde birlikteyken bundan bahsedebilirim."

"Söyle bakalım, aklında harika bir şey olmalı!" diye haykırdı Whopper.
"Ne olduğunu öğrenmek için can atıyorum. Giant'ı bir şekilde bulacağım,
ve çeyrek saat içinde iskeleye varacağımdan eminim." Ve
işini yapmak için koşarak uzaklaştı, bu sırada önemli duyuruyu yapacak olan genç kıyıya doğru döndü.

Bu "_Boy Hunters
Serisindeki_" önceki ciltleri okumuş olanlar için konuşan delikanlıların daha fazla tanıtılmaya ihtiyacı olmayacak. Başkalarının yararına, Sheppard
Reed'in Fairview kasabasında ve çevresinde büyük bir muayenehanesi olan bir doktorun oğlu olduğunu belirtmeme izin verin. Genellikle Shep olarak anılan, zeki ve erkeksi bir gençti ve açık havada yaşamayı seviyordu.

Frank Dawson, birkaç yıl önce kasabaya taşınmış bir delikanlıydı ve
kazanan tavırlarıyla kendine birçok arkadaş edinmişti.

Çocuk, bir şey anlatırken abartma alışkanlığına sahipti ve bu da ona Whopper lakabını kazandırmıştı --- Frank hiçbir zaman kasıtlı bir yalan şeklinde bir şey anlatmasa da.

Arkadaşlarından bazılarının dediği gibi, "Frank'in yalanlarını bir mil öteden söyleyebilirdiniz",
ki bu başlı başına oldukça sert bir "whopper"dı.

Bu iki çocuğun iki yakın arkadaşı vardı, Charley Dodge, genellikle Snap diye çağrılırdı---neden kimse anlamazdı---ve Will Caslette, küçük boyu nedeniyle Giant olarak bilinirdi. Charley veya ona Snap diyeceğim,
bölgenin en zengin adamlarından birinin oğluydu, babası bir kereste fabrikasında ve büyük bir yaz otelinde kısmi hisseye sahipti,
ayrıca birçok dönümlük değerli orman ve çiftlik arazisine sahipti. Giant,
bir zamanlar fakir olan ama şimdi rahat şartlarda olan bir dulun oğluydu. Yaşına göre küçük olmasına rağmen, çocuk
arkadaşları kadar erkeksiydi ve onlar bu küçük adamı çok seviyorlardı.

Fairview kasabası,
Kayalık Nehri üzerinde, Cameron Gölü olarak bilinen bir su kütlesinin on mil yukarısında bulunan küçük ama müreffeh bir topluluktu. Bu yer, bir sürü mağaza, birkaç kilise, gönüllü bir itfaiye teşkilatı ve bir tren istasyonuyla övünüyordu --- ikincisi yaz aylarında önemli bir faaliyetin olduğu bir yerdi.

Tüm çocuklar kamp yapmayı severdi ve bu hikaye başlamadan yaklaşık bir yıl önce, "_Dört Çocuk Avcısı_" adlı kitapta ayrıntılı olarak anlatılan bir gezi veya silah kulübü düzenlemişti.
Cameron Gölü kıyılarına ve ardından Firefly Gölü adlı başka bir su kütlesine yolculuk ettiler ve bolca eğlendiler ve birkaç macera yaşadılar. Gezileri sırasında Hamilton Spink adlı bir kasabadan gelen
uygunsuz bir sporla ilgili önemli sorunlar yaşadılar ve feci bir orman yangınından büyük tehlike altındaydılar.

Okul açıldığında genç avcılar çalışmalarına geri döndüler, ancak kış tatillerinin yaklaşmasıyla düşünceleri tekrar ormana ve suya yöneldi ve bir kez daha yola koyuldular, "_Silahlar ve Kar Ayakkabıları_" adlı kitapta ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi. Bol miktarda av buldular ve
ayrıca büyük bir kar fırtınasının tehlikelerine göğüs gerdiler ve karda kayboldular.

Bir sonraki yaz tatili yaklaşırken sorulan soru "Tekrar dışarı çıkalım mı?" oldu ve hepsi olumlu yanıt verdi. Bu sefer,
"_Gölün Genç Avcıları_" adlı ciltte anlatıldığı gibi,
evlerinden epeyce uzağa gittiler ---çok korkulan bir hayaletin
ziyaret ettiği söylenen bir gölün kıyısına. Orada yine gönüllerince avlanmaya ve balık tutmaya gittiler ve bir kez daha Ham Spink ve yandaşlarıyla sorun yaşadılar. "Hayalet"i gördüler ve
ilk başta çok korktular, ancak sonunda korkunç gizemi çözdüler
"hayaletin" bir adamdan başka bir şey olmadığını kanıtlayarak---bir süre önce aklını kaçırıp kaybolan Giant'ın akrabası.
Adam
aklı başına geldi ve onun tanıklığıyla Giant'ın annesi
mahkemelerde tutulan bir miktar parayı elde etti.

Adamın bulunması, çocuk avcılarını yaz tatillerinin yarısı bitmeden Fairview'a geri getirmişti.

Şimdi ne yapacakları sorusuydu.

"Bir yere gitmeliyiz---evde kalmak çok yavaş," diye ifade etti çocuklardan biri; ancak bir hafta veya daha fazla
hiçbir şey yapılmadı.

Kendi kendine neşeyle ıslık çalan Shep Reed, göl kıyısına doğru koştu. İskelelerden birine çıktığında Snap'i gördü, etrafı yarım düzine başka çocukla çevriliydi, hepsi çeşitli bohçalar taşıyordu ve hepsi silah ve oltalarla donatılmıştı.

"Ham Spink ve yandaşları," diye mırıldandı doktorun oğlu kendi kendine.
"Acaba nereye gidiyorlar?"

"Ah, bu yolculukta hayatımızın en güzel gezisini yapacağız," diye ilan ediyordu Ham
Spink her zamanki asil tavrıyla. "Bu kasabadan başlayan
en güzel gezi olacak."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Snap merakla.

"Sana söyleyeceğimizi mi sanıyorsun?" diye sordu bir başka çocuk, Carl Dudder adında bir çocuk. "Pek bir şey değil! Bizim peşimizden gizlice gelip, bizim karıştırdığımız avı
vurmanı istemiyoruz."

"Biz asla senin peşine gizlice düşmedik," diye bağırdı Snap öfkeyle. "Ve biz
her zaman kendi avımızı karıştırabildik."

"Bah! Ben daha iyisini biliyorum."

"Elbette oyunumuzu aldılar---birden fazla," dedi Ham
Spink. "Ve eğer oyunumuzu vurmazlarsa onu korkutup kaçırırlar, böylece
onu düşürme şansımız olmaz."

"Söylediklerin, Ham Spink, kesinlikle doğru değil ve sen bunu biliyorsun," diye ekledi Shep, kalabalığın arasından geçerken. "Hayatımızda
hiçbir zaman sana veya senin kalabalığına gelen hiçbir oyuna dokunmadık. Biz-----"

"Söyle bakalım, dövüşmek istiyor musun?" diye bağırdı Ham Spink, kendini hızla
bir öfkeye
bürüyerek; ve konuşurken yumruklarını iki katına çıkardı.

"Hayır; ama kendimi savunabilirim," diye cevapladı doktorun oğlu aynı hızla. "Senden korkmuyorum."

"Ve hayaletlerden de korkmuyoruz," diye alaycı bir yorum yaptı Snap.

Bu son sözler Ham Spink ve bir iki yandaşını çileden çıkardı.
"Hayalet"in yaşadığı uzak göle gitmişlerdi ve o kadar korkmuşlardı ki,
"kaçarak" eve dönmüşlerdi, Whopper'ın şimdi mesele tamamen açıklandıktan sonra ifade ettiği gibi, Ham ve takipçileri bu yüzden kesinlikle utandılar,
bu meseleyi bir boğanın önünde kırmızı bir bez sallamak kadar kötü olarak nitelendirmek.

"Hayaletler hakkında çeneni kapat!" diye bağırdı Ham, yumruğunu Snap'in yüzüne doğru sallayarak.

"Hadi, Ham, gitmeden önce onları azarlayalım," diye fısıldadı Carl Dudder. İskeleye baktı. "Burada bizden başka kimse yok."

"Bunlar konuşuluyor," diye araya girdi Spink kalabalığından bir diğeri. "Bize
övünmeye çalıştıkları için bunu hak ediyorlar."

Shep ve Snap konuşulanları duydular ve birbirlerine baktılar. Sokak yönünde geri çekilmeye çalıştılar, ancak bunu başaramadan önce tüm Spink kalabalığı silahlarını, sopalarını ve bohçalarını
atıp üzerlerine yürüdü.

"Geri çekilin!" diye bağırdı doktorun oğlu.

"Bize vurursanız sonuçlarına katlanırsınız!" diye ekledi Snap.

Bir an sonra Ham Spink ve yandaşları yaklaştı. Snap ve Shep
önden ve arkadan yakalandılar ve birkaç darbe hızla karşılıklı atıldı.
Bu eşitsiz bir mücadeleydi ve doktorun oğlu ve arkadaşı aniden bir çığlık
çınlamasaydı kötü durumda olabilirdi:

"Şuna bak, Dev! Snap ve Shep'i parçalamaya çalışıyorlar!"
Çığlık Whopper'dan geldi.

"Bırakın oradan!" diye ekledi Will Caslette. Ve sonra, ne kadar küçük olsa da,
rıhtıma doğru koştu ve arbedenin merkezine doğru ilerledi. Frank
onunla birlikte geldi ve her biri Spink grubundan birini kolundan
yakalayıp geriye doğru savurdu.

"Güzel! İşte Panted Shep." "Hadi bakalım, arkadaşlar;
onlar başlattı!"

İkilinin gelişi Spink kalabalığını biraz tedirgin etti ve
kavga etmeyi bıraktılar. Hala altıya dört kişiydiler, ama dört kişiyle başa çıkmak
iki kişiyle başa çıkmaktan yarı yarıya daha kolaydı. Diğerleri liderlerine
sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Hadi bakalım!" diye mırıldandı Ham; ama konuşurken bile iskelenin
üst ucuna, Giant ve Whopper'ı geçti.

"Hadi bakalım," diye mırıldandı gözüne bir darbe almış bir takipçi. "Sanırım bugün artık kavga etmeyeceğim."

Yapılabilecek en kısa sürede, Whopper ve Giant, Snap ve doktorun oğlunun
yanına dizildiler. Karşılarındaki kalabalığa meydan okurcasına baktılar. Kısa bir süre uğursuz bir sessizlik oldu.

"Söyle bakalım, buraya kavga etmeye mi yoksa gezimize başlamaya mı geldik?" Spink kalabalığından bir çocuk sordu. Uzun boylu ve zayıftı ve belli ki çok
gergindi. Kasabaya yeni gelmişti ve geçmiş günlerin kavgaları hakkında pek az şey biliyordu.

"Burada vakit kaybetme," diye ekledi bir başka genç. "Geri döndüğümüzde onlarla işimizi bitirebiliriz."

"Şimdi dört-altı kişi olduğumuz için korkuyorsun," dedi Snap. "Yalnızken Shep ve bana saldırmaya yeterince istekliydin."

"Ah, bize biraz dinlenme fırsatı verin!" diye homurdandı Ham Spink, başka ne söyleyeceğini bilemeden. Taşıdığı şeyleri yakaladı. "Hadi, arkadaşlar," diye ekledi ve neredeyse iskeleden kaçtı.

Snap ve arkadaşlarının kendilerine saldıracağından korktukları için büyük bir hızla, Spink grubundan diğerleri silahlarını, çubuklarını ve bohçalarını alıp liderlerini takip ettiler.

"Hadi onların peşinden gidelim!" diye bağırdı Whopper. "Onları gelecek Noel'in ortasına
atabiliriz ve bunu biliyorum!"

"Bu konuşma!" diye bağırdı cesur Dev. "Hadi gidip onları
kıyalım!" Ve geri çekilenleri takip etmeye başladı.

"Faydası yok, çocuklar!" diye seslendi Snap. "Geri gelin."

"Neden olmasın?" diye sordu Whopper.

"_Mary Raymond_'a biniyorlar. Ham öyle söyledi. İşte orada, bir sürü yolcuyla. Bak, şimdiden
o iskeleye doğru gidiyorlar."

"Nereye gidiyorlar, zaten?" diye sordu Dev dururken.

"Biliyorum," diye fısıldadı Whopper. "Az önce duydum.
Rüzgarlı Dağlar'da, Narsac Gölü'nün arkasında kamp kuracaklar."

"Rüzgarlı Dağlar mı?" diye bağırdı doktorun oğlu, belirgin bir şaşkınlıkla. "Rüzgarlı Dağlar mı dedin, Whopper?"

"Yaptım. Neden, sorun ne, Shep?"

"Eh, eğer bu Hollandalıları yenmezse!" Ve sonra Shep başını salladı
bir şeylerin ona hiç uymadığını gösteren bir şekilde.

BÖLÜM II

TEKLİF EDİLEN BAŞKA BİR GEZİ

"Zihninizin gizli kapısını açıp Hollandalıları yenen şeyin ne olduğunu bize söyleyecek kadar küçümseyici ve çok yardımsever olacak mısınız?" diye sordu Giant, kendisi ve arkadaşları doktorun oğluna birkaç saniye sessizce baktıktan sonra.

"Elbette, evet," diye cevapladı Shep. "Ama şey---hepsi ilk başta sana anlatacağım şeye uyuyor."

"Ve bu-----" diye patladı Whopper hevesle.

"Nehre, kasaba halkından uzağa gidene kadar bekle. Herkesin işimizi bilmesini istemiyorum."

"Harika Scott! Ama Shep'in bir sırrı var!" diye patladı Snap. "Nedir bu---bir hazine avı mı, yoksa elmas yapmanın yeni bir yolu mu?"

"Şimdi şaka yapmayı bırak ve tekneye çık, yakında her şeyi öğreneceksin," diye yanıtladı doktorun oğlu.

"O zaman beklememiz mi gerekiyor?" diye sordu Giant sitemle.

"Ve bilmek için santim santim öldüğümüzde," diye ekledi Whopper.

"Evet, beklemen gerekiyor. O yüzden nehre ne kadar erken çıkarsak o kadar iyi---eğer dediğin gibi ölüyorsan," diye yanıtladı doktorun oğlu.

Konuşurken dört arkadaş Ham Spink kalabalığının başka bir iskeleden ayrılışını izliyordu. Kısa süre sonra o
uyduslu zorbayı ve yandaşlarını taşıyan tekne nehrin bir kıvrımında kayboldu.

Birkaç dakika içinde Shep ve arkadaşları kürekli teknelerini çıkardılar. Birlikte kürek çekmeye alışmışlardı ve her biri küreklerin başındaki
alışılmış yerini almıştı. Shep emir verdi ve saat gibi dört kürek suya düştü ve kürekli tekne iskeleden fırladı.

"Nereye gidelim?" diye sordu Giant.

"Lackney'nin bahçesine kürek çekelim," diye cevapladı Snap. "Şık elmalar
orada---ve Bay Lackney kendimize yardım edebileceğimizi söyledi."

"Bana uyar!" diye bağırdı Whopper. "Ateşe gitmektense elma yemeyi tercih ederim. Shep fışkırırken biz üçümüz yiyebiliriz."

"Hımm! Belki ben de biraz yemek yerim," dedi doktorun oğlundan.

Yaz ortasında ideal bir gündü ve tüm çocuklar en iyi ruh halindeydi. Kürek çekerken Spink grubuyla karşılaşmayı tartıştılar.

"Keşke bizi yalnız bıraksalardı," dedi Shep. "Ham ve Carl Dudder'ı görmekten nefret ediyorum."

"Ben de," diye ekledi Whopper. "Ama bizi yalnız bırakmaya niyetli değiller,
ve mesele bundan ibaret."

"Rüzgarlı Dağlar'a gidiyor olmalarına üzüldüm," dedi Shep.
"Bu olacak-----" Ve sonra aniden durdu.

"Söyle Shep, böyle devam edersen seni denize atacağız," diye haykırdı Whopper. "Anlatacak bir şeyin varsa, anlat, yoksa
hareketsiz kal."

"Lackney'nin meyve bahçesine varana kadar bekle," diye yanıtladı doktorun oğlu.

Kısa süre sonra nehrin bir kıvrımına geldiler ve buradan geçerek
suyun üzerinde bazı ağaçların ve çalıların sarktığı bir noktaya yanaştılar. Hepsi
karaya
atladı ve Snap tekneyi bir kazığa sıkıca bağladı. Sonra
arkadaşlar yakınlardaki elma ağaçlarına doğru yürüdüler, kendilerine uygun olan meyveleri seçtiler ve ziyafetlerinin tadını çıkarmak için
kendilerini yere attılar.

"Şimdi imparatorluk majestelerinin sırrını dinlemeye hazırız," diye gözlemledi Dev, sulu bir elmayı yerken.

"Evet, kesinlikle bize de anlat," diye ekledi Snap.

"Ve bunun yaklaşan sonbahar için derslerle ilgili olduğunu söyleme," diye ekledi Whopper, alaycı bir ciddiyetle.

"Dersler!" diye patladı Dev. "Aklından bile geçirme!"

"Öncelikle," diye başladı doktorun oğlu. "Tekrar
kamp yapmaya ne dersin?"

"İyi!"

"Harika!"

"Daha iyi olamazdı!"

"Tam düşündüğüm gibi," diye devam etti Shep. "Ve babama da aynısını söyledim. Dışarı çıkmamızı istiyor, biliyorsun," ve Shep'in gözleri
parlamaya başladı.

"Dışarı çıkmamızı istiyor mu?" diye sordu Whopper. "Yani senin
gitmene razı mı?"

"Hayır, bana dışarı çıkmak isteyip istemediğini sormamı söyledi --- onun için."

"Gizem üstüne gizem," dedi Giant. "Onun için mi? Anlamıyorum."

"Ben de," dedi Snap ve Whopper aynı anda.

"Will, bu şekilde, sana tüm hikayeyi anlatacağım. Bir
sır saklayabilir misin?"

"Elbette!"

"Peki, babam Windy Dağları'nda ve boyunca büyük bir arazi rezervasyonu
sağlayan büyük bir arazi şirketiyle ilgilenmeye başladı. Şirket bu yıl rezervasyonla pek bir şey yapmayacak,
ama gelecek yıl göl kenarında kamplar
kuracak ve burayı bir tür özel avlanma ve balıkçılık tesisi olarak tanıtacak.
Daha iyi sporcu sınıfını şehirlerden buraya getirip önemli miktarda para kazanmayı umuyorlar."

"Evet; ama bu bizi nasıl etkiliyor?" diye sordu Giant sabırsızlıkla.

"Bekleyin ve göreceksiniz. Babam, planın başarısının büyük ölçüde halka nasıl sunulacağına bağlı olacağını söylüyor ve kendisi ve diğer iki adam projenin birinci sınıf reklamını yapmaya karar verdi - küçük kitapçıklar ve klasörler ve benzeri şeyler. Bu kitapçıklar ve klasörler, dağlardaki güzel yerleri gösteren
fotoğraf gravürleriyle ve ayrıca bir sporcunun alabileceği hayvanların ve balıkların resimleriyle doldurulacak."

"Peki baban fotoğrafları almamızı istiyor mu?" diye sordu Snap.

"İşte bu kadar---eğer yapmak istersek. O dışarı çıkamaz ve diğer adamlar da çıkamaz ve kimi bulabileceklerini bilmiyorlar. Elbette, profesyonel bir fotoğrafçı tutabilirlerdi ama o muhtemelen sadece manzara çekerdi, babamın özellikle istediği ise iyi avlanma ve balık tutma fotoğrafları ve gerçek kamp hayatı fotoğrafları. Bizim sadece doğru türde fotoğraflar çekmek için uygun çocuklar olduğumuzu düşünüyor-----"

"Öyleyse, doğru türde kameralarımız varsa öyleyiz," diye araya girdi Whopper. "Evet; bana birinci sınıf bir kamera ve bolca film veya plaka verin,
ve istediği tüm fotoğrafları çekeyim," diye ekledi Snap.

"Daha hikayemin sonuna gelmedim," diye devam etti doktorun oğlu. "Babam fotoğrafların ---doğru türden olanların---para değerinde olacağını biliyor ve bu yüzden dışarı çıkıp fotoğrafları çekmek için elimizden gelenin en iyisini yaparsak, kameraları ve plakaları o sağlayacak ve yolculuğun tüm masraflarını karşılayacak."

"Vay canına! Yaşasın! Bu bana çok yakışıyor!" diye bağırdı Whopper.
"Yarın başlayalım ---hayır, bu öğleden sonra!"

"Teklifi memnuniyetle kabul ettim," dedi Giant'tan.

"Gerçekten babanın istediği fotoğrafları çekebileceğimizi düşünüyor musun, Shep?" diye sordu Snap. "Teklifi kabul edip
sonra onu hayal kırıklığına uğratmak adil olmaz."

"Bunu yapabileceğimizi düşünüyor. Bize uygun kıyafeti alacağını söylüyor,
ve başlamadan önce manzaraları incelemiş profesyonel bir fotoğrafçının bize en iyi sonuçları nasıl elde edeceğimize dair ipuçları vermesini sağlayacak. Zaten oldukça iyi fotoğraflar çekebileceğimizi biliyor."

"O halde, teklifi kabul edelim," diye cevapladı Snap.

"Ne kadar erken başlayabiliriz?" diye sordu Whopper.

"Bunu babama sordum ve büyük ihtimalle önümüzdeki pazartesi dedi.
Gitmeden önce hepimize birkaç talimat vermek isteyecek. Ve bu kitabı okumamızı istiyor," dedi ve Shep cebinden küçük bir cilt çıkardı.

"Nedir bu?"

"Vahşi hayvanların en iyi fotoğraflarını nasıl çekeceğinize dair bir kitap."

"Hıh! Hayvanı bulabilirseniz fotoğraf çekmek kolaydır,"
di Whopper'ın yorumu.

"Bu, hayvanı bulamazsanız fotoğraf çekmenin yolunu anlatıyor."

"Ne!"

"Kesinlikle. İşte bir kamera ve bir el fenerinin nasıl düzenleneceğini gösteren şemalar, böylece hayvan karanlıkta gelip belirli bir ipi
sürerse ışık söner ve kamera da söner ve
resim çekilir. İsterseniz ipi yemleyebilirsiniz."

"Harika!" diye bağırdı Giant.

"Fotoğrafı çektikten sonra oyunu düşük tutmak istiyorum," diye yorumladı Snap.

"Bunu da yapabiliriz, bazen."

Bundan sonra doktorun oğlu arkadaşlarına ebeveyninin söyledikleri hakkında daha fazla ayrıntı verdi. Tüm çocuklar tekrar dışarı çıkabileceklerinden emindi,
çünkü önceki seyahatlerinden eve dönüşleri ebeveynleri tarafından beklenmiyordu.

"Ham Spink ve kalabalığıyla tanışabileceğimizi mi düşünüyordun?" diye sordu Giant, konuşmada kısa bir sessizlik sırasında.

"Evet," diye cevapladı Shep. "Ve eğer yaparsak, kesinlikle bize sorun
çıkarmaya çalışacaklardır."

"Onlardan korkmuyorum," dedi Snap. "Eğer mesafelerini korumazlarsa biz-----"

"Gönderdikleri kadar iyi davranın," diye bitirdi Whopper. "Ama harika
Sezar'ın mezar taşı! Bir daha kamp yapmayı düşünün!" Ve genç, neşesiyle çimenlerin üzerinde bir takla attı. Ayağa kalkarken Dev, kulağına
dokunan bir elma çekirdeği fırlattı. Sonra Whopper, Shep'e
bir çekirdek fırlattı. Bunu çekirdeklerden oluşan genel bir yaylım ateşi izledi ve çocuklar bahçenin etrafında birbirlerini kovalayarak son buldu. Sonra kürekli tekneye geri döndüler.

"Gidip babanla konuşalım mı?" diye sordu Snap geri dönerken.

"Sanırım bunu hoşuna gider," diye cevapladı doktorun oğlu. "Devreden
çıkıp çıkmadığına bakacağım."

Dr. Reed bir bayan ziyaretçiyle meşguldü ve çocuklar çeyrek saat beklemek zorundaydı. Sonra oturma odasına geldi ve sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Yani fotoğraf çekme işini üstlenmeye razısın, ha?"
birkaç kelimeden sonra söyledi. "Eh, buna sevindim, çünkü eğer denersen
başarabileceğini biliyorum. Gezi tam sana göre olmalı."

"Elbette öyle," diye cevapladı Snap.

"Hemen kameraları ve diğer şeyleri de alacağım. Bakalım
şu anda hangi kameraların var?"

Çocuklar ona söyledi ve o da bir deftere birkaç not aldı. Genel bir konuşma yapıldı ve doktor çocuklara en çok neye sahip olmak istediğini söyledi. Arazi şirketinin projeleri konusunda sessiz kalmaları konusunda onları uyardı.

"Bunu kamuoyuna sürpriz olarak duyurmak istiyoruz," diye açıkladı. "Eğer sessiz kalmazsak başkaları
bizden öne geçmeye çalışabilir. Bana göre Windy Dağları'nın bizim bölümü
şehir sporcuları için ideal bir yer, vahşi ama çok da vahşi değil
ve kamp yapmak için büyüleyici noktalara sahip."

"Avcılık ve balıkçılık da iyi olmalı," diye ekledi Whopper. "Jed Sanborn'un da öyle dediğini duydum." Jed Sanborn, nehir ve göllerinin etrafındaki millerce araziyi
bilen eski bir avcıydı.

"Sanırım daha önce sahip olduğumuz genel kıyafeti yanımıza alabiliriz," diye belirtti Whopper.

"Sana yeni ve daha büyük bir çadır alacağım," diye cevapladı doktor, "ve bence
sahip olman gereken birkaç şey daha." Yarın Rallings'e gidebilir misin?"

"Rallings?" diye sordu birkaç kişi.

"Evet. Yol paranı ben öderim. Fotoğrafçı Bay Jally'yi ziyaret etmeni istiyorum. Sana fotoğrafçılık konusunda birkaç ders verecek olan o."

Çocukların hepsi gidebilirdi ve sabah erkenden Railings'i ziyaret etmeye karar verildi. Doktor, oğluna fotoğrafçı için bir
talimat mektubu vereceğini söyledi.

"Gece kalabilseydin iyi olurdu," dedi Dr.
Reed. "O zaman bir yerine iki günlük talimat alabilirdin.
Kız kardeşimin evinde kalabilirdin."

"Bu harika olurdu!" diye bağırdı Shep. Teyzesini seviyordu ve onun kendisini ve arkadaşlarını hoş karşılayacağını biliyordu.

"Sanırım kalabilirim---neyse, öğreneceğim," diye cevapladı Snap; ve
Giant ve Whopper da aynı şeyi söyledi.

Çocukların hiçbiri Railings'e yaptıkları bu ziyaretin ne kadar garip olaylara yol açacağını hayal bile etmemişti.

BÖLÜM III

FOTOĞRAFÇILIK DERSİ

Çocuklar bir zaman çizelgesine bakarak Railings'e giden bir trenin sabah sekizden on dakika sonra kalktığını
öğrendiler. Şehre olan mesafe otuz üç mil idi ve kırsal demir yolundaki yolculuk en iyi ihtimalle bir buçuk saat sürüyordu.

Snap, Whopper ve Giant tren saatinden on dakika önce oradaydı.
Doktorun oğlunu önlerinde buldular ve hepsi için biletleri vardı.

"Peki, evde nasıldı?" sorusu birkaç kişi tarafından soruldu ve sonra hepsinin ebeveynlerini Windy Dağları'na yapılacak geziye gitmelerine
izin vermeleri için ikna etmekte
kolay zaman geçirdikleri öğrenildi.

"Ailem bana hayaletlere karşı dikkatli olmamı söyledi," dedi Snap sırıtarak.

"Hayalet o diğer hayalete benzerse dikkatli olmamıza gerek yok," diye cevapladı Giant.

"Ailem bana özellikle Ham Spink'in kalabalığıyla başımı belaya sokmamamı söyledi," dedi Whopper.

"Söyleyin bakalım arkadaşlar, sanırım bir şey unuttunuz," dedi Shep.

"Bir şey mi unuttunuz?" diye sordu Whopper.

"Kesinlikle."

"Ne?"

"Rallings'te bir sirk var ---bugün ve yarın."

"Neden, öyle!" diye haykırdı Dev. "Daha önce hatırlamamış olmamız ne kadar da tuhaf! Casso'nun Birleşik Demiryolu Gösterileri. Görmeye değer mi sence?"

"Bilmiyorum. Ama giriş ücreti sadece yirmi beş sent olduğu için şansımız olursa içeri
girebiliriz."

"Ah, kesinlikle içeri girelim," diye yalvardı Whopper. "Neden, filleri ve akrobatları ve tüm bunları
görmek için can atıyorum!"

"Bana öyle geliyor ki son zamanlarda oldukça sık ölüyorsun," diye cevapladı Snap gülümseyerek. "Mesleğen olarak boyacı olmalısın!" Ve sonra Whopper şakacı bir şekilde kafasına vurunca eğildi.

Tren geldiğinde çocuklar trenin dolu olduğunu gördüler, çoğunlukla sirk görmek için Railings'e giden taşralılarla. Şehre olan mesafenin bir kısmında ayakta durmak zorundaydılar.

"Belki fotoğrafçı o kadar meşgul olur ki bize ders vermekle uğraşmak istemez," dedi Snap.

"Belki," diye cevapladı doktorun oğlu. "Şansımızı denemek zorundayız."

Rallings'e vardıklarında, çocuklar hemen fotoğrafçının stüdyosuna koştular. Bay Jally'nin bir baba, anne ve üç oğuldan oluşan bir aile grubunu aldığını gördüler ve oturum bitene kadar beklemek zorunda kaldılar.
Beklerken sokaktaki kalabalığı izlediler.

"Sirk görmeye gelen çok sayıda insan olacak," dedi Snap ve sözleri doğru çıktı, insanlar çevredeki ilçelerin her yerinden akın
ediyorlardı.

Bay Jally serbest kaldığında Dr. Reed'in mektubunu ilgiyle okudu. "Doktor geçen cumartesi Rallings'teyken bundan bahsetti," dedi fotoğrafçı. "Sizin için elimden geleni yapacağımı söyledim. Bugün sirk günü olduğu için üzgünüm, çünkü muhtemelen meşgul olacağım.
Ama size ayırabileceğim tüm zamanı vereceğim."

"Yarın da gelebiliriz," dedi Shep. "Geceyi Rallings'te geçireceğiz."

"İyi! Sanırım o zaman size birkaç ipucu verebilirim. Hepinizin fotoğraflar hakkında bir şeyler bildiğinize inanıyorum."

"Evet; işte birkaç anlık görüntümüz," dedi doktorun oğlu ve çocukların çeşitli gezilerinde çektikleri fotoğrafları getirdi.

"Bunlar fena değil," dedi fotoğrafçı muayeneden sonra.
"Bazıları çok iyi. Bunlar sizde iyi fotoğraflar çekebilecek kapasite olduğunu gösteriyor." Ve sonra baskıları tek tek dikkatlice inceledi, hangilerinin az pozlanmış gibi göründüğünü, hangilerinin fazla pozlandığını ve hangilerinin düzgün bir şekilde geliştirilip basılmadığını söyledi. Sonra gruplama, merkezleme ve odaklama konusuna girdi,
ve pozlamalarını en iyi şekilde nasıl zamanlayacaklarını anlattı. İki kez fotoğraflarını çektirmek isteyen kızlar tarafından sözü kesildi, sonra onlara ışık ve gölge değerleri ve uygun arka planlar hakkında çok şey anlattı. Sonra açık hava
görüntülerinden oluşan bir albüm çıkardı ve her resmin altında yazanları incelemelerini söyledi.

"Günün saati ve ayın günü var," dedi, "ve ayrıca
hava durumu. Bu rakamlar deklanşörün 'durma'sını, bunlar da pozlamanın uzunluğunu gösteriyor. Pozlamalar için bir
zaman kartınız var mı?"

"Hayır; ama bir tane alacağız," diye cevapladı Shep.

"Bunlar oldukça değerlidir; ancak bir kartla bile, kişi genellikle hangi durağı ve ne kadar zaman kullanacağına dair kendi yargısını kullanmalıdır. Bir fotoğraf konusunda özellikle endişeliyseniz, tek bir tane yerine iki veya üç poz çekmeniz daha iyi olur. En iyi fotoğrafçılar bile bazen ilk denemede iyi sonuçlar elde etmekte başarısız olur."

Bundan sonra Bay Jally, açık hava çalışmalarında kullandığı birkaç kamerayı çıkardı ve bunların farklı türde fotoğraflar ve çeşitli koşullar altında en iyi
avantajı sağlayacak şekilde nasıl kullanılabileceğini açıkladı.

"Ne kadar garip görünse de," dedi, "hiçbir iki sahne aynı şekilde ele alınamaz. Birinde arka plan çok açık, diğerinde çok
karanlık olabilir. Bir gün atmosfer çok berrak olabilir, ertesi gün çok
yoğun olabilir."

"Evet, bunu biliyoruz ve güneşin üzerindeki bulutların
büyük bir fark yarattığını keşfettik," dedi Snap.

Çocuklar sabahın geri kalanını ve öğleden sonranın neredeyse tamamını fotoğrafçıyla geçirdiler ve daha önce bilmedikleri birçok şeyi öğrendiler. Fotoğrafçılık üzerine birkaç kitap satın almalarını ve incelemelerini önerdi ve bunu yapmayı kabul ettiler.

"Mektubunuzdan Dr. Reed'in kameralarınızı seçmemi istediğini görüyorum," dedi Bay Jally. "Cumartesi günü şehre gidiyorum ve onları alıp Cumartesi akşamı doktorun evine bırakacağım."

"Filmleri, plakaları ve diğer şeyleri de alacak mısın?" diye sordu Whopper.

"Evet. Doktor, gün ışığında bir
geliştirme tankı ve geliştirme ve baskı için tüm kimyasallar dahil olmak üzere eksiksiz bir ekipman istiyor.
O zaman kamptan ayrılmadan önce fotoğraflarınızın nasıl göründüğüne bakabilirsiniz ve
eğer bir fotoğraf size uymuyorsa tekrar çekebilirsiniz."

"Vahşi bir hayvansa hayır," diye cevapladı Giant sırıtarak.

"Vahşi hayvanlar söz konusu olduğunda filmlerinizi veya plakalarınızı eve dönene kadar saklamanız daha iyi olur. Kampta banyo yapmak en iyi
işe elverişli değildir ve en çok istediğiniz filmi veya plakayı kaybedebilirsiniz."

"Evet, bu konuda bir şeyler biliyorum," dedi Whopper. "Bir keresinde bir koyun sürüsünün güzel bir fotoğrafını çekmiştim ---en azından güzel olduğunu düşünmüştüm---ve plakayı aceleyle banyo etmeye çalıştığımda
bir ucu ışık çarptı, bu yüzden iyi olmadı. "

"Evet, bir keresinde, bir askeri geçit töreninin film rulosunu aceleyle banyo ederken," dedi Snap, "tankın içine banyo solüsyonu yerine hipo koydum ve bu da o rulonun sonu oldu."

"Bu hatırlanması gereken iyi bir kural," dedi fotoğrafçı. "Fotoğrafı çekmeye hazır olduğunuzdan emin olana kadar asla kameranızın deklanşörünü açmayın ve kimyasallarınızın düzgün bir şekilde karıştırıldığından emin olana kadar, elinizde çalışmak için her şeyin olduğundan emin olana kadar ve plakanın veya filmin ışıktan düzgün bir şekilde korunduğundan emin olana kadar asla bir plaka veya film banyo etmeye çalışmayın."

Bay Jally akşam yemeği vaktinin geldiğini ve eve gitmesi gerektiğini söylediğinde çocuklar şaşırdı.

"Aman Tanrım! Ve teyzeme akşam yemeğine saat altıda varacağımızı söyledim!"
diye haykırdı Shep. "Onun evine gitmemiz gerekecek."

"Yarın saat dokuzda tekrar gel," dedi fotoğrafçı ve
arkadaşlar bunu yapmaya söz verdiler.

"Bugün çok şey öğrendim," dedi Snap yürürken. "Eskisinden çok daha iyi fotoğraflar çekebileceğimden eminim."

"Ve küçük bir ders aldım," dedi Whopper'dan. "Bundan sonra
bu kadar çok manzara fotoğrafı çekmeyeceğim. Uzun pozlamalar yapacağım ve kameramı bir tripoda koyup
mümkün olan en iyi görüntüyü elde etmek için
sahneyi buzlu camdan inceleyeceğim."

Doktorun kız kardeşi Bayan Carson, çocuklara akşam yemeğini vermişti ve
şimdi masada onları bekleyen bir akşam yemeği vardı.
Öğleden sonraki
deneyleri onları acıktırmıştı ve hepsi
iyi kadını gülümseten bir canlılıkla "katıldı".

"Bu akşam ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sirk'e gidiyoruz, Teyze Jennie," diye cevapladı Shep. "Baba
gidebileceğimizi söyledi."

"Ben de öyle düşündüm. Çok geç saatlere kadar dışarıda kalma."

"Gösteri biter bitmez eve geliriz."

"Eğer çok geç olursa anahtarı senin için çıkarırım---ön kapı paspasının altına," dedi Bayan Carson. "Sanırım
odalarınıza giden yolu bulabilirsiniz."

"Elbette," diye cevapladı Snap.

"Bizim için uyanık kalmana gerek yok, Teyze Jennie," dedi Shep, akrabasının erken yatma alışkanlığı olduğunu biliyordu.

"Bu kadar erken yatmayacağım, Shep. Sirki takip eden serserilerden bazılarının gelip beni soymasından korkuyorum. Duydum ki
kasaba işe yaramazlarla doluymuş."

"Biz gittikten sonra iyileri kilit altına alsan iyi olur," dedi Giant.

"Korkma ama ben bunu yapacağım," diye cevapladı Bayan Carson.

"İçeri girdiğimizde seni uyandırmamaya çalışacağız, teyze."

"Seni duyacağım, asla korkma. Ve Shep, geri döndüğünde
aç olursan, kilerde bir kavanoz kurabiye ve buzdolabında bir sürahi süt bulacaksın."

"İyi yapmışsın!" diye bağırdı doktorun oğlu ve masanın etrafından
koştu ve teyzesine sarılıp öptü. "Çocukların nelerden hoşlandığını biliyorsun, değil mi?"

Dört arkadaş kısa süre sonra Railings'in eteklerinde bulunan sirk alanına doğru yola koyuldular. Burada büyük bir ana çadır ve birkaç küçük çadır buldular, hepsi çok sayıda gazlı meşaleyle
aydınlanmıştı. Ana çadırın bir tarafında, yüksek direkler arasına çok sayıda resim asılmış bir yan gösteri vardı. Büyük gösterinin girişinin yakınında bir bilet arabası vardı ve burada uzun bir insan kuyruğu, tuvallerin altındaki harikalara
kabul edilmelerini sağlayacak mukavva parçalarını almak için sıralarını bekliyordu.

"Büyük bir kalabalık olacak ve hiç şüphe yok," diye gözlemledi Snap, sirk alanına akın eden insanlara baktı.

"Bu öğleden sonra da büyük bir kalabalık olduğunu duydum," dedi Giant.

"Büyük bir kalabalık ve büyük bir kavga vardı," dedi yakınlarda duran bir adam.

"Kavga mı?" diye sordu Whopper.

"Evet. Birinin öldürülmemiş olması şaşırtıcı."

"Kavga ne hakkındaydı?" diye sordu doktorun oğlu.

"Neden, gösterinin patronu sarhoşluktan dolayı dört vagon
sürücüsünü işten çıkarmış gibi görünüyor. Adamlar tam bir aylık
ücretlerini istiyorlardı ve patron onlara vermedi. Sonra çirkinleştiler
ve bazı hayvanlarla oynamaya başladılar. Patron diğer adamlarından bazılarını çağırdı ve tüm eller hayvanat bahçesi çadırında büyük bir kavga etti. İzleyen bir çocuk sopayla vuruldu,
ve bir kadın bayıldı ve neredeyse paniklediler. Sonra polis
bir el attı ve taburcu edilen adamlardan biri tutuklandı.
Diğer üçü kaçtı."

"Evet ve diğer üç adam geri döneceklerini söylüyor," dedi yakınlarda duran ve konuşmayı duyan bir çiftçi. "Onları akşam yemeğinde, Lum'un otelinin arkasında gördüm. Sirk patronuna
doğru dürüst saldıracaklarını söylüyorlar, hatta bunu yapmak için
tüm gösteriyi dağıtmaları gerekse bile."

"Umarım bu gece geri gelmezler," dedi Snap. "Hiçbir
kavgaya karışmak istemiyorum."

"Ben de," diye cevapladı çiftçi. "Gösteriyi görmek istiyorum ve hepsi bu."

"Geri döneceklerini sanmıyorum," dedi konuşan ilk adam.
"Geri dönerlerse polis onları gördükleri yerde tutuklar. Bir sonraki kasabaya gidip oradaki sirk için yatacaklar."

Bu sırada çocuklar bilet arabasına doğru yol almışlardı.
Her biri bir giriş bileti satın aldı ve bir an sonra hepsi ana çadırın içine geçti.

BÖLÜM IV

SİRKTE NELER OLDU

Çocuklar iki yıldır sirk görmemişlerdi, bu nedenle gösteri
onlar için oldukça yeni bir hava taşıyordu. Hayvanat bahçesi çadırında yarım saat geçirdiler, vahşi hayvanları incelediler ve
sonra ana çadırda, ringlere olabildiğince yakın bir yere oturdular. Casso'nun Birleşik Demiryolu Gösterileri oldukça ilgi çekiciydi ve
gösteri aynı anda iki ringde ve ayrıca çadır direkleri arasındaki havada bir trapezde yapıldı.

Önce atlar ve biniciler, filler ve develer, midilliler ve arabalar ve yarış arabalarının her zamanki alayı vardı ve sonra
gösteriler, hepsi az çok heyecan verici ilgi çekiciydi. Altı palyaço vardı ve seyirciyi kahkahalarla güldürdüler.

"Bu fena bir gösteri değil," dedi Giant, özellikle heyecan verici bir çıplak sırt biniciliği gördükten sonra. "Bin dolar verseler bile
at sırtında bu numarayı yapmaya çalışmam."

"İşte akrobatlar geliyor," dedi Snap, dört tane pullu gösterici ringe
koşup eğilip ellerini öperken. Sonra akrobatlar
iki bara tırmanıp çeşitli "dönüşler" yaptılar, hepsi de az çok tehlikeliydi.

"İşte bir çocuk geliyor!" diye bağırdı Shep, başka bir gösterici ringlerden birine
girip eğilirken.

"Ne kadar zayıf ve solgun olduğuna bakın," diye fısıldadı doktorun oğlu, genç akrobattan çok da uzakta olmayan bir yerde oturuyordu.

"Sanki bir hastalık geçirmiş gibi görünüyor," diye ekledi Giant.

Genç akrobat sanki hastalanmış ve henüz tamamen
atlayamamış gibi görünüyordu. Yavaşça iplerden birine doğru yürüdü ve
ince, beyaz elleriyle kavradı.

"Ben---ben yukarı çıkamam, Bay Jones," arkadaşları onun sirk yöneticisine fısıldadığını duydular.

"Evet, çıkabilirsin---ve çıkacaksın, yoksa seni kırbaçla keserim!" sirk yöneticisinin sert cevabıydı ve kırbacını yüksek sesle şaklattı.

"Ben---ben henüz yeterince iyi değilim---başım dönüyor," diye yalvardı genç
akrobat.

"Hadi kalk!" diye hırladı sirk yöneticisi ve kırbacını öyle bir şaklattı ki kırbacın ucu genç akrobatın bacağının baldırına
dokundu ve acıyla
ağlamasına neden oldu.

"Ne büyük bir rezalet!" diye fısıldadı Snap, yumruklarını sıkarak. "O
ringmaster'ın inek derisi olması lazım."

Genç akrobat acı içinde ipe tutunarak kendini yukarı çekmeye başladı.
Ringmaster ona dik dik baktı ve sonra bir kez daha kırbacını şaklattı,
genç sanatçının koluna girdi.

"Yazık! Yazık!" diye bağırdı Snap; ve diğer çocuklar da hemen "Yazık!" diye ekledi.

"Çenenizi kapatın çocuklar!" diye homurdandı ringmaster, hızla dönerek.

"O zaman o çocuğu rahat bırakın," diye cevapladı Snap yüksek sesle.

"Çenenizi kapatmazsanız sizi dışarı attırırım!" diye kükredi ringmaster.

Genç akrobat ipe on fit kadar tırmanmıştı. Şimdi
başı dönmeye başladı ve aniden dengesini kaybedip
talaş ringinde bir yığın halinde düştü.

"Seni fare, seni, seni düzelteceğim!" diye tısladı ringmaster. "Ne için sana para ödüyoruz ki zaten?"

Uzun kırbacını tekrar kaldırdı, ama indiremeden önce Snap
ve Shep yerlerinden fırladılar, hemen ardından Giant ve Whopper ve iki iyi giyimli adam geldi.

"O çocuğa vurma," diye bağırdı Snap yüksek sesle. "Yapma!"

"Doğru---çocuğu rahat bırakın," diye ekledi iyi giyimli adamlardan biri.

"Yerlerinize dönün---bu sizi ilgilendirmez," diye homurdandı sirk yöneticisi.

"Bizim sorunumuz," diye ekledi doktorun oğlu. "O çocuk
hasta---herkes bunu görebilir. Performans gösteremez."

Kasıtlı olarak yüksek sesle konuştu, böylece birçok kişi onu duyabilirdi. Bir anda her taraftan bir mırıltı yükseldi.

"Doğru---çocuk hasta---onu ringden çıkarın."

"Onu performans sergilemeye zorlamak bir rezalet."

"Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği bunu incelemeli."

Yarım yüz adam ve çocuk ringe çıktı ve birkaç dakika boyunca tartışma hararetlendi. Bu arada genç
akrobat sendeleyerek ayağa kalktı. O kadar güçsüzdü ki
zor ayakta duruyordu.

"Soyunma odasına geri dön ve hemen yap," diye homurdandı
sirk yöneticisi ona. "Bunu daha sonra hallederim."

"Şu sirk yöneticisini yere ser! Ona kendi kırbacını vur!" diye iri yarı bir çiftçi geldi. "Ona bir çocuğa nasıl kötü davranacağını öğreteceğiz!"

Bu haykırış birkaç kişi tarafından duyuldu. Endişelenen sirk yöneticisi
toplanıp soyunma çadırına doğru yöneldi,
genç kurbanı çoktan gitmişti. Sonra grup çalmaya başladı
ve gösterinin yöneticisi palyaçoları seyirciyi susturmak için
ekstra bir gösteri yapmaları için gönderdi.

"Korkarım ki o sirk yöneticisi o çocuğa kızacak," dedi Snap
arkadaşlarına.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı doktorun oğlu. "Bu zor hayata
alışmış gibi görünmüyordu. Keşke onun için bir şeyler yapabilseydik."

"Soyunma odasına bakıp neler olup bittiğine bakalım," diye önerdi Snap.

Dört çocuk fırsat kolladı ve ana çadırın etrafında dolaşırken
eğik koltukların altından sürünerek geçtiler ve sonra ana çadırı, sanatçıların "makyaj yapmak" için kullandığı çadırdan ayıran
tense yaklaştılar.

"Büyükanne, o küçük haylazın başına ne geldiğini biliyor olmalısın," dedi sirk yöneticisinin. "Buraya geldi."

"Öyle yaptı, efendim," diye cevapladı bir sirk görevlisi. "Ama kalmadı.
Sadece biraz giysi aldı ve toz aldı."

"Ne! Kaçtı mı?"

"Toz aldı. Nereye gittiğini bilmiyorum."

"Hıh! Kaçmaya cesaret edemez. Eğer o oyunu denerse
ben derisini yüzeceğim. Onu yakaladığımda."

"Çok uzağa kaçamazdı, Bay Jones---çok zayıftı."

"Bah! Hasta değil. Sadece
ben onu yakalayana kadar bekle---seyircilerle başımı belaya sokmayı öğreteceğim!" diye öfkelendi sirk yöneticisi.

"Şey; nereye gittiğini bilmiyorum," diye cevapladı tuvalci ve
hayvanat bahçesi çadırının duvarındaki işine devam etti. Sonra
sirk yöneticisi, sokak kıyafetlerini giymek için giyinme çadırının başka bir yerine yürüdü, çünkü o gösteride
bir daha ringe çıkmaya cesaret edemedi.

"Umarım o çocuk kaçmıştır," dedi Snap ve arkadaşları
gösterinin geri kalanına bakmak için geri döndüler. "Böyle hoş görünümlü bir çocuğun
neden böyle bir kalabalıkla seyahat ettiğini anlamıyorum."

"Ah, sanırım sirktekilerden bazıları iyi insanlardır," diye cevapladı
Whopper. "Ama o sirk yöneticisi değil."

"O katran ve tüyle kaplanmalı ve ben de buna yardım etmek istiyorum,"
Giant'tan geldi.

"Acaba çocuk kim?" diye sordu Shep.

"O, İnsan Sineği Usta Buzz olarak faturalarda yer alıyor. Elbette,
Buzz onun gerçek adı değil."

"Hayır. Smith veya Jones olma olasılığı daha yüksek," diye cevapladı Whopper. "Onu görmek ve onunla konuşmak istiyorum."

"Belki yarın bir şansımız olur. Sirk iki
gün kalacak, biliyorsun," dedi Snap.

"Belki de çocuk tamamen yalnızdır," dedi Shep. "Eğer öyleyse, belki de
biz ona yardım edersek birinci sınıf hoşuna gider."

Çocuklar gösteriye olan ilgilerini kaybetmişlerdi ve sona erdiğinde
üzgün değillerdi. İlk çıkanlar arasındaydılar ve doğrudan Bayan Carson'ın evine doğru koştular. Bunu yaparken
demiryolu rayını geçmek zorundaydılar ve burada geçen bir yük treni onları durdurdu.
Yük treni durdu ve boş vagonları almak için geri çekildi.
Sonra yavaşça yoluna devam etti.

"Asla!" diye bağırdı Snap aniden, boş vagonlardan biri elektrik ışığının ışınları altında
görünüşe girdiğinde. "Şuraya bak!"

Bir vagonun açık kapısını işaret etti. Orada bir figür duruyordu,
kendisi için birkaç beden büyük bir paltoya sarılıydı---beyaz yüzlü,
ince bir çocuk figürü,

"O akrobat çocuk muydu?" diye soludu Whopper, yük treni ilerlemeye başlayıp geçidi
açtığında.

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı Snap.

"Ben de öyle," diye ekledi doktorun oğlu.

"Eğer öyleyse, kasabadan ayrılmakta hiç vakit kaybetmiyor," diye yorumladı Giant. "Ve onu suçlamıyorum."

"Üzerinde bir adama yetecek kadar büyük bir ceket vardı ve pantolonu ayaklarının etrafına sarılmıştı," diye gözlemledi Snap. "Muhtemelen giyinme çadırından
çıktığında bulabildiği ilk takım elbiseyi kaptı."

"Eğer gerçekten çocuksa," dedi Whopper. "Ona benziyordu,
ama yanılıyor olabiliriz."

Dört gencin Bayan Carson'ın evine varması uzun sürmedi.
Yavaşça içeri girdiler ve her biri bir kurabiye ve bir bardak süt aldı.
Sonra yatağa girdiler ve sabaha kadar derin bir uyku çektiler.

Tam zamanında Bay Jally'nin stüdyosuna gittiler ve
sadece fotoğrafçıyı değil, aynı zamanda bir asistanı da orada buldular.

"Asistanımı sorumlu bırakacağım," dedi Bay Jally. "Seninle dışarı
çıkacağım ve dışarıda
görüntüler elde etmek için pratik bir ders alacağız."

Yanlarına iki kamera alarak fotoğrafçı ve çocuklar yola çıktılar, öğlene kadar orada olacaklardı. Şehrin içinden ve nehir boyunca yürüdüler ve sonuncusunda yarım düzine fotoğraf çektiler, Bay Jally bu arada onlara talimat veriyordu.

"Şimdi size sıradan bir manzaranın nasıl oldukça
romantik
görüntülenebileceğini göstereceğim," dedi Bay Jally hemen. "Demiryolu setine doğru yürüyelim. Böyle bir set kendi başına
güzel değil, ama bence oldukça güzel bir görüntü elde edebiliriz."

Birçok talimattan sonra setin bir görüntüsünü aldılar. Yürüyüşleri oldukça
kötü olan fotoğrafçıyı yormuştu ve dinlenmelerini
önerdi. Yakınlarda birkaç
odun yığını olan bir bölüm barakası vardı ve orada rahatladılar.

Konuşmada bir sessizlik sırasında çocuklar üç adamın yaklaştığını fark ettiler. Oldukça sert görünümlü karakterlerdi ve ilk başta çocuklar onları serseri sanmıştı. Adamlar, arkadaşlarımızı fark etmeden kereste yığınlarının arkasından yürüdüler.

"Sanırım sirki takip eden birkaç adam," dedi Snap.

"Evet; teyzemin korktuğu türden," diye ekledi doktorun oğlu.

"Bunu şakayla da yapabiliriz, yapmasak da," dedi adamlardan birinin.
"Ve bizim de bir hakkımız var."

"Elbette bir hakkımız var," dedi üçlüden bir diğeri, kalın, hırıltılı bir sesle. "Casso'ya bir adamı yasal ücretinden mahrum etmenin ne demek olduğunu göstereceğiz."

"Evet; ama dikkat et, yakalanmazsın," diye ekledi üçüncü adam. "Bizi fark etmek için herkes onu izliyor."

"Gösterisini mahvedeceğiz, bakalım mahvedebilecek miyiz," diye homurdandı ilk konuşmacı.

"Sarhoşluktan kovulan adamlar olmalılar," diye fısıldadı Snap.

"Evet; ve işletme sahibiyle hesaplaşma planları yapıyorlar," diye ekledi Whopper. "Acaba ne yapacaklar?"

"Eğer yasadışı bir şey yapıyorlarsa, ifşa edilmeliler," diye yorumladı Bay Jally. O da önceki öğleden
sonraki kavgayı duymuştu.

"O sirk adamına yardım etmek için kendimi zor durumda bırakmak istemiyorum," dedi Snap. "O hasta çocuğa olanlardan o sorumlu. Aynı zamanda 'iki yanlış bir doğru etmez' sözünü biliyorum."

Adamlar konuşmaya devam etti, ama o kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki diğerleri sadece bir iki kelime anlayabildiler. Bir aslan, bir şempanze ve bir alet kulübesi hakkında bir şeyler söylendi, ama çocuklar sirk adamlarının ne yapmak istediklerini hayal bile edemediler. Şu anda sirk adamlarından biri yerinden kalktı ve
odun yığınlarının etrafından dolaştı. Çocukları ve Bay Jally'yi görünce
şaşkınlıktan bir ıslık çaldı. Sonra arkadaşlarına döndü
ve üç adam da
demir yolu raylarını çevreleyen ormana doğru aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM V

ASLAN HAKKINDA BİR ŞEY

"Kesinlikle bir şeyler çeviriyorlar," dedi Snap'in yorumu.

"Evet; ve bunun ne olduğunu bilmek için her şeyimi verirdim," diye ekledi doktorun oğlu.

Dinlendikten sonra Bay Jally çocukları nehrin kıyısına götürdü ve
orada onlara suda güçlü bir yansımayla
iyi bir fotoğraf çekmeyi gösterdi. Işığın
plaka üzerindeki dağılımı nedeniyle bu oldukça zordu.

"Kameranızı güneşe doğrulttuğunuzda dikkatli olun," dedi fotoğrafçı. "Aksi takdirde resminizin tam ortasında bir güneş lekesi veya 'hayalet' görebilirsiniz."

"Bunu biliyorum," dedi Whopper. "Bir keresinde kuzenimin bir kuyunun yanında durduğu bir fotoğrafı çekmeye çalıştım. Güneşin parıltısı,
tam kafasının olması gereken yere denk geldi, bu yüzden başı yoktu."

"Bu kesinlikle bir hayaletti!" diye bağırdı Shep; ve sonra hepsi güldü.

Çocuklar saat yedi trenine binip Fairview'a döneceklerdi,
bu yüzden saat beşte Bay Jally'ye veda ettiler ve akşam yemeği yemek için Bayan Carson'ın evine doğru yürüdüler. Evin yakınındaki bir sokağın köşesini döndüklerinde
bir adamın çılgınca bağırdığını duydular. Aynı anda hızla koşuyordu.

"O adam ne diyor?" diye sordu Whopper. "Belki de yangındır."

"Hayır, yangın demedi," diye karşılık verdi Snap. "Bana aslan gibi geldi."

"Aslan mı?" diye sordu Whopper.

"Aslana dikkat et!" diye bağırdı adam. "Aslana dikkat et!"
Ve cadde boyunca hızla ilerledi.

"Aslan dedi!" diye haykırdı Dev.

"Sirk aslanlarından biri kurtulmuş olmalı!" diye bağırdı doktorun oğlu.

"Yoksa o sirk adamları onu serbest bıraktı!" diye karşılık verdi Snap. "Aslan hakkında bir şeyler
söylediklerini
hatırlamıyor musun?"

"Öyle yaptılar."

Diğerleri de şimdi bu çığlığı atmaya başlamıştı ve birkaç dakika içinde erkekler, kadınlar ve çocuklar canavarın yolundan
çekilmek için her yöne doğru koştular. Bazıları bunun bir aslan olduğunu, bazıları da beş veya altı aslan olduğunu söyledi ve herkes çok korkmuştu.

"Canlı canlı yeneceğiz!" diye bağırdı bir kadın. "Gel, Bess!" Ve küçük kızını elinden tutup eve doğru koştu, kapıyı çarparak ve kilitleyerek.

Kısa süre sonra herkes sığınacak bir yer aramaya başladı ve bir anda
dükkanların ve evlerin kapıları sıkıca kapandı ve pencereler de onları takip etti.
İnsanların çoğu evlerinin üst katlarına çıktı
ve sokaklarda dolaşıp onları
yiyip bitirecek her neyse onu görmek için endişeyle dışarı baktı.

"Eğer bir aslan gerçekten serbestse, kesinlikle her şeyi ilginç hale getirir," diye gözlemledi Snap. "Ama belki de sadece bir korkudur."

"Umarım öyledir," diye cevapladı Giant. "Gerçek, kana susamış bir aslana
dokunduğum için beni affedin!" Ve Carson evine doğru yürüdü, diğerleri de onu takip etti.

"Ne oldu çocuklar?" diye sordu Shep'in teyzesi, meydana çıkarak. "Bütün bu gürültü ne?"

"Bir aslanın sirkten kaçtığını söylüyorlar," diye cevapladı yeğeni.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kadın ve rengi soldu. "Hepiniz
yemeden hemen
eve gelin!"

"Bunun doğru olup olmadığını bilmiyoruz," dedi Snap.

"Hiçbir riske girmemek daha iyi," diye cevapladı Bayan Carson. "Bir keresinde New York Şehri'ndeki Central Park'tan bir aslanın
kaçtığını ve beş okul çocuğunu
yediğini duydum."

"Evet, babam da o hikayeyi anlatır," diye cevapladı Shep. "Ama hepsi
bir gazete şakasıydı---hiç olmadı, teyze."

"Hadi, içeri gir, kapıları ve pencereleri kapatalım."

Hanımı her şeyden çok memnun etmek için çocuklar içeri girdiler ve
evin alt kısmını kapatmaya yardım ettiler. Daha yeni üst kat penceresine ulaşmışlardı ki bir adam elinde bir av tüfeğiyle
sokağın içinden hızla geçti.

"Gerçekten bir aslan kaçtı mı?" diye seslendi Snap.

"Kesinlikle kaçtı," diye cevap verdi. "Şimdi nerede?"

"Yük deposunun arkasında bir yerde veya boş yük vagonlarından birinde."

"Onu vurmaya mı çalışacaksın?" diye sordu Whopper.

"Evet. Dördümüz veya beşimiz bunu yapmaya veya onu yakalamaya çalışacağız."

Adam aceleyle ilerledi ve hemen ardından bir başkası, elinde bir tüfekle belirdi.

"Keşke bir silahım olsaydı; ben de ava giderdim," dedi Snap. "Gerçek bir aslanı yere sermeyi düşün!"

"Geyik avından daha iyi olurdu, değil mi?" diye cevapladı Whopper. "Ama
ya aslan dönüp seni avlasa? Yaklaşık
'on yüz mil' koşmak isterdin!"

"Eğer şansın olsaydı," dedi Giant. "Bir aslanın
bir kedi kadar hızlı
yerden geçebildiğini duydum."

"O aslan yakalanana kadar hiçbirinizin bu evden ayrılmasını istemiyorum," dedi Bayan Carson kararlı bir şekilde. "Seni burada tutmayı görevim olarak görüyorum."

"Belki de onu hiç yakalamayacaklar," diye önerdi yeğeni.

"Ah, sabaha kadar yakalayacaklarından veya vuracaklarından emin olacaklar," diye cevapladı evin hanımı.

Alttaki yemek odasındaki akşam yemeği oldukça gelişigüzel bir olaydı.
Kapalı perdelerin ardında ve yarı karanlıkta yendi, evin hanımı
dolaşan aslanın yemeği ve misafirlerini görmesine izin vermekten korktuğu için ışık yakmaktan korkuyordu. Tam
kiralık kız tatlıyı getirirken uzaktan bir silah sesi duyuldu ve
sinirleri gergin olan kız çığlık atarak tatlı tabaklarını
çarparak yere düşürdü.

"Birisi aslanı vurmuş olmalı!" diye bağırdı Dev.

"Ya da ona ateş etmiş," diye düzeltti Whopper.

"Bak ne yaptın, Mary!" diye haykırdı Bayan Carson dehşet içinde.

"Kendimi tutamadım, anne," diye cevapladı hizmetçi kız. "O aslan
serbest kalması beni çok korkuttu!"

"Ben de korkuyorum. Dağınıklığı temizleyin ve bir dahaki sefere dikkatli olun. Çocuklar, reçelsiz kalmanız gerekecek. Ama
kek yiyebilirsiniz."

"Kek benim için yeterince iyi," diye cevapladı Snap ve diğerleri de aynı şeyi söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra bir el ateş daha geldi, bu sefer bloğun sonundaki köşeden.

"Bu tarafa geliyorlar!" diye haykırdı doktorun oğlu. "Tekrar
yukarı çıkıp ne yaptıklarına bakalım."

"Dikkatli olun!" diye bağırdı teyzesi. "O aslan ikinci kat penceresine
atlayabilir!"

Çocuklar üst kattaki bir pencereye gittiler ve sonra daha da cesaretlenerek
ön meydanın tepesine çıktılar. Birkaç adamın bir ara sokakta koştuğunu gördüler. Sonra bir el ateş daha duyuldu.

"Aslan bu civarda olmalı," dedi Snap.

"O zaman bir şey gördüm---orada!" diye bağırdı Dev ve
sokağın köşesindeki bir bahçenin arkasını işaret etti.

"Bir köpek---ve canı pahasına kaçıyor," diye karşılık verdi Whopper. "Kuzey Kutbu'nun bu tarafında durmaya
dayanamayacak gibi görünüyor!"

"Belki de aslan onu korkutmuştur," dedi Shep. "Bence-----Bak!"

Doktorun oğlu sözünü yarıda kesti ve eliyle işaret etti.
Gösterilen yöne
bakan çocuklar, yüksek çitin karşı tarafında karanlık bir şeyin
süründüğünü gördüler.

"Aslan bu!" dedi Snap fısıldayarak. "Kuyruğunun bir yandan diğer yana sallandığını görüyor musun?"

"Ah, bir tüfek için!" diye mırıldandı Whopper. "Teyze, silahın var mı?"
diye seslendi Shep. "Aslanı gördük!"

"Hayır, silahım yok," diye hemen cevapladı evin hanımı. "Ve sen de olabildiğince çabuk içeri girsen iyi olur. Aslan
üstüne atlayabilir."

"Bence o kadar yükseğe zıplayamaz."

"Silahlarıyla birkaç adam var," diye devam etti Giant. "Bak,
o evin önüne doğru koşuyorlar."

"Acaba aslanı görüyorlar mı?" diye sordu Snap. "Onlara bağıralım," diye önerdi Whopper. Çocuklar birbiri ardına bağırmaya başladılar. Ama
avcılar artık görüş alanından çıkmıştı ve onlara hiç dikkat etmiyorlardı.

Bir an sonra çocuklar aslanın çitin etrafından ayrıldığını, bahçeyi geçtiğini ve bir ahırın arkasında kaybolduğunu gördüler.
Sonra aniden tahtaların kırılma sesi duyuldu ve çılgın bakışlı bir at
görünüşe girdi ve son hızla sokaktan aşağı koştu.

"Aslan o atı korkuttu," dedi Whopper. "Eh, her şeyi
korkutmaya yeter."

"Çocuklar! Çocuklar! Neden içeri girmiyorsunuz?" Bayan Carson yalvardı. "Seni
gördüğünde kesinlikle meydana çıkmaya çalışacaktır."

"Bu tarafa dönerse içeri girip panjurları kapatırız," diye cevapladı yeğeni.

"O zaman çok geç olabilir."

"Ah, sanmıyorum, teyze."

Bir el silah sesi daha duyuldu ve sonra çocuklar adamların ahırın etrafında koştuğunu gördüler.

"Belki de aslanı ahıra kapatmayı başardılar," dedi Snap.

"Eğer sirk adamlarıysa aslanı öldürmektense yakalamayı tercih ederler," diye karşılık verdi doktorun oğlu. "Aslanlar epey para ediyor olmalı."

Saat artık yedi civarıydı ve eskisi kadar aydınlık değildi.
Birkaç dakika geçti ve adamlar hiçbir şey yapmıyor gibiydi.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye ilan etti Whopper. "Sanırım o aslan onların
üzerinde saklanıyor."

"Tam da söyleyecektim," dedi Giant'tan. "Belki
ahırın karanlık bir köşesine
sürünmüştür ve kimse onu
harekete geçirmeye cesaret edememiştir."

"Onu hareketlendirmek ister misin?" diye sordu Snap kuru bir şekilde.

"Kravatına değil!" diye cevapladı küçük genç.

"Rahatça uyusun," diye ekledi Whopper.

"Uyuyamıyor," dedi doktorun oğlu.

"Bir şeyler oluyor, şimdi!" diye bağırdı Whopper birkaç dakika sonra. Adamlardan birinin bahçede koştuğunu görmüştü. "Aman, ilan ediyorum,
yan taraftaki bahçede aslan var!"

"Oraya nasıl geldi?" diye sordu Snap.

"Bilmiyorum."

"O adam bir atış daha yapacak!" diye bağırdı Shep, kaldırılmış bir silah gördüğünde.

"Ve işte aslan gidiyor!" diye bağırdı Snap, hayvanın şekli havada hızla
yükselirken. Hayvanlar aleminin efendisi zarafet ve kesinlikle bahçenin arka çitini aştı ve
sokağa, bir ağacın yanına çömeldi.

"Bu tarafa doğru geliyor!" diye patladı doktorun oğlu. "Belki de içeri girsek daha iyi olur."

"Ah, buraya sıçrayamaz," diye ısrar etti Dev, küçük olmasına rağmen cesurdu.

"Risk almayacağız," diye cevapladı Shep. "Gel."

Pencereye döndü, Snap ve Whopper da öyle. O anda adamlardan biri sokağın köşesini döndü.
Aslan ağacın arkasından yola atladı. Silahını
çeken adam, gergin ve korkmuş olduğu için çılgınca vurmaya başladı.

"Ah!" diye bir inleme geldi Dev'den ve arkadaşları onun sendelediğini gördüler.

"Ne oldu?" diye sordu Snap hemen. Ama küçük çocuk cevap vermek yerine
piazza tepesinde sendeleyerek yürüdü.

"Dev vuruldu!" diye soludu Whopper. "Yakala onu! Çatıdan düşüyor!"

Snap hızla öne doğru sıçradı ve Dev'i belinden yakaladı.
İkisi de şimdi meydan çatısının eğimli kısmındaydı. Snap
ilerlemelerini engellemek için elinden geleni yaptı ama boşunaydı ve
bir sonraki anda iki çocuk da kenardan aşağı kaydı. Snap
orada büyüyen bir hanımeli sarmaşığına tutundu ama o da yol verdi ve
bir an sonra iki çocuk da yere yuvarlandı.

BÖLÜM VI

BİR ŞİMPANZE HAKKINDA

O hanımeli sarmaşığının orada büyümesi ve Snap onu tuttuktan sonra yavaşça yol vermesi iyi oldu, aksi takdirde iki çocuğun kemikleri kırılabilirdi. Snap omzunu sertçe çarptı ve kulağını evin yanından geçen patikanın kumuna
sıyırdı.

Zavallı Dev baygındı ve o tehlikeli anda bile Snap, küçük dostunun silahtan çıkan kurşunlardan biriyle vurulduğunu fark etti.
Çocuğun tehlikeli bir şekilde yaralanıp yaralanmadığı henüz belli değildi.

İki çocuk, alçak bir çitle sokaktan ayrılmış olan kapının içine düşmüştü.
Daha yere inmeden Snap, Dev'i de sürükleyerek
yukarı çıktı.

"Ön kapı! Ön kapı!" diye bağırdı Shep yukarıdan. "Sizi içeri alacağız!" Sonra pencereden atladı ve Whopper'ı da peşinden sürükleyerek
merdivenleri dört basamak birden aştı.

Snap dönüp sokağa baktığında en cesur yüreği bile korkutacak bir manzara gördü. Aslan oradaydı, dik duruyordu, dikenli yelesiyle, ona sertçe bakıyordu.

"Uzaklaş!" diye bağırdı çocuk, başka ne yapacağını bilemeden. "Uzaklaş!" Ve sonra bahçe yolunun kenarındaki taşlardan biri olan beyaz badanalı bir taşı aldı. Tüm gücüyle aslana fırlattı ve
canavarın kafasına vurdu. Hayvan döndü, çit boyunca
süründü ve bir sonraki evin önündeki bir ağacın arkasında kayboldu.

Hayvan arkasını döndüğü anda Snap meydana doğru ilerledi.
Bir kolunda Giant vardı ve heyecanından yükünün ağırlığını
fark etmedi. Basamakları çıkarken kapı
fırlatıldı ve Shep belirdi. Sonra Whopper, koridor rafından kaptığı bir şemsiyeyle
silahlı olarak kendini gösterdi.

"Aslan nerede?" diye sordu doktorun oğlu.

"Ağacın arkasında!" diye soluk soluğa kaldı Snap ve sonra Giant hala kolundayken kelimenin tam anlamıyla koridora
düştü. Hemen kapı kapandı ve tekrar kilitlendi.

Şemsiyeyi fırlatırken Whopper, "Giant vuruldu mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Snap. "Bir ışık yak," diye ekledi, çünkü koridor
tamamen karanlıktı.

Bayan Carson hala yukarıdaydı, kiralık kız ise korkudan çatı katına kaçmıştı, bu yüzden çocuklar Shep bir kibrit bulup lambayı yakana kadar tökezlemek zorundaydı. Whopper ve Snap, Giant'ı oturma odasına taşıdılar ve bir kanepeye yerleştirdiler. Bunu yaparken küçük çocuk gözlerini açtı ve çılgınca etrafına baktı.

"Aslan! Beni yemesine izin verme!" diye mırıldandı.

"Güvendesin, Giant," diye cevapladı doktorun oğlu.

"Ben---vuruldum!"

"Biliyoruz. Bakalım ağır yaralı mısın." Shep, kaza durumlarında babasına hastalara bakmada yardımcı olmuştu ve bu sayede edindiği bilgi artık işine yarıyordu.
Yakından bir inceleme yaptı ve birkaç saçmanın küçük çocuğun şakağına
sırtladığını, birinin de kulağının ucuna
girdiğini gördü. Giant'ın yüzü kanla kaplıydı ve bu
yıkandı ve sonra yaraları cadı fındığıyla yıkandı ve
sarıldı.

"Kıl payı kurtuldun," dedi doktorun oğlu. "Biraz daha yaklaşsaydın ölebilirdin veya görme yeteneğini
kaybedebilirdin."

"Silahlı adam çok dikkatsizdi," dedi Whopper.

"Heyecanlıydı," diye ekledi Snap. "Giant'a vurmak istemiyordu."

Snap, aldığı darbe onu sert ve ağrılı hale getirse de, yaralı omzu hakkında hiçbir şey söylemedi.
Hanımeli sarmaşığının meydan çatısından düşüşü engellemiş olmasına ve
kendisinin ve Giant'ın aslanın pençesinden kurtulmuş olmalarına minnettardı.

Hayvanı avlayanlar evin önünden geçmişti ve şimdi içeridekiler uzaktan ateş sesleri duyuyorlardı. Atışlar giderek daha da zayıfladı ve sonunda tamamen kesildi.

"Sanırım aslanlığı şehri terk etti," dedi Shep.

"Aksi takdirde ölür," diye ekledi Snap.

Bayan Carson, Giant'ın aldığı yaralar yüzünden çok endişeliydi ve
üzerlerine biraz merhem sürmekte ısrar etti. Çocuk kendini
yeniden iyi hissettiğini ve yaraların yakında iyileşeceğini söyledi.

"Böyle küçük şeylere alışkınım," dedi. "Avlanmaya gittiğimizde başımıza her türlü şey gelirdi."

"Aman Tanrım! O zaman bir daha asla avlanmaya gitmemelisin!" diye ilan etti evin hanımı.

"Kıl payı kurtulduk," dedi Snap ciddi bir şekilde. "O adamın kafanı uçurmadığı
için şükredebilirsin.

"Şükrediyorum, Snap; ve ayrıca
benim için yaptıkların için de minnettarım," diye mırıldandı Giant ve arkadaşına çok şey anlatan bir şekilde baktı.

Fairview'a gitmeyi düşünmek için artık çok geçti, çünkü son
tren çoktan kalkmıştı. Ve Bayan Carson, çocukların bütün gece orada kalmaları konusunda ısrar etti.

"Eğer evden ayrılırsan, aslanın seni yakaladığını düşünerek çok endişelenirim," dedi.

Böylece çocuklar bir gece daha orada kaldılar. Akşamın geç saatlerinde evin önünden geçen iki adamı durdurdular ve onlardan aslanın Railings'in kuzeyindeki büyük bir ormanın kenarına kadar kovalandığını öğrendiler. Yaralanmıştı, adamlar bundan emindi ve sabahleyin düzenli bir av partisi canavarı öldürmek veya yakalamak için yola çıkıyordu.

"Sirk sahibi, yakalanması için yüz dolar ödül teklif etti," dedi adamlardan biri. "Yani eğer yapabilirlerse onu canlı yakalayacaklar. "

"Başka aslanlar da kaçtı mı?" diye sordu doktorun oğlu.

"Hayır; ama büyük maymunlardan biri kayıp --- eğitimli olan."

"Eğitimli şempanze Abe'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Snap.

"O adam --- yiyen, içen, sigara içen ve her türlü numarayı yapan. Kayıp ve sirk adamları aslandan daha çok onun için endişeleniyorlar. Bir adam, 
chim---ne-derseniz-bin dolar değerinde olduğunu söyledi."

"Bence---birçok şeyi yapmak için eğitilmiş," dedi Whopper.
"Bir adam gibi yemek yemek için bir masaya oturdu."

"Aslan ve şempanzenin nasıl kaçtığını duydun mu?" diye sordu Giant.

"Neden, sirkte çalışan dört haylazın suçu olduğu yönünde bir rapor vardı---sarhoş oldukları için işten atılan üç adam ve trapezde gösteriler yapıp kaçan bir çocuk."

"O çocuk!" diye bağırdı Snap. "Ah, bence bununla bir ilgisi yok."

"Eh, sirk adamları öyle diyor. Adamları ve çocuğu yakalarlarsa tüm kalabalığı hapse atacaklar."

"Çocuğun masum olduğundan eminim," dedi doktorun oğlu.

"O aslanı avlayan biri tarafından vuruldum," dedi Giant. "Şurada tüfeğini kimin ateşlediğini biliyor musun?"

"Ah, o Hank Donaldson'dı. Bir silahla neler yapabileceğini her zaman anlatırdı ve o kadar sinirliydi ki Mack'in köpeğini öldürdü ve yeni beş on sentlik mağazanın camını kırdı. Birisi ona buradaki bir çocuğun çatıdan düşüp vurulduğunu söylediğinde çok korktu. Kötü mü?"

"Hayır, ama olabilirdi."

"Hank'e saldırmalısın. Şehir sokaklarında böylesine ahlaksızca ateş
etmemesi gerektiğini bilmeli. İyi niyetliydi ama seni
öldürdüyse, o zaman ne olacak?" Ve adam başını ciddiyetle sallayarak
gitti.

Sabah Giant kendini oldukça iyi hissetti ve alnına
yerleştirilen bandajı çıkarmakta ısrar etti.

"Merak konusu olmak istemiyorum," diye açıkladı. "Şu an bile, sanırım birçok kişi her şeyi bilmek isteyecektir."

Çocuklar yemek yerken kapı zili çaldı ve kiralık kız, vurulan çocuğu
görmesi için bir adam çağırdı. Ziyaretçinin, artık yere yığılacak kadar gergin, iri yarı, iri yarı bir adam olan Hank Donaldson olduğu ortaya çıktı.

"Bunu bilerek yaptığımı düşünmüyorsundur umarım," dedi Donaldson.
"Çünkü ben yapmadım---sadece o aslanı vurmak istedim, o da bir
dostunu yemeden önce."

"Anlıyorum," diye cevapladı Giant. "Ama sen çok dikkatsiz.
Bundan sonra aslan avını bıraksan iyi olur."

"Elbette bırakacağım. Çok üzgünüm---evet, bırakacağım. Umarım affedersin."

"Bunu kastetmediyseniz affedeceğim," diye cevapladı Giant.

"Bir sürü derdim var," diye devam etti Hank Donaldson.
"Kırdığım bir cam kavanoz için yaklaşık yüz dolar ödemek zorundayım, ayrıca bir de dorgi ödemek zorundayım. Beni bir daha aslan avlarken yakalayamazsın." Ve dağ gibi bir iç çekti. Birkaç dakika sonra, Giant'ın yakında
yaralarını iyileştireceğini umduğunu söyleyerek ayrıldı.

"Sanırım cam ve köpeğin parasını ödediğinde yeterince cezalandırılmış olacak," dedi küçük genç ve yaralarına rağmen gülümsedi.

Bir merdiven alarak, çocuklar kırılmış hanımeli asmasını onardı
ve sonra Bayan Carson'a veda ettiler. Bayan Carson onları
bırakma konusunda hala biraz çekingendi.

"O aslana karşı gözlerini açık tut," dedi. "Ve onu
gördüğünde, elinin altında olan ilk eve veya dükkâna koş. Onu tekrar bir taşla
kovabileceğini düşünme, çünkü bunu
yapabilmen pek mümkün değil."

"Dikkatli olacağız, teyze," diye cevapladı Shep.

Sirk, kırk mil uzaklıktaki başka bir şehirde gösteri yapmak üzere
planlandığı için kasabadan ayrılmıştı. Ancak birkaç çalışan geride kalmıştı ve bu adamlar, birkaç kişinin yardımıyla, aslan ve şempanze için uzun bir
avlanmaya çıktılar. Aslan ormana
giderken görülmüştü, ancak şempanzenin başına ne geldiğini kimse bilmiyordu.

"Şempanzenin kaybı sirk için büyük bir kayıp," dedi Snap, eve dönerken. "Onu
faturalarda nasıl göstereceklerine bir bak. Başka aslanları da var ama Abe onların tek maymun-insandı."

Genç adamın şempanze hakkında söyledikleri doğruydu. Abe,
adı verildiği gibi, harika bir çekim kartıydı. İlk başta, geri dönüşü için elli dolar ödül teklif edildi ve daha sonra bu miktar
artırıldı. Burada, sirk sahibinin, kendisinin
işten çıkardığı adamların şempanzeyi
aldığından ve ödül yeterince büyük olduğunda kendisine geri vereceğinden şüphelendiğini belirtmek
iyi olabilir. Kimsenin bilmediği adamların başına ne gelmişti ve akrobat çocuk da aynı şekilde ortadan kaybolmuştu.

"O çocuk ilgimi çekti," dedi Snap. "Onunla tekrar tanışmak ve onunla konuşmak istiyorum."

"Belki bir ara tekrar karşılaşırız," diye cevapladı doktorun oğlu.

"Ah, pek olası değil. Onu buralarda tutacak hiçbir şey olmayacak. Eğer düzenli bir akrobatsa, büyük olasılıkla
başka bir sirke veya bir vodvil gösterisine katılır."

"Hayatı pek sevmemiş gibi görünüyordu," dedi Whopper.

"Bana öyle geldi," dedi Giant'tan.

Çocuklar eve vardıklarında anlatacakları epey bir hikayeleri vardı. Bayan Caslette
oğlunun aldığı yaralanmalar konusunda çok endişeliydi ve Giant'ın
Dr. Reed'in ona bakmasına izin vermesi konusunda ısrar etti, doktor da bunu isteyerek yaptı.

"Çok fazla hasar yoktu," dedi doktor. "Ama insanların dediği gibi
çok kıl payı kurtuldu."

Çocuklar doktora Bay Jally'den öğrendiklerini anlattılar,
ve o da onlara Windy Mountains'daki gezileri sırasında çekmelerini istediği
fotoğraflarla ilgili talimatlar verdi.
Yeni kameraları ve
diğer bazı malzemeleri almada biraz gecikme olabileceği için yolculuğun başlangıcı Salı gününe ertelendi.

"Peki nasıl gitmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu Doktorun oğlunun fotoğrafı.

"Baba, Firefly Gölü'ne kürek çekmemizin akıllıca olacağını düşünüyor. Sonra teknemizi saklayıp erzaklarımızı dağlara taşıyabiliriz."

"Bu bana uyar, Shep."

"Ham Spink ve kalabalığı o tarafa mı gitti?" diye sordu Whopper.

"Sanırım gittiler ama emin değilim."

"Eğer gittilerse ben onlarla tanışmak istemiyorum," dedi Giant'tan.
"Onlar mesafelerini koruyabilir, biz de mesafemizi koruyalım."

BÖLÜM VII

NEHİRDEN YUKARI

Pazar öğleden sonra Pazar okulundan dönen çocuklar, onlarla birden fazla seyahate çıkmış olan yaşlı avcı Jed Sanborn'la karşılaştılar. Adamın av tüfeğini taşıdığını görünce oldukça şaşırdılar, çünkü Jed genellikle Şabat gününe saygı duyduğuna inanırdı.

"Avlanmaya mı çıktın?" diye sordu Snap, her şey durduğunda.

"Evet, bir nevi," diye cevapladı yaşlı avcı. "Ama normal bir av değil."

"Pazar günü dışarıda olacağını düşünmemiştim," dedi Whopper.

"Dün o aslanın Railings'ten kaçtığını görmek aklıma geldi," diye cevapladı Jed Sanborn. "Birisi, Merrick'in ormanlarına doğru gölgede kaldığını söyledi, ben de
gittim. Bütün gece ve bu sabah ormanda kaldım."

"Aslanı gördün mü?" diye sordu Snap hevesle.

"Ondan tek bir saç teli bile yok, evlat, ve ormanda olduğunu da sanmıyorum."

"Ama bir yerlerde olmalı," diye ısrar etti Giant.

"Olabilir, ama Merrick'in ormanında değil. Bir bardak elma şarabına bahse girerim." Jed Sanborn çocuklara baktı ve sırıttı. "Yine avlanmaya gidiyormuşuz, duyduğuma göre."

"Evet."

"Bu sefer nerede---hayaleti nerede gördün?" Ve yaşlı adam, hayaletin ne olduğunu düşünerek kıkırdadı.

"Hayır. Bu yolculukta Windy Mountains'a gidiyoruz," diye cevapladı doktorun oğlu.

"O kadar uzak, ha? Oldukça uzun bir yolculuk. Umarım bu kadar uzun bir yolculuktan sonra
çıkarsın. "Orada oyun ne kadar iyi bilmiyorum ne de
göllerin yakınında mı?"

"Kısmen kamp yapmanın eğlencesine gidiyoruz," dedi Shep.
Babası için fotoğraf çektirmekle ilgili bir şey söylemek istemedi.
"Oradan gelmeyi mi bekliyorsun?"

"Olabilir."

"Eğer gelirsen bizi avlamalısın," diye ekledi Snap.

"Ben yaparım, kesinlikle pop," diye cevapladı Jed Sanborn. Koştu,
sonra geri döndü. "Ah, diyorum!" diye seslendi.

"Ne oldu?" diye sordu Whopper.

"Şu sinir bozucu Ham Spink hakkında," diye devam etti yaşlı avcı. "Sana
pınarımdan bahsetmiş miydim?"

"Hayır. Ne olmuş yani?" diye sordu Giant.

"Kulübemin yanında güzel bir soğuk su pınarım olduğunu biliyorsun. Şey,
birkaç gün önce Ham Spink ve o Dudder oğlan oraya geldiler ve
gizlice pınarı üzerime çökerttiler. Onları kaçarken yakaladım. Yanımda av tüfeğim vardı ve delirmiştim, iyi ve doğru. Dedim ki
pınarı tamir etmeliler yoksa bir arkadaş vurulur. Korktular,
sana söyleyeyim, ve elleri ve dizleri üzerinde kuma, kayalara ve çamura girip kunduzlar gibi çalıştılar
pınarı tamir edene kadar. Giysileri mahvoldu ve gittiklerinde şerbetçiotu kadar delirdiler. Spink toparlanacağını söyledi,
ama o bir üfleyici ve ondan korkmuyorum."

"Tıpkı Ham'in ve Carl Dudder'ın kötülüğü gibiydi," dedi Snap.

Cumartesi gecesi yeni kameralar ve malzemeler gelmişti ve
Pazartesi sabahı çocuklar Dr. Reed'den yeni bir çadır ve
Bay Dodge'dan bir branda aldılar. Bay Dawson çocuklara birkaç battaniye verdi
ve Bayan Caslette onlara bir sepet sofra lezzeti
sağlayacağına söz verdi.

"Bu kadar çok güzel şeyle her zamankinden daha iyi vakit geçireceğiz," dedi Snap.

"Yazı iyi bir şekilde bitirmek gibisi yok," diye yanıtladı doktorun oğlu.

Arkadaşlar teknelerinin sızdırmadığından emin olmak için dikkatlice teknelerini incelediler ve sonra silahlarına ve diğer
ekipmanlarına baktılar. Pazartesi akşamı her şey Salı sabahı erken saatlerde hazır olması için tekne evine indirildi.

"Bir şeye sevindim," diye belirtti Whopper. "Ham Spink ve kalabalığı, daha önce yapmaya çalıştıkları gibi, eşyalarımıza dokunmak için orada değiller."

"Eh, kayıkhaneye geldiklerinde onları sıcak bir şekilde karşıladık," diye cevapladı Snap sırıtarak, "_Gölün Genç Avcıları_"nda ayrıntılı olarak anlatılan bir olaya atıfta bulunarak.

Bu özel gezi için malzemeler fazladan sayıdaydı ve çocuklar bunları tekneyle taşımanın ve paketlemenin kolay bir iş olmayacağını biliyorlardı.

"En iyisini yapmalıyız," dedi doktorun oğlu. "Tekneye girdiğimizde kürekleri dikkatli çekmeliyiz ve eğer eşyaları tek seferde dağlara taşıyamazsak iki sefer yapacağız."

Pazartesi akşamı biraz kasvetliydi ve çocuklar sabah yağmur yağabileceğinden korkuyorlardı. Ancak gece boyunca bulutlar dağıldı ve güneş her zamanki gibi sabah doğdu. Her biri erken kahvaltı yaptı ve saat sekizde herkes
kayıkhanede toplandı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Whopper, en son gelen kişiydi.

"Her şey yolunda," diye cevapladı Snap.

Kısa süre sonra malzemeler özenle istiflendi ve sonra arkadaşlar
tekneye girdi. İki kişinin aynı anda kürek çekmesi kararlaştırıldı ve
Snap ve Giant kürekleri aldı. Birkaç adam ve çocuk
onların başlamasını görmek için toplanmıştı.

"Başka bir ayı getirmeyi unutma!" diye şarkı söyledi bir adam.

"Eğer o aslanı görürsen, kaçman daha iyi olur," diye uyardı bir başkası.

"Aslanı görmeyi beklemiyoruz ve daha fazla
ayı aramıyoruz," diye cevapladı Snap. "Bu yolculuğu kolaya kaçacağız."

"Sana şans diliyorum," dedi adam. Sonra çocuklar kıyıdan bir tezahürat başlattılar ve arkadaşlar buna cevap verdi.

"Söyle bakalım Snap, bunun gerçek bir sessiz piknik olacağını sana düşündüren ne?" diye sordu Whopper yolda. "Şimdi, yaklaşık elli tavşan, yüz keklik, birkaç yabani hindi, bir veya iki ayı ve üstüne bir de aslan avlamayı bekliyorum!"

"Vay canına!" diye soluk soluğa kaldı Giant. "Whopper yine önde. Neden
bu arada iki aslan yapmıyorsun?"

"Çünkü sadece bir tane var ve ben----domuz gibi olmak istemiyorum."

"Neden aslan gibi demiyorsun?" diye sordu Shep.

"Hiç avlanmayacak mısın?" diye sordu abartmayı seven çocuk.

"Elbette," diye mırıldandı Giant. "Karıncaları, haziran böceklerini,
at sineklerini, solucanları ve-----"

"Ah, bırak gitsin!" diye homurdandı Whopper. "Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Elbette avlanacağız," dedi doktorun oğlu. "Ama kameralar
bu yolculukta silahların önüne geçiyor. "

"Kameralar ve solucanlardan bahsetmişken dün duyduğum bir şey geldi aklıma," dedi Snap. "Bu hileli fotoğrafçılıkla ilgili. Amatör bir
fotoğrafçı, bir çitin üzerinde vahşi bir yılana benzeyen bir şeyin resmini gösterdi. Sonradan hileyi ele verdi. Yılan, birkaç küçük çubuk ve kürdana sarılmış bir bahçe solucanından başka bir şey değildi ve resim yakın mesafeden çekilmişti."

"Bu, duyduğum iki tabakta çekilmiş bir hileli resim gibi," dedi Giant. "Bir adamın tekerlekli bir arabada tekerlekli sandalyede olduğu bir resimdi."

"Tuhaf görünümlü bir resim çeken üç kişi tanıyorum," dedi Whopper. "Şimdi, bu doğru," diye devam etti, diğerlerinin şüphe dolu bakışlarını fark ederek. "Muşamba bir tabela aldılar, kare bir tane ve
sonra bir kişi diğerinin omuzlarına çıktı. İki adam tabelayı önlerinde tutarken üçüncü adam
fotoğrafı çekti. Fotoğraf basıldığında tabelayı taşıyan çocuğun yaklaşık dokuz fit boyunda olduğu ortaya çıktı."

"Bunu farklı bir şekilde duydum," dedi Snap. "Kırsalda bir adam
bir kümes hayvanının arkasına iki at götürmüş. Bir atın başı kümesin bir ucundan dışarı çıkmıştı ve ikinci atın arka bacakları diğer uçtan dışarı çıkmıştı ve resim sanki o at on beş veya yirmi fit uzunluğundaymış gibi görünüyordu."

Nehir boyunca, bir zamanlar oldukça macera yaşadıkları Pop Lundy'nin meyve bahçesinin yanından geçtiler. Oldukça sıcaktı ama hafif bir esinti kürek çekenleri serinletiyordu. Snap ve Giant yaklaşık bir mil kürek çektiler ve sonra arkadaşları tarafından rahatlatıldılar ve böylece öğle yemeği vakti gelene kadar üstlerini değiştirdiler ve sonra davetkar bir
noktaya
çıktılar.

"Kürek çekmek insanı acıktırır," diye gözlemledi Whopper. "Sanırım en azından on beş sandviç yiyebilirim, biraz kek ve birkaç parça turtadan bahsetmiyorum bile."

"Belki de öğle yemeğinin tamamını kendin istiyorsun," dedi Snap. "Anlayamazsın."

"Kahve isteyen var mı?" diye sordu Shep. "Öyleyse, "ateş

aç."

"Bugün zahmet etmeyin. Su yeterince iyidir," dedi Dev ve
böylece ağaçların gölgesinde dinlenip sandviçlerini ve Bayan Caslette'in onlar için
pişirdiği bir turtayı yediler, yiyecekleri
elindeki bir kaynaktan gelen suyla yıkadılar.

"İlk fotoğrafımı çekeceğim," dedi Snap ve diğerlerini bir grup halinde topladı, her biri elinde bir parça turtayla.
Birkaç fotoğraf çekti ve sonra bu amaçla yanında getirdiği bir kitaba
resmi işaretledi.

"Sen buna ne diyorsun?" diye sordu Whopper.

"Turta Zamanı," diye cevapladı Snap ve sonra diğerinin ona fırlattığı bir teneke
bardaktan kaçtı.

"Gece olmadan Cameron Gölü'ne ulaşmaya çalışmalıyız," dedi Shep, tekrar yola koyulduklarında. "Nehir boyunca kamp kurmak istemezdim."

"Ah, daha kötü bir yer bulabilirsin," diye cevapladı Snap. "Ancak, eğer başarabilirsek
göle varacağız."

Eski okuyucularımın bildiği gibi, Cameron Gölü nehre, kıyıları çalılarla kaplı dar bir dereyle bağlanmıştı.
Çocuklar son gezilerinden döndüklerinden beri yağmurlar
şiddetli olmuştu, dolayısıyla dere suyla doluydu.

"Bu, geçmeyi kolaylaştırıyor ve buna sevindim," dedi Whopper.
"Biraz malzemeyi taşımak zorunda kalacağımızdan korkuyordum, böylece
tekneyi hafifletebiliriz."

"Bu gece göl kıyısına çok mu gideceksin?" diye sordu Giant.
Zaten hava kararıyordu.

"Hayır, bence dere ağzının yakınında kamp yapmak en iyisi," diye yanıtladı doktorun oğlu ve diğerleri de ona katıldı.

Göle varır varmaz kalabalığın en iyi balıkçısı olan Giant yemi
ayıp oltasını attı. Bir süre
hiçbir şey yakalayamadı, ama sonra oltacının
kalbine çok yakın olan sert bir çekiş geldi.

"Ne buldun?" diye sordu Whopper.

"Bir fil olabilir ama ben---sanırım değilim," diye bağırdı küçük genç.

Diğerleri kürek çekmeyi bıraktı ve Giant avını dikkatle oynamaya başladı.

Kısa süre sonra güzel bir turna balığı çıkardı ve balığı
teknenin dibine bıraktı.

"Giant için iyi!" diye bağırdı Snap. "Bunun gibi birkaç tane daha ve
harika bir balık yemeği yiyeceğiz. "

Yine olta yemlendi ve atıldı ve çocuklar
kürek çekmeye başladılar. Hemen ardından bir çekiş daha geldi ve Giant yine başarılı oldu,
ilk balıktan birkaç santim daha büyük bir balık getirdi.

"Bugün turna balığı günü," diye haykırdı Whopper "Sanırım şansımı deneyeceğim," ve
denedi ve hemen ardından neredeyse diğerleri kadar büyük bir turna balığı getirdi.
Ama şimdilik şansın sonu buydu.

"Önemli değil," dedi Shep. "Üç tane yeter. Şimdi karaya çıkıp
kampımızı gece için hazır hale getirmemiz gerekiyor --- ve sonra akşam yemeği için." Ve birkaç
dakika sonra karaya çıktık.

BÖLÜM VIII

İLK GECE DIŞARIDA

Çocuklar, daha önce orada kamp yapmış oldukları için
Cameron Gölü kıyılarını iyi tanıyorlardı ve isteklerine tam uyan bir yer seçtiler.
Kürek teknesi küçük bir koyda çekildi ve hızla ilerledi, sonra
tüm ekip çadırı ve bazı malzemeleri karaya çıkarmak için çalışmaya koyuldu. Teknede kalan şeyler, gecenin nemini ve olası bir yağmuru engellemek için dikkatlice brandayla örtüldü.

Shep, babasının kulüp için yaptıkları nedeniyle bu gezi sırasında lider olarak seçilmişti ve şimdi Giant ile Whopper'a ateşi yakmalarını ve akşam yemeğini hazırlamalarını söyledi, o ve
Snap ise çadırı kurup yatak için birkaç çam dalı kestiler.

"Bu gece dışarıda uyumak için yeterince sıcak olacak," dedi doktorun oğul. "Ama bir tür örtünün altında uyumak daha doğal görünüyor."

O ve Snap baltayı aldılar ve kısa süre sonra üç ince fidanı kesip
budadılar. İkisi çadırın kurulacağı yere dikildi ve üçüncüsü çadırın tepesine, bu amaç için bırakılan küçük
bacak aralıklarına yerleştirildi. Sonra branda atıldı ve sıkıca sabitlendi, yanlar ve arka. Çadırın ön tarafında, istenirse iplerle bağlanabilen çift bir kapak vardı.

Çadır kurulmadan ve çam dallarından yatak döşenmeden çok önce, Giant ve Whopper kamp ateşini yaktılar ve kısa süre sonra havayı
iştah açıcı bir kahve ve kızarmış balık kokusu doldurdu. Artık
oldukça karanlıktı ve ateşin parıltısı sahneyi hoş bir hale getirdi.

"Kamp ateşi olmadan kamp olmazdı," diye gözlemledi Snap,
işin payını bitirdikten sonra dinlenmek ve Giant ile Whopper'ın akşam yemeğini servis etmeye hazırlanmasını izlemek için çimenli bir tepeye oturdu.

"Haklısın, Snap," diye yanıtladı Shep. "En sıcak
havalarda bile parlamayı ve titrek gölgeleri görmeyi seviyorum."

"Kamp ateşi gördüğümde her zaman güzel hikayeler ve bolca yiyecek düşünürüm," dedi Giant'tan.

"Hikayelerimiz olmasa bile, yemek yiyeceğimizi düşünüyorum," dedi doktorun oğlu.

"Whopper'ın çılgın hikayelerinden birini anlatmasının nesi var?"
diye önerdi Snap. "Muhteşem bir şey anlatmak için can atıyor olmalı."

"Ben sadece gerçek hikayeler anlatırım," dedi hikayeci mütevazı bir şekilde. "Şimdi, eğer duymak istiyorsan-----"

"Gerçek hikayeler!" diye patladı Dev. "Söyle bakalım, Whopper, bu şimdiye kadar anlattığın
en büyük yalan!"

"Tamam, o zaman, hiçbir hikaye anlatmayacağım," diye karşılık verdi diğer çocuk
suçlayarak.

"Ah, evet, anlatacaksın; buna engel olamazsın," dedi Snap.

Akşam yemeği kısa sürede servis edildi. Ekmek, tereyağı, kahve ve
biraz pişmiş turna balığından oluşuyordu, üstüne de Bayan Caslette'in bağışladığı bir torba dolusu çöreğin üstü kapatıldı. Çocuklar yemeklerini acele etmeden yediler
ve bitirdikleri zaman balıkların kılçıkları temizlendi.
Sonra Giant, bir köprüden düşen bir tren hakkında bir şeyler söyledi ve
bu Whopper'ı, bir köprünün yıkıldığını gören, tüm hızıyla
trenini güvenli bir şekilde otuz fit genişliğindeki bir boşluktan geçiren bir mühendisin muhteşem hikayesini anlatmaya başladı.
Diğerleri Whopper bitirene kadar ciddi yüzlerle dinlediler
ve sonra kahkahalara boğuldular.

"Sana ne söyledim?" diye bağırdı Snap. "Whopper'ın bir masal anlatmaktan kendini alamayacağını söyledim."

"Ve böyle bir masal da!" diye ekledi Giant.

"Ve tabii ki hepimiz buna inanıyoruz," dedi doktorun oğlundan.

"Eh, bir şeyler yapmalıydım --- zaman geçirmek için," dedi Whopper
biraz utangaç bir şekilde. "Elbette yaptın," dedi Snap içtenlikle. "Sorun değil, Whopper---sadece
böyle bir hikayeye inanmamızı isteme."

"Bu gece nöbet tutacak biri var mı?" diye sordu Giant konuyu değiştirmek için.

"Ne işe yarar?" diye sordu Snap. "Kimsenin veya
hiçbir şeyin gelip bizi rahatsız edeceğini sanmıyorum."

"Asla bilemezsin," dedi Shep yavaşça. "Ama eğer sizler nöbet tutmak
istemiyorsanız, bunu öylece bırakalım."

"Ah, söylemen gereken şey, Shep---bu yolculuğun lideri sensin."

"Sanırım hepimiz yatabiliriz."

Ve saat dokuz civarında yattılar, sabah altıda kahvaltı edecekleri ve mümkün olan en kısa sürede yolculuklarına devam edecekleri anlayışıyla.

Liderlik sorumluluğunu hissedip hissetmediğini söylemek zor ama kesin olan şu ki doktorun oğlu diğerleri kadar derin uyumuyordu. Çok huzursuzdu ve uykuya daldığında sirkten kaçan aslanı hayal ediyordu. Hayvanın onları kamplarına kadar takip ettiğini ve üzerine eğilip yüzünü yaladığını hayal etti. Korkudan inledi ve doğrulup gözlerini açtı. Bunu yaparken karanlık bir şekil üzerinden atlayıp açık çadırdan dışarı çıktı. Ateş sönmüştü, bu yüzden Shep şeklin ne olduğunu söyleyemedi.

"Yardım edin!" diye bağırdı doktorun oğlu. Henüz tam olarak uyanmamıştı.

"Ne---sorun ne?" diye geveledi Snap, battaniyesini bir kenara fırlatarak.

"Ne oldu?" Whopper ve Giant'tan aynı anda geldi.

"Bir şey---burada vahşi bir hayvan---üstümden atladı!" diye soludu
Shep. "Dışarı çıktı!"

"Ah, rüya görüyorsun, Shep," dedi Snap.

"Hayır, görmüyorum. Gördüm---hissettim! Silahımı alayım!"

Doktorun oğlu battaniyesini üzerinden attı, ayağa fırladı ve çadır direklerinden birine asılı olan av tüfeğini kavradı. Çadırın
açıklığına doğru yürüdü ve endişeyle dışarı baktı.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Whopper. O ve diğerleri şimdi ayağa kalkmıştı
ve her biri silahlanıyordu.

"H---hayır."

"Sana rüya gördüğünü söylemiştim," dedi Snap'ten.

"Akşam yemeği için çok fazla çöreği var," dedi Giant'ın yorumu. "Bazen
bir adamın
midesinde kurşun gibi kalırlar ve ona her türlü rüyayı
gösterirler."

"Çörekler değildi," diye ısrar etti doktorun oğlu. "Dışarı çıkıp araştıracağım." Ve kamp ateşinin olduğu yöne doğru yürüdü.

"Dikkatli ol," diye uyardı Snap. "Eğer etrafta vahşi hayvanlar varsa tetikte olmalısın."

Doktorun oğlu dikkatle etrafına baktı ama gece ziyaretçisinin
hiçbir izini göremedi. Kamp ateşini karıştırdı ve kısa süre sonra
parlak bir alev
yayıldı. Diğerleri onu dışarıya kadar takip etmişlerdi ve nemli havada titreyerek duruyorlardı.

"Sanırım yanlış alarm," dedi Giant esneyerek. "Saat kaç?"

"Saat bir," diye cevapladı Whopper saatine baktıktan sonra. "Söyle,
bu dinlenmeyi bölmenin şık bir yolu," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Bir şey gördüğüme ve bir şey hissettiğime inanmıyorsan, inanmamalısın," diye karşılık verdi Shep sertçe.

"Kum piresi ya da su böceği olmalı."

"Hadi Whopper, sinirlenme," dedi Snap. "Eğer Shep-----"

"İşte orada, çalıların arkasında!" diye patladı doktorun oğlu. "Gözlerinin parladığını gördüm!"

Konuşurken tüfeğini kaldırdı. Ama gözler kaybolmuştu.

"Bir şey gördüm," dedi Giant. "Bak, hareket ediyor---yaban mersini çalılığının arkasında."

Bir şey hareket ediyordu, bu belliydi ama genç avcıların hiçbiri ne olduğunu anlayamadı. Shep tüfeğini tekrar kaldırdı.

"Bir şans verip ateş edeyim mi?" diye sordu diğerlerine.

"Aynen öyle," diye cevapladı Whopper. "Vahşi bir hayvandan başka bir şey olamaz."

"Bekle," diye bağırdı Snap. Sesini yükseltti. "Kim var orada?" diye seslendi. "Cevap ver, yoksa ateş edeceğiz!"

Cevap olarak çocukları tamamen hayrete düşüren bir ses geldi.
Bu, alçak ve belirsiz bir köpeğin havlamasıydı. Sonra
bir collie göründü, kuyruğunu şüpheyle sallıyordu.

"Bir köpek!" diye bağırdı Dev. "Buraya gel! Buraya gel!" diye seslendi ve
davetkar bir ıslık çaldı.

Köpek yavaşça öne çıktı, hala kuyruğunu şüpheyle sallıyordu. Oldukça yaklaştığında, kalçalarının üzerine oturdu ve ön patilerini yukarı aşağı hareket ettirmeye başladı.

"Yalvarıyor!" diye bağırdı Snap. "Aç olmalı."

"Sanırım yemeğimizin kokusunu aldı ve biraz almaya geldi," dedi Giant.
"İyi küçük köpek!" diye bağırdı. "Buraya gel!" Ve parmaklarını şıklatırken
collie yanına geldi ve küçük çocuğun
başını okşamasına izin verdi.

"Bu senin vahşi hayvanın, Shep," dedi Whopper.

"Bir şey olduğunu biliyordum," diye cevapladı doktorun oğlu. "O
köpek çadırda olmalı."

"Muhtemelen," diye cevapladı Snap. "Ne kadar arkadaş canlısı," diye ekledi, çünkü collie şimdi bir çocuktan diğerine
atlıyor ve neşeyle havlıyordu. Giant ona bir çöreği verdi ve o da
zevkini açgözlülükle yedi.

"Yarı aç," dedi Snap. "Ormana doğru
dolaşmış ve kaybolmuş olmalı."

"Tasmasında bir isim var mı?" diye sordu Whopper.

"Hayır, sadece bir lisans numarası," diye cevapladı Giant bir incelemeden sonra.
"Bana değerli bir hayvan gibi görünüyor."

"Sanırım o collie'yi daha önce görmüştüm," dedi Shep.

"Yani gördün---çadırda," dedi Whopper hemen ve bir kahkaha attı.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun. Göğsünde normal bir yıldız var.
Evet, onu bir yerlerde gördüğümden eminim ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum."

"Sahibine geri verilmeli," dedi Snap. "Ama bunu nasıl yapacağız bilmiyorum. Sadece köpek için geri dönmek istemiyorum."

"Ben de," diye ekledi Giant. "Onu yanımıza alıp geldiğimizde
bizimle birlikte geri getirelim."

"Eğer bizimle kalırsa," dedi Whopper. "Olabilir---eğer onu iyi beslersek," diye cevapladı doktorun oğlu.

Köpeğe bir çörek ve balık kafaları daha verdiler ve
hayvan bunları bir öğüne dönüştürdü. Çocuklar üşümüş ve yorgun hissettiler ve
gece dinlenmelerini tamamlamak için çadıra geri döndüler. Kısa süre sonra
collie açıklığa doğru burnunu sokarak geldi.

"Buraya gel!" dedi Giant alçak bir sesle ve köpek hemen yanına
yerleşti ve gün doğana kadar orada kaldı.

"Onu bazı fotoğraflarımızda görebiliriz," dedi küçük genç.
"Resmin güzelliğini artıracak."

"Ona ne diyeceksin?" diye sordu Whopper.

"Sfenks."

"Peki neden Sfenks?" diye sordu Snap.

"Çünkü bize kim olduğunu, nereden geldiğini veya kendisi hakkında hiçbir şey
söylemiyor."

"Ah, bu güzel bir isim değil," diye haykırdı doktorun oğlu. "Ona
Wags diyelim çünkü kuyruğunu çok sallıyor."

"Tamam, Wags," dedi Giant. "Ne diyorsun, Wags?"
diye ekledi, köpeğe dönerek.

Collie havladı ve kuyruğunu şiddetle salladı. Belli ki
tamamen tatmin olmuştu.

Çocukların yiyecek avı veya balığı kalmadığı için aceleyle pastırma, ekmek, çörek ve kahveden oluşan bir yemek yaptılar. Yemek
biter bitmez çadırı indirip onu ve diğer
şeyleri kürekli tekneye yerleştirdiler. Collie beslenmişti ve her zamankinden daha
hareketli görünüyordu.

"Acaba bizimle tekneye biner mi?" dedi Snap. "Bazı
köpekler suyu sevmez."

"Çoğu collie sever," diye cevapladı Giant. "Onu deneyeceğim." Wags'i çağırdı ve köpek tekneye atlayıp pruvadaki yerini aldı.

"Gözetleme görevi görür," dedi Whopper. "Hadi, başlama zamanı."

Geçici kampın etrafına baktılar, geride hiçbir şey kalmadığından emin oldular, sonra kürekli tekneye binip yola koyuldular.
Snap ve Whopper kürekleri aldılar ve kısa süre sonra
Cameron Gölü'nden Firefly Gölü'ne doğru yola çıktılar.

"Bir şeyi unutmayın," dedi Snap yola çıktıktan kısa bir süre sonra. "Mümkünse akşam yemeği için bir tür av hayvanı getirmek istiyoruz. Konservelerimizi ve o şeyleri tüketmek işe yaramaz."

"Herkes dikkat etsin," dedi Giant. "Ve eğer bir şey vuramazsak,
neden, akşam yemeğine doğru, tekrar balık tutmayı deneyeceğim."

IX. BÖLÜM

RAPIDS'E DOĞRU

Başka bir ideal gündü ve genç avcılar kendilerini en iyi
ruhlarda hissediyorlardı. Whopper kendini o kadar iyi hissetti ki, aniden
eski bir okul şarkısı söylemeye başladı ve diğerleri de ona katıldı.

"Bu iyi ve çok güzel, ama eğer bir oyun istiyorsak
sessiz kalmalıyız," dedi doktorun oğlu şarkı bittikten sonra. "Haklısın," diye hemen cevapladı Whopper. "Ve şimdi şarkı söylemektense
daha sonra yemek yemeyi tercih ettiğim için susacağım."

Cameron Gölü'nün kıyı şeridini takip ettiler ve o su kütlesini Firefly Gölü'ne bağlayan
kayalık su yoluna yöneldiler. Herkesin gözleri av için tetikteydi ve sabahın ortalarına doğru Giant mola verdi.

"Şuradaki ağaçlarda bir şey gördüm," dedi, kıyıyı işaret ederek.
"Bana keklik gibi göründü."

"Keklik benim için birinci sınıf," diye cevapladı Snap. "Karaya
çıkalım ve şansımızı deneyelim."

"Mümkün olduğunca az gürültü yaparak kürekli tekneyi karaya çektiler ve
Giant, av sırasında ne yapacağını bilmeden köpeği susturdu.

"Belki de iyi bir kuş köpeğidir, belki de değildir," dedi. "Hiçbir riske girmeyeceğiz."

Genç avcıların her birinin av tüfeği vardı ve birbiri ardına Shep'i, avın ağaçlar arasında görüldüğü yere kadar takip ettiler. Gümüş bir akçaağaç ağacının dalları arasında, birçok sporcunun keklik olarak bildiği, kızıl orman tavuğu gördüler.

"İşte şansımız," dedi doktorun oğlu. "Kim ateş edecek?"

"Hepimiz bir şans verelim," diye yalvardı Giant. "Sadece
çıkışı açmak için, biliyorsun."

Shep istekliydi ve emir vereceğini söyledi. Büyük bir dikkatle orman tavuğuna olabildiğince yaklaştılar. Kuşlar
akçaağacın üç dalındaydı, biri Diğer.

Sessizce dört çocuk avcısı ateşli silahlarını kaldırdı. Shep onlara ve sonra tüfeğinin namlusuna baktı.

"Ateş!" dedi ve birbiri ardına hızla bir atış duyuldu.
Kıvırcık orman tavuğundan çılgın bir vızıltı ve çırpınma duyuldu. İkisi kurşun gibi düştü, diğer ikisi ise bir daire içinde uçup
ağır yaralandı. Sonra çocuklar tekrar silahlarını ateşlediler ve iki kuşu daha yaraladılar. Av başlayınca içeri daldılar ve henüz ölmemiş olanların boynunu sıktılar.

"Toplamda altı," dedi Dev gururla. "Bu kişi başı bir buçuk."

"Fena değil," diye cevapladı Snap.

"Harika!" diye bağırdı Whopper, zevkten şapkasını havaya kaldırarak.
"Şimdi akşam yemeğinde kızarmış keklik yiyebiliriz, istersek akşam yemeği de yiyebiliriz."

"Haklısın," dedi Shep'ten. "Sanırım hepimiz bir vuruş yaptık," diye ekledi.

"Bir vuruş mu?" diye tekrarladı Whopper. "Hepimiz home run yaptık!" Ve bu beyzbola
atılan göndermeye tüm çocuklar güldü.

Oyunu kürekli tekneye götürüp yolculuklarına devam ettiler ve öğlene doğru iki gölü birbirine bağlayan su yoluna ulaştılar. Burada
çok iyi bildikleri bir noktada durup bir kamp ateşi yaktılar ve
burada tüm avı kızarttılar, çünkü bu kadar sıcak havada
kalmayabileceğinden korkuyorlardı.

"Çamurda pişirmeyi deneyeceğim," dedi Giant, bu numarayı Jed Sanborn'dan öğrenmişti. Çocuk, tavuğun üzerindeki tüyleri bırakarak
her kuşu kalın bir şekilde killi çamurla sıvadı ve sonra
onları kızartmak veya kendi deyimiyle fırınlamak için ateşe koydu. Onları dikkatle izledi ve sık sık bir tanesinin yapılıp yapılmadığını görmek için denedi.

"Sanırım bu yeterli olacak," dedi sonunda ve kekliğin pişmiş
çamurunu çatlattı. Çamurla birlikte kuşun tüyleri de geldi ve
et temiz kaldı. Keklik yumuşak ve suluydu ve
tam kıvamındaydı.

"Dev, büyük bir otelde şef olarak iş bulman gerekecek," dedi doktorun oğlu, ziyafetin üzerine dudaklarını şapırdatarak. "Bu av
kesinlikle daha iyi olamazdı."

"Neden kekliğin bir kısmını pişmiş çamurun içinde bırakmıyorsun?"
önerdi Snap. "Bu şekilde iyi saklanmalı."

"Deneyebiliriz," dedi Whopper.

Collie'ye akşam yemeğinin payı verildi ve çocuklar kadar
zevk almış gibi görünüyordu. Genç avcılarla birlikte kendini evindeymiş gibi hissediyordu ve onları terk etmeyi teklif etmedi.

"Eğer bu kadar iyi bir köpek olmasaydı onu dışlanmış biri olarak görürdüm," dedi Shep. "Ama hiç kimse böyle güzel bir hayvanı terk etmezdi---çok fazla para ederdi."

Çocuk avcılar bir kez daha yollarına devam ettiler. İki gölü birbirine bağlayan su yoluna girdiklerinde
akıntının hızla aktığını fark ettiler.

"Bunun sorumlusu şiddetli yağmurlar," dedi Snap. "Dikkatli olmak istiyoruz, yoksa tekne bazı kayalara çarpacak."

"Kıyı bu kadar engebeli ve kayalık olmasaydı dışarı çıkıp yürüyebilirdik---yani, bazılarımız---" dedi Whopper. "Şimdi her zamankinden daha vahşi görünüyor, değil mi çocuklar?"

Kesinlikle daha vahşi görünüyordu---yoksa sadece suyun akışı mı öyle görünmesini sağlıyordu? Dikkatle kürek çekmeye devam ettiler, ikisi küreklerde, ikisi de sırıklarla dümeni tutuyordu. Wags daha önce olduğu gibi pruvada oturmuş, sessizce olanları izliyordu.

Firefly Gölü'ne kadar olan mesafenin yaklaşık yarısını katetmişlerdi ki
su yolunda keskin bir dönüşe geldiler. Burada su kaynadı ve birkaç
keskin kayanın etrafında köpürdü.

"Kayalara dikkat edin!" diye bağırdı doktorun Oğlu.

"Sağa! Sağa!" diye bağırdı Whopper. "Diğer taraf çok sığ!"

Tekneyi sağa çevirmeye çalıştılar, ancak akıntı onlar için
çok güçlü görünüyordu. Tekne döndü ve kayalardan birine sert bir darbe
vurdu. Collie denize düştüğünde küçük bir sıçrama oldu.
Sonra teknede kalanları sıçrayan sularla
kaplayan büyük bir su geldi.

"Dev denize düştü!" diye haykırdı Whopper. "Ve köpek de!"

"Köpek kendi başının çaresine baksın," diye haykırdı Snap. "Dev'i yakala!"

Whopper denize düşen çocuğu yakalamak için döndü, ancak
akıntı onun için çok hızlıydı ve küçük çocuk
erişemeyeceği bir yere
döndü.

O an için kürekli teknenin ya devrileceği ya da kayalara
sokacağı gibi görünüyordu ve teknede kalanlar dikkatlerini tekneye çevirmek zorundaydı. Dev'in kaynar suda çırpındığını gördüler, ancak ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadılar.

"Döndür ve kıyıya doğru çek; tek şansımız bu!" diye haykırdı Snap. "Çabuk, şimdi---yoksa hepimiz dibe batacağız!"

Üç çocuk çaresizce mücadele ederek tekneyi yavaşça döndürdüler.
Daha fazla kayaya sürtündü ve küreklerden biri takılıp
bir boru sapı gibi koptu. Ama sonra tekne biraz daha sakin olan suya çarptı ve kısa süre sonra bir koya ulaştılar ve kendilerini şimdilik güvende hissettiler.

"Giant nerede?" Shep, ekibin güvende olduğunu anladıkları anda sordu.

"İşte orada, kayalardan birinin üzerinde," diye cevapladı Whopper. "Ve işte köpek geliyor," diye ekledi, collie onlara doğru cesurca savaşarak gelirken.

Kısa süre sonra Wags kıyıya çıktı ve sanki böyle bir banyo günlük bir olaymış gibi
davranarak kendini şiddetle silkeledi.

"Merhaba, arkadaşlar!" diye geldi Giant'ın sesi. Akıntının ortasında, altmış fit ötede bir kayanın üzerine yayılmıştı.

"Yaralı mısın?" Shep endişeyle sordu.

"Hayır; su oldukça yumuşaktı," diye cevapladı küçük çocuk. "Ama
ben diyorum ki, kıyıya nasıl çıkacağım?"

"Yürüyemez misin?" diye sordu Whopper.

"Hayır; bunu deneme---akıntı çok hızlı," diye bağırdı Snap.

"Pekala, tekneyi ona götüremeyiz," dedi Whopper.

"Bunu biliyorum."

"Ona bir olta atabiliriz," diye önerdi doktorun oğlu.

"Evet, bu bir fikir."

Hafif ama güçlü bir olta getirildi ve Shep onu bir kovboyun kement atması gibi
kıvırdı. Sonra bir atış yaptı ama olta kısa kaldı.

"Bir deneyeyim," dedi Snap.

Kıyıdaki çocuklar birbiri ardına oltayla Giant'a ulaşmaya çalıştılar ama başaramadılar. Whopper atışını yaptıktan sonra, bir kayanın üzerinde oturup olanları ilgiyle izleyen Wags havladı ve ipin ucunu dişleriyle yakaladı.

"Bir fikir geldi!" diye bağırdı Snap. "İpi köpeğin taşımasına izin verelim."

"Bunu yapacak mı?" diye sordu Whopper.

"Onu deneyip görebiliriz."

İpin ucu collie'nin tasmasına sabitlendi ve Giant'a onu çağırması söylendi.

"Hadi Wags! Bu iyi bir köpek! Hadi!" diye seslendi küçük çocuk
ve ıslık çalıp parmaklarını şıklattı.

Wags ilk başta şüpheci göründü, ama sonunda suya
girdi. Sonra ipi arkasından sürükleyerek kayaya doğru kararlı bir şekilde yüzmeye başladı.

"Akıntı onu götürürse ne yazık!" diye mırıldandı Whopper.

"Buna izin vermeyeceğiz," diye yanıtladı doktorun oğlu. "Eğer
geri çekilirse onu içeri çekebiliriz."

Köpek yavaş yavaş kayaya yaklaşıyordu. Sonunda Giant'ın erişebileceği
bir mesafeye geldi ve genç onu yakalayıp yukarı çekti.

"İpi beline bağla ve seni kıyıya çekelim!" diye şarkı söyledi Shep. "Eğer yapabilirsen köpeği omzuna al."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Giant.

Islak ve kaygan kayada ipi ayarlamak ve collie'yi omzuna almak onun için kolay bir iş değildi.
Ama hemen
hazır olduğunu duyurdu ve kıyıdaki çocuklar çekmeye başladı. Giant çılgınca akan suda aşağı indi ve
ayaklarını korumak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ama şans ondan yanaydı ve
birkaç dakika içinde o ve köpek güvendeydi.

"Bu oldukça maceralıydı," dedi nefesini geri kazandığında.

"Çok aceleyle denize düştün," diye belirtti Whopper. "Ve
Wags da öyle."

"Tekneye gelen şok bunu yaptı. Farkına varmadan dengemi kaybetmeme neden oldu."

"Giant'ın güvende olmasına ve Wags'ın güvende olmasına şükredelim," dedi doktorun oğlu.
"Ve ayrıca teknenin devrilmediğine de şükredelim. Devrilseydi gezimiz mahvolurdu."

"Bu nehrin geri kalanında nasıl seyahat ettiğimize çok dikkat etmeliyiz," diye belirtti Snap. "Yoğun yağmurlar onu şiddetli bir sel haline getirdi."

Çocukların tam olarak ne yapacaklarını bilmedikleri itiraf edilmeli.
Nehre tekrar girmeli miydiler yoksa teçhizatı Firefly Gölü'nün başlangıcına mı taşımalıydılar?

"Bir fikrim var," dedi Shep sonunda. "İstersen takip edebilirsin, ister etmeyebilirsin. Benim fikrim kalabalığın ikisinin tekneyi aşağı indirmesi ve diğer ikisinin teçhizatın en değerlisini taşıyarak Firefly Gölü'ne yürümesi."

"Bu bana uyar," dedi Snap.

"Kim yürüyecek ve kim tekneyi alacak?" diye sordu Whopper.

"Ben de tekneye binebilirim---zaten ıslandım," dedi Giant,
kasvetli bir şekilde gülümseyerek.

"Üçümüz Giant'la kimin gideceğine dair kura çekebiliriz," dedi doktorun oğlu.

Çekiliş hemen yapıldı ve Snap'e küçük gençle birlikte gitme sırası geldi.
Kameralar ve silahlar kürekli tekneden alındı ​​ve
birkaç şey daha. Sonra doktorun oğlu ve Whopper diğerlerine tekneyi tekrar akan nehre sokmada yardım ettiler.

"Kendinize iyi bakın!" diye bağırdı Shep. "Her şey yolunda giderse
bizden çok önce göle varırsınız."

Bir anda tekne akıntıya kapıldı ve hızla ilerledi.
Giant ve Snap tekneyi yönlendirmek için ellerinden geleni yaptılar. Ama neyse ki,
daha önce karşılaştıkları kadar kötü yerler bulamadılar
ve bir saatten kısa bir sürede kendilerini Firefly Gölü'nde güvende ve sağlam bir şekilde yüzerken buldular.

"Diğerleri de bizimle gelmiş olabilir," diye açıkladı Giant.
"Acaba buraya ulaşmaları ne kadar sürecek?"

"Bilmiyorum; yolu ne kadar engebeli bulduklarına bağlı. Belki
birkaç saat," diye cevapladı Snap. "Karaya çıkıp
bir kamp kurup onları bekleyebiliriz."

BÖLÜM X

ORMANDAKİ KÜÇÜK EV

Doktorun oğlu ve Whopper'ın iki göl arasındaki su yolunu
çizen
çalıların arasından ve kayaların etrafından geçerek ilerlemeleri kolay olmadı. Derenin o tarafında patika yoktu
ve Shep'in sözleriyle "kör bir şekilde gitmek" zorundaydılar.

"Söyleyin, bu bir dağa tırmanmaktan daha kötü!" Whopper, birkaç kayanın üzerinden kayıp
kaydıktan ve aniden
bir çukura düştükten sonra soluk soluğa kaldı.

"Bir adamın nefesini keser," diye karşılık verdi Shep. "Ayak bileğini burkmamaya dikkat et, Whopper."

"Ben de buna dikkat ediyorum. Tüm gezimin
bozulmasını istemiyorum."

Uzun bir yürüyüş ve tırmanıştan sonra Firefly Gölü'ne kadar olan mesafenin yaklaşık yarısını kat etmeyi başardılar. Ancak o zamana kadar ikisi de o kadar bitkin düşmüştü ki doktorun oğlu mola verdi.

"Kendimizi öldürmenin bir anlamı yok," dedi. "Bugün gölden
daha uzağa gidemeyiz zaten."

"Umarım Snap ve Giant nehrin ağzında bizi bekler," dedi Whopper. "Göl kıyısında yürüyerek dolaşmak istemiyorum."

"Ah, bekleyecekler ve büyük ihtimalle bir kamp kuracaklar."

"Söyle, doğru hatırlıyorsam nehir burada sağa doğru bir kıvrım yapıyor,"
Whopper bir duraklamadan sonra devam etti. "Ve eğer öyleyse, kısa bir mesafe iç kesimlere doğru saldırıp yürüyüş yolunun bir kısmını kesmemizin nesi var?"

"Çok karanlık olup da göremeyecek hale gelmeden önce Firefly Gölü'ne ulaşmak için her şeye razıyım."

Dinlendikten sonra, çocuklar nehir kıyısından uzaklaşmaya, yürüyüşün daha kolay olduğu ormana doğru yönelmeye başladılar. Saat artık altıya yaklaşıyordu ve güneş batıdaki ağaçların üzerinden batıyordu.

"Umarım oraya vardığımızda akşam yemeği hazır olur," dedi Whopper bir sessizlikten sonra. "Bu geçiş beni bir ayı kadar acıktırıyor."

"Ben de aynı durumdayım. Başka bir şey
pişirmeseler bile, geri dönüp kekliğe sığınacağız."

İki genç avcı yürümeye devam etti. Yürürken olası bir av
görmek için gözlerini açık tuttular. Şimdiye kadar gördükleri tek şey
vurmaya değmeyen birkaç kuştu.

Bir çeyrek mil daha yol kat ettiklerinde bir ladin
yaprağına geldiler. İlerledikçe birkaç tavşanın ağaçlardan birinin yanından
atladığını gördüler.

"Atış için bir şans!" diye bağırdı doktorun oğlu ve hızla av tüfeğini
pozisyonuna aldı, arkadaşı da onu örnek aldı. Her iki
genç avcı da gecikmeden
fırladı ve her biri bir tavşanı
alçaktan vurmayı başardı. Tekrar ateş edemeden avın geri kalanı gözden kaybolmuştu.

"Çok büyük değil," dedi Shep avı alırken. "Ama
tavşanlar genç ve harika bir yemek olacaklar."

"Yeni av yasasının henüz yürürlüğe girmemiş olması iyi bir şey," dedi Whopper. "Eğer yürürlüğe girseydi önümüzdeki
Ekim ayına kadar tavşan vurmamıza izin verilmezdi."

"Haklısın, Whopper---yeni yasalar yürürlüğe girdikten sonra
avcılık çok daha kısıtlanmış olacak."

Tavşanları bir av çantasına yerleştiren iki arkadaş, ladin kümesinin yanından geçip küçük bir açıklığa doğru yürüdüler. Burada, çok
şaşırarak, harap bir kulübe gördüler. Kaba bir taş bacası, bir penceresi ve bir kapısı olan
küçük, kaba kütüklerden oluşan bir şeydi. Kulübenin bir ucu, sanki
düşmek üzereymiş gibi büyük ölçüde çökmüştü.

Doktorun oğlunun yorumu "Bunun burada olduğunu bilmiyordum," oldu. "Acaba kime ait olabilir?"

"Belki de eskiden bazı avcılar koymuştur," diye cevap verdi Whopper.
"İçeride yaşanmış gibi görünmüyor."

"İçeri girip etrafa bir bakalım," diye önerdi Shep.
Yeni ve tuhaf yerlerde dolaşmaktan büyük keyif alıyordu.

"Zaman kaybetmek istemiyoruz," oldu arkadaşının cevabı. "Daha farkına varmadan
karanlık olacak."

"Ah, bakmak uzun sürmeyecek," diye cevapladı Shep.

Eski kulübe yabani otlar ve çalılarla çevriliydi ve kapıya doğru epeyce
yol katetmeleri gerekiyordu.

"Birisi buraya gelmiş olmalı, bu kesin," diye bağırdı doktorun oğlu.
"Burada yumurta kabukları ve yeni toplanmış tavuk tüyleri var."

"Merhaba, içeride!" diye bağırdı Whopper, başını küçük kapıdan içeri uzatarak. Göremiyordu, çünkü içerideki kulübe karanlıktı.

Daha kelime söylenmeden çok şaşırtıcı bir şey oldu. Bir şey havada vızıldayarak geçti, tam iki avcı çocuğunun kafasının arasından. İyi büyüklükte bir tahta parçasıydı ve dışarıdaki bir kayaya güm diye çarptı.

"Neden---neden---durdur şunu!" diye kekeledi Whopper ve geriye düştü, Shep de aynısını yaptı.

"Görünüşe göre birileri ziyaretçi istemiyor," dedi doktorun oğlu. "Diyorum ki," diye seslendi, "o wo-----'yi
kaldırmaktan ne kastediyorsun?"

Çat! Kulübenin içinden bir başka tahta parçası,
buruşuk bir kök, Shep'in omzuna değdi. Sonra bir taş geldi,
Whopper'ın kalçasına hafif bir darbe indirdi. Her iki çocuk da şaşkınlıkla geri çekildi.

"Her şeyden önce!" diye soludu doktorun oğlu, nefes alabildiğinde. "Bu içten bir karşılama, söylemeliyim."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"En ufak bir fikrin yok. Kimseyi göremeyecek kadar karanlıktı."

"Ham Spink kalabalığından biri olamaz mı?"

"Hayır. Bize tam olarak bu şekilde davranacaklarını sanmıyorum."

"Belki de çılgın bir adamdır. "

"Daha çok buna benziyor---yaşlı Peter Peterson gibi bir münzevi," diye karşılık verdi Shep, göllerin yakınında yaşayan ve yerleşim yerlerinden
nadiren kendini gösteren yaşlı bir adamdan bahsederek.

"Peter Peterson deli değildi; insanlara bir şeyler fırlatmazdı."

"Onu dışarı çıkarmaya ikna edebilir miyiz bakalım. Nasıl bir adam olduğunu görmek istiyorum."

Güvenli olduğunu düşündükleri bir mesafede duran iki çocuk avcısı yüksek sesle yarım düzine kez bağırdı. Hiçbir cevap gelmedi.

"Belki de sağırdır," diye önerdi Whopper.

"Daha büyük ihtimalle kendini göstermek istemiyordur."

"Belki de bir kadındır, Shep."

"Olabilir. Eğer bir kadınsa, sıradan bir cadı olmalı. Tekrar arayalım."

Bunu yaptılar. İlk başta karşılık olarak hiçbir şey duymadılar. Sonra kulübeden garip bir ses geldi ve kısa bir an için kırık pencerede karanlık,
şeytansı bir yüz belirdi. Sonra yüz
kayboldu ve bir taş vızıldayarak oğlanların kafalarına doğru geldi. Tam zamanında eğildiler, yoksa biri veya diğeri ciddi şekilde
yaralanabilirdi.

"Hadi dışarı çıkalım---hedef olmak için burada kalmanın bir anlamı yok!" diye bağırdı
Whopper, giderek gerginleşiyordu. "O adamın---ya da
kadının---sonra ne yapacağını kimse bilemez. Bir oyma bıçağıyla bize gelebilir!"
Ve doktorun oğluyla birlikte aceleyle uzaklaştı.
Dışarıda kalan kulübe görüş alanından kaybolana kadar hızlarını kesmediler.

"Onu gördün mü---yoksa onu mu?" diye sordu Shep.

"Hemen hemen ve daha fazla değil. Ne kadar kurumuş, nefret dolu bir yüz!"

"Tam da düşündüğüm gibi. Bahse girerim ki o kişi, her kimse, bir delinin olabileceği kadar deli."

"Sana inanıyorum ve o kulübeye tekrar
yaklaşmak istediğimden emin değilim."

"Ama yetkililere bundan bahsetmeliyiz. O kişi
bir gün birini
öldürebilir."

"Peki, geri döndüğümüzde polise söyleyebiliriz."

"Çiftçilerin tavuklarıyla ve benzeri şeylerle yaşayan bir serseri olabilir mi?"

"Olabilir. Ama bence deli biri. Bir serseri
burada yaşamayı hiç eğlenceli bulmaz. En yakın çiftliğe
en az iki mil uzaklıkta olmalı."

"Daha çok üç mil."

"Serseriler çiftliklerin ve demiryollarının yakınında kalmayı severler. Hayır, o
bir tür çılgın münzevi."

Olanları her açıdan tartışan iki çocuk
yürümeye devam etti. Artık hava hızla kararıyordu ve
Firefly Gölü'ne ulaşmak için endişeliydiler.

"Umarım yolu kaçırmamışızdır," dedi doktorun oğlu hemen.
"Bana öyle geliyor ki yakında nehre veya göle varacağız."

"İşte bir toprak yükseltisi. Yukarı çıkıp bir bakacağım," diye cevapladı arkadaşı.

Küçük tepeden uzaktaki suyun parıltısını gördüler,
ve ayrıca Snap ve Giant'ın
yaktığı kamp ateşinin parıltısını da gördüler.

"Doğrudan kamp ateşine doğru yönelsek iyi olur," dedi Shep. "Bu bize biraz
yürümekten tasarruf ettirir."

Kampa birkaç yüz fit kala yüksek sesli bir
düdük çaldılar, diğerleri de hemen karşılık verdi. Sonra Snap ve Giant onları karşılamaya geldi ve bazı eşyalarını aldılar.
Biraz sonra hepsi kamp ateşinin etrafında oturmuşlardı.

"Her şeyi iyi atlattın, ha?" dedi doktorun oğlu, Snap ve Giant hikayelerini anlattıktan sonra. "Biz de öyle yaptık---ama bazı
tuhaf şeyler yaşadık." Sonra o ve Whopper düşmelerden ve ormandaki eski kulübede olanlardan bahsettiler.

"Keşke "Hadi!" diye bağırdı Snap. "O kulübeyi araştırmak ve orada kimin olduğunu görmek istiyorum."

"Başınıza atılan bir tahta parçasını veya taşı araştırmak istemezsiniz, değil mi?" diye sordu Whopper alaycı bir şekilde.

"Belki de oraya, münzevi ---ya da her neyse---uyurken gidebiliriz," diye devam etti Snap. O her zaman bir gizemin dibine inmeye inanırdı.

"Oraya giderseniz bensiz gidersiniz," diye kesin bir şekilde ilan etti Whopper. "O ---şey---deli herifi bir milyar dolar için tekrar kışkırtmam! Neden, dışarı çıkıp bir kasap bıçağıyla bir adamı doğrayabilir veya bir silahla kafanızı uçurabilir!"

Akşam yemeği hazırdı ve konuşurken genç avcılar
doyurucu bir yemeği
saklamayı başardılar, sonrasında herkes kendini daha iyi hissetti.
Ancak günün deneyimleri onları yıpratmıştı ve her biri
erken emekli olmaya yetecek kadar mutluydu.

"Yarın erken kalkmak istiyoruz," dedi doktorun oğlu.
"Göle gidip sonra da kıyafeti tepelerden dağlara doğru taşımaya başlamak istiyoruz."

"Nasıl olur---bir muhafız mı koyacağız?" diye sordu Giant.

"Acaba Wags'i muhafız olarak koyamaz mıyız?" diye sordu Snap.

"Bence bizi rahatsız edecek bir şey gelirse havlar," dedi Whopper'dan.

"Onu ön çadır direğine bağlayacağız," dedi doktorun oğlu. "O zaman
kaçamayacak ve bir şeyler ters giderse büyük ihtimalle havlayacak."

Kamp ateşini yaktılar ve sonra collie'yi yakasının altına
kaydırdıkları bir iple sıkıca bağladılar. Görünüşe göre Wags bu muameleye alışmıştı,
çünkü hiç aldırış etmiyor gibiydi. Genç avcılar
çadıra girdiler ve çeyrek saatten kısa bir süre sonra hepsi
derin uykuya daldı.

Böylece bir saat geçti. Sonra, aniden, tüm oğlanlar kendilerini
tamamen uyanık buldular. Wags çılgınca havlıyordu ve vücudundaki tüyler
diken diken gibiydi.

BÖLÜM XI

GARİP BİR KARŞILAŞMA

"Bir şeyler ters gidiyor!" diye bağırdı Snap, ayağa fırlayıp tüfeğini yoklayarak.
"Ne oldu, Wags?"

Köpek havlamaya devam etti ve onu tutan ipi çekmeye başladı.

"Onu serbest bırakayım mı?" diye sordu Whopper. Tüm çocuklar ayağa kalkmıştı ve o ve Giant gözlerini ovuşturuyorlardı. Rüzgar yön değiştirmişti ve için için yanan kamp ateşinin dumanını çadıra doğru üflüyordu.

"Yapma---henüz," diye cevapladı doktorun oğlu. "Birini
ısırabilir. Önce dışarı çıkalım."

"Belki de o çılgın keşiştir," diye önerdi Whopper ve hafifçe titredi. Hala ona bakan o yaramaz yüzü görebiliyordu. "Dikkatli ol."

Genç avcılar birbiri ardına açık alana çıktılar, her biri silahını
kullanmaya hazır bir şekilde tutuyordu. Shep kamp ateşini karıştırdı ve biraz odun atarak yeniden alevlendirdi.

"Hiçbir sorun göremiyorum," dedi Shep etrafa uzun uzun baktıktan sonra.

"Vahşi bir hayvan görüyor musun?" diye sordu Giant. "Kuyruklar vahşi bir hayvana havlardı, eminim."

"Şimdi görünürde hiçbir şey yok."

Herkes çadırın ve kamp ateşinin etrafında tamamen dolaşıyordu, ancak olağandışı bir şey
göremediler. Collie artık havlamayı
bırakmıştı ve kuyruğunu sallıyordu, görünüşe göre her zamanki gibi mutlu ve kaygısızdı.

"Köpek bir şey duyduğunu hayal etmiş olmalı," diye homurdandı Whopper.
"Şanslısın! Çok uykum vardı!" Ve genişçe esnedi, arkadaşlarını da aynısını yapmaya
yöneltti.

"Köpekler bazen rüya görür," diye itiraf etti doktorun oğlu. "Ama
onu bu kadar yüksek sesle havlatıp bu kadar delirten neydi?"

Kimse bu soruyu cevaplayamadı ve kimse de denemedi.
Çadırın etrafına bir kez daha baktılar, ateşi tekrar yaktılar ve sonunda birer birer çadır direğinin dibinde dinlenmeye çekildiler,
önceki gibi.

Tekrar uyandıklarında gün ağarıyordu ve bir süre kimse
kımıldamak istemedi. En sonunda Snap saatine baktı.

"Muhteşem uskumru!" diye bağırdı. "Saat sekiz! Kahvaltı edip yola çıkmamızın zamanı geldi."

"Öyle," diye cevapladı Shep. "Yine de, acelemiz yok. Bizim
zamanımız bize ait. Böyle bir gezinin cazibesi de bu."

"Sanırım bugün burada kalabiliriz," dedi Giant. "Bu bize dinlenmek ve balık tutmak için bir şans verecek. Unutmayın, dağlara
vardıktan sonra pek balık
tutmayacağız."

"Dere alabalığı yakalayabiliriz," diye cevapladı Whopper. "Ama yine de bugün burada kalıp balık tutmaya razıyım. Belki biraz daha önce yaptığımız gibi
büyük
maskalonge yakalayabiliriz."

"Ve eğer bunları yakalayamazsak biraz turna balığı, levrek ve levrek yakalayabiliriz," diye ekledi Giant.

Snap kahvaltıyı hazırlamaya söz vermişti ve giyinir giyinmez
istekli bir şekilde işe koyuldu. Giant ve Whopper çalışırken
kamışlarına ve misinalarına bakmak için teknenin bırakıldığı koya doğru yürüdüler. Doktorun oğlu göl kıyısından ayrılmadan önce birkaç fotoğraf çekmeye kararlı bir
kamerayla meşguldü.

Birdenbire koydan telaşlı bir bağırış geldi ve bu da Snap ve Shep'in dikkatini çekti.

"Ne diyorlar?" diye sordu doktorun oğlu.

"Bilmiyorum---tekneyle ilgili bir şey," diye cevapladı Snap ve
tuttuğu kahve makinesini bırakarak göle doğru koştu. Shep
kamerayı bir kutunun üzerine koydu ve onu takip etti.

Koya vardıklarında Giant ve Whopper'ı şaşkınlıkla
yukarı aşağı ve suyun üzerinden bakarken buldular.

Giysilerinin büyük bir kısmını taşıyan kürekli tekne hiçbir yerde görünmüyordu.

"Tekne nerede?" diye sordu Snap.

"Bizim bilmek istediğimiz bu," diye cevapladı Giant.

"Onu bağlı bırakmadın mı?"

"Elbette bıraktım---bu mürver çalısına."

"Peki, şimdi nerede

"Bana sorma."

"Giant tekneyi bağladı mı?" diye sordu doktorun oğlu. Akıntıda ayrıldığından beri tekneyi görmemişti.

"Evet, bağladım---ve iyi ve hızlı bir şekilde bağladım da," diye cevapladı küçük çocuk. "Snap beni yaparken gördü."

"Evet, onu bağlarken gördüm ama belki de tekneyi daha sonra kaydırmıştır diye düşündüm."

"Hayır, bağlandığı gibi bıraktım."

Çocuk avcılar boş boş birbirlerine baktılar. Hepsi kıyıya ve gölün karşısına baktılar.

"Belki Ham Spink-----" diye başladı Snap.

"Eğer teknemizi alırsa ben---onu delik deşik ederim!" diye bağırdı Giant. Spink ve yandaşlarının geçmişte onları nasıl rahatsız ettiğini unutmamıştı.

"Burada ayak izi göremiyorum," diye belirtti Doktorun oğlu,
dikkatle yere bakıyordu.

"İşte kırılmış bir ağaç dalı," dedi Whopper.

"Bir tekneyle gelip teknemizi çekmiş olabilirler," diye önerdi
Snap.

"Çocuklar, Wags'ın gece boyunca neden havladığını biliyorum!" diye bağırdı Giant. "Birinin teknede olduğunu
duymuş."

"Evet, ve buraya gelmek için yeterince bilgimiz yoktu," diye ekledi Snap acı bir şekilde. "Gelmiş olsaydık tekne hırsızlarını suçüstü yakalayabilirdik."

Hareketli bir tartışma başladı, ancak bu çocuk avcılarını
aydınlatmaya yönelik hiçbir şey yapmadı. Geriye kalan tek gerçek, teknenin ve teçhizatın büyük bir bölümünün gitmiş olmasıydı ve tekne kurtarılamazsa gezileri erken bitecekti.

Doktorun oğlu, "Yapabileceğim tek şey silahlarımızı alıp göl kıyısında aşağı yukarı yürümek," dedi. "İki kişi bir yöne,
iki kişi diğer yöne gidebilir. Bir şey görürseniz bağırın veya silah ateşleyin."

"Önce kahvaltı yapalım mı?" diye sordu Snap, "Başladı."

"Bu aramanın ne kadar süreceğini bilmediğimiz için öyle de olabilir."

Çok hayal kırıklığına uğrayan arkadaşlar kamp ateşine geri döndüler ve orada
soğuk keklik, kraker, peynir ve kahveden oluşan acele bir yemek yaptılar.
Wags'i çadır direğine bağlı bıraktılar.

"Belki davetsiz misafirleri korkutur --- eğer gelirse," dedi Shep.

Snap ve Shep'in kıyıya, Giant ve Whopper'ın ise Lake Cameron'a giden nehre doğru gitmesine karar verildi. Hepsi hızlı bir şekilde yola koyuldular, teknelerini olabildiğince çabuk görmek veya ne olduğunu öğrenmek için.

Firefly Gölü kıyısında yürümek nispeten kolaydı
ve Snap ve doktorun oğlu iyi bir ilerleme kaydetti. Kampı geçtiler, Wags'tan neşeli bir havlama aldılar ve sonra ince kumlu bir plaja açılan küçük bir koyun etrafından dolaştılar.

"Yüzmek için güzel bir yer," diye belirtti Snap. "Dağlara gitmeden önce bir tane yapmalıyız."

"Evet; ama önce tekneyi bulalım."

"Elbette."

Yarım saatlik yürüyüş iki çalkalayıcıyı başka bir koya getirdi.
Çalılıkların bir kenarının arkasında yürüyorlardı ve şimdi doktorun oğlu
ilerledi, dalları ayırdı ve hevesle gölün koynuna baktı.

"Merhaba!" diye bağırdı, sesinde bir neşeyle.

"Tekne mi?"

"Evet!"

Ve şimdi Snap öne çıktı.

"İşte orada, kıyının şu kıvrımını dönüyor. Acele edin!
Kaçan o haydutu yakalayacağız!"

Giysileriyle birlikte tekneyi görmüşlerdi. Küreklerde tek bir kişi vardı---boyuna göre bir çocuktu. Yavaşça çekiyordu.

"Belki kıyıya gelmez; ve onu gölde takip edemeyiz,"
dedi Snap.

"Onu takip etmemize gerek kalmayacak."

"Ama içeri girmezse?"

"Onu zorlayacağız," ve doktorun oğlu tüfeğini anlamlı bir şekilde kaldırdı.

"Öyle; silahlarımızı unuttum. Elbette içeri girecek
eğer onu vurmakla tehdit edersek."

Çocuklar adımlarını hızlandırdılar ve kısa süre sonra kürekli teknenin hareket ettiği yerin
karşısına geldiler.

"Merhaba, sen, dur!" diye bağırdı Shep yüksek sesle. "Dur, diyorum!"

Bu emir üzerine teknedeki çocuk kürek çekmeyi bıraktı ve etrafına
merakla baktı.

"Kim çağırdı?" diye sordu alçak ama belirgin bir sesle.

"Ben çağırdım," diye devam etti doktorun oğlu. "Bu tekneyle buraya dön
ve hemen yap. Bizim mallarımızla kaçıp gitmekle ne demek istiyorsun?"

"Neden, ilan ediyorum!" diye soludu Snap kürekli teknedeki çocuğun
yüzünü iyi bir şekilde gördüğünde. "Shep, onu tanıyor musun? O
sirkteki çocuk---kaçan genç akrobat!"

BÖLÜM XII

SİRK ÇOCUĞUNUN HİKAYESİ

Snap haklıydı; gerçekten de genç sirk sanatçısıydı.
Her zamanki gibi zayıf görünüyordu, ancak yüzü genç avcıların onu daha önce gördüğünden
çok daha sağlıklı bir renge sahipti.

"Ne demek istiyorsun, teknemizle kaçıp gitmekle?" diye tekrarladı doktorun oğlu öfkeyle.

"Bu senin teknen mi?" diye sordu sirk çocuğu sakince.

"Öyle."

"Ben kaçıp gitmedim. Kıyı boyunca sürüklenirken buldum,
ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıp peşinden suya girdim."

"Kaçmadın mı?" diye sordu Snap.

"Sana şeref sözü veriyorum," diye cevapladı çocuk hemen. Tekneyi kıyıya
koştu ve dışarı çıktı. "Eğer senin malınsa,
sana teslim etmekten mutluluk duyarım. Ben---Söyle bakalım, seni daha önce bir yerde
görmedim mi?" diye sordu heyecanla.

Sanırım gördün---sirkte, diye cevapladı Shep.

"Ah! Sirk yöneticisi Jones'la konuşan adamlar sizdiniz."

"Kesinlikle. Ve kaçan adam da sensin."

"Bu doğru, kaçtım. Beni suçlayabilir misin? Beni yarı aç bıraktılar ve dövdüler ve bir süre hastalandıktan sonra trapeze çıkmamı istediler."

"Seni Rallings'ten ayrılan bir yük treninde gördük."

"Öyle mi? Evet, bir yük treniyle şehirden ayrıldım. Gitmenin en kolay yoluydu ve en ucuzuydu." Ve çocuk sessizce gülümsedi.

"Şimdi bize teknemiz hakkında gerçeği söyle," dedi Shep sertçe. "Dün gece onu alıp kaçtın, değil mi?"

"Hayır, efendim!" Ve çocuk doktorun oğlunun gözlerinin içine baktı.
"Hayatım boyunca bana ait olmayan hiçbir şeyi almadım."

"Peki tekneyi nereden buldun?"

"Buradan yaklaşık yarım mil uzakta, kıyı boyunca. Aklımı başıma topladım
bir şekilde serbest kalmıştı ve sahibini bulursam
o- ... Yolda bir an.

"Tommy Cabot; ama gösteriye kadar bana Buzz derlerdi."

"Ailen sirkte mi?"

"Ailen öldü---yani babam ve annem öldü. Bir yerlerde benden büyük bir kız kardeşim var ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum."

"Nasıl oldu da sirke gittin?" diye sordu Shep.

"Centerport'tan beni aldılar. Esnek olduğumu ve bir iki tur
dönebileceğimi gördüler ve beni katılmaya zorladılar. Bana
iyi ücret ve güzel vakit vaat ettiler, ama yola çıktığımız anda
bana köpeğimden daha kötü davrandılar."

"Köpeğiniz mi?"

"Evet. Bir köpeğim vardı ve köpeği de almadıkları sürece katılmayacağımı söyledim. Jones, köpeği ona vermemi istedi --- iyi bir collie'ydi --- ama ben bunu yapmadım ve ayrılırken köpeğimi de yanıma aldım."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Birkaç gün önce kaçtı ve o zamandan beri onu
görmedim."

"Ve o bir collie'ydi?" diye sordu Snap.

"Evet." Tommy Cabot'un gözleri umutla parladı. "Onu
görmedin, değil mi? Bu göllerin civarında bir yerlerde olmalı."

"Bir köpek bulduk --- bir collie. Tasmasında bir etiket var --- 444 numara."

"Köpeğim!" diye bağırdı sirk çocuğu. "Ah, onu gördüğüme çok sevineceğim! Kaçmış olsa bile o benim en
iyi arkadaşım. Neyse, sanırım
bir şeyler yemek için gitti. Ona verecek pek bir şeyim yoktu."

"Köpeğinize ne diyorsunuz?" diye sordu doktorun oğlu.

"Kuyruk sallamalar---çünkü kuyruğunu çok fazla oynatıyor."

"Asla! Ona öyle diyorduk."

"Söyleyin bana," diye atıldı Snap. "Siz gittikten sonra sirkte neler olduğunu
biliyor musunuz?"

"Bazı hayvanların kaçtığını duydum. Ayrıntıları duymadım. Çiftliklerin arasına indim ve sirkin doğuya gitmesini bekledim."

"Bir aslan kaçtı ve ayrıca eğitimli şempanze Abe de. Sirk
halkı terhis edilen adamların ve senin sorumlu olduğunu düşünüyor."

"Ben! Ben yapmadım ve terhis edilen adamlarla hiçbir ilgim
yok. Onlar zorlu bir kalabalıktı."

Kısa bir süre sonra kampa ulaşıldı. Köpek Tommy Cabot'u görür görmez sevinçten çılgına döndü ve ayağa fırlayıp genç efendisinin elini yaladı. Tommy, Wags'i göğsüne bastırdı.

Elbette Whopper ve Giant sirk çocuğunu görünce şaşırdılar ve teknenin bulunduğunu öğrendikleri için mutlu oldular. Teknenin nasıl serbest kaldığı kimsenin çözemediği bir gizemdi.

Sirk çocuğu için doyurucu bir kahvaltı hazırlandı ve yemek yerken hikayesini ayrıntılı olarak anlattı---anne babasının yıllar önce nasıl öldüğünü ve kız kardeşi Grace'in Orta Batı'daki bazı arkadaşları tarafından nasıl kaçırıldığını.

"Geçimimi gazete satarak ve çizme boyayarak sağladım ve el taklaları ve benzeri şeyler yapmayı öğrendim," dedi Tommy. "Sonra sirk geldi ve ben de Wags'i alarak gittim. Sirk adamlarından bazıları bana karşı nazikti, ama çoğu kabaydı ve Jones ile Casso zalimdi. Kaçtığımda bir daha asla geri dönmeyeceğime karar verdim, ama bir şehirde iş bulmaya çalışacaktım ve ayrıca kız kardeşim Grace'i bulmaya çalışacaktım. Ama param bitti ve sonra buraya geldim, bir çiftlikte iş bulabileceğimi veya tuzaklarını taşımak için bazı sporcularla gidebileceğimi düşündüm. Ama burada herhangi bir çiftlik bulamadım ve tanıştığım tek sporcular, bana alay eden ve bana korkuluk diyen iyi giyimli genç adamlardı --- sanırım eski püskü giysilerim yüzünden." Sirk çocuğu hala genç avcıların daha önce fark ettiği büyük paçavra takımını giyiyordu.

"Muhtemelen Ham Spink ve kalabalığıydı," diye mırıldandı Whopper. "Bunu yapmak tam da onlara yakışırdı."

Yanaklarındaki renge rağmen genç avcılar sirk çocuğunun pek de güçlü olmadığını görebiliyorlardı. Gergindi ve belli ki bolca yiyeceğe ve dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Kaçağın hikayesini duyan Snap ve diğerleri kendileri hakkında bir şeyler anlattılar. Tommy ilgiyle dinledi ve hemen
gözlerinde hatırı sayılır bir coşku belirdi.

"Keşke seninle gelseydim," dedi. "Böyle bir gezi bana çok yakışırdı. Biraz yemek pişirebilirim, bulaşıkları yıkayabilir, odun kesebilir, kampı düzene sokabilirim ve tüm bunları yapabilirim.
Ama sanırım beni bu eski kıyafetlerle yanınızda istemezsiniz."
Ve yırtık ve solmuş takım elbisesine hüzünle baktı, kendisi için
çok büyüktü.

"Ah, sana bir kazak ve bir şapka verebiliriz," dedi Snap.
Sirk çocuğunu ne kadar çok
görse genç adamı o kadar çok seviyordu.
"Ama bilmiyorum," diye ekledi aceleyle, arkadaşlarına bakarak.

"Kimseyi götürmeyi beklemiyorduk," dedi doktorun oğlu yavaşça. "Ama yine de bir iki gün bizimle kalabilirsin---ve bunu konuşabiliriz. Bir pazarlık yapmadan önce daha iyi tanışmalıyız."

"Birliğimizi dağlara götürmemize yardım edebilir," dedi Giant. "İş için ona ödeme yapabiliriz."

"Hiçbir ücret istemiyorum. Bana sadece yemeklerimi ver, her şey yoluna girecek."

"Her şeyi daha sonra hallederiz," dedi Shep. "Ama şimdilik kalabilirsin."

"Tuhaf değil miydi?" diye haykırdı Whopper. "Köpeğinizi bulduk ve siz de teknemizi buldunuz!"

"Tuhaftı---ama buna sevindim, çünkü bir şekilde uyuşuyor," diye cevapladı sirk çocuğu. "Teknenizi ne kadar düşündüğünüzü bilmiyorum ama bence bir sürü Wag."

"Tekneyi geri almasaydık gezimiz mahvolurdu," dedi doktorun oğlu. "Ama gelin; balık tutmaya gidiyorsak, hemen
başlayalım. Konuşmamızın geri kalanını oltalarımız takıldıktan sonra yapabiliriz."

BÖLÜM XIII

BİRAZ GÜZEL BALIKÇILIK

Dört çocuk avcı kısa süre sonra göl kıyısına inip oltalarını ve oltalarını
hazırladılar. Tommy Cabot da onlara katıldı ve balık tutarken
oturup onları izledi.

"Bu, içi boş bir sirkte olmaktan iyidir," dedi genç akrobat.

"Sirk hayatının her zaman güzel olduğunu düşünürdüm," diye ilan etti Giant.

"Öyle---dışarıdan. Ama içeriden! Bana bir daha yok!"

"Sana çok para verdiler mi?" diye sordu Whopper.

"Haftada on dolar almam gerekiyordu ama almadım. Maaş günü geldiğinde her seferinde sahip olduğum ekstralar ve kırdığımı, yırttığımı veya kaybettiğimi söyledikleri şeyler için bir miktar kesinti yapıyorlardı, bu yüzden genellikle iki veya üç dolar alıyordum ve bunu giyim, ayakkabı ve yemek için harcamak zorunda kalıyordum, çünkü şovdaki yemekler ağır değildi. Sonra bir gece, bir serseri takım elbisemi çaldı ve bunları işçilerden birinden almak zorunda kaldım. Ucuza aldım ama pek işe yaramıyorlar," ve Tommy harap olmuş giysileri incelerken sertçe gülümsedi.

Çocuklar balık tutmada oldukça başarılıydı. Snap ilk balığı yakaladı ---iyi büyüklükte bir levrek---ve doktorun oğlu güzel bir turna balığıyla onu takip etti. Sonra Whopper başka bir turna balığıyla geldi. Bir süre Giant hiçbir şey yakalayamadı.

"Ne oldu, Giant?" diye sordu Snap. "Genellikle en iyi oltacımız
sen olursun."

"Ah, bekle; henüz başlamadım," diye karşılık verdi küçük çocuk.

Daha konuşmadan bir çekiş hissetti ve
zindelikle balık tutmaya başladı.
Bunun yüzgeçli kabilenin büyük bir örneği olduğu,
kamışın bükülmesinden ve misinanın kopup vızıldamasından belliydi.

"Dikkat et, yoksa onu kaybedersin!" diye bağırdı Whopper heyecanla.

"Giant'ı rahat bırak---her balığı nasıl oynayacağını bilir," dedi Snap.

"İşte bu!" diye ekledi doktorun oğlu.

Diğerleri Giant'ı izlerken misinalarını unuttular.
İp elli fit kadar yukarı çıktı ve sonra hızla dışarı fırladı. Ama sonunda
hızla çekmeye başladı ve sonra bir vuruşla
yakaladığı balığı kaldırdı ve çimlere düşmesine izin verdi, orada bir an
zıpladı ve şiddetle çırpındı.

"Bir maskalonge!" diye bağırdı diğer çocuklar aynı anda.

"Ve büyük bir tane!" diye ekledi Whopper.

"Sana ne diyeceğim! Büyük balığı çekmek için Giant gerekir!" diye yorumladı Snap'in
yorumu. "Onun için küçük adamlar yok!"

Maskalonge'un yakalanması herkesi coşturdu ve yenilenmiş bir canlılıkla balık tutmaya gittiler. Akşam yemeği vaktine kadar on sekiz balıkları vardı, birkaç küçük ve bazıları iki üç kilo ağırlığındaydı.

"Söyleyin bakalım, sizinkiler bol bol balık yiyecek," diye belirtti sirkteki çocuk.

"Peki, payınıza düşeni alacaksınız," diye ekledi Snap hemen. "Bu da bana yemek vaktinin yaklaştığını hatırlattı."

"Biraz odun alıp ateşi yakayım mı?" diye sordu Tommy.

"Eğer isterseniz."

Sirk çocuğu hemen yola koyuldu ve diğerleri kampa döndüklerinde, yakınlarda onu yakacak bol miktarda odunla güzel bir ateş buldular. Tommy kalan bulaşıkları yıkıyordu ve
bir su ısıtıcısını kaynatmak için koymuştu.

"Kesinlikle tembel değil," diye fısıldadı Snap Shep'e. "Onu yanımıza alırsak
yemeğini kazanır."

"Evet, ve eğer kamp işini yaparsa bu bize dinlenmek ve fotoğraf çekmek için daha fazla zaman kazandıracak," diye karşılık verdi doktorun oğlu. "Çocuklar, bu öğleden sonra yüzmeye gidelim," diye bağırdı Dev,
biraz balık pişmesini beklerken. "Dağlara gitmeden
önceki son şansımız olacak ve su tam kıvamında."

"Teklifi destekliyorum!" diye karşılık verdi Snap.

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye bağırdı Whopper. "Son on yıldır yüzmek için can atıyorum!"

"Yine ölüyorum! Zavallı çocuk!" diye iç çekti Shep. "Şimdi, eğer sadece yaşayacaksan-----"

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü arkasından gelen Whopper onu
çimlerin üzerine çekti. Yuvarlanırken işkencecisini ayak bileklerinden yakaladı ve Whopper yere indi. Sonra tekrar tekrar yuvarlandılar,
iki çocuk da Giant'a karşı, Giant da iyi huylu bir şekilde mücadeleye katıldı.

"Ateşe dikkat edin!" diye bağırdı Snap ve alevlere doğru
yuvarlanırken onları geri çekmeye çalıştı. Sonra kendisi
aşağı indi ve karışıklık her zamankinden daha zorlu hale geldi. İyi, sağlıklı bir eğlenceydi ve Tommy Cabot yüzünde geniş bir
sırıtışla
yanında durdu, bundan büyük keyif aldı. Ormana doğru
yuvarlanırken bir kucak dolusu yaprak alıp kalabalığın üzerine
serpti. Kavga tam beş dakika sürdü ve sonra çeşitli çocuklar neredeyse bitkin bir şekilde oturdular.

"Sanırım artık akşam yemeği için iştahın var," diye gözlemledi sirkten gelen çocuk.

"İştah!" diye bağırdı Whopper. "Bir ev ve bir sürü şey yiyebilirim!"

"Çit ve ahır da dahil edildiğinde," diye ekledi Giant.

Biraz yıkandılar ve kısa süre sonra fırında
maskalonge, krep ve çikolatadan oluşan akşam yemeği yediler. Tatlı olarak elma yediler.

"Şimdi bir saat dinleneceğiz ve sonra yüzmeye gideceğiz," dedi Shep ve
böylece karar verildi. Herkes bir şekerleme yaptı, Tommy çimenlere uzandı
sadık Wags yanındaydı.

Çocuklar balık tutarken, tabanı eğimli ve kumlu olan bir yüzme noktası seçmişlerdi. Birlikte suya girdiler, sirk
çocuğu da diğerleriyle birlikte.

"Yüzebiliyor musun?" diye sordu Snap.

"Ah, evet. Ve eğer ben yüzemezsem Wags benimle ilgilenirdi," diye cevapladı
Tommy. "Sadece beni çekerken gör!" Ve bir sopa alıp
collie'yi çağırdı. Wags ucunu tuttu ve yüzmeye başladı,
genç efendisini de peşinden sürükleyerek.

"Yaşasın Wags!" diye bağırdı Whopper. "Yorulduğunda
beni bir süre sürüklemesini sağlayacağım." Görünüşe göre collie de banyodan çocuklar kadar keyif almıştı.

Bir saatin büyük bir kısmını suda geçirdiler, yarıştılar,
daldılar ve çeşitli "akrobasi hareketleri" yaptılar. Dışarı çıktıklarında Snap bunun şimdiye kadarki en iyi yüzmesi olduğunu söyledi.

"Dağlarda yüzemeyecek olmamız üzücü," dedi Giant.

"Her şeye sahip olmayı bekleyemeyiz," diye karşılık verdi doktorun oğlu.

Kuruyup giyindikten sonra çocuklar kampa döndüler ve öğleden sonranın geri kalanını sabah erkenden hareket etmeye hazırlanarak geçirdiler. Tekneyi çalılıkların arasına saklamaya ve
ekipmanlarının bir kısmını teknede, brandanın altına bağlayarak bırakmaya karar verildi.
Birkaç gün boyunca ihtiyaç duyacakları her şeyi yanlarında taşıyacaklardı, böylece
almak istedikleri ana kadar ikinci bir yolculuğa gerek kalmayacaktı.

"Ben de bir pay taşıyacağım," dedi Tommy. "Kendimi eskisinden daha güçlü hissediyorum."

"Size küçük bir yük vereceğiz," diye cevapladı doktorun oğlu.

Erkenden yattılar ve gün doğarken kalktılar. Tommy kamp ateşini yeniden yaktı ve balık ve buğday keklerinden oluşan bir yemekle kahve içtiler. Sonra
çadır söküldü ve diğer şeylerle birlikte paketlendi.

"Şimdi ateşi söndürün ve yola koyulalım," dedi Shep ve
kişisel olarak yangının her kıvılcımının söndürülmesini sağladı.
Eski okuyucularımın bildiği gibi, çocuk avcılar bir orman yangınının ne anlama geldiğini çok iyi biliyorlardı ve böyle bir yangını
başlatmak istemiyorlardı.

Şimdi rotaları, kendilerine az çok yabancı gelen
bazı tepelerin üzerinden geçiyordu. Ancak Jed Sanborn'dan birçok talimat almışlardı ve
Rüzgarlı Dağlar'a giden tepelerin arkasına giden bir patikaya ulaşmakta pek zorluk çekmeyeceklerini düşünüyorlardı.

Snap, gölün arkasındaki tepelere tırmanmaya başladıklarında, her birinin sırtında iyi büyüklükte bir yük
varken, "Dağlar gerçekten rüzgarlı mı?" diye sordu. "Yılın belirli zamanlarında rüzgarlıdırlar," diye yanıtladı doktorun oğlu. "Ama estiğinde, neden, esiyor, Jed Sanborn öyle söyledi."

"O zaman çadırımızı sağlam ve güçlü bir şekilde kurmamız gerekecek," dedi Whopper'dan. "Bir gece uyanıp kendimizi gelecek yılın ortasına savrulmuş bulmak istemiyoruz!"

"Ve nasıl geri döneceğimizi bilmek için can atıyoruz," diye ekledi Giant kuru bir şekilde.

"Giant, eğer tekrar ölmek diyorsan---" diye başladı Whopper.

"Rüzgarınızı kendinize saklayın çocuklar!" diye sözünü kesti Shep. "Önümüzde uzun ve
zorlu bir tırmanış var."

Doktorun oğlunun tırmanış hakkında söyledikleri doğruydu---yol yukarı doğru sabit bir şekilde çekiliyordu ve sık sık nefes almak için durmaları gerekiyordu. Tepeye ulaştıklarında saat neredeyse on birdi. Üç saattir yükseltmedeydiler.

"Akşam yemeğinden sonra dinlenelim," dedi Snap. "Kendimizi öldürmenin bir anlamı yok."

"Daha gidecek birkaç mil yolumuz var," diye cevapladı Shep.

"Biliyorum---ama çoğunlukla aşağı doğru olacak---en azından dağların eteğine ulaşana kadar."

Dinlenmeye karar verildi ve tüm genç avcılar gönüllü olarak yüklerini
çıkarıp oturdular. Altlarında Firefly Gölü vardı, bir tarafında uzakta
Cameron Gölü ve diğer tarafında Narsac Gölü vardı. Arkalarında, aralarında ağaç ve çalı çukuru olan
Rüzgarlı Dağlar uzanıyordu. Çocuklar dağlara ilgiyle bakıyorlardı, orada yapmayı umdukları geziyi düşünüyorlardı.

XIV. BÖLÜM

Tüfek ve Kamerayla Geyiklerin Peşinden

"Umarım gece iyi bir kamp yeri buluruz," dedi Snap, "çünkü, eğer tahminim yanlış çıkarsa, sabah olmadan yağmur yağacak."

"Ah, yağmur deme!" diye bağırdı Giant. "Yağmursuz yapabiliriz."

"Sürekli bir fırtına olmayabilir ama biraz yağmur yağacak, sözlerimi unutma."

"Sanırım dağlara çıkan patikayı görüyorum," dedi dürbünle bakan Whopper. "Neyse, bir tür yol."

Diğerleri bir bakış attı ve hepsi Whopper'ın haklı olduğuna karar verdi.

Öğle yemeğinden sonra yüklerini yeniden alarak, Windy Dağları yönünde tepeden aşağı inmeye başladılar.

Örtmeleri gereken büyük çıplak kayalar vardı ve bunların üzerinden kayarak ve kayarak
ellerinden geldiğince ilerlediler ve sonra doğrudan yoğun bir ormana daldılar.

"Eğer varsa, burada avlanmalıydık," diye gözlemledi Shep. "Sporcular için yeni bir alan gibi görünüyor."

"Çöküntülere dikkat edin!" diye bağırdı Whopper yumuşak bir noktaya ulaştığında. "Önceki sefer dışarıda olduğumuz gibi aşağı inmek istemiyoruz."

"Bakın!" Doktorun oğlu, ormanda küçük bir açıklığa geldiklerinde haykırdı. "Geyik, yoksa şapkamı yerim!"

Yakınlarda büyüyen bazı çalıları ve yumuşak fidanları işaret etti.
Çalılar kemirilmişti ve fidanların kabukları da kemirilmişti, bu da orada bir hayvan olduğunu gösteriyordu.

"Sanırım haklısın ve öyleyse bir atış yapabiliriz," diye cevapladı
Dev.

"Evet, bir atış---ama kameralarımızı kullandıktan sonra değil," diye cevapladı doktorun oğlu. "Bu gezinin ilk amacını unutma---birkaç güzel fotoğraf çekmek."

"Haklısın, Shep; unuttum. Ama geyiği vurmalıyız---fotoğraflarımızı çektikten sonra."

"Önce avı görsek iyi olur," dedi Snap.

Akıllarında bir veya daha fazla geyiği avlama düşüncesi varken, avcı çocuklar gece için kamp
kurmayı pek umursamadılar. Gerekirse çadırlarını
herhangi bir yere kurabileceklerini ve sabah tekrar kaldırabileceklerini biliyorlardı. Yağmur ihtimali bile onları yıldırmadı.

"Hadi acele edelim," dedi Shep. "Geyiğe ulaşırsak bunu
fotoğraf çekebileceğimiz kadar aydınlıkken yapmak istiyoruz."

Kameraları ve silahları kullanıma hazır halde yola devam ettiler, Tommy
köpeği sessiz olması konusunda uyardı. Wags anlamış gibiydi ve hatta onları avlanmaya götürecekmiş gibi davrandı. Ama eğitimli değildi, bu yüzden bu konuda risk almadılar.

Bir çukurun derinliklerinde üç geyiğin açıkça görülen toynak izlerine rastladılar. Bunları ormanın içinden ve küçük bir açıklığa kadar takip ettiler.
Doktorun oğlu bir çalı kümesinin önünde durmalarını söyledi.

"Sanırım yakında olabilirler," diye fısıldadı. "Eğer öyleyse, yavaş gitmek istiyoruz
yoksa bizden uzaklaşırlar."

"Belki de gidip bir baksan iyi olur," dedi Snap, arkadaşının
istediğinden emin olarak.

Yükler yere kaydırıldı ve Shep çok önceden yola koyuldular. Birdenbire doktorun oğlu bir elini kaldırdı. Bu, oyunun
görünürde olduğunun bir işaretiydi. Snap, Tommy'ye durmasını
ve collie'yi tutmasını fısıldadı.

"İşte oradalar, şu kayaların yanında," dedi doktorun oğlu parmağıyla işaret ederek. "Hepimiz iyi fotoğraflar çekebiliriz sanırım. Biraz
dağılalım."

Tavsiye ettiği gibi yaptılar. Üç geyik birbirine yakındı, otluyordu.
Çocuklar neredeyse nefes nefese geldiler ve her biri
iki film veya
plaka için kamerasını çekti. İlk tıklamada geyiklerden biri, belli ki lider, başını kaldırdı. Havayı koklayarak
güzel bir görüntü oluşturdu. Bir anlığına hareketsiz durdu, sonra
bir homurtu çıkardı ve koşmaya başladı.

"Vurun onları!" diye bağırdı Shep ve kamerasını yolundan çekerek
ateşli silahını yakaladı. Ama Snap ondan öndeydi ve bam!
silahı patladı. Bam! bam! bam! diğerleri hızla ardı ardına patladı.
Sonra Wags öfkeyle havlamaya başladı ve Tommy onu bıraktı.
Oyun bittikten sonra en yüksek hızıyla
sıçradı.

Tüfeklerden gelen ilk yaylım ateşi geyiklerden birini yere serdi,
ikincisi ise hafifçe yaralandı ve topallayarak uzaklaşmaya başladı.
Diğer geyik koşmaya devam etti ve kısa süre sonra yoğun ormanda kayboldu.

"Hadi---o yaralı geyiği yakalayalım!" diye bağırdı Whopper.

"İşte Wags peşinden gidiyor!" diye bağırdı Tommy.

"O köpek dikkat etmezse öldürülecek," diye cevapladı Snap,
köşeye sıkışmış bir geyiğin nasıl dövüşebileceğini çok iyi biliyordu. Ama Wags geyiğin toynaklarına ve kafasına yaklaşamayacak kadar akıllıydı. Sadece avın etrafında
koştu, sadece onu endişelendirdi.

Yaklaşan avcı çocuklar şanslarını izlediler ve Snap bir atış daha yaptı, ardından Giant geldi. Bunlar ölümcüldü ve birkaç adım daha
aksayarak, geyik sendeledi ve düştü ve kısa süre sonra
son nefesini verdi.

"Köpeği geri çağırın," diye emretti doktorun oğlu. Ama bu
gereksizdi, çünkü Wags tek bir koklamadan sonra çekildi ve avı
rahatsız etmeye
çalışmadı.

"Şans demişler!" diye bağırdı Whopper, şapkasını havaya savurarak. "Ben buna birincil diyorum! İki geyik, önce kutudan çıksın!"

"Evet; ve aldığımız güzel resimleri gör," diye ekledi Snap. "Yani, hepsinin iyi olduğunu
umarım," diye ekledi aceleyle.

"Filmlerini ve plakalarını değiştirdin mi?" diye sordu doktorun oğlu.

Hepsi vardı ve değerli
görüntüleri içerenleri kıskançlıkla koruyorlardı.

"Şimdi birkaç fotoğraf daha çekmeliyiz," dedi Shep. "Tommy'den geyiği direklerde tutarken fotoğraflamamızı isteyeceğiz. İki
resmi 'Çekim Öncesi' ve 'Sonra' olarak etiketleyebiliriz.

"İşte bu!" diye bağırdı Giant argo bir şekilde.

Kısa süre sonra iki direk kesildi ve her birine bir geyik asıldı ve Shep
ve Snap birini kaldırırken, Whopper ve Giant diğerini kaldırdı. Tommy
ne yapması gerektiği konusunda talimat almıştı ve her kamerayla bir anlık görüntü veya bir zaman
resmi çekti, böylece bir veya daha fazlasında arıza olması durumunda bol miktarda
film ve plakaları olacaktı.

"Biraz abartılı," dedi doktorun oğlu. "Ama her gün böyle av fotoğrafları çekemeyeceğiz. Sadece manzara çektiğimizde
bir tabak veya bir film yeterli olur."

"Kamp yaptığımızda geyiği çadırın önüne asabilir ve
başka bir görüntü elde edebiliriz," dedi Snap.

"Evet; ve hepsini
yemeden önce büyük balık dizimizi görebiliriz," diye ekledi Giant.

"Şey, bir şey kesin," dedi Whopper, ödüllerini iyice inceledikten sonra; "bu geceye kadar
Windy Dağları'na
varamayız."

"O zaman yolculuğun iki lokmasını yapıp
bu gece burada kamp kurabiliriz," dedi Shep. "Sanırım burası da her yer kadar iyi.
İyi suyu olan bir dere var, çünkü geyikler onu kullanıyor."

"Kampa gitmek için başka bir sebep daha var," dedi Snap. "Sadece
batıdaki gökyüzüne bakın."

Hepsi belirtilen yöne baktı ve ağaç tepelerinin üzerinden
yeni beliren yoğun kara bulutları gördü. Bulutlar hızla ilerledi, kısa süre sonra
güneşi örttü. Sonra uzaklardan gelen bir gök gürültüsü duyuldu.

"Fırtına!" diye haykırdı Tommy. "Hiç hoşuma gitmiyor.
Ne yapacağız?"

"Çadırı olabildiğince çabuk kuralım," diye emretti doktorun oğlu.
"Bu fırtına bütün gece sürebilir ve eğer yapabilirsek kuru kalmak istiyoruz."

Çok aceleyle birkaç fidan seçip onları çadır direkleri ve kazıklar için kestiler.
Sonra brandayı çıkarıp, mümkün olduğunca derine
sabitleyen kazıkları çaktılar. Çadır eğimli bir zemine kurulmuştu ve arkasında toprakta bir V keserek suyun barınağın zemini boyunca değil, her iki taraftan akmasını sağladılar.
Sonra koltuklar için biraz çalı çırpı kesip içeri taşıdılar.

"Fırtına geliyor!" Snap hemen bağırdı ve daha
konuşmamıştı ki, bir rüzgar esintisi geldi, ardından da birkaç büyük
yağmur damlası. Sonra daha fazla rüzgar geldi, çadırı şiddetle salladı ve
yanları bir balon gibi şişti. Ardından bir
su sel geldi ve tüm çocuklar çadırın altına
girip ön taraftaki açıklığı sıkıca arkalarından bağlamaktan yeterince memnundular.

BÖLÜM XV

SONUNDA DAĞLARDA

Çocuklar ve hatta köpek bile son derece rahatsız edici bir gece geçirdiler.
İki saat boyunca gök gürledi ve şimşek çaktı ve daha büyük bir bölümünde sağanak
o kadar şiddetliydi ki, çadırın arkasındaki V şeklindeki hendeğin onu
taşıması imkansızdı. Sonuç olarak,
suyun bir kısmı doğrudan barınağın tabanına aktı ve
uyku amacıyla kesilmiş çalılıkları ıslattı. Ayakkabılarını ve çoraplarını
kuru tutmak için genç avcılar yalınayak gittiler. Bir keresinde
rüzgar çadırın bir köşesini kopardı ve yağmura rağmen Shep
ve Snap dışarı çıkıp ipleri bağlamak için daha uzun çiviler kesmek zorunda kaldılar. Üzerlerinde lastik paltolar vardı ama yine de yüzlerine ve boyunlarına epeyce su
bulaştı.

Kamp ateşi yakmak imkansızdı ve bu yüzden ellerine geçen
soğuk bir akşam yemeği yemek zorunda kaldılar.
Yatamazlardı ve ıslak çalılıkların küçük yığınlarının üzerine,
çıplak ayaklarını suya ve çamura sokarak oturmak zorundaydılar.

"Bu çok eğlenceli!" dedi Whopper'ın alaycı yorumu.
"Cebirde bir örnek yapmak veya Roma İmparatorluğu'nun çöküşü hakkında bir kompozisyon yazmak kadar komik!"

"Ölmek için can mı atıyorsun-----" diye başladı Giant, Whopper'ın koluna yaptığı sert bir çimdik onu durdurduğunda. "Vay canına! Bırak!"

"O zaman bırak."

"Ben bırakacağım."

Gece yarısına doğru fırtınanın en kötüsü bitmişti ama hala yağmur yağıyordu
ve bu neredeyse gün ağarana kadar devam etti. Ama sonra rüzgar
değişti ve bulutlar hızla dağıldı. Tamamen bitkin olan çocuklar
çadır direklerine yaslandılar ve olabildiğince "kedi uykusu" çektiler.

Genç avcılar sonunda çadırdan çıktıklarında onları bir sürpriz bekliyordu. Tommy onlardan öndeydi ve sirk çocuğu
bulabildiği kadar kuru odun kesip büyük bir yangın çıkarmıştı. Daha da
fazlası, kaynatmak için bir su ısıtıcısı koymuştu.

"Aferin sana, Tommy!" diye bağırdı doktorun oğlu. "Yakında bizi neşelendirecek
sıcak bir fincan kahvemiz olacak ve kahvaltımızı yaparken çadırı ve
giysilerimizi kurutabiliriz."

"Hatırlayabildiğim en kötü geceydi," dedi Whopper. "Aman Tanrım!
İlk başta nasıl da yağmur yağdı! Bir yamaç akıntısına ve göle sürükleneceğimizi düşündüm."

Tüm nemli şeyleri kuruması için ateşin yanına koydular ve çoraplarını ve ayakkabılarını giydiler. Sonra Giant ve Whopper, Tommy'nin yardımıyla balık ve geyik eti bifteklerinden oluşan oldukça ayrıntılı bir kahvaltı hazırladılar.

"Karışık bir yemeği hak ediyoruz," dedi Giant. "Bu bize yeni bir canlılık
kazandıracak." Ve sözleri doğru çıktı. Yemeği
bitirdiklerinde,
geçirdikleri rahatsızlıklar hakkında şakalaşmaya hazırdılar.

"Ama bir fırtına yeter," dedi Snap. "Umarım bundan sonra
temiz kalır."

Orman o kadar ıslaktı ki, akşam yemeğinden
sonrasına kadar içinden geçmemeye karar verildi. Güneş güçlü bir şekilde çıktı ve açık gökyüzünde
çocuklar birkaç hoş fotoğraf çekmeyi başardılar.
Bir tanesi Tommy ve köpeğinin bir kayanın üzerinde oturduğu fotoğraftı ve bu o kadar iyiydi ki
daha sonra gösterildiğinde çok beğenildi. Ayrıca
Dev ve Whopper'ın balık dizileriyle bir fotoğrafını çektiler.

Akşam geç saatlerde onları Windy Dağları'nın eteğinde buldular. Burada iyi tanımlanmış bir patika ve ayrıca Dr. Reed'in ilgilendiği av koruma alanının hemen ötesinde olduğunu söyleyen bir tabela keşfettiler."

"Artık gidecek çok fazla yolumuz kalmadı," dedi doktorun oğlu. "Babam buradan bir milden daha az bir mesafede iyi bir kamp yeri bulacağımızı söyledi."

"Buna sevindim," diye cevapladı Giant. "Sırtımdaki bu yük, olması gerektiği kadar hafif değil."

İlerledikçe, kısa süre sonra başka bir tabelanın bulunduğu yere geldiler; ancak tabela bir taş veya çekiçle
düşürülmüştü ve kaybolmuştu.

"Bir avcının kötülüğü," diye yorumladı Snap.

"Bir tabelayı tahrip eden bir adam hapse atılmalı," diye yorumladı Whopper. "Bu, orman yangını
yaratmakla aynı seviyede."

Yürümeye devam ettiler ve sonunda birinin kamp ateşi
yaptığı yere geldiler. Burada birkaç boş teneke kutu ve birkaç iyi seçilmiş kemikler.
Giant boş kutulardan birini tekmeledi.

"Merhaba! Burada kimin olduğunu biliyorum!" diye bağırdı. "Ham Spink ve kalabalığı."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu doktorun oğlu.

"Çünkü yanlarında bu marka konservelerden olduğunu biliyorum---onları malzemeleri arasında gördüm. Bizimkilerden veya normal mağazalarda bulabileceğinizlerden farklı. Spink'ler mallarını
şehirden yük yoluyla gönderiyorlar."

"Giant haklı olmalı," dedi Snap. "Ve buraya bak, olur mu?"

Snap konuşurken ateşin sönmüş közlerinden yarı yanmış bir tahta parçası çıkardı. Bir tabelanın parçasıydı.

"Hımm! Aşağıda eksik olan tabela," diye mırıldandı Shep.
"Ham ve kalabalığı yakacak odun kesmek için çok tembeldi, bu yüzden tahtayı kullandılar. Eğer bu tembelliğin ve kötülüğün zirvesi değilse!"

"Tabelaları yok etmek yasadışıdır," dedi Whopper. "Bu kalabalık bunun için cezalandırılmalı."

"Eğer bir şey söylersen, bizim yaptığımızı söylerler," diye yanıtladı Snap. "Ham, başını belaya sokmamak ve bizi bir karmaşaya sokmak için her şeyi yapar."

"O kamp ateşi fırtınadan sonra yakıldı," dedi doktorun oğlu.
"Bu, Spink kalabalığının buradan çok uzakta olamayacağını kanıtlıyor."

"Eğer yakınımızdalarsa, tetikte olmalıyız," diye gözlemledi Giant.
"Eşyalarımızı çalmaktan daha büyük bir eğlence istemezler. Göllerde bu yaz ve geçen kış olanları unutmadılar."

Çocuk avcılar Dr. Reed ve Jed Sanborn'un kendilerine söylediği bir yere gidiyorlardı. Dağ yamacında küçük bir "çukur"du,
orada kayalık bir derenin olduğu
güzel bir soğuk su kaynağı vardı. Biraz daha ileride dağda, sedirlerle çevrili ve Sedir Gölü adı verilen küçük bir göl olan bir yarık vardı.

"Çukur"a ve pınara vardıklarında akşam olmuştu.
Hepsi susamıştı ve köpüren su çok ferahlatıcıydı.

"Babam bir gün bu suyu şişelemek için bir şirket kuracağını söylüyor," dedi Shep. "Büyük şehirlerde büyük bir satışa
ulaşacağından emin---çok berrak ve saf."

"Daha iyi olamazdı," diye cevapladı Snap. Etrafına baktı. "Ve
kampımız için ne kadar da ideal bir yer!"

Kesinlikle her açıdan idealdi.
Kuzeyden doğu, güney ve batı, tepeden tepeye, yeşil ağaçlar ve çalılıklarla kaplı, aralarında su şeritleri ve burada
orada bir göl. Dürbünlerini kullanarak Fairview'un kilise
kulesini ve diğer bazı binaları seçebiliyorlardı. Tepeler arasında çeşitli çiftlikler, otlaklarda otlayan sığırlar veya ahırlarda gruplar halinde duranlar görebiliyorlardı. Her şey
istenebilecek kadar sessiz ve sakindi.

"Eskiden olduğu gibi bir kale için ne güzel bir yer!" diye mırıldandı Snap, gözleri sahnede gezinirken. "Bunu dolunay ışığında düşünün."

"Snap romantikleşiyor," dedi Whopper'dan. "Hadi,
yere in, evlat, ve çadırı kurmama yardım et, yoksa bu gece o ay ışığında
dışarıda uyumak ve ay çarpması riskini göze almak zorunda kalacaksın."
Ve bu söz, Snap'in bile katıldığı bir kahkahaya yol açtı.

Ne kadar yorgun olsalar da, beş çocuk gerekli direkleri kestiler ve
çadırı kurdular. Bu birkaç hafta boyunca kalıcı bir kamp olacağından, barınağı dikkatlice kurdular ve etrafına derin bir hendek kazdılar,
ve yağmuru dağ yamacından aşağı taşımak için başka bir hendek daha kazdılar,
böylece fırtına sırasında olduğu gibi
yağmur zemine akıp gitmeyecekti.
Sonra yataklık olarak kullanmak üzere ağır sedir dallarını kesmek için epey zaman harcadılar. Snap, Whopper ve Tommy
bu son işi yaptılar ve bu devam ederken Shep ve Giant
düz taşlar bir araya getirip çadırın girişinden çok da uzak olmayan bir yerde bir şömine ve soba gibi bir şey yaptılar.
Sonra yakacak odun kestiler ve kısa süre sonra cömert bir ateş yaktılar ve
su ısıtıcısını
kaynatmak için ocağa koydular.

"Ve burada bir süre kalıp sadece avlanıp balık tutacak mıyız
ve---dinlenecek miyiz?" diye sordu sirkten gelen çocuk.

"Evet," diye cevapladı Shep. "Beğenmedin mi?"

"Beğendim! Bence bu şimdiye kadarki en iyi---! Daha iyisi olamazdı!"

içten bir cevaptı.

"Bence seni şişman ve güçlü yapacak, Tommy ve ihtiyacın olan şey bu."

"Ve bir şey daha," diye cevapladı çocuk. "Sirktekiler beni burada bulamazlar."

"Bu pek olası değil."

Herkes sonunda kalıcı bir kampa ulaşıldığı için mutluydu
ve o gece herkes "taş gibi" uyudu, Giant'ın ifade ettiği gibi. Wags'i tetikte bıraktılar ama bu gereksizdi,
çünkü onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu.

Ertesi gün kampı mükemmelleştirmekle ve balık ve geyik etinden geriye kalanlarla ilgilenmekle geçti. Deriler kuruması için
güneşte çivilendi. Çocuklar etin tamamını saklayamadıkları için üzgündüler, ancak buzları ve tütsüleme veya salamura etme araçları olmadığı için bu imkansızdı.

"Birileri geliyor!" diye bağırdı Whopper, Snap ve Tommy'nin hazırladığı akşam yemeğini beklerken. İki çocuk yaklaşıyordu ve yaklaştıkça genç avcılar Ham Spink'i ve yakın dostu Carl Dudder'ı tanıdılar.

BÖLÜM XVI

DÜŞMANDAN BİR ZİYARET

Yeni gelenler yaklaşırken Shep "Acaba ne istiyorlar?" diye fısıldadı.

"Belki de sadece boş meraktan geldiler," diye karşılık verdi Snap.

"O zaman uzak durmaları daha iyi," diye homurdandı Giant.

Ham Spink ve Carl Dudder yavaşça geldiler. Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz korkmuşlardı, diğerlerinin üzerlerine atlayıp, Fairview rıhtımında olanlar yüzünden kavga çıkarabileceklerini düşünüyorlardı.

"Merhaba!" dedi Ham hemen. Başka türlü nasıl sohbete başlayacağını bilmiyordu.

"Merhaba sen!" diye karşılık verdi doktorun oğlu kısa bir süre sonra.

"Burada kamp mı kuracaksın, ha?" diye devam etti ahmak genç.

"Ah, hayır; bir istiridye evi açtık," diye karşılık verdi Whopper, eğlenmeye
memniyetliydi.

"Hımm! Frank Dawson, komik olmana gerek yok!"

"Komik miydim? Güldüğünü görmedim."

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Sanırım büyük bir avlanma yapmayı mı bekliyorsun?" dedi Carl Dudder, sesinde biraz alaycı bir tonla.

"Genellikle dışarıda olduğumuzda gayet iyi gidiyoruz," diye karşılık verdi Snap.

"Bizi takip ediyorsun, ha?"

"Hiç de değil."

"Evet, öylesin. Buraya geleceğimizi biliyordun."

"Ve şimdi bu arazi parçasının kime ait olduğunu biliyorsun, değil mi?" dedi doktorun oğlu.

"Çitle çevrili değil," diye cevapladı Carl ve yüzü alaycı bir ifade aldı.
"İsteyen herkes burada avlanabilir."

"Bu doğru---ama gelecek sezon çitle çevrilecek. Ve bu arada, tabelalardan birini söküp yakacak odun olarak kullanmaya ne hakkın vardı?"

"Bunu yaptığımızı kim söyledi?" diye sordu Ham.

"Kamp ateşinde yarı yanmış tahtayı gördük."

"Bunun suçunu bize atamazsın!" diye bağırdı Carl.

"Yapabiliriz ve yapıyoruz," diye cevapladı Snap. "Bunun için hapse atılmalısın."

"Ah, bize bir mola verin!" diye homurdandı Ham.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu Snap sertçe.

"Ah, takip edildiğimizi biliyorduk---seni uzaktan gördük---ve kim olduğunu görmeye karar verdik. Neden bizi yalnız bırakamıyorsun anlamıyorum."

"Sizi takip etmiyoruz," dedi Dev, "Ve eğer bizi yalnız bırakırsanız sizi rahatsız etmeyiz."

"Ama mesafenizi korumalısınız," diye ekledi Whopper. "Daha önce yaptığımız gibi
bir daha gizli işler yok. Anladınız mı?"

Ham son sözlere hiç aldırış etmedi. O ve yandaşı Tommy'ye bakıyorlardı. Şimdi fısıldaşıyorlardı.

"Söyle bakalım, sen sirkten kaçan çocuk değil misin?" diye sordu Ham, küçük gence dönerek.

Tommy bu soru üzerine önce şaşırdı, sonra da korktu.

"Ne---benim hakkımda ne biliyorsun?" diye kekeledi.

"Bana cevap ver," diye emretti Ham. "Casso'nun Demiryolu
Gösterilerinden kaçtın, değil mi?"

"Ona hiçbir şey söyleme, Tommy!" diye bağırdı Snap hemen. "Bu onu ilgilendirmez."

"Ha! "Haklı olduğumu biliyordum!" diye haykırdı Ham zaferle. "Sen, Buzz, İnsan Sineği dedikleri çocuksun. Seni Chester'da sahnede gördüm,
ve daha sonra kaçtığını duydum. Ve bir aslan ve bir şempanzenin kaçmasına
yardım ettin."

"Ben yapmadım!" diye haykırdı Tommy. "Taburcu olan adamlar o
hayvanların kaçmasına izin verdi. Benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Ah, evet, bu senin hikayen; ama sirktekiler bunu
farklı anlatıyor," diye araya girdi Carl Dudder. "Daha geçen gün onlardan biriyle konuşuyordum. Seni ve o adamları yakalamak için çok şey verirlerdi."

Konuşurken, sanki çocuğu yakalamak istercesine Tommy'ye doğru ilerledi.
Sirkteki çocuk geri çekildi ve çok endişeli görünüyordu.

"Hadi Carl Dudder, o çocuğu rahat bırak!" diye haykırdı doktorun oğlu. "Ona dokunmaya cesaret etme!"

"İstediğimi yaparım. Çocuk sana ait değil," diye böbürlendi
Carl.

"Bunu biliyorum---ama sen ona parmağının ağırlığını
koymayacaksın."

"Yapma," diye fısıldadı Ham telaşla arkadaşına. "Unutma, onlar
beşe iki."

"Bence bu çocuk için bir ödül var," diye cevapladı Carl aynı derecede alçak bir ses tonuyla.

"Eğer varsa, sessiz kal ve onu alabiliriz."

Tuhaf bir duraklama oldu. Tommy, doktorun oğluna ve diğer arkadaşlarına çekici bir şekilde baktı.

"Endişelenme; sana dokunmayacaklar," dedi Shep nazikçe. "Onlar
büyük zorbalar, hepsi bu. Onları çok iyi tanıyoruz."

"Burada mı kalacaksın?" diye sordu Ham.

"Bu bizim işimiz," diye cevapladı Snap. "Nerede bulundun?"

"Bu bizim işimiz."

"Öyle; ama Ham Spink, bir kez ve herkes için şunu anlamanı istiyorum,
bu sefer mesafeni korumalısın. Eğer bize herhangi bir şekilde
rahatsız etmeye çalışırsan en kötüsünü sen yaşarsın."

"Ne kadar kalacaksın?"

"Bu da bizim işimiz."

"Hadi, Ham," dedi Carl alçak bir sesle. "Onlarla
konuşmanın ne faydası var? Kendi kampımıza geri dönelim ve
onlar kendi başlarının çaresine baksınlar."

"Tamam, öyle diyorsan," diye cevapladı Ham Spink ve topuklarının üzerinde dönerek,
yanında yandaşı ile birlikte geldiği yoldan geri yürüdü.

"Şimdi, o herifleri buraya ne getirdi?" diye sordu Snap, düşmanları duymazdan
çıktığında. "İyi değil, buna bahse girerim."

"Ah, sanırım sadece gelip bir şeyler söylemek istediler," dedi Dev. "Akşam yemeği yiyelim. Daha fazla bekleyemeyecek kadar açım."

Akşam yemeği yendi ve çocuk avcılar ile Tommy kamp ateşinin etrafında iki saat oturdular, durumu tartıştılar ve önümüzdeki günlerde ne yapacaklarını planladılar. İki gün sonra, avlanıp fotoğraf çektikten ve biraz dinlendikten sonra, kalan erzak için göle bir ziyaret yapmaya karar verildi.

İki gün çabuk geçti. Çocuk avcılar Spink kalabalığından hiçbir şey görmediler ve duymadılar ve neredeyse onları unuttular. Av için dışarı çıktılar ve birkaç tavşan, sincap ve birkaç
güzel bıldırcın ve ayrıca bir sansar yakalamayı başardılar. Avın ve manzaranın bir düzineden fazla fotoğrafını çektiler ve Shep, bir ağaç dalında oturan yaşlı bir baykuşun güzel bir fotoğrafını çekmeyi başardı. Çocuklar baykuşu vurmak için hiçbir çaba sarf etmediler çünkü gerçekten arkadaş canlısı görünüyordu ve uçup gitmeyi teklif etmedi. Tommy ve Whopper'ın kampta kalmasına karar verildi
diğer üçü Firefly Gölü'ne doğru yola çıktı.

Doktorun oğlu, "Biz yokken her şeye iyi bakın," diye uyardı. "Spink kalabalığının sizi alt etmesine izin vermeyin."

"Dikkatli olacağız," diye yanıtladı Whopper. "Eğer herhangi bir
tuhaflık yapmaya çalışırlarsa onları gelecek yılın ortasına kadar vururuz!"

"Ah, kimseyi vurmayın!" diye bağırdı Snap.

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz," diye yanıtladı abartmayı seven genç.

Shep ve diğerleri kahvaltıdan hemen sonra yola çıkmayı umuyorlardı,
ama Snap ayakkabılarından birini tamir etmek zorundaydı ve bu onları geciktirdi. Ama saat onda yola koyuldular, diğerleri onlara sevgi dolu bir şekilde el salladı.

"Yarın akşama kadar sizi ararız," dedi Tommy.

Dağın yamacından aşağı inmek kolaydı, ancak onları gölden ayıran
tepeye doğru yürümek bambaşka bir hikayeydi.
Yine de, sadece silahlarını taşıdıkları için iyi bir ilerleme kaydettiler ve
öğlenin ortasına doğru tekneyi
bıraktıkları su kütlesinin açıkça görülebildiği bir yere geldiler.

"Önümüzde biri var!" diye bağırdı Snap hemen ve göle doğru yürüyen üç kişiyi işaret etti.

"Acaba Spink kalabalığının üyeleri olabilirler mi?" diye yorumladı Shep. "Yaklaşalım ve görelim"

BÖLÜM XVII

UÇURUMUN ALTINDA NELER OLDU?

Arkadaşlarımıza, önlerindeki kişilerin Ham Spink, Carl Dudder ve Ham'in eski yıllarda yakın arkadaşı olan Dick Bush adında bir çocuk olduğu hemen belli oldu.

"Acaba nereye gidiyorlar?" diye sordu Snap.

"Göle doğru," diye cevapladı doktorun oğlu. "Büyük olasılıkla
teknelerini bıraktıkları yere."

"Arkalarında ve görüş alanından uzak duralım," diye önerdi Giant. "Bizi
gördüklerinde bizi takip edip gittikten sonra teknemize zarar verebilirler."

Bu yüzden, Spink kalabalığını iyi görüş alanlarında tutmalarına rağmen, kendilerini
göstermemeye özen gösterdiler.

Göl kıyısına vardıklarında, Ham Spink ve arkadaşları suyun üzerinde sarkan bir söğüt kümesinin arkasında durdular.
Diğerleri
yakınlarında bağlı bir sandal gördüler.

"Bu onların sandalı olmalı," diye fısıldadı Snap. "Büyük olasılıkla
bizimle aynı amaçla geldiler --- erzak almak için."

"Dinleyin!" diye fısıldadı doktorun oğlu. "Birisinin
adımı söylediğini duydum."

"Tekneleri buralarda bir yerde olmalı," diye haykırdı Ham Spink. "Ve eğer öyleyse---Tamam, tamir edeceğiz," diye bitirdi Carl Dudder. "Eh, sorun değil," diye itiraz etti Dick Bush.

"Ama biz yasadışı bir şey yapmak istemiyoruz. Bizi tutuklayabilirler."

"Kimin yaptığını bilmeyecekler," diye yanıtladı Ham.

"Teknelerini bulursan ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Dick.

"Malzemeleri çıkarıp saklayacağız ve sonra tekneyi taşlarla doldurup batıracağız," diye yanıtladı Ham.

"Bu onları kahverengi yapacak!" diye kıkırdadı Carl.

"Eh, ben bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Dick Bush şüpheyle.

Fikirleri diğerleri kadar kanunsuz değildi.

"Oh, sorun olmayacak; tekneye zarar vermeyeceğiz," diye yanıtladı Ham. "Hadi; tekneyi ne kadar çabuk bulursak o kadar iyi. Teknelerini tamir eder etmez buraya gelip eşyalarımızı alıp kampa geri dönebiliriz." Ve sonra üç çocuk göl kıyısı boyunca ilerledi.

"Bu seni rahatsız etmez mi?" diye bağırdı Snap, diğer kalabalık gittiğinde. "Malzemelerimizi saklayın ve teknemizi batırın! Sanırım etmez!"

"Teknemizi bulmak için doğru yöne dönmediler," diye karşılık verdi doktorun oğlu. "Geri dönmeden önce onu ortadan kaldırabiliriz."

"Bunun için onlara ödeme yapmalıyız," diye mırıldandı Giant. "Onların teknesini alıp gölde kürek çekelim. Bu, tekneyi bulmak için onlara bir şeyler kazandıracaktır."

"Bu bir söylenti!" diye bağırdı Snap. "Eski bir söz vardır, 'kaz için sos, kaz için sostur.' Atlayın ve tekneyi kendi teknemizi bıraktığımız yere götürelim."

Spink kürekli tekneyi kısa sürede çözdüler ve tekneye atlayıp tekneyi göle doğru ittiler. Sonra Snap ve Shep kürekleri aldılar ve kısa süre sonra Firefly Gölü'ne doğru ilerlemeye başladılar. Diğer kalabalığın neler olduğunu fark etmemesi için
sarkık ağaçlara ve çalılara yakın durdular.

Kendi teknelerini bıraktıkları yere olan mesafe yarım milden biraz daha azdı ve oraya çeyrek saatten daha kısa bir sürede ulaştılar. Kıyıya yanaştılar ve teknelerini
tıpkı bırakıldığı gibi buldular.

"Şimdi, ne kadar çabuk çalışırsak o kadar iyi," dedi doktorun oğlu. "Bir fikrim var," diye devam etti, kıyıdan yaklaşık yüz fit uzaklıktaki küçük bir adayı gördüğünde. "Neden teknelerini oraya
bağlamıyorlar? O zaman isterlerse yüzerek alabilirler."

"Güzel!" diye bağırdı Snap ve sırıttı.

Kendi teknelerini de yanlarına alarak adaya kürek çektiler ve orada
Spink teknesi ana kıyının yanındaki tarafa
ve oradan geçen herkesin açıkça görebileceği bir yere sabitlendi. Adanın kıyısına Snap küreklerden birini koydu ve üstüne kürekli teknede bulduğu bir lastik çizme koydu---Ham'in uzun süreli yağmurlu havalar için yanında getirdiği bir çift çizmeden.

"Ham o lastik çizmeyi tanıyacaktır," dedi Snap. "Ve sonra teknenin kendisinin olduğunu anlayacaktır." Kürek tepesindeki lastik çizmenin görüntüsü komikti ve çocuklar ona bakarken gülmek zorunda kaldılar.

Tekneyi sürüklenip gitmesin diye bağladıktan sonra çocuklar kendi teknelerine bindiler ve Firefly Gölü'nde daha da yukarı kürek çektiler, ta ki bir koya ve bir dereye gelene kadar, ikincisi çalılarla
dolmuştu. Tekneyi görüş alanından çıkardılar, böylece nerede olduğunu bilmeden onu bulmak neredeyse imkansız olacaktı.

"Şimdi, eşyalarımızı alıp gece kampa gidelim," dedi doktorun oğlu. "Çadırımız olmadığı için
kayaların altında bir sığınak bulmamız gerekecek."

Çocuklar, önceki ziyaretlerinden dolayı,
bu bölgeyi oldukça iyi tanıyorlardı ve
tepelerde bir yarık olan yere yürüdüler. Burada
biraz dibi oyulmuş kayalık bir uçurum vardı.

"Burada kamp yapabiliriz," dedi Shep. "Çukur önünde kamp ateşiyle
oldukça rahat olur."

Koyda birkaç levrek ve bir
turna balığı yakalamayı başarmışlardı ve bir ateş yakıp bunları pişirdiler. Yanlarında biraz
kraker ve peynir vardı, bu yüzden rahat olmasa da ayrıntılı bir
yemek yaptılar ve bir kaynaktan aldıkları bir içecekle birlikte içtiler.

"Erken yatmalıyız," dedi Snap. "O zaman
gün doğumunda kampa geri dönebiliriz ve böylece Spink kalabalığının önüne geçebiliriz."

"Ah, teknelerini bulana kadar geri dönmeyecekler," dedi Giant.

"Bunu bilmiyorum," dedi doktorun oğlu. "Kızabilirler ve bize
suçlarını söyleyebilirler ve bu gece geri dönmeye başlayabilirler. Ham Spink ve Carl Dudder'ın ne yapacağını asla bilemezsiniz. Dick Bush o kadar da
kötü değil."

Hava sıcak olduğu için ateşin sönmesine izin verdiler ve saat dokuzda herkes
derin bir uykuya daldı. Nöbet tutmanın gerekli olduğunu düşünmediler, çünkü
çukur dışarıdan gözlem için iyi bir şekilde gizlenmişti ve tüm tuzakları arkalarında, uçurumun yanındaydı.

Doktorun oğlu ne kadar süredir uyuduğunu bilmiyordu, ama
göğsüne bir şeyin bastırdığını hissederek
irkilerek uyandı.
Korku ve telaşla bir çığlık attı ve bacağının çekildiğini
hissedince bir çığlık daha ekledi. Sonra karanlık bir vücut çukurdan kaçtı ve
ötesindeki çalılıkların arasından hızla geçti.

"Ne---sorun ne?" diye sordu Giant'tan kekeleyen bir sesle.

"Kimdi o?" diye sordu Snap, karanlıkta silahını ararken. Ateş neredeyse sönmüştü ve çukur yoğun bir şekilde
kasvetliydi.

"Bilmiyorum; Ham Spink olabilir," diye cevapladı doktorun oğlu, çok
şaşkın bir şekilde. "Üstüme çıktı ve ayağımı çekti," diye ekledi.

Çocuk avcılar ayağa fırladılar ve biraz uğraştıktan sonra silahlandılar.
Uçurumun etrafı karanlıktı, bu yüzden hiçbir şey göremiyorlardı.
Dikkatlice dinlediler ve uzaktan tuhaf bir ses ve
bir çalının hışırtısını duydular.

"Onlara bir şans vereyim mi?" diye önerdi Snap.

"Hayır; birini öldürebilirsin," diye cevapladı Shep. Sesini yükseltti:
"Merhaba, Ham Spink! Buraya geri dön! Seni tanıyoruz!"

Bu çağrıya hiçbir cevap verilmedi. Çocuklar tekrar dinledi, ama
şimdi sessizliği bozan tek ses başlarının üstündeki ağaç dallarındaki hafif rüzgardı.

"Kimse gitti," dedi Snap. "Shep, emin misin Ham olduğundan?"

"Kesinlikle hayır. Sadece olabileceğini düşündüm. Bildiğim kadarıyla
vahşi bir hayvan olabilirdi."

"Ne! Bacağını mı çekiştirmek?" diye sordu Giant.

"Belki de gerçekten bacağını çekiştirmemiştir. Görüyorsun ya, ben
çok derin uyuyordum. Ama o veya o, üstümden atlayıp geri geldi."

"Bir ışık yakalım ve kıyafetin iyi olup olmadığına bakalım," diye önerdi Snap.
Yanlarında küçük bir cep feneri vardı ve bu yakıldı ve bir
muayene yapıldı.

"Bak, şeker torbası patladı!" diye bağırdı doktorun oğlu.

"Fasulyeler her yere dağıldı!" diye bağırdı Giant'tan.

"Ve kraker kutusu açık ve krakerlerden bazıları kayıp," diye ekledi Snap. "Bu bir düşmanın işi olmalı. Mağazalarımızı yok etmek istiyordu."

"Ama ben---gerçekten Ham olduğunu sanmıyorum," dedi Shep yavaşça. "O---yani, o kalabalığın hiçbirine benzemiyordu. Çok fazla bakamadım ama Ham, Carl veya Dick gibi değildi."

"Bunu vahşi bir hayvan yapabilir, etrafta dolaşarak," dedi Snap. "Ayı olabilir mi?"

"Bir ayı!" diye bağırdı Giant. "Biz uyurken bir ayının buralarda dolaştığını söyleme! Aman Tanrım, bunu düşünen birinin kalbini kaybetmesine yeter!"

"Saat kaç acaba?" dedi doktorun oğlu ve saatini yokladı. "Aman Tanrım, saatim gitti!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

Tam o sırada Snap yerde bir şey gördü ve aldı. Kırmızı bir bandana mendilinin parçasıydı.

"Çocuklar, ne düşündüğümü biliyor musunuz?" dedi heyecanla. "Sanırım
ziyaretçimiz ormandaki ıssız kulübede yaşayan o vahşi keşişti!"

"Whopper ve benim tanıştığımız mı demek istiyorsun?" diye sordu Shep.

"Evet."

BÖLÜM XVIII

İKİ VAHŞİ KEDİYLE KAVGA

Doktorun oğlu ve Dev, arkadaşlarının söylediklerini ilgiyle dinlediler.

"Neden keşiş olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Shep.

"Şu kırmızı mendil parçası yüzünden. Whopper vahşi adamın boynunda veya başında böyle bir
bandana gördüğünü söyledi."

"Aman Tanrım! Öyle yaptık!" diye haykırdı doktorun oğlu. "Unutmuştum. Ama sizce o vahşi yaratık saatimi aldı mı?" diye
ekledi endişeyle.

"Evet, buraya gelirken kaybetmediysen."

"Uyumadan önce kaybetmedim, çünkü her gece yatmadan önce yaptığım gibi
kurdum."

"Etrafta bir bakalım," diye önerdi Giant.

Dikkatli bir arama yapıldı, ancak saate benzeyen hiçbir şey
bulunamadı. Sonra, biraz üşüdükleri için, çocuklar
ateşi yenilediler, böylece ışığa katkıda bulundular.

"Eğer o vahşi adam ya da her neyse, saatimi aldıysa geri istiyorum," diye ilan etti doktorun oğlu.

"Sence onu ormandaki kulübeye götürür mü?" diye sordu Giant.

"Büyük ihtimalle."

"Buradan epey uzakta olmalı."

"Öyle. Ama saat senin olsaydı onu isterdin."

"Elbette."

Çocuklar konuyu çeyrek saat kadar konuştular ve sonra
tekrar uyumak için uzandılar, kamp ateşini parlak bir şekilde yanar halde bıraktılar. Ancak doktorun oğlu rahat uyuyamadı çünkü düşünceleri
bir hediye ve değerli olan kayıp saatindeydi.

Gündoğumunda kalktılar ve sonra bir konsültasyon daha yapıldı.

"Saati aramak istiyorum," dedi Snap. "Ama kampa geri dönmezsek Whopper ve Tommy bizim için endişelenecekler---ve Spink kalabalığının bizim yokluğumuzda ne yapacağını kimse bilemez."

"Sanırım o münzevi saate sahipse, bir veya iki gün güvende olur," diye cevapladı doktorun oğlu düşünceli bir şekilde. "Önce kampa geri dönüp sonra ormandaki kulübeye bir yolculuk yapabiliriz."

Böylece karar verildi ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra Windy Dağları'na doğru yola çıktılar. Daha öncekiyle aynı yolu izlediler ve yürüyüş sırasında av için gözlerini açık tuttular. İki orman tavuğu ve bir sincap yakalamayı başardılar, ama hepsi bu kadardı. Kampa, gün batımından bir saat sonra ulaştılar, Whopper ve Tommy'nin onları karşılamaya gelmesiyle büyük bir memnuniyete.

"Aman Tanrım! Ama yorgunum!" dedi Snap, yükünü yere atarken.
"Sanki bir hafta dinlenmek istiyorum!"

"İyi bir gece uykusu fikrinizi değiştirecektir," diye cevapladı doktorun oğlu.

Akşam yemeği onlar için hazırdı ve memnuniyetle oturup verilen
şeylerden yediler. Gün boyunca, vakit geçirmek için, Whopper ve Tommy büyük bir tepsi fasulye ve bir tepsi bisküvi
pişirmişlerdi ve ikisi de güzeldi. Ayrıca biraz kek
pişirmeyi de denemişlerdi ama bu biraz yanmıştı. Yine de çocuklar yediler ve
tamam olduğunu söylediler. Evde farklı olabilirdi,
ama insan ormanda olduğunda ve kendi yemeğini yaptığında---yani,
kusur bulmanın bir anlamı yok, hepsi bu.

Whopper ve Tommy, diğerlerinin Spink kalabalığı ve gece yarısı ziyaretçisi hakkında anlattıklarını ilgiyle dinlediler. Kürek teknesine yapılanlara içtenlikle güldüler ve Shep'in saatinin kaybolması konusunda ciddiydiler.

"O vahşi adamla tanışmaktan korkardım," dedi Tommy. "Neden, köşeye
sıkışırsa ne yapacağını kimse bilemez."

"Bu doğru," diye yanıtladı Shep. "Elbette silahlarımızı alabiliriz,
ama kimseyi vurmaktan nefret ederim, gerekli görünse bile."

"Belki silahlarımızı ona doğrultursak pes eder," diye önerdi Whopper.
"Ama ben öyle düşünmüyorum. Onların yaptığı kadar çılgın olabilir ve
hiçbir şeyden korkmuyor."

"Pekala, bunu bir düşüneyim," diye yanıtladı doktorun oğlu düşünceli bir şekilde.
Dostlarını tehlikeye atmak istemiyordu, kendisi de başını belaya sokmak istemiyordu. Yine de saatin kaybını
çok derinden hissetti.

Genç avcılar ertesi gün Spink kalabalığından bir ziyaret beklediler,
ama gelmedi. Bunun yerine yağmur yağdı ve
çoğu zaman çadırda kalmak zorunda kaldılar. Ama gece hava açtı ve
sonraki günler idealdi.

Pazar geçti ve Pazartesi günü Shep, Snap ve Whopper ava çıktılar, kampın sorumluluğunu Giant ve Tommy'ye bıraktılar. Giant
karanlık bir oda yerine
gün ışığı tankı kullanarak birkaç fotoğraf çekip banyo edeceğini açıkladı.
Grubun bir kısmının hafta içinde ormandaki ıssız kulübeyi ziyaret etmesi kararlaştırılmıştı.

Çocuklar dağın yamacında vahşi hayvanların izlerini görmüşlerdi,
ve gözlerini ve kulaklarını tetikte tutarak adımlarını oraya yönelttiler. Bir vizonun parçalanmış kalıntılarına rastladıklarında henüz çeyrek mil kadar yol almışlardı.

"Merhaba! Bunu nasıl yorumluyorsun?" diye bağırdı Snap, işaret ederken.

"Bir vizon ve başka bir vahşi hayvan onu öldürdü," dedi Whopper.

"Sence bir ayı mıydı?" diye sordu Snap.

"Hayır; büyük ihtimalle bir vahşi kedi, büyük bir tilki veya kurt."

"Hadi onların peşine düşelim!"

"Av için iyi değiller---ve biz de onu istiyoruz."

"İyi fotoğraflar çekebiliriz."

"Bu çok---bunu hiç düşünmemiştim!"

Çocuklar değerli olabilecek birkaç fotoğraf çekme fikriyle
dolu bir şekilde ormandan ve dağın yamacından
yukarı doğru aceleyle ilerlediler. Shep diğerlerini olabildiğince sessiz hareket etmeleri konusunda uyardı, bu yüzden neredeyse hiç konuşmadılar.

Düz bir alana geldiklerinde neredeyse öğle vaktiydi, orada bir açıklık vardı. Burada bir kaynak ve bir gölet vardı ve ikisinin de üzerinde devrilmiş bir ağaç yatıyordu.

"Bekle!" diye fısıldadı doktorun oğlu. "Sanırım bir şey görüyorum!"

Diğerleri durdu ve Shep daha dikkatli bir şekilde ilerledi, bunu yaparken
kamerasını öne doğru getirdi.

Bir sonraki anda onu ilgi ve
zevkle dolduran bir manzara gördü. Havuzun üzerindeki devrilmiş ağaçta, birbirlerine bakan iki yabani kedi,
eş, dinleniyordu. İkisinin de gözleri kapalıydı ve
belli ki uyuyorlardı.

Diğerlerine yukarı gelmeleri için işaret etti ve birkaç saniye içinde hepsi
fotoğraf çekmeye hazırdı. Arka plan mükemmeldi ve
bunun şimdiye kadar elde edilen en iyi konulardan biri olacağını düşündüler. Nefes almaya bile cesaret edemeyen çocuklardan biri, birbiri ardına kamerasının deklanşörüne bastı ve negatifler çekildi. Sonra kameralarını geriye doğru çevirdiler ve av tüfeklerini öne çıkardılar.

Bunu yaparken vahşi kedilerden biri aniden gözlerini açtı
ve etrafına baktı. O anda öfkeyle bir çığlık
attı ve sırtı diken diken oldu. Sonra diğer vahşi kedi ağaçtan
yere atladı ve sanki sıçramak ister gibi çömeldi.

Doktorun oğlundan "Ateş!" emri geldi, ancak bu gerekli değildi, çünkü hem Snap hem de Whopper olabildiğince
hızlı bir şekilde uzaklaştılar. Ağaçtaki vahşi kedi vuruldu ve gürültülü bir
şekilde havuza düştü. Diğer vahşi kedi Snap'e doğru
bir sıçrayış yaptı ve omzuna vurdu.

"Vur onu! Vur onu!" diye bağırdı Snap dehşet içinde ve canavarın göğsüne ve boğazına ulaşmasını engellemek için elinden geleni yaptı.

"Ateş edemem---seni vurabilirim!" diye cevapladı doktorun oğlu, ama
sonra yan tarafa geldi ve yakın mesafeden hızla ateş etti,
yabani kedinin sol arka bacağına isabet etti. Bu, hayvanın
yere düşmesine neden oldu, orada o kadar hızlı bir şekilde döndü ve kıvrıldı ki
genç avcıların gözleri onu zar zor takip edebildi.

Diğer yaban kedisi bu sırada havuzdan tırmanmıştı.
Kendini kuvvetlice salladı ve sanki aksayarak uzaklaşacakmış gibi döndü. Ama
sonra eşini gördü ve durdu, sanki bir sonraki hamlesini hesaplıyormuş gibi.

"Vur onları!" diye bağırdı Whopper ve tüfeğini ikinci kez ateşledi. İkinci yaban kedisini sırtından vurdu, ama yaralar ciddi değildi ve hayvan hala çırpınıyordu,
herhangi bir avcıyı korkutacak bir şekilde hırlayıp havlıyordu.

Silahın atışı ilk vahşi kedinin öfkesini uyandırdı ve
alçaktan çömelerek adım adım Whopper'a doğru geldi, iki gözü
küçük elektrik ışıkları gibi parlıyordu. Whopper kaçmaya çalıştı ama
görüntüden büyülenmişti ve bir adım bile kıpırdayamayacak kadar etkilenmişti.

"Dikkat et, Whopper!" diye bağırdı Snap ve sonra kendi silahını
başka bir atış yapmak için kaldırdı. Ama çekiç sadece tıkırdadı. Tekrar denedi, artan bir hızla ve sonuç olarak vahşice ateş etti,
şarj vahşi kedinin başının üzerinden geçti.

Sonra vahşi kedi bir sıçrayış yaptı, Whopper'a çarptı ve onu
geriye fırlattı. Aşağı inerken ikinci vahşi kedi kendini öne doğru savurdu ve bir anda ikisi de genç avcının üzerine atıldı,
ve sanki onu yiyecekmiş gibi hırladılar!

BÖLÜM XIX

BEKLENMEDİK BİR AV

Bu korkunç bir tehlike anıydı ve bunu ormanın iki vahşi hayvanı tarafından saldırıya uğrayan genç avcıdan daha fazla fark eden olmamıştı. Bir şimşek gibi yuvarlandı ve vahşi kedilerin kafasına ve boynuna ulaşmasını önlemek için iki büklüm oldu.

Bu hızlı hareket hayvanları yere düşürdü ve yere indiklerinde Snap öne atıldı ve vahşi kedilerden birine tüfeğinin dipçiğiyle
vurdu. Bu çok etkili bir darbeydi çünkü şans eseri, yargıdan çok
hayvanın kafatasını ezdi.

Eşine yapılan saldırı diğer vahşi kedinin duraklamasına neden oldu. Sonra,
ani bir korkuyla dolup Whopper'ın boğazına ulaşamayınca,
geri çekilmeye başladı.

"Kaçıyor!" diye bağırdı Snap. "Öldür onu, Shep!"

Doktorun oğlu, Whopper'a zarar vermeden bir atış yapmaya çalışarak etrafta dans ediyordu.

Şimdi tüfeğini doğrulttu ve vurmaya başladı. Yakın mesafeden bir vuruştu ve vahşi kedinin başı neredeyse gövdesinden uçuyordu.

Üç çocuk avcının savaşın
sonunda olduğunu anlaması birkaç saniye sürdü. Whopper yavaşça döndü ve iki ölü hayvana
baktı. Ayağa kalktı, ağır ağır nefes alıyordu.

"İkisi de mi öldü?" diye sordu.

"Tırnak kadar ölü," diye cevapladı Snap.

"Çiğneneceğimi- ... "Daha dikkatli olmamız gerekecek, hepsi bu," dedi Snap.

"Vahşi kedilerle ne yapacağız?"

"Onları burada bırakalım, umurumda değil," diye cevapladı doktorun oğlu.
"Deriler yılın bu zamanında ve böyle bir
işlemden sonra pek iyi olmuyor."

Üç çocuk bir süre dinlendi ve sonra arka planda kendileri varken ölü vahşi kedilerin bir fotoğrafını çekti. Herkesin fotoğraflara
çekilebilmesi için kameralarını kayaların üzerine yerleştirdiler ve siyah keten iplikleri aracılığıyla
işlediler.

"Korkarım ki atışlarımız bu civardaki tüm av hayvanlarını korkuttu," diye belirtti doktorun oğlu, bir kez daha ilerlerken. Ve
öyle görünüyordu, çünkü bir sonraki saat boyunca hiçbir şey görünmedi. Sonra
Snap birkaç tavşan gördü, ancak bir çekim yapamadan av hayvanı
görüntüden kayboldu.

Öğle vakti, çevredeki kırsalın güzel bir manzarasını
gösteren bir açıklıkta dinlendiler ve her çocuk, keskin hatlar elde etmek için
küçük mercek açıklıklarıyla birkaç kez fotoğraf çekti.

Öğleden sonranın ortalarına doğru bir geyiğin izine rastladılar. Oldukça taze görünüyordu ve bu onları
avı yakalama umuduyla doldurdu.

"Çok sessiz olmak istiyoruz," diye uyardı önde olan Snap.
"Rüzgar belirsiz ve geyiğe en ufak bir ses bile taşıyabilir."

"Kokumuzu da taşıyacak," diye cevapladı Whopper.

"Bunu engelleyemeyiz ve şansımızı denemek zorundayız."

Dağlar arasındaki bir çukurdan geçerek, yarım mil boyunca patikayı takip ettiler. Burada oldukça büyük bir gölete
geldiler, bu onları çok şaşırttı. Gölet nilüferler ve diğer çiçeklerle doluydu ve bir tarafında oldukça büyük bir
kayalığa giden bir dizi kaya vardı.

"Bir kulübe için ne güzel bir yer!" Shep, geyiği bir anlığına unutarak bağırdı.

"Neden birkaç fotoğraf çekmiyorsun?" diye önerdi Snap. "Buraya bir daha gelmeyebiliriz."

Doktorun oğlu istekliydi ve birkaç görüntü aldılar, biri de elinde nilüferlerle dolu
Whopper'dı.

Geyiğin izi kayalık yükseltinin etrafından dolanıyordu ve üç genç avcı, alçak çalılıkların arasından geçerken aniden önlerinde bir ses duydular.

"Bu ne?" diye sordu Whopper.

"Eğer biliyorsam Tanrı beni korusun," diye fısıldadı doktorun oğlu. "Silahlarınızı
hazırlayın."

"İşte bir geyik geliyor!" diye bağırdı Snap ve bir an sonra muhteşem bir erkek geyik görüş alanına girdi, uçurumun diğer ucundan hızla koşturdu.
O kadar hızlı belirdi ve kayboldu ki, bir kare yakalamak neredeyse imkansızdı.

"Eh, bütün bu aptallar arasında!" diye bağırdı Snap iğrenerek. "Neden birileri
sürüş yapmasına izin vermedi?"

"Neden yapmadın?" diye sordu Shep.

"Yapamadım---kayalar yolumu tıkıyordu."

"Eh, kayalar benim de yolumu tıkıyordu."

"Bir adam nasıl yağlanmış bir şimşeğe ateş edebilir?" diye sordu
Whopper. "O geyik dakikada yüz mil yol alıyordu!"

"Eh, bu oyunun sonu," diye mırıldandı Snap, çok üzgün bir şekilde.
"Çocuklar, bugün bizi mahvedecek gibi görünüyor."

"Ah, daha birkaç saatimiz var," dedi doktorun oğlu. "Ama
sanırım kampa geri dönsek iyi olur. Karanlıkta yolumuzu
kaçırmak istemeyiz."

"Biraz daha devam edelim," dedi Whopper. "Sanırım o geyik bir şeye
korktu ve bunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Belki bir ayı," dedi Snap. "Ve eğer öyleyse, Bay Bruin'in biz bir atış düşünürken hemen yanımızdan uzaklaşacağından emin olabilirsiniz," diye ekledi acı bir şekilde. Hem tavşanların hem de geyiğin onlardan uzaklaşmasına izin verdiklerini düşünmekten iğreniyordu.

Tüm çocuklar geyiği gerçekten korkutan bir şey olup olmadığını merak ediyordu ve ilerlediler, ancak bu sefer her zamankinden daha dikkatli bir şekilde. Kayalığı geçtikten sonra, sedirler ve çalılıklarla kaplı, aralarında birçok gevşek taş bulunan bir yamaca geldiler. Burada daha da yavaş ilerlemek zorundaydılar, çünkü yürümek tehlikeliydi
ve hiçbiri ayak bileğini burkmak veya bacağını kırmak istemiyordu.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi doktorun oğlu hemen. "Çok ıssız bir yer, değil mi?"

"Şu sedir kümesinin hemen ötesinde bir şeyin hareket ettiğini gördüm," dedi Whopper, eliyle işaret ederek.

"Whopper bir şeyler görüyor," dedi Snap gülerek. "Sanırım
vahşi kediler ve geyikler sinirlerini bozdu."

"İnanmak istemiyorsanız bana inanmayın," diye cevapladı Whopper
biraz sinirli bir şekilde.

"Her neyse, içinde bir şey olup olmadığına bakacağız," diye cevapladı doktorun oğlu. "Ama ben o sedirlerden daha uzağa gitmeyeceğim. Yoruluyorum---ve geri dönmemizin vakti geldi, eğer bütün gece kamptan
uzak kalmak istemiyorsak."

"Hayır, ben de geri dönmek istiyorum," diye cevapladı Snap. "Ara sıra dışarıda uyumak gayet iyi, ama
sadece branda olsa bile bir tür
çatı altında olmayı tercih ederim."

Üç çocuk bir kez daha öne çıktı, her biri silahını kullanmaya hazır bir şekilde, ateş etmeye değer bir şey
görülürse diye. Sedirlere
yaklaştılar ve sonra dağın yamacının kayalarla dolu olduğu ve aralarında çok sayıda delik olduğu yere bakabildiler.

"Oh!" diye bağırdı Snap ciğerlerinin tüm gücüyle. "Bak!"

Hepsi gösterilen yöne baktı ve bir kez olsun
o noktaya iyice
sabitlendiler. Önlerinde, düz bir kayanın üzerinde, büyük ve
muhteşem bir aslan duruyordu, onlara cesurca bakıyordu.

XX. BÖLÜM

DAĞ YANI

Aslan tam on saniye boyunca hareket etmedi ve bu süre boyunca
genç avcılar büyülenmiş gibi durdular. Sonra ormanın yabancı hükümdarı
döndü ve bir şimşek gibi dağ yamacındaki bir deliğe
kayboldu.

"Gerçekten bir aslan mıydı?" diye soludu Whopper konuşabildiğinde.

"Kesinlikle öyleydi---ve büyük bir aslan," diye yanıtladı doktorun
oğlu.

"Ama burada?" diye başladı Snap. "Amerika'da aslan yok."

"Sirk'ten kaçan o olmalı!" diye haykırdı Shep.

"Elbette! Bunu neden ben düşünmedim?" Whopper'dan geldi. "Elbette
bir ayak boyunda olduğun için o sirk aslanı. Ama
buradan nasıl
kaçtı?"

"Açıklaması kolay," diye yanıtladı doktorun oğlu. "Şehri
terk etti ve ormana gitti ve yiyecek arayışı onu buraya getirdi."

"Ve geyiği korkutan aslan oldu," dedi Snap.

"Muhtemelen. Ve bizi de korkuttu. Neden ona
ateş
etmedin?"

"Neden etmedin?"

"Sanırım hepimiz felçliydik; ben öyleydim," diye açıkladı Whopper. "Aslan avlamak için dışarı çıkmadım! Ugh! Belki de buradan
uzaklaşsak iyi olur. Bir aslanı av tüfeğiyle öldüremezsin---bir tüfeğe ihtiyacın var, hem de ağır bir tüfeğe."

"Üç ağır saçma her aslanı caydırır, sanırım," diye cevapladı Shep. "Aynı zamanda, böyle bir canavar tarafından
parçalanma riskini almak istemiyoruz."

"Çocuklar, bir fikrim var!" diye bağırdı Snap aniden. "Belki işe yaramaz, ama deneyebiliriz."

"Aslanı öldürmek mi?"

"Hayır, onu canlı yakalamak ve ödül için sirk halkına teslim etmek."

"Fikir ne?"

"Buraya, kayaların arasına büyük bir çukur kazıp içine iki
ölü vahşi kediyi yemleyelim. Vahşi kedileri buraya,
ve çukura sürükleyebiliriz ve belki aslan patikayı takip edip
çukura düşer."

"Bunu yaparsa çok nazik olur," dedi Whopper gülerek.
"Sanırım aslanlar da vahşi hayvanlar kadar dikkatli."

"Yeterince acıkırsa patikayı takip eder," dedi doktorun
oğlu. "Bence fikir iyi ve hemen uygulamaya koymaya oy veriyorum.

"Ama bir çukur kazmak çok iş olacak," dedi Whopper. "İşe yarayacak
hazır bir çukur bulamaz mıyız?"

Daha da geri çekilip, ormanın hükümdarının olası yeniden ortaya çıkışı için gözlerini ve kulaklarını
açık tutan üç genç avcı sonunda kendilerine uygun bir çukur buldular.
Dip, gevşek taşlar ve çürümüş yapraklarla doluydu, ama bunları
kısa sürede temizlediler. Sonra, Whopper ölü
yaban kedilerini aramaya giderken, Snap ve Shep çukuru daha da derinleştirdiler. Taşları, küçük bir mağaraya gelene kadar çıkardılar ve
düşme korkusuyla dikkatli olmak zorundaydılar. "Sanırım aslan buraya gelmeye tenezzül ederse, bu onu tutar," dedi doktorun oğlu.

Açığın tepesine, herhangi bir büyük hayvanın ağırlığıyla kolayca batacak hafif bir çalı çırpı koydular ve
ortaya ölü vahşi kedilerden birini koydular. Diğerini deliğin etrafında bir daire şeklinde sürüklediler ve sonra dibe düşmesine izin verdiler.

"Bu, hayvanın yakalanması durumunda ona yiyecek bir şeyler verir," dedi doktorun oğlu. "Ellerimizde açlıktan ölmesini istemiyoruz."

"Başka bir fikrim var," dedi Snap. "Neden kameralardan birini sabitlemiyoruz ki
çalışıp bir fotoğraf çeksin, aslan belirli bir ipe dokunursa? Bay Jally bana bunun nasıl yapılabileceğini söyledi."

"İyi fikir!" diye haykırdı Shep. "Hemen yapacağız. Sadece el feneri istemiyoruz, çünkü bu aslanı korkutur."

"Hayır; kameranın gün ışığında çalıştırılması riskini göze almamız gerekecek."

Görevleri tamamlandığında hava kararmıştı. Kampa geri dönemeyeceklerini biliyorlardı, ancak hiçbiri aslanın yakınında kalma isteği duymuyordu.

"Vahşi kediler yerine bizi yemeyi kafasına koyabilir,"
dedi Whopper içtenlikle.

"Haklısın," diye yanıtladı Shep. "Mümkün olduğunca uzağa gideceğiz."

En az iki mil yürüdüler ve bu süre zarfında kendilerine yabancı gelen bir
dağ deresinden geçtiler. Biraz balık yakalamaya çalıştılar,
ama başaramadılar.

"Kokarız ve şüphe yok," dedi Snap kederli bir şekilde. "Akşam yemeğinde
bir balık veya tavşan bile yok!"

"Ağaçların arasında bir şeyler arayacağım," dedi doktorun oğlu. "Uçan her şeye ateş edin."

Önden yürüdü ve diğerleri silahlarını hazır tuttu. Ama tek yaptığı
saklanmaya değmeyecek birkaç küçük kuşu harekete geçirmekti.

"Neyse ki biraz yiyecek kurtarmışız," dedi Whopper. "Eğer kurtarmasaydık
akşam yemeği yemeden yatardık."

"Bu gece bir ağacın tepesinde tüneyip, o aslanın
erişemeyeceği bir yerde kalacağım," dedi Snap.

Herkes bunun iyi bir şey olacağı konusunda hemfikirdi ve yanlarında getirdikleri yiyeceklerin kalanını bölüştükten ve bir kaynaktan su içtikten sonra, amaçlarına uygun bir ağaç seçip
en kalın dallara tırmandılar.

"Çok rahat bir yatak değil," dedi Shep. "Ama o aslanın
pençesine düşmekten daha iyi."

"Sabah çukura geri dönelim mi?" diye sordu Whopper.

"Hayır; önce kampa gidelim ve Giant ile Tommy'nin nasıl
olduğuna bakalım," dedi doktorun oğlu. "Büyük ihtimalle bizim için
endişeleniyorlardır."

Düşmemek için, üç genç avcı kendilerini
ağaca sıkıca bağladılar. Uyumaya çalıştılar, ama bu neredeyse imkansızdı,
ve her birinin en fazla uyuyabildiği anlar, aslanla ilgili birçok rüya gördükleri düzensiz uykulardı.
Diğer av hayvanlarıyla ilgili tüm düşünceler, şimdilik,
zihinlerinden silinmişti.

Şafak vakti yere indiler ve
kahvaltı için bir şeyler avlamayı beklemeden kampa doğru yola koyuldular.
Öğleden önce geri dönebileceklerini hesapladılar ve sonra
kendilerine göre büyük bir akşam yemeği yiyeceklerdi.

Hepsi "arazinin yapısını"
zihinlerinde iyice oturttuklarını düşündüler ve bu yüzden aksi takdirde alabilecekleri temkinle ilerlemediler. Sonuç olarak, hemen
yanlış bir dönüş yaptılar ve bu onları
son derece kayalık ve engebeli olan dağların bir bölümüne getirdi.

"De ki, buradan geçemeyiz," diye ilan etti Whopper sonunda. "Ama,
Dublin'e giden Kayalık Yol'dan bile daha kötü!"

"Sanırım doğru yoldan saptık," diye karşılık verdi Snap. "Bana
göre kampımız o yönde olmalı," ve sol tarafını işaret etti.

"Belki de haklısın," dedi doktorun oğlu. "Neyse, buradan geçemeyiz. Ayakkabılarımızı mahvedeceğiz ve
boynumuzu kırma riskiyle karşı karşıya kalacağız."

"Sola doğru yürüyelim," dedi Snap ve kısa bir mesafe geri döndüler. Bunu yaparken birkaç tavşanı
harekete geçirdiler ve biraz av için can atarak her biri uzaklaştı ve sonuç olarak yaratıklardan ikisi
alçaklara indirildi.

"Çok fazla değil, ama bir şey," dedi doktorun oğlu. İlerlemeye devam ettiler ve kısa süre sonra oldukça pürüzsüz kayalara geldiler.

"Burada dikkatli olun," diye uyardı Snap. "Bir düşüş kötü bir şey olurdu.
Tam altımızda bir uçurum var."

O ve doktorun oğlu ilerledi ve Whopper onları takip etti. Kayalar
beklediklerinden bile daha kaygandı. Doktorun
oğlu geri dönüp uçurumun etrafında yürümeyi tavsiye etmek üzereydi ki,
Whopper bağırdı:

"Bir geyik! Bir geyik görüyorum!"

"Nerede?" diye sordu diğerleri bir nefeste.

"Şurada! Ona bir atış yapacağım!"

Whopper büyük bir heyecanla pürüzsüz kayaların üzerinde dikildi, tüfeğini kaldırdı ve tetiği çekti. Ancak geyik vurulmamıştı ve
bir an sonra gözden kayboldu.

Tüfeğin sesinin ardından Whopper'dan bir çığlık geldi. Silah,
geri tepmiş ve onu yere sermişti. Şimdi pürüzsüz kayaların üzerinde, doğrudan aşağıdaki tehlikeli
kayalığa doğru yuvarlanıyordu.

XXI. BÖLÜM

ORMANDA SÜRÜKLENME

"Whopper'ı durdurun, yoksa uçurumdan aşağı düşecek!"

Sözleri söyleyen doktorun oğluydu. Kayaların üzerinde yüksekteydi ve dostunu kurtarmak için hiçbir şey yapamıyordu.

Snap duydu ve anladı, çünkü Whopper'ın uçuruma doğru hızla
yuvarlandığını gördü. Eğer genç aşağı
yuvarlanırsa, yirmi veya otuz fitlik dik bir
düşme onu bekliyordu --- aşağıda daha fazla kaya vardı.

Bu tehlike anında, Snap'in düşünmesi Whopper için çok değerliydi ve dostunu kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi,
kendi hayatını riske atsa bile.

Silahını düşürdü ve Whopper'ın tekrar tekrar
yuvarlandığı kayaların üzerinden koştu. Sonra onu ayağından yakaladı ve
kendini yere attı, etrafındakilerin hemen üzerinde yükselen tek bir taşa inatla tutundu. Snap'in tutuşu iyiydi ve o an için Whopper'ın ilerlemesi durduruldu.

"Kıpırdama!" diye bağırdı Snap nefesini toparlayabildiği anda.
"Tüm gücünle kayalara bas!"

Whopper anladı ve bastı ve böylece iki çocuk da birkaç saniye sessiz kaldı. Whopper uçurumun kenarından sadece üç fit uzaktaydı ve Snap hemen üstündeydi. Doktorun oğlu sağda, nispeten güvenli bir yerdeydi.

Whopper konuşabildiğinde "Silah tekmeledi!" diye soluk soluğa kaldı.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Snap. "Ama dikkatli ol, yoksa
uçurumdan aşağı düşeceksin!"

Whopper başını çevirdi ve altındaki uçuruma doğru baktı ve yüzü renk değiştirdi.

"Aman Tanrım! Buradan çıkmamız gerekecek," diye mırıldandı.

"Shep'e doğru sürün; ama yavaşça git ve dikkatli ol," diye yönlendirdi Snap. "Sana yardım edeyim mi?"

"Hayır, tek başıma yapabilirim," diye cevap verdi.

İki çocuk da pürüzsüz kayaların üzerinde salyangozlar gibi sürünerek ilerlediler, ta ki doktorun oğlunun dinlendiği
noktaya ulaşana kadar. Whopper rahat bir
nefes aldı.

"O düşüşü yaşamadığıma sevindim," diye fısıldadı kısık bir sesle.

Zorlukla konuşabiliyordu ve uzuvları hafifçe titriyordu.

"Snap'in seni durdurması iyi oldu," dedi Shep.

"İşte bu---ve çok minnettarım, Snap," diye yanıtladı Whopper minnettarlıkla.

"Eh, geri dönmemiz gerekecek, yapılacak tek şey bu," diye belirtti doktorun oğlu, şaşkınlıkla kayalara
baktıkları bir duraklamanın ardından. "Bu yoldan gidebileceğimizi düşündüm,
ama öyle görünüyor ki gidemeyiz."

Kayalardan aşağı inmek, yukarı tırmanmak kadar büyük bir işti ve dibe vardıklarında hepsi iyice
açtı. Şimdi öğlene sadece bir buçuk saat kalmıştı.

"Akşam yemeğine kadar kampa asla varamayacağız," diye ilan etti Snap. "Ve ben de kahvaltı ve akşam yemeği olmadan
yaşamayacağım. Bir ateş yakıp o tavşanları
pişirelim. Biraz kahvem kaldı, sanırım üç zayıf fincan için yeterli."

Diğerleri kabul etti ve rahat bir yere vardıklarında biraz odun kesip ateş yaktılar. Sonra derileri yüzülüp temizlenen tavşanlar
ızgarada pişerken dinlenmek için oturdular. Snap kahveyi yaptı
ve oldukça zayıf ve süt ve şekersiz olmalarına rağmen, hevesle içtiler. Tavşanlar için biraz tuzları vardı, ama hepsi bu kadardı. Ama açlık ve temiz hava harika mezelerdir.

Yemekler bitince, doktorun
oğlu önderlik ederek yolculuklarına devam ettiler. Küçük bir dağın eteğinde yarım daire çizerek ilerlediler ve sonra oldukça geniş bir dağ
seline ulaştılar.

"Merhaba, işte bir sürpriz!" diye bağırdı Snap. "Buralardan bu kadar büyük bir derenin
aktığını bilmiyordum."

"Ben de," diye ekledi Shep. "Burada iyi balık tutulabilir gibi görünüyor."

Çocuklar derenin yerini not ettiler, böylece başka bir gün ziyaret edebilirlerdi ve sonra daha önce olduğu gibi yola devam ettiler. Hafif bir
yükseltiye ulaştılar ve hepsi kamplarının doğrudan batıda olduğu sonucuna vardılar.

"O zaman yapmamız gereken tek şey güneşi takip etmek," diye ilan etti Whopper.

"Haklısın," diye yanıtladı doktorun oğlu.

"Ne kadar uzakta olduğunu hesaplıyorsun?"

"İki milden fazla değil."

"Biraz daha fazla olabilir," dedi Snap. "Ama çok değil."

Bir kez daha ormana daldılar ve daha yüz metre bile ilerlememişlerdi ki kekliklerin davul çaldığını duydular. Başka bir atış için bir şanstı ve silahlar kullanıma hazır bir şekilde hızla ilerlediler.

"Onları görüyorum!" diye bağırdı Snap ve hızla uzaklaştı ve diğerleri de onu takip etti. Alışılmadık derecede şanslıydılar çünkü kuşlardan beşi düştü, ya ölü ya da ölümcül şekilde yaralandı. Kısa süre sonra av hayvanlarını çantalarına koydular.

"İşte! Bu bir şeye benziyor!" diye bağırdı Snap. "Çok lezzetli olacaklar." Ve dudaklarını şapırdattı. Keklik etini çok severdi.

Ormanın derinliklerine doğru ilerliyor gibiydiler.
Etraflarındaki ağaçlar o kadar sıktı ki
güneşin yönünü görmek neredeyse imkansızdı. Birkaç kez durup etrafa baktılar.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Snap.

"Hoşlanmıyorum," diye yanıtladı doktorun oğlu kesin bir şekilde. "İlk bildiğimiz şey kaybolacağımız."

"Tam da düşündüğüm şeydi."

"Güneşi takip edecektik," dedi Whopper'dan.

"Görebiliyor musun?"

"Arada sırada ve o da pek net değil."

"Ne yapabileceğimizi söyleyeyim," diye önerdi Shep. "Büyük bir ağaca tırmanıp
etrafına bir göz at."

Bu akıllıca bir öneri olarak değerlendirildi ve uygulamaya başladılar. Bir ağaç seçildi ve diğerleri Snap'e alt dallarına bir destek verdi.
Sonra genç yavaşça ama emin adımlarla tepeye çıktı.

"Peki, ne görüyorsun?" diye sordu doktorun oğlu, arkadaşına etrafa bakması için bir şans verdikten sonra.

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi?" diye yankıladı Whopper boş boş.

"Ormanlar, dağlar ve bir iki dere dışında hiçbir şey yok. Hiçbir yerde kampa benzeyen
bir şey göremiyorum."

"Ah, önümüzde olmalı," diye ısrar etti doktorun oğlu.

"Tamam---sen yukarı çık ve bul," diye homurdandı Snap.

Shep geldi ve Whopper da geldi ve üç çocuk da önce bir yöne sonra da diğerine özlemle baktılar.
Ancak Snap'in bahsettiği şey gözlerini karşıladı.

"Çocuklar, kaybolduk!" diye bağırdı Whopper.

"Ah, hayır, kaybolmadık---buradayız," diye cevapladı Snap. "Kamp
kayboldu."

"Aynı şey---bizim açımızdan."

"Sanırım orası Firefly Gölü," dedi Shep, uzaktaki puslu bir noktayı işaret ederek. "Ve eğer öyleyse, kampımız bu dağın
üst tarafında olabilir."

"Bu doğru olabilir."

"Yürümeyi deneyelim mi?"

"Öyle de olabilir, Shep. Bütün gece burada kalmak istemiyoruz."

"Ve yolumuzdan iki veya üç mil uzaklaşmak istemiyoruz," diye ekledi
Whopper. "Çok yoruluyorum---dün gece iyi bir dinlenme
yapmadığım için."

"Birbirinin üstüne bir macera yaşıyoruz," dedi doktorun oğlu kasvetli bir
tebessümle. "Peki, devam mı edelim yoksa burada mı kalalım?"

Kimse hareketsiz durmak istemiyordu, bu yüzden yere indiler
ve yerleştikleri yeni yöne doğru ilerlediler. Hepsi bitkin

ti, bu yüzden ilerleme yavaştı. Birkaç sincapla karşılaştılar ve
Snap ikisini indirip kekliğiyle birlikte sakladı.

"Bir kedi var!" diye bağırdı Shep aniden ve ileri doğru koştu. Sonra
birdenbire durdu ve gülümsedi, Whopper ve Snap kükredi.

"O kediye geniş bir alan bıraksan iyi olur," diye önerdi Snap, "eğer bütün bir parfümeri dükkanını utandırmak
istemiyorsan. "Ve hayvana geniş bir alan bıraktılar, çünkü o bir kokarcaydı ve Snap'in daha sonra ifade ettiği gibi "işe hazırdı".

Akşam olduğunda hala ormanın derinliklerindeydiler. Artık hepsi
yorgundu ve devrilmiş bir ağaca gelince Snap dinlenmek için düştü ve
arkadaşları da öyle yaptı.

"Çocuklar, kaçırdık," dedi doktorun oğlu ciddi bir şekilde. "İtiraf etmeliyim ki kampımızın nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok!"

"Ve bu da bütün gece ormanda kalmamız gerektiği anlamına geliyor," diye karşılık verdi Whopper.

"Muhtemelen."

XXII. BÖLÜM

YİNE SPINK KALABALIĞI

Bu ihtimal üç çocuk avcı için hoş değildi. Dağ yamacındaki ormanda kaybolmuş olmalarından korkmuyorlardı. Ama Giant ve Tommy'nin
yokluklarından dolayı çok endişeleneceklerini biliyorlardı ve mümkün,
evet, muhtemel, iki delikanlının Ham Spink
ve yandaşlarıyla sorun yaşaması.

"Ham, teknesini bulmakta çok zorluk çekerse bir eşek arısı kadar delirir," dedi Snap, durumu konuşurken. "Ve aklına gelecek ilk şey, dürüst olmak olacak."

"Eh, eğer geri dönemezsek geri dönemeyiz ve mesele bu," diye cevapladı doktorun oğlu felsefi bir şekilde. "En iyisini yapmalıyız."

"Ve sonra o aslan-----" diye ekledi Whopper. Ama diğerleri buna sadece omuzlarını silktiler.

Herhangi biri kadar iyi görünen bir yer buldular ve birkaç kuru dal toplayarak bir kamp ateşi yaktılar ve kendilerine bir akşam yemeği hazırladılar. Ayakları
yaralıydı, yorgunlardı ve dinlenmeye seviniyorlardı. Yemekten bir saat sonra tüm delikanlılar uykuya daldı ve her biri sabaha kadar
derin derin bir uyku çekti.

Snap uyanan ilk kişi oldu ve diğerlerinin dinlenmesine izin vererek
kamp ateşini yeniden doldurdu ve kahvaltıyı hazırladı. Yemeklerinde pek iştah açıcı olmayan bir benzerlik vardı ama buna engel olunamazdı.

"Geri döndüğümde bütün günümü krep, fasulye ve pastırmayla geçireceğim," dedi Whopper. "Artık ne tavşan ne de keklik olacak."

"Kamp yapmanın tek dezavantajı bu," diye karşılık verdi doktorun oğlu.
"İnsan av etini yemekten çok yoruluyor."

Yine nasıl devam edecekleri sorusuydu ve bir kez daha gözlem yapmak için bir ağaca çıktılar. Şimdi havada çok da uzak olmayan bir mesafeden yükselen iki duman sütunu gördüler.

"Bizim kamp ateşimiz ve Spink kalabalığınınki!" diye haykırdı Snap. "Bahse girerim."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Shep. "Her neyse, en yakınlarına
gidelim."

Yolda hızlı bir şekilde yola koyuldular, toprağın doğasının izin verdiği kadar doğrudan bir rota izlediler. Yolda büyük bir yaban mersini çalılığına geldiler ve meyvelerin olgun ve lezzetli olduğunu gördüler.

"Biraz toplayalım," dedi Whopper. "Sonra yaban mersini köftesi veya buna benzer bir şey yapabiliriz."

"Ya yaban mersini turtası ne olacak?" diye önerdi Snap.

"Harika!"

Birkaç litre meyve toplamak için yeterince uzun süre durdular, meyveleri temizlenmiş av çantalarından birine koydular. Sonra daha önce olduğu gibi yola devam ettiler.

Kısa süre sonra ormandan geçip bir açıklığa girdiler ve bunun
karşı tarafında kamp ateşinin etrafında tembelce yatan birkaç çocukla bir kamp gördüler. Bunlar Spink kalabalığının üyeleriydi ve aralarında Dick Bush ve Carl Dudder da vardı.

"Söyle bakalım, nereden geldin?" Carl Dudder onları
gördüğünde ve ayağa fırladığında sordu.

"Ormandan," diye cevapladı Shep sakince.

"Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey, Dudder, sadece geçmek."

"Hah! Bu kadar masum görünmene gerek yok, Shep Reed! Teknemize
ne yaptığını biliyoruz," diye ekledi Dick Bush.

"Ne yaptık?" diye sordu Whopper.

"Yeterince iyi biliyorsun. Kendini akıllı sanıyorsun, değil mi?" diye homurdandı Carl.

"Teknemize ne yapacağını biliyoruz," diye ekledi Snap.

"Ne?"

"Söylediklerimi duydun. Sadece senden önde gittik, hepsi bu."

"Seni bunun için hazırlayacağız, endişelenme," dedi Carl kurnazca bir sırıtışla.

"Başını belaya sokmamaya dikkat et," diye cevapladı Shep. Sonra kamp ateşinin etrafında yürüdü ve arkadaşları da onu takip etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Spink
kalabalığının diğer üyelerinden biri. "Bu bizim işimiz."

Diğer oğlanlar bu cevap üzerine sadece kaşlarını çattılar. Garip bir
duraklama oldu ve sonra Shep ve arkadaşları kamp ateşinin ötesindeki ormana doğru ilerlediler.

"Gerçekten sosyal bir grup," Whopper'ın alaycı yorumuydu.
"Onlarla kalmayı ne kadar isterdim!"

"Kediler ve köpekler gibi kavga ettiklerine bahse girerim," diye ekledi doktorun oğlu. "Gerçekten keyifli bir günleri olduğuna inanmıyorum." Ve haklıydı; Spink kalabalığı genellikle sabahtan akşama kadar tartışırdı ve içlerinden biri çoktan
gitmiş ve iğrenerek
eve doğru yola koyulmuşlardı.

Çocuk avcıların gidecekleri en iyi yarım mil daha vardı,
ama bunu kısa sürede aştılar ve sonra kendilerine tanıdık gelen bir açıklığa geldiler. Hemen yanlarında kendi kampları vardı. Yaklaştıklarında yüksek sesle konuşmalar duydular.

"Sen defol git, Ham Spink ve bizi rahat bırak," diye geldi Giant'ın sesi. "Seni burada istemiyoruz. Ve seni de istemiyoruz, Ike Akley."

"İstediğimiz zaman gideriz," diye cevapladı Ham Spink'ten.

"Sana zarar vermeyeceğiz," dedi Spink birliğinden Ike Akley adlı çocuk.

"Seni etrafta istemiyoruz."

"Yiyecek iyi bir şeyin var mı?" diye sordu Ham soğukkanlılıkla.

"Senin için yok."

"Bize iyi bir şey verene kadar gitmeyeceğiz."

"Söylenti bu!" diye bağırdı Akley.

Hadi etrafa bir bakalım ve kurabiye bulabilecek miyiz bakalım!"
dedi Ham.

"Eşyalarımızı rahat bırak," dedi Giant kararlı bir şekilde.

"Bah! Siz arkadaşlar teknemizi yalnız bırakmadınız, o zaman neden eşyalarınızı yalnız bırakalım?" diye homurdandı Ham.

"Eşyalarımıza bakmanıza izin vermeyeceğim," diye bağırdı Dev.

Çok daha uzun ve ağır olan Ham'in önüne çıktı.

Aynı anda Tommy uzağa koştu ve iki tane büyük taş aldı.

"Ona veya eşyalara dokunursan bunları fırlatırım!" diye bağırdı sirkten gelen çocuk. "Ve köpeğimi de sana saldırtırım!"

"Seni küçük fare!" diye kükredi Ham. "Bana karışmaya
cesaret etme."

"Ben çocuğa bakarım!" diye bağırdı Ike Akley ve Tommy'ye doğru yürüdü. Ama sirkten gelen çocuk bir anda bir ağaca
atladı ve dalların arasında güvendeydi. Cebine koyduğu taşları şimdi tekrar çıkardı.

"Söylediklerimi hatırla!" diye haykırdı. "Ben de iyi bir nişancıyım!"

"Onları alt edeceğiz ve istediğimizi alacağız!" diye haykırdı Ham
Spink.

"Yapacak mısın?" diye seslendi Shep, elinde silahıyla açıklığa doğru ilerlerken. "Sanırım hayır."

Ham etrafına baktı ve Ike Akley de baktı. İkisi de doktorun oğlu Snap ve Whopper'ı ve hepsinin ellerinde silahlarını görünce geri çekildiler ve biraz solgunlaştılar.

"Bizi soyacağını mı sandın, ha?" dedi Shep sertçe.

"H---hayır," diye kekeledi Ham. "Biz------biz sadece bir--------bir---kurabiye alacaktık, eğer varsa."

"Hiçbir şey almayacaksın, o yüzden defol git!"

"Sen----sen teknemizi aldın," dedi Ham.

"Ve sen bizimkini alacaktın, ama bulamadın," dedi Snap sırıtarak.

"Teknemize dokunmaya hakkın yoktu."

"Bak Ham, çocuk gibi konuşma. Geçmişte bize
zarar vermek için yaptığın her şeyden sonra sana neredeyse her şeyi yapma hakkımız var ve bunu biliyorsun," dedi doktorun oğlu. "Şimdi defolup git ve bizi yalnız bırak."

"Bizi takip ediyordun," diye araya girdi Ike Akley.

"Kesinlikle hayır."

"O zaman neden kamp yapmak için buraya geldin?"

"Çünkü gelmeyi biz seçtik. Şimdi defolup git ve uzak dur!"

Birkaç dakika süren sözlü bir savaş başladı. Teknenin kaymasının Ham Spink'i öfkeyle doldurduğu açıkça görülüyordu
ve dört çocuk avcıyla "hesaplaşmak" için alışılmadık derecede istekliydi. Ama hiçbir şey yapamadı ve sonunda o ve yandaşı
geri çekildi.

"Gelmene sevindim," dedi Giant. "Gelmeseydin korkarım
o adamlar bizi alt ederdi."

"Onlara taş atmaktan çekinirdim," dedi ağaçtan inen Tommy. "Benden daha büyük olabilirler, ama sanırım
onlardan daha hızlı koşabilirim," ve diğerleri bu söze gülümsemek zorunda kaldılar.

"Muhtemelen bir gün geri döneceklerdir," dedi Snap. "Ve
diğerlerini de yanlarında getirecekler. Dikkatli olmamız gerekecek.
Ama Tommy, harika haberlerim var."

"Bu ne?"

"Bir aslan gördük---sirk'ten kaçan."

"Bir aslan!" diye bağırdı Dev.

"Evet; ve canavarı tuzağa düşürüp geri dönüşü için verilen
ödülü almayı umuyoruz," dedi Whopper.

BÖLÜM XXIII

BİR AYI VE BİR ASLAN

Dev ve Tommy, diğerlerinin vahşi kediler, geyik ve aslan ve ayrıca Spink kampındaki durak hakkında anlattıklarını ilgiyle dinlediler. Aslan hakkındaki hikaye Tommy'nin
çok ilgisini çekti.

"Casso o aslanı geri almaktan mutluluk duyacaktır," dedi. "Ve eğer onu
canlı yakalarsan bunun için iyi bir ücret ödemeye razı olmalı."

Dev ve Tommy kampta oldukça sakin bir zaman geçirmişlerdi. Biraz avlanıp balık tutmuşlardı ve Giant birkaç fotoğraf çekip
film ve plakalar oluşturup birkaç resim basmıştı.
Fotoğraflar iyi çıkmıştı ve genç avcılar da
onlarla gurur duyuyorlardı.

"Sanırım babam çok memnun olacak," dedi doktorun oğlu. "Eminim ki
istediğiyle tam olarak örtüşüyorlar. Ama
çok daha fazlasını almalıyız."

"Saatin ne olacak, Shep?" diye sordu Whopper.

"Açıkçası, unuttum---o aslanı düşünüyordum," diye cevapladı doktorun oğlu. "O yalnız kulübeye gidip
o çılgın keşişten geri alabilecek miyim diye bakmamız gerekecek---eğer etraftaysa."

Bir günlük dinlenme Snap ve Shep'i her zamanki gibi canlı hissettirmiş gibiydi,
ama Whopper hala yorgun olduğunu ve ayrıca
kayalara bir ayak bileğini çarptığını ve bunun oldukça ağrıdığını söyledi. En azından bir veya iki gün daha sessiz kalmaya istekli olduğunu söyledi.

"O aslan ve o münzevi hakkında bir şeyler yapmamız gerekecek," diye ilan etti Shep. "Bu sefer seni ve Tommy'yi kampta bırakıp Dev'i de yanımıza alırsak?"

"Tamam," dedi Whopper.

"Spink kabilesi seni rahatsız etmeye gelirse idare edebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Snap.

"Bence öyle, tabii gece gelmezlerse."

"Bunu riske atman gerekecek."

"Kuyruklular geceleri nöbet tutar," dedi Tommy. "Geceleri gündüzden daha iyi bekçi köpeği olur."

Çocukların önce aslanın tuzağa düşüp düşmediğini bulmaya çalışmalarına karar verildi. Sonra ormandaki ıssız kulübeye doğru yola çıkacaklardı. Ne kadar uzakta olacaklarını bilmeden. Yanlarına makul miktarda erzak ve ayrıca iyi miktarda kibrit aldılar. Ayrıca kameraları için yeni filmler ve plakalar aldılar.
Neyse ki, çocukların oldukça zorlu deneyimlerine rağmen,
fotoğraf çekme makinelerinin hiçbiri, deri kapakları çizilmesi dışında,
zarar görmemişti ve bu önemli değildi.

"Pek iyi görünmüyorlar," dedi Shep. "Ama işi yapacaklar ve
bizim istediğimiz de bu."

Doktorun oğlu, Snap ve Giant ile birlikte ertesi sabah erkenden yola çıktı. Giant kamptan bir kez daha uzaklaştığı için mutluydu ve
aceleyle ilerlerken neşeli bir melodi ıslıkladı. Düşmanlarıyla karşılaşmak istemedikleri için Spink kampının etrafından dolaştılar.

"Gittiğimizi onlara bildirmenin bir anlamı yok," dedi Snap. "Eğer bildirselerdi, kesinlikle gidip Whopper ve Tommy'yi rahatsız ederlerdi---ve iki kişi tüm o kalabalığa karşı pek bir şey yapamazdı."

Snap ve Shep, yönü zihinlerinde iyice belirlemiş ve güneşin konumunu incelemişlerdi, böylece yoldan sapmamış olacaklardı. Spink kampını arkalarında bıraktıktan sonra, üç çocuk ölü
yaban kedilerini yem olarak
göstererek çukuru
bıraktıkları noktaya doğru arı gibi ilerlediler. İyi bir ilerleme kaydettiler ve öğlen yemeği için yarım saatten az bir süre
durdular.

"Akşam karanlığı çökmeden oraya varmalıyız," dedi doktorun oğlu.
"Yani, eğer tekrar geri dönmezsek."

"Sanırım düz gidiyoruz," diye cevapladı Snap. "Ama düşündüğünüzden
daha uzak olabilir."

Yürürken birkaç tavşanı korkuttular ve Giant bunlardan birini
aşağı indirdi. Ama av hayvanı az görünüyordu ve
başka hiçbir şey görünmüyordu.

Snap ve Shep'e tanıdık gelen bir açıklığa ulaştıklarında saat tam beşti. "O çukur hemen buradan ötede," dedi doktorun oğlu. "Yavaş gitsek iyi olur---eğer o aslan yakalanmamışsa ve serbestse."

Diğerleri tavsiyeyi dinlediler ve dikkatli bir şekilde ilerlediler.
Çalılıkların bir kenarı çukuru görüş alanından gizliyordu.
Açıklığın diğer tarafında yoğun bir çam ve köknar ormanı vardı.

"Asla!"

Ünlemi söyleyen doktorun oğluydu. Biraz öndeydi ve çalılıkların üzerinden bakmıştı.

"Nedir o?" diye sordu Snap alçak bir sesle.

"Bak ama ses çıkarma."

Snap ve Whopper öne doğru atılıp baktılar. Gördükleri onları çok heyecanlandırdı.

Çukurluğun kenarında orta büyüklükte bir kara ayı vardı.
Açıklığın ağzına serilmiş ağaç dallarında yatan
vahşi kedinin leşini kokluyordu.

"İyi bir atış için bir şans!" diye fısıldadı Giant biraz gergin bir şekilde.

"Bekle---önce bir resim çekeceğiz!" dedi doktorun oğlu. "Ama
sessiz ol!"

Diğerleri anladı ve nefes almaya bile cesaret edemeyen üç çocuk
kameralarını pozisyonlarına getirdiler, kullanıma hazır hale getirdiler ve
çalılıkların arasına yayılıp birkaç fotoğraf çektiler.

Ayı dikkatli bir hayvandı ve yavaşça çukurun etrafında döndü,
yakınlardaki leşi özlemle kokladı. Belli ki
bir değişiklik olsun diye et diyeti istiyordu ve vahşi kediyi çok istiyordu,
ama ağaç dallarına ve altında olabileceklere pek güvenmiyordu.

Çocukların her biri iyi olduğunu düşündükleri bir resim çekti ve sonra
Snap ve Giant Shep'e bakıp silahlarına dokundular. Ama
doktorun oğlu onları görmedi, çünkü
açıklığın diğer tarafındaki ağaçların arasında bir şeye çılgınca bakıyordu.

"Ne görüyorsun?" diye fısıldadı Snap.

"Sus!" diye cevapladı doktorun oğlu. "Kendin bak."

Snap ve Giant işaret edilen yöne baktılar ve itiraf etmek gerekir ki küçük gencin saçları kelimenin tam anlamıyla diken diken oldu.
Orada, iki ağacın arasında, sirkten kaçan aslan çömelmişti.
Ormanın hükümdarının gözleri ayıya dikilmişti ve kuyruğu bir yandan diğer yana sallanıyordu, bir sıçramaya hazırlandığını gösteriyordu.

"Ateş edelim mi---?" diye sordu Snap. O kadar heyecanlıydı ki
konuşamıyordu.

"Neden fotoğraf çekmiyoruz?" diye sordu Shep, kamerası hala elindeydi.

"Tamam---ama o aslanın---buradan gelmesini istemeyiz."

"Pek bir şey değil!" diye araya girdi Giant ve itiraf etmek gerekir ki sesi epey titriyordu. Bir geyiğe veya hatta bir ayıya karşı koymak bir şeydi;
Güçlü bir aslanla yüzleşmek bambaşka bir şeydi.

Aslan yavaşça iki ağacın arasından çıktı. Ayı şimdi
başını diğer tarafa çevirmişti, bu yüzden düşmanın yaklaştığının farkında değildi.

Muhteşem bir resim oluşturdu ve o an için çocuklar kendi tehlikelerini unuttular ve her biri iki fotoğraf çekti, birinde aslan neredeyse ayının üstündeydi.

Kameraların deklanşörlerine ikinci kez basmışlardı ki, kan donduran bir kükreme havayı yırttı ve aslan ayıya doğru büyük bir
sıçrama yaptı. Ancak bu olurken ayı hafifçe
döndü ve bu kadar hantal bir hayvan için harika bir hareketle ayı bir yana sıçradı. Aslan olası avını
ıskaladı ve doğrudan çukuru kaplayan ağaç dallarının kütlesine doğru kaydı.

"Çukurda gidiyor!" diye bağırdı Snap. "Bak!"

Herkes sahneye baktı ve Snap'in haklı olduğunu gördü. Kendini
durduramayan aslan, ağaç dallarının arasına
çöktü ve şimdi bir kez daha sağlam zemine ulaşmak için boşuna çabalıyordu.
Ayı geri çekildi ve sonra dönerek ağaçların arasında hızla uzaklaştı,
genç avcıların saklandığı yerden on iki metreden fazla uzakta değildi.

"Ayı---bu tarafa geliyor!" diye bağırdı Snap.

"Onu vur!" diye bağırdı Giant. Ve tüfeğini getirdi.

Herkes bir atış yapmaya çalıştı, ancak ağaçlar çok sıktı ve birkaç saniye içinde ayı, çalılıklara
çökerek gözden kayboldu.

Çok korkmuştu ve haklı bir nedeni vardı, çünkü aslan onun için yeni bir
düşmandı.

Ayı gözden kaybolunca çocuk avcılar tekrar dikkatlerini
aslana çevirdiler. Ormanın hükümdarı,
arasında dönüp eğilen ağaç dallarının üzerinden tırmanmak için elinden geleni yapıyordu.

"Onu vuralım mı?" diye sordu Snap. "Eğer serbest kalırsa."

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Shep.

Doktorun oğlu konuşurken bir ağaç dalının ikiye bölündüğünü duydular.
Bir an için aslan kırık uca tutundu, sonra, bir kükremeyle
canavar çukura doğru gözden kayboldu.

XXIV. BÖLÜM

ÖNEMSİZ BİR YAKALAMA

"Onu yakaladık! Onu yakaladık!" diye bağırdı Snap ve yüreği
çılgınca bir zevkle sıçradı.

"Çok emin olma," diye uyardı doktorun oğlu. "Bekle---silahını
kullanıma hazır tut."

"İşte bu---çukurdan çıkabilir," dedi Giant'tan. "Hiçbir riske girme. Fırsatı olursa bir adamı bir dakikada öldürebilir!"

Her biri silahını hazır bir şekilde beklediler. Çukurun aşağısında aslanın
hırlayıp etrafa saldırdığını duydular. Belli ki
delikten çıkmak için elinden geleni yapıyordu.

"Bahse girerim ki delirmiştir," dedi Snap.

"Ölü vahşi kedilerden biri de yanında," dedi Snap. "Bu ona yiyecek bir şeyler verir."

"Şu anda yemek yemeyi düşünmeyecektir," diye cevapladı doktorun oğlu.
"Kötü bir durumda olduğunu biliyor."

Bir dakika daha beklediler ve sonra aslan sessizleşti.
Sonunda üç avcı çocuk açıklığa girdi ve Shep,
silahını kaldırarak, çukurun kenarına doğru yavaşça yürüdü.

Birdenbire korkutucu bir kükreme havayı yırttı, dağların her yanında yankılandı. Aslan, doktorun oğlunu bulmuştu. Yelesi diken diken oldu ve acımasız dişlerini sonuna kadar gösterdi.

"O---çıkabilir mi sence?" diye sordu Snap.

"Zor, yoksa çoktan çıkmış olurdu," diye cevapladı Shep. "Şu dalları
çekelim. Ona bir tür dayanak noktası sağlayabilirler."

Üç çocuk da gelip yakalanan hayvana baktılar.
Ağaç dallarını çekip ikinci ölü
vahşi kediyi çukura attılar. Snap bunu yaptı ve bu aslan için biraz
şaşırtıcı oldu. Ağzını kapattı, gözleri kırpışmaya başladı
ve hemen eğilip leşlerden birini yemeye başladı.

"Bir mahkum olduğunu biliyor," diye haykırdı Snap. "Bak, sanki
sirkteymiş gibi davranıyor." Çünkü ormanın hükümdarı, eti ağır ön pençelerinin arasına alarak
yatmıştı.

"Bir fikrim var," dedi Shep etrafına bakarak. "Dağ yamacında çok sayıda düz taş var. Onları buraya
aşağı itelim ve çukurun tepesine bir tür duvar örelim.
Bu, aslanı kesinlikle içeride tutacaktır."

Bu iyi bir öneri olarak değerlendirildi ve tüm çocuklar gecikmeden
işe koyuldular. Taşların bazıları o kadar büyüktü ki
kaldırmak için iki kişi gerekiyordu. Mükemmel bir duvar oluşturdular ve bir saat içinde
çocuklar çukurun tepesine üç fit yüksekliğinde bir bariyer kurmuşlardı.

"Aceleyle çıkacağını sanmıyorum," dedi Shep. "Ama emin olmak için
bazı direkleri kesip taşların üzerine koyup
üstlerine daha fazla taş yığabiliriz."

"Hıh! Neden önce direklerden bahsetmedin?" dedi Snap.

"Aklıma gelmemişti, Snap."

Fidanlar kesildi ve çukurun tepesine bir sıra halinde yerleştirildi
ve sonra bunların üstüne birkaç taş konuldu. Aslanın ışığının ve havasının kesilmesinden hoşlanmadığı açıkça ortadaydı ve tekrar kükremeye başladı. Ama çocuklar buna aldırış etmediler çünkü artık onu yakaladıklarını biliyorlardı.

Söylemeye gerek yok, tüm çocuklar avları için çok mutluydu.

"Sirk halkına mümkün olduğunca çabuk haber vermeliyiz," dedi Snap. "Ama gösterinin şu anda nerede olduğunu bilmiyorum."

"Muhtemelen Tommy sirkin hangi rotayı izleyeceğini biliyordur," diye cevapladı doktorun oğlu.

"Biliyor, çünkü bana bundan bahsetti," diye ekledi Giant. "Ama ben
kasabaları ve tarihleri ​​unuttum."

"O yalnız kulübeye gitmeden önce ne yapmak istediğimi biliyor musun?" diye devam etti Snap.

"Ne?"

"O ayının peşinden git."

"Ah, muhtemelen bu saatte millerce uzaktadır," dedi doktorun oğlu. "Burada kalmaya çok korkmuştu."

"Neyse, yine de onun peşinden gidelim. O kulübeye doğru gitti
---yani kısmen."

"Sabah görüşürüz," dedi Shep. Üç avcı çocuk çukurdan çok da uzak olmayan bir yere, aslanı tutarak kampa girdiler. Bir veya iki kez değerli ödüllerini görmek için yukarı çıktılar ve vahşi kedilerden birini yedikten sonra aslanın uzanıp uyuduğunu fark ettiler.

"Sanırım hayvanat bahçesine geri döndüğünü düşünüyor," dedi Dev. "Eh, bırak öyle kalsın, yeter ki sirk halkı onu götürene kadar sessiz kalsın."

O kadar sıcak bir geceydi ki kamp ateşi yakmakla uğraşmadılar,
ama yanlarında getirdikleri yiyeceklerden biraz yedikten sonra hemen yatıp
derin bir uykuya daldılar. Dev bir anda uyandı ve aslanın peşinde olduğunu
zannetti, ama hemen tekrar uykuya daldı.

Sabah, yakalanan aslanı çukurun dibinde sessizce dinlenirken buldular. İkinci vahşi kediye dokunmamıştı.

"Bol yiyeceği olacak," dedi Snap. "Peki ya su?"

"Ben de bunu düşünüyordum," diye cevapladı doktorun oğlu. "Bir
kaynaktan getirip ona doğru sarkıtmamız gerekecek."

Yanlarında getirdikleri kazanı alıp buldukları
kaynaktan doldurdular ve Grant'in taşıdığı bir

olta misinası parçasıyla bunu çukura sarkıttılar. Aslan ilk başta öfkeyle kükredi,
ama suyu görünce hevesle içti. Doyana kadar
kazanını üç kez doldurmak zorunda kaldılar. Sonra daha fazla
su alıp çukurun dibinin bir tarafındaki oyuğa döktüler.

"Artık uzun süre susuz kalmayacak," dedi Shep.

Kendilerine güzel bir kahvaltı hazırladılar ve biraz sonra tepelerin üzerinden Firefly Gölü'nün sonuna doğru yola koyuldular. Amaçları mümkünse öğlene kadar göle ulaşmak ve sonra
Cameron Gölü'ne giden kayalık su yolunda ilerlemekti.

"O keşişi nasıl ele alacağımıza dikkat etmemiz gerekecek," dedi doktorun oğlu. "O, en çılgın türden bir deli olabilir."

"Bir fikrim var," dedi Snap. "Geceyi bekleyip, o uyurken kulübeye kadar sürünmek iyi bir fikir olmaz mıydı?"

"Olabilir---eğer bizi hırsız sanıp her zamankinden daha kötü davranmasaydı."

"Önce gündüz vakti neden denemiyorsunuz, sonra da nöbeti alamazsanız gece geri dönmüyorsunuz?" dedi Giant.

"Geceleri etrafta dolanabilir," diye önerdi Shep. "Ve unutmayın, nöbeti hiç olmayabilir---hepsi tahmin."

Aşırı sıcak bir gündü ve öğlene yaklaştığında üç genç avcı da gölgede uzanıp dinlenmekten memnundu. Av hayvanı bir önceki günkü kadar azdı ve tek vurabildikleri birkaç tavşan ve bir sincaptı.

"Eve gitmeden önce bundan daha iyisini yapmalıyız," dedi Shep.

"Keşke o ayının başına ne geldiğini bilseydik!" diye iç çekti Snap.

"Evet, keşke bilseydik!" diye mırıldandı Giant.

Gölgede hava o kadar güzeldi ki, çocuklardan hiçbiri uykuya dalana kadar devam edecek kadar hırslı
olamadı. Sonra
montlarını omuzlarında taşıyarak yavaşça bir tepeye çıktılar.

"Burası sıcaksa, kasabada ne kadar sıcaklık olmalı?" dedi doktorun oğlu.

"Gölgede yaklaşık doksan derece!" diye bağırdı Snap.

Tepenin tepesinde bir kez daha dinlendiler. Burada hafif bir esinti vardı ve buna minnettardılar.

"İşte göl!" diye bağırdı Giant, aşağıdaki bir su tabakasını işaret ederek. "İyi bir şey, yokuş aşağı inmek
çıkmaktan daha kolay olacak."

"Göle vardığımızda güzel bir yüzme için içeri girelim," dedi Snap. "Ne diyorsun, Shep?"

"Çok geç olmadan o kulübeye varmayı tercih ederim. Ama istersen
on dakika yüzebilirim."

Böylece anlaştık ve çocuklar keyifli bir ruh hali içinde ormandan göl kıyısına doğru koştular.

"Dinle!" diye bağırdı Snap hemen. "Bu ne---bir köpek mi?"

Hepsi dinledi ve suyun yakınlarından gelen yüksek bir havlama duydu.

"Sanırım bu bir tilki!" diye bağırdı Giant. "Hatırlayacaksın, tıpkı böyle
havlıyorlar!"

"Bir fotoğraf ve bir kare çekmeye çalışalım!" diye cevapladı doktorun oğlu.
"Her şeyin fotoğrafını çekmek gibisi yok," diye ekledi.

Hızlarını artırdılar ve kendilerini kısa süre sonra Firefly Gölü kıyısına
yüz metre uzaklıkta buldular. Havlama artık
durmuştu ve onlar hareketsiz durdular, hangi yöne döneceklerini bilmiyorlardı.

"Şurada hareket eden bir şey var," diye fısıldadı Dev hemen ve başını göl kıyısına doğru salladı.

Hiç ses çıkarmadan tekrar ilerlediler.
Birkaç
çalı ve kayanın yanından geçmek zorundaydılar ve sonra Firefly Gölü'ne doğru uzanan
bir kara parçasının olduğu bir noktaya geldiler. Kayalık ve kumlu bir çıkıntıydı,
üzerinde neredeyse hiç çalı yoktu.

"İşte buradasın!" dedi Snap ve çıkıntının en uç noktasını işaret etti. Orada, kayaların üzerinde, burunları iyice havada, göle dikkatle bakan iki büyük tilki vardı.

"Onları yakaladık," diye mırıldandı doktorun oğlu. "Hadi, önce
fotoğraf çekelim sonra da çekelim!"

Kamerasını getirdi ve diğerleri de aynısını yaptı. Tilkiler dönüp onları gördüklerinde
yüksek ve öfkeli bir şekilde havlayıp dişlerini gösterdiler.

"Bizi almaya geliyorlar!" diye bağırdı Dev ve haklıydı. Tilkiler tereddüt etmeden birkaç büyük sıçrama yaptılar ve doğrudan genç avcılara doğru geldiler!

XXV. BÖLÜM

İKİ TİLKİ

Normalde tilkiler dönüp kaçarlardı, ancak arkalarında göl olduğu için bu imkansızdı, bu nedenle mücadele ettiler.
Çatlayıp hırlayarak ve dişlerini parlatarak geldiler, bu da çocukları ürpertti.

Neyse ki genç avcılar için kaya çıkıntısından çocukların durduğu yere kadar olan mesafe elli metreden fazlaydı, bu yüzden tilkiler hızla yaklaşırken kameralarını bir kenara itip tüfeklerini öne getirmek için yeterli zamanları oldu. Snap, silahını oyuna sokan ilk üç kişiden biriydi ve tilki yaklaşık 12 metre uzaktayken tetiği çekti.

Atış oldukça iyiydi çünkü canavarın göğsünün hemen altına isabet etti.
Tilki yoğun bir acıyla ciyakladı ve geriye düştü.

Diğer tilki koşarak doktorun oğluna geldi. Shep'in silahının kayışı kamerasının kayışına dolanmıştı ve sonuç olarak silahı uygun şekilde oyuna sokması neredeyse imkansızdı. Ateş etti ama şarj çok yükseğe çıktı ve canavar ayaklarının dibine çömelip vahşice
çarpana ve boğazına atlamaya hazırlanana kadar gelmeye devam etti.

İşte şimdi Giant cesaretini gösterdi. O da silahına ulaşmakta biraz zorluk çekmişti ama şimdi silah Shep'in ayaklarındaki tilkiye doğrultulmuştu. Giant daha da yaklaştı ve tetiği çekti.
Pat! Silah gitti ve tilki tam şarjı doğrudan sol kulağına
aldı. Devrildi ve Dev, çift namlulu silahının ikinci şarjını ikinci tilkiye
gönderdi ve o da
yere düştü ve ölüm sancıları içinde titreyerek yattı.

Genç avcıların olayın heyecanından kurtulmaları biraz zaman aldı.
Tilkilerin saldırısı o kadar çabuk gelmişti ki
onları çok şaşırtmıştı.

"Bu bizim için bir uyarı olmalı---vahşi kedilerle şu ve bu kavga," dedi Snap. "Her dakika tetikte olmalıyız.
Şimdiye kadar şanslıydık---belki başka bir zaman bu kadar iyi olamayız."

"Sorun ödünç alma, Snap," diye cevapladı doktorun oğlu. "Yine de
sana katılıyorum, gelecekte daha dikkatli olmalıyız.
Kameran iyi mi?"

"Sanırım öyle."

"O zaman ölü tilkilerle kendi fotoğraflarımızı çekelim," diye devam etti Shep ve bu yapıldı ve daha sonra fotoğraflar
çok iyi çıktı.

Fotoğraf çekimini bitirdikten sonra, çocuklar
giysilerini çıkarıp Firefly Gölü'nün berrak, serin sularında yüzmeye gittiler.

"Bu harika!" diye bağırdı Snap, suyu
çalıştırırken coşkuyla. "Böyle sıcak bir yürüyüşten sonra, bir adam kendini bir yıl daha genç hissettiriyor!"

"İşte bu!" diye cevapladı doktorun oğlu. "Şuna bak!" diye ekledi ve
suyun derin olduğunu bildiği bir kayadan uzun bir dalış yaptı.

Bir çeyrek saat boyunca daldılar, yüzdüler ve gönüllerince sıçradılar ve hatta kayalardan elli metre ötede, dipten çıkan bir çıkıntıya doğru küçük bir yarış bile yaptılar. Sonra Shep
giyinip yollarına devam etmelerinin daha iyi olacağını söyledi.

Gölden dışarı koştular, kendilerini silkeledi ve giysilerini çalıların arkasında bıraktıkları
noktaya doğru yöneldiler. Her biri şaşkınlıkla baktı. Giysiler üç yığın halinde bırakılmıştı; şimdi giysiler
karmakarışık bir şekilde etrafa saçılmıştı.

"Birisi burada mıydı!" diye bağırdı Snap. "Bir şey mi gitti?" diye sordu Giant. Bunun üzerine hepsi aceleyle eşyalarını inceledi.

"Gömleğim kayıp!" diye seslendi doktorun oğlu.

"Çoraplarımdan biri gitti," diye ekledi Giant.

"Kemerim gitti," dedi Snap, "ve kameram da gitti."

"Ve silahım!" diye ekledi Shep, silahların bir ağaca yaslandığı
yere bakarak.

"Çocuklar, soyulduk!"

"Bunu hangi düşman yaptı?"

"Bu Spink kalabalığının işi olabilir mi?"

Bir dakika boyunca konuşma canlıydı ve sonra çocuklar biraz sakinleştiler. Heyecanlarına rağmen daha fazla bir şey alınmamış olmasına sevindiler.

"Spink kalabalığının bunu yaptığını sanmıyorum," dedi Snap. "Ham Spink her şeyi almaktan geri kalmazdı."

"Tam olarak benim fikrim," diye cevapladı Giant.

"Kimse ne alacağına dair tuhaf bir fikre sahipti," dedi doktorun oğlu yavaşça. "Bir gömlek, bir kemer, bir çorap, bir kamera ve bir silah. Neden
bir çorabı alıp diğerini almadı?"

"Kesinlikle her şeyi oldukça iyi fırlattı," dedi Giant. "Belki de
vahşi bir hayvandı," diye devam etti aniden.

"Hiçbir vahşi hayvan bir kamera ve silahla yürümezdi, Giant," diye karşılık verdi Snap. "Ha! Ben aldım!" diye bağırdı. "O çılgın münzevi!"

"Belki de haklısın," dedi Shep. "Böyle bir şey yapmak tam da böyle bir adama yakışırdı."

"Ve eğer bunu yaptıysa kesinlikle saati almış olmalı," diye devam etti Snap.

"Öyle görünüyor."

Çocuklar giyinmek için vakit kaybetmediler. Hava sıcak olduğu için Shep gömleğini pek özlemedi, Giant da çorabını. Kemeri olmadığı için Snap bunun yerine kalın bir ip parçası kullandı.

"Silahın kaybı kötü," dedi doktorun oğlu tuvaletlerini bitirirken. "Çünkü eğer o çılgın adamda varsa, onu yakalamak çok daha zor olacak."

"Bu doğru," diye cevapladı Snap. "Belki de kendini vurur, eğer o kadar çılgınsa."

"Ah, bunu ummayacağız," diye mırıldandı Giant.

Ölü tilkileri alıp bir ağacın tepesine astılar, mümkünse daha sonra gelip etlerini yakalanan aslana vermeyi düşünüyorlardı. Sonra iki gölü birbirine bağlayan kayalık su yoluna doğru ilerlediler.

"Sen öncülük etmelisin," dedi Snap doktorun oğluna. "Daha önce
buraya
geldin."

"Elimden geldiğince öncülük edeceğim," diye cevap verdi. "Ama düzenli bir patika yok --- yani nehrin diğer tarafında."

Yürüyüş artık çok zorlaştı ve üç genç avcı
yavaş ilerlemek zorundaydı. Bazen suyu görebiliyorlardı, ama
çoğunlukla rotaları onları yüzlerce metre veya daha fazla iç kesimlere götürüyordu.

"Bu kayalar vahşi bir şey!" diye haykırdı Dev sonunda, birkaç kez kayıp
kaydıktan sonra.

"Ayak bileğini burkmamaya dikkat et," diye uyardı Snap.

Şu anda daha fazla ilerlemenin imkansız göründüğü bir noktaya ulaştılar.

Dev ve Snap durup Shep'e baktılar.

Önlerinde küçük taşlarla dolu küçük bir çukur vardı ve
ötesinde aralarında büyük çatlaklar olan bazı raf kayaları vardı. Raf kayalarının üzerinde ağır asma kümeleri büyümüştü.

"Sürükleme," diye ısrar etti doktorun oğlu. "Geç oluyor. Güneş bir saat sonra
batacak."

"Daha hızlı gidemem," diye soludu Dev. Üçü de ilerledi ve
asmalara tutunarak raf kayalarına tırmanmaya çalıştı.
Bunlardan bazıları çöktü ve üç çocuk geriye düştü.
Sonra
kayaların altından garip, tıslayan bir ses geldi, ardından da tuhaf bir
çıngırak.

"Bu ne?" diye bağırdı Snap.

"Yılanlar!" diye kükredi doktorun oğlu. "Hayatınızı kurtarmak için geri dönün, çocuklar!
Çıngıraklı yılanların inine girdik!"

BÖLÜM XXVI

DAHA ÇOK BİR SIR

Tüm genç avcılar tehlike bölgesinden
çıkmak için çılgınca bir çaba sarf ediyordu. Arkalarındaki kayalara atladılar ve Shep ile Snap nispeten güvenli noktalara
çıkmayı başardılar. Fakat Giant o kadar başarılı değildi ve kayıp düşerek
tekrar tekrar yuvarlandı ve sırt üstü yere düştüğünde durdu.

"Kalk! Kalk!" diye bağırdı doktorun oğlu. "Çabuk ol, Giant!"

Shep ve Snap, önlerindeki raflı kayaların arasından
kayarak gelen üç çıngıraklı yılanı görmüşlerdi. Hepsi
iyi büyüklükteydi. Biri koparılmış asmalara takılmıştı ve
şiddetli bir şekilde tıslıyordu ve diğer ikisi daha küçük olana saldırmaya
hazırlık olarak çıngıraklı sesler çıkarıyordu.

Giant sırtüstü uzun süre kalmadı. İndiği anda
dönmeye başladı. Yılanlardan birinin yaklaştığını ve
çorapsız bileğine saldırdığını gördü. Dev, savaş yolundaki bir Kızılderili gibi bir çığlık
çıkardı ve dört ayak üzerinde, birkaç ayak öteye bir kurbağa gibi sıçradı. Sonra ayağa kalktı ve kayalara doğru bir
sıçrama daha yaptı. Yaklaştığında, Snap onu kolundan yakaladı ve daha da yukarı çekti.

Doktorun oğlu, o anda, silah kullanabilen tek kişiydi ve kendi silahı olmadığı için Snap'inkini kaptı ve
fırladı. Bir yılana vurup vurmadığını söyleyemedi. Koparılmış sarmaşıklar arasında bir tıslama ve hışırtı vardı ve deşarjın dumanı dağıldığında, yılanlar artık görünmüyordu.

"Ugh! Ne---bir---şey---olacak!" dedi Dev titreyerek.
Duyguları o kadar derindi ki, zorlukla konuşabiliyordu.

"Yılanlar şimdi nerede?" diye sordu Snap ve
bulabildiği en yüksek kayanın üzerine çıktı.

"Bilmiyorum---saklanıyorum sanırım," diye cevapladı doktorun oğlu, sürüngenleri görmek için etrafa dikkatlice bakarken.

Üç çocuk tam iki dakika bekledi, hareket etmeye cesaret edemediler. Sarmaşıklar atıldıkları yerdeydi ve aralarında Giant'ın güvenli bir yere atlamaya çalışırken düşürdüğü silahı vardı.

"Sanırım bu bölgeden çıksak iyi olur," dedi Snap sonunda. "Bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılmak istemiyorum!"

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Giant. "Ama silahımı---onu geride bırakmak istemiyorum."

"Bunun için aşağı inmek ister misin?"

"Bin dolar için değil!" diye cevapladı küçük genç hararetle.
"Neden, bir çıngıraklı yılan ısırığı ölümcül derecede zehirlidir!"

"Bunu senin kadar ben de biliyorum, Giant."

"Olta misinanı atabilirsin," diye önerdi doktorun oğlu.

"Ben atacağım."

Giant her zaman birkaç misina taşırdı ve bunlardan birini seçip,
bir halka yaptı ve buna ağırlık olarak küçük bir kurşun taktı. Sonra
tüfek için bir atış yaptı ve sabitledi.

Yavaşça ve dikkatlice ve bulabildikleri en yüksek kayalara tutunarak, üç genç avcı geri çekilmeye başladı.
En az elli yarda geri çekildiler ve sonra su yolunun kenarından tepe boyunca geniş bir dolambaçlı yol aldılar. Bütün bunlar zaman aldı ve kendilerini güvende hissettiklerinde hava kararıyordu.

"Bu kulübeye çok hızlı varacakmışız gibi görünmüyor," diye belirtti Snap. "Daha ne kadar yolumuz var?"

"İyi bir yarım mil," diye yanıtladı Shep.

"O zaman gece olsa bile devam edebiliriz," diye ekledi Giant. "Belki o çılgın adamı uyurken yakalayıp onu bir
mahkum yapabiliriz. Eşyalarımızı çaldığı için tutuklanmalı."

Doktorun oğlu hemen tanıdık görünen bir yere geldi ve
bir dakika sonra bir ağaçta oyulmuş bir çentiğe işaret etti.

"Bu benim işaretim," dedi. "Kulübenin nerede olduğunu hatırlamak için yaptım. Birkaç dakika sonra orada olacağız.
Sessiz kalsak iyi olur."

Diğerleri anladı ve bundan sonra konuşmadan ilerlediler,
gerekirse ve o zaman da sadece fısıldayarak. Güneş
batmıştı ve yalnız olduğu kadar sessizdi.

Doktorun oğlu öndeydi ve hemen durup
öneyi işaret etti. Shep ve Whopper'ın ziyaret ettiği zamanki gibi harap kulübe oradaydı.

"Birini görüyor musun?" diye sordu Giant alçak bir sesle.

"Hiç kimse."

"Önce etrafta dolaşsak mı?" diye önerdi Snap. Diğerleri de buna katıldı ve yalnız yapının etrafında yirmi yarda kadar bir mesafeden dolaştılar. Kimse görünmedi ve içeriden hiçbir ses duymadılar.

"Yanılıyor olabilirim ama bana ıssız görünüyor," dedi Snap.

"Biz de ıssız olduğunu düşünüyorduk, ta ki o adam bize
bir şeyler söyleyene kadar," diye cevapladı doktorun oğlu.

Sonunda, biraz daha cesaretlenerek, üç çocuk yavaşça kulübeye doğru yürüdüler, Snap ve Giant silahlarını kullanmaya hazır bir şekilde ve doktorun oğlu da kestiği kalın bir sopayla. Böylece, ardına kadar açık olan kapıya ulaştılar. Shep içeri baktı, başını bir koluyla korudu, çünkü orada yaşayan garip yaratığın eline ne geçerse onun hedefi olabileceğini bilmiyordu.

İçerisi zifiri karanlıktı ve doktorun oğlu o an için hiçbir şey göremiyordu. Ama gözleri karanlığa alıştıkça kırık bir masa ve eski bir bank ve birkaç atılmış mutfak gereci gördü.

"Onu görüyor musun?" diye fısıldadı Giant. O kadar telaşlanmıştı ki
kelimeleri zar zor çerçeveleyebildi.

Shep başını salladı ve daha da cesaretlenerek
yalnız kulübeye adım attı. İki arkadaşı da daha dikkatli bir şekilde onu takip etti.
İki odadan geçip geri döndüler.

"Dışarı çıkmış olmalı," dedi Snap sonunda.

"Işık yakayım mı?" Diğerleri onaylayınca bir kibrit çaktı ve yanında getirdiği cep fenerini yaktı.

Küçük ışığın ışınları onlara ilginç bir manzara gösterdi.
Bir köşede, fırlatıldığı yerde Shep'in tüfeği duruyordu. Ateşlenmişti ve saçma çalınan ve aynı şekilde köşede duran gömleğin bir kolunu delmişti. Gömleğinde biraz kan vardı ve kan lekeleri
zemin boyunca kapıya ve dışarıya uzanıyordu.

"Kendini vurmuş olmalı," dedi Snap.

"Evet; ve yaptıktan sonra kaçtı," diye karşılık verdi Giant.

"Saatimi gördün mü?" diye sordu Shep.

"Hayır; ayrıca kemerimi veya kameramı da göremiyorum," diye cevapladı Snap.

"Ya da çorabımı," diye ekledi Giant.

Kulübenin iç odası çeşitli şeylerle doluydu,
kuş kanatları, tavuk tüyleri, yumurta kabukları, kemikler,
ağaç dalları parçaları, eski bir demir zincir,
kötü bir şekilde çatlamış küçük kare bir ayna, biraz bayat ekmek ve kek, elma ve armut çekirdekleri,
ve büyük bir yığın başka çöp.

"O tam bir domuz," dedi Snap.

"Acaba bu gece geri gelir mi?" diye sordu Giant.

"Belki de ölümcül şekilde yaralanmadıysa," diye cevapladı Shep.

Kayıp saat, kamera ve
diğer şeyleri kapsamlı bir şekilde aradılar, ancak başarılı olamadılar. Shep gömleğe dokunmadı
ve olduğu yerde bıraktı. Ancak silahı aldı ve inceledikten sonra
boş namluyu doldurmaya başladı.

"Buraya yakın bir kampa gideceğiz," dedi doktorun oğlu. "Ve kayıp kişi için, kim olursa olsun, nöbet tutacağız."

Akşam yemeğini yediler ve kulübenin arka tarafındaki kampa gittiler.
Tüm gece boyunca nöbet tuttular, ancak
onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Sabahın erken saatlerinde kulübeyi tekrar ziyaret ettiler, ancak ilgilerini çekecek yeni bir şey bulamadılar.
Dışarı çıkan Giant iki tavşanı havaya kaldırdı ve hemen avı vurdu.

"Söyle bakalım, eğer bu civardaysa, bu onu geri getirecek," diye bağırdı Snap. "Belki daha iyi olurdu-----"

Konuşmayı bıraktı, çünkü konuşurken aralarındaki ormandan ve nehirden gelen bir silah sesi daha duydular. Sonra biraz tanıdık gelen bir ses geldi.

BÖLÜM XXVII

ESKİ BİR DOST ORTAYA ÇIKIYOR

"Bu vahşi adam olamaz, değil mi?" diye sordu Dev.

"Hayır," diye cevapladı doktorun oğlu. "Sanırım o sesi tanıyorum."

"Sanırım Jed Sanborn," dedi Snap'ten.

Birkaç dakika beklediler ve sonra ormandan tanıdık birinin çıktığını gördüler. Eski avcı arkadaşlarıydı ve elinde altı keklik vardı.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı yaklaşırken. "Sizin
Rüzgarlı Dağlara gideceğinizi mi sanıyordunuz?"

"Yukarı çıktık---orda kampımız var," diye cevapladı doktorun oğlu.
"Buraya bir amaç için geldik. "

"Evde her şey yolunda mı?" diye sordu Giant.

"Evet. Dünden önceki gün korkunç bir gün geçirdik. Hicks'in ahırı
yangın çıkardı ve halk rüzgar yüzünden kasabanın yanabileceğini
düşündü. Ama kova tugayı ve motor, başka bir şey
tutmadan önce yangını söndürdü."

"Bizimkiler iyi mi?" diye sordu Snap.

"Evet; ve umarım sen de aynı durumdasındır, mektuplarda yazdıkları gibi,"
ve yaşlı avcı sırıttı. "Atış ve
resim çekmede çok şanslıydın?"

"Çok memnunuz," diye cevapladı Shep. "Biraz keklik,
tavşan, biraz geyik ve bir aslan bulduk-----"

"Elbette! Bir aslan! Diyelim ki bir yetimhanen var ve
hoppo-ne-di-yorsan-onları da mı?"

"Bir aslan yakaladık," dedi Dev. "Onu bir çukura koyduk."

"Bak oğlum, aslanlar bu ormanda dolaşmaz ve hiç dolaşmadılar.
Sen
canavarla karıştırıldın."

"Bu sirk aslanı, Jed; Railings'ten kaçan aslan,"
diye açıkladı Snap.

"Ah! Gerçekten ciddi misin?" Ve şimdi Jed Sanborn çok
ilgilenmişti.

"Evet. Onu dağ yamacında gördük ve büyük bir çukur bulduk ve
biraz vahşi kedi etiyle bir tuzak kurduk ve onu yakaladık."

"Yaşıyor ve iyi durumda mı?"

"Evet."

"Washington'a şükürler olsun! Sirk halkının o aslanı canlı yakalarsa ona üç yüz dolar ödül teklif ettiğini biliyor musun?"

"O zaman para bizim!" diye bağırdı Shep. "Yaşasın çocuklar, bu bana
tamamen uyuyor!"

"Ödül konusunda emin misiniz?" diye sordu Snap.

"Elbette---postanedeki posteri okudum. Aslan için
üç yüz dolar ve eğitimli şempanze için beş yüz dolar verecekler---ona ne diyorsanız. Biliyor musunuz."

"Eğitimli şempanze," dedi Shep.

"İşte bu. Şempanzenin onlar için çok şey ifade ettiği anlaşılıyor. O kendi başına bir gösteriydi."

"Aslanı yeterince iyi yakaladık," dedi Snap. "Maymun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

Yaşlı avcıya yaptıkları birçok şeyi anlattılar ve kayıp saatin, kameranın ve diğer şeylerin hikayesini anlattılar.

"Bu kulübede kimsenin yaşadığını bilmiyordum," dedi Jed Sanborn.
"Yaşlı Sturgis öldüğünden beri boştu ---yaklaşık on iki yıl önce. Çiçek hastalığı gibi korkunç bir hastalığı vardı ve insanlar buraya gelmekten korkuyordu."

"Aman Tanrım! Herhangi bir hastalık kapacağımızı mı sanıyorsun?" diye bağırdı Dev endişeyle.

"Ondan değil, oğlum ---çok uzun zaman oldu. Neden, diyelim ki, bir aydan daha kısa bir süre önce bu kulübedeydim ---bir sağanak yağmur nedeniyle burada gece kaldım."

O zamanlar burada kimse yoktu. Peter Peterson olamaz, değil mi?"

"Hayır; Peterson'a benzemiyordu," diye cevapladı doktorun oğlu.
"Ayrıca, Peterson bu adam kadar deli değil."

"Etrafa bir bakacağım," diye cevapladı Jed Sanborn.

Çocukların yaptığı gibi o da aynı araştırmayı yaptı. Sonra
ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve kulübenin içindeki ve etrafındaki yumuşak zemini inceledi.

"Söyle bakalım, buralarda bir köpek gördün mü?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Giant. "Yani, sana bahsettiğimiz sirk çocuğunun yanında köpeği var --- bir collie."

"İşte bir patika, bir köpeğe benziyor ama pek değil.
Bir sürü başka ayak izi var --- ama sanırım onları sen yaptın."

Çocuklar bundan sonra ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Yalnız kulübenin garip sakininin başına ne geldiğini veya ne zaman döneceğini söylemek mümkün değildi.

"Sirk halkına aslan hakkında bilgi vermek istiyoruz," dedi doktorun oğlu. "Sanırım içimizden biri şehre geri dönüp onlara haber
göndermeli."

"Yarın şehre geri dönüyorum," diye cevapladı yaşlı avcı. "Eğer istersen
haber alabilirim."

"Bu birinci sınıf olur," diye cevapladı Shep. "Bazı adamların bizimle
buluşabileceği bir yere haber gönderebiliriz---ve bu arada aslanı izleyebiliriz, böylece kaçmaz ve açlık ve susuzluktan
ölmez."

"Vahşi hayvanlar uzun süre yiyecek ve içecek olmadan yaşayabilir," dedi Jed Sanborn. "Ama kaçıp gitmek bambaşka bir hikaye. Onu
yakından izlemek daha iyi."

Uzun bir konuşmadan sonra çocuklar kamplarına dönmeye karar verdiler. Yaşlı avcının hemen şehre gitmesi, sirkin nerede olduğunu bulması ve sahibine aslanın bulunduğunu bildirmesi kararlaştırıldı. Sonra, sirk temsilcisi belirdiğinde, Sanborn onunla buluşacak, aslanı kafese koyacak ve çocuklarla kamplarında buluşacaktı. Kampın yerini, gözden kaçırılamayacak şekilde tarif ettiler. Sanborn, sirk müdürünün, işten çıkarılan üç çalışanın hayvanların kaçmasına izin verdiği için suçlu olduğunu ve adamların şu anda hapiste olduğunu öğrendiğini söyledi. Snap, "Halkımıza iyi olduğumuzu ve harika vakit geçirdiğimizi söyle," dedi ve Sanborn bunu yapacağına söz verdi. Yaşlı avcının Giant'ın pişirdiği yiyecekleri doyasıya yediği doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, çocuklar ve yaşlı avcı ayrıldılar ve Shep ve arkadaşları kampa doğru yola koyuldular. Hava hala sıcaktı, bu yüzden doktorun oğlu gömleğini kaybetmesine aldırmadı. Kampta daha fazlası vardı, bu yüzden kayıp çok da önemli değildi.

"Jed'i gördüğümüze sevindim," dedi Shep, ağır ağır yürürken. "Bu, bize şehre gitme zahmetinden
kurtaracak. Umarım sirk halkını yakında buraya getirir."

"Tommy onları görmek istemeyecektir," dedi Giant. "Bana bir daha asla
bir sirk çadırının içini görmek istemediğini söyledi."

"Ve onu suçlamıyorum," diye karşılık verdi Snap. "Eh, kolayca ortalıkta
kalmaz ve onun hakkında hiçbir şey söylememize gerek kalmaz."

"Acaba eve gittikten sonra ne yapacak?"

"Bir fikrim var," dedi doktorun oğlu. "Onu yanımıza alıp kız kardeşini bulmak için elimizden geleni yapalım. Eğer onu bulamazsak, ona bir yuva bulup okula gönderelim. Eğitim alması gerek."

"Elimden geleni yapmaya hazırım," dedi Snap hemen. Gözleri parladı.
"Aslan için aldığımız ödülün bir kısmını Tommy'ye harcayabiliriz. Ben de
payımı koymaya hazırım."

"Ben de öyle," diye cevapladı Shep.

Öğleden sonra dağlarda kayalık bir derenin bir dizi şelale oluşturduğu güzel bir noktaya ulaştılar. Bu
yer Dr. Reed tarafından
anlatılmıştı ve Snap'in kendi kamerası olmadığı için diğerlerine yardım ederek
biraz zamanlarını farklı fotoğraflar çekmeye harcadılar.

"Umarım o kamerayı geri alırım," dedi.

"Hepimiz bunu umuyoruz," diye karşılık verdi Giant. "Vahşi adam çorabımı saklayabilir---ondan sonra ona dokunmak istemem."

Şelalenin dibindeki su balık tutmak için iyi görünüyordu ve
Giant yaklaşık çeyrek saat balık tutmak için izin istedi. Bu kabul edildi ve hemen yemi takıp attı.
Sonuç olarak kısa süre sonra güzel bir alabalık yakaladı ve
birkaç tane daha yakaladı.

"Bekle; bir sonraki balığı çekerken bir anlık görüntü alacağım," dedi doktorun oğlu ve daha sonra
çok iyi sonuçlanan bir görüntü elde etmeyi başardı.

Başka yapacak bir şeyi olmayan Snap, dere boyunca
yüz metre kadar yürüdü. Geri dönmek üzereyken, çalılıkların arasında hareket eden
bir şey gördü.
Bir an dikkatle baktı ve sonra bunun büyük bir
kara ayı olduğunu keşfetti.

BÖLÜM XXVIII

SİYAH AYIDAN SONRA

"Shep! Dev! Çabuk!"

"Ne oldu, Snap?"

"Bir ayı! Dereden aşağı! Silahlarla gel!" diye devam etti Snap heyecanla. Arkadaşlarını ve ateşli silahları bıraktığı yere aceleyle geri dönmüştü.

"Emin misin?" diye sordu doktorun oğlu, kamerasını düşürüp
tüfeğini alırken.

"Kesinlikle eminim---ama orada ne kadar kalacağını bilmiyorum. Ah, keşke
silahım yanımda olsaydı!" diye homurdandı Snap. "Onu
çocuk oyuncağı
olarak alt edebilirdim!"

"Kameranı almayacak mısın?" diye sordu Giant, oltasını çekip hem fotoğraf
kıyafetini hem de ateşli silahını alırken.

"Evet, unuttum," dedi doktorun oğlu ve kamerasını
tekrar aldı. "Bir fotoğraf çekene kadar ateş etme," dedi Snap'e, elinde silahla çoktan yola koyulmuşken.

"Tamam; ama ayıyı kaybetmek istemiyoruz," diye cevapladı diğer genç avcı. "Elbette hayır!"

Snap önde, üç çocuk dağ deresinden aşağı doğru hızla ama sessizce gizlice ilerlediler ve Snap'in ayıyı keşfettiği
noktaya geldiler. Burada durdular ve diğerleri liderlerine
sorgulayarak baktılar.

"Onu tam şurada gördüm," diye fısıldadı Snap. "Yavaş git, yoksa
onu korkutursun."

Üç genç avcı nefeslerini tutarak küçük dereden aşağı doğru ilerlediler. Sık çalılıkların sığınağına ulaştılar ve
heyecanla etrafa baktılar. Hiçbir yerde bir ayı belirtisi yoktu.

"Belki de rüya görüyordun, Snap," diye mırıldandı Giant.

"Hayır, görmüyordum---onu gün gibi açık bir şekilde gördüm."

"O zaman seni havuza geri koşarken görmüş olmalı ve o da
çıkarmış olmalı."

"Belki; ama ben gözden uzak kalmaya çok dikkat ettim."

Biraz daha ilerlediler ve şimdi önlerinde, her iki tarafında keskin kayalarla korunan başka bir şelalenin olduğu hafif bir çukur gördüler.

"İşte orada!" diye fısıldadı doktorun oğlu heyecanla ve
şelalenin eteğindeki havuzu işaret etti. Kara ayı oradaydı, su içiyordu.

"Buradan fotoğraf çekemeyiz," dedi Dev hayal kırıklığıyla. "Ne yapacağız---ateş mi?"

"Ah, onun bir fotoğrafını çekmeliyiz," diye yalvardı Shep. "Koleksiyonumuz için tam uygun bir şey olurdu."

"Bir şey önermeme izin ver," dedi Snap. "Benim kameram yok, bu yüzden
burada kalacağım. İkiniz yarım daire çizip aşağı inebilir ve ayıyı
baştan savabilirsiniz. Siz hazırlanmadan kaçmaya başlarsa ona ateş ederim."

Böylece anlaştık ve Shep ile Dev gecikmeden aceleyle
ormandan ve kayaların üzerinden geniş bir yoldan giderek uzaklaştılar. Biraz ses çıkarmaktan kendilerini alamadılar, ancak haklı olarak düşündükleri gibi, bu sesler suyun düşmesiyle bastırıldı.

Bu arada Snap ayıyı dikkatle izliyordu. Hayvan içmek için zaman ayırdı, etrafına bakmak için başını birkaç kez kaldırdı.
Ancak bakışlarını yukarı çevirmedi ve sonuç olarak silahını doğrultmuş, bir an önce ateş etmeye hazır duran genç avcıyı fark etmedi.

Tam beş dakika geçti ve sonra ayı gerindi ve
havayı koklamaya başladı. Sonra aniden, çevresine daha iyi bakmak için arka ayakları üzerinde doğruldu.

"Fotoğraflarını çekmeleri gereken zaman bu," diye düşündü Snap.

Bir an sonra havuzun altındaki çalılarda çırpınan bir şey gördü. Shep ve Giant oradaydı ve kameralarını
harekete geçirmişlerdi. Ayı dik durmaya devam etti, ancak hemen
dört ayak üzerine düştü ve dereden iyi bir hızla uzaklaşmaya başladı.

Daha uzun süre beklemek aptallık olurdu ve dikkatli bir şekilde nişan alarak Snap tüfeğini iki kez ateşledi. İki atış daha duyulmamıştı ki Giant da ateş etti, birkaç saniye sonra doktorun oğlu onu takip etti.

Üç genç avcının da hedefleri doğruydu ve ayı öyle bir saçma yağmuruna tutuldu ki ciddi şekilde, hatta ölümcül şekilde yaralandı.

Yere düştü, kendini tekrar yukarı çekti ve
öfke ve acıyla kükredi.

Snap yeniden doldurmaya başlarken "Bir tane daha ver!" diye bağırdı.

Açığa ilk koşan Giant oldu ve ayı genci görünce vahşice hırladı ve dişlerini gösterdi. Çocuğa doğru
saldırmaya çalıştı, ancak Giant tüfeğinin ikinci namlusunu
boşalttı ve bu saldırı ayının kafasına isabet etti. Sonra doktorun oğlu tekrar ateş etti ve hayvanı yandan vurdu. Bu, ayı için fazlaydı ve sallanarak birkaç adım öne doğru sendeledi ve sonra başının üstüne düşüp öldü.

"Onu yakaladık! Yakaladık!" diye bağırdı küçük genç, çılgınca dans ederek ve şapkasını havaya fırlatarak. "Bu bir şans değil mi?"

"Fotoğrafları çektin mi?" diye sordu Snap, kayalardan aşağı atlayarak, oyunun oynandığı yere.

"Kesinlikle çektik," diye cevapladı doktorun oğlu. "Ve sizden birini silahını ayıya doğrultmuş durumda. Onu yakalamak için kamerayı biraz yukarı kaldırdım."

"Ne güzel bir ayı!" diye bağırdı Giant.

"Daha iyisini hiç bulamadık," diye cevapladı Snap. "Ah, bu kesinlikle büyük şans!"

"Birkaç fotoğraf daha çekmemiz gerekecek --- oyunumuzdan," dedi Shep,
ve gecikmeden birkaç tabak ve film çektiler --- her iki kamera da
birbirinden farklıydı. Tüm çocuklar fotoğraflardaydı ve
bu fotoğraflarla haklı olarak gurur duyuyorlardı.

"Şimdi soru şu, ayıyla ne yapacağız?"

dedi Snap. "Böyle bir yükü kampımıza sürükleyemeyiz."

"Hayvanı derisini yüzüp istediğimiz eti almamız gerekecek," diye cevapladı doktorun oğlu. "Bu kadar çok şeyi geride bırakmak çok kötü, ama
elimizde bir şey yok. Zaten bu havada dayanamaz."

"Keşke Jed Sanborn burada olsaydı --- bir kısmını eve götürebilirdi."

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim," dedi Giant. "Leşleri---ya da büyük bir kısmını---aslan çukuruna sürüklemeye çalış. Bu,
sirk halkı gelene kadar o canavarı beslemeye yardımcı olacaktır."

"Bu iyi bir fikir," dedi Shep. "Ve aslanı iyi beslersek
kaçmak için bu kadar uğraşmaz. Hayvanat bahçesi hayvanları iyi beslendiklerinde her zaman tembeldirler---bakıcılardan biri bana bunu söylemişti. Sadece
aç olduklarında huzursuz olurlar."

Çocukların ölü ayıyı derisini yüzmeleri ve yanlarında taşıyabileceklerini düşündükleri
etleri kesmeleri biraz zaman aldı. Etin geri kalanını
daha sonra geri gelip alabileceklerini düşünerek bir ağaca astılar. Sonra tekrar kampa doğru yola koyuldular.

"Umarım Spink kalabalığı biz gittiğimizden beri Whopper ve Tommy'yi rahatsız etmemiştir," dedi Snap. "Eğer-----"

"Sorun çıkarma," diye sözünü kesti doktorun oğlu. "Gelene kadar
bekleyin."

Ağır yükleriyle ormanda yavaş yavaş ilerlediler
ve aslan çukuruna ulaşıp ayı etinden birazını
atabildiklerinde sevindiler. Aslan onları kükreyerek karşıladı, ama
hepsi bu kadardı. İkinci yaban kedisini henüz yememişti; yine de
ona bir parça ayı eti attılar, taze kanı
onu çok memnun etti.

Kampa vardıklarında çok geç olmuştu, iyice yorulmuşlardı. Whopper
ve Tommy onları gördüklerine sevindiler ve hemen
onlara güzel bir akşam yemeği hazırlamak için koşturdular. Geride kalanlar diğerlerinin anlatacağı hikayeyi ilgiyle dinlediler. Shep yalnız kulübenin etrafındaki izleri, Jed Sanborn'un bir köpek görüp görmediklerini
sormasına neden olan izleri anlattığında, Tommy çok ilgilenmiş gibi göründü.

"Söyle!" diye bağırdı. "Sence-----" Ve sonra aniden durdu.

"Sence ne?" diye sordu Shep.

"Ah, sanırım olamazdı ama sadece düşünüyordum. Belki de
bu hiç de deli bir adam değildir."

"Peki, sence ne olabilir?" diye sordu Giant.

"Belki de kaçak şempanze Abe'dir."

BÖLÜM XXIX

BİR SIRRI DİBİ

Diğerleri Tommy'nin sözlerini ilgiyle dinlediler. Sonra Whopper
gördüğü yüzün özellikle yaramaz göründüğünden bahsetti.

"Oldukça karanlıktı, bu yüzden çok iyi göremiyorduk," dedi. "Şempanze olabilir."

"Şempanze bir saat, bir kamera ve bir silah çalar mı?" diye sordu doktorun oğlu.

"İlgisini çeken her şeyi alır," diye cevapladı sirkten gelen çocuk. "Sürekli ona yeni numaralar öğretmeye çalışıyorlar.
Hatırlayacak olursanız, numaralarından biri havaya ateş etmek.
Bir diğeri de saate bakıp saati söylüyormuş gibi yapmak."

"Öyle!" diye bağırdı Snap. "Gösteri sırasında ikisini de yaptığını gördüm."

"Teknemizi çözer mi?" diye sordu Giant.

"Belki çözer."

"Eğer şempanzeyse onu yakalamakta zorlanırız,"
dedi Shep yavaşça. "Kulübede kalmayacak, bir yerden bir yere dolaşacak ve eşyalarımız ile ne yapacağını kimse bilemez."

"Teklif edilen ödülü unutmayın," dedi Giant. "Eğer şempanzeyi bulabilirsek, onu da aslan için olan
ödülü alabiliriz."

Whopper ve Tommy, Spink kalabalığından rahatsız olmamışlardı ve
ikincisinin kamplarını
göl kenarına daha yakın yeni bir yere
taşıdığı görüşündeydiler.

"Peki, mesafelerini korusunlar, tek isteğim bu," dedi doktorun oğlu. Ertesi gün Snap, Shep ve Giant dinlenirken, Whopper ve Tommy kısa bir avlanmaya çıktılar ve birkaç keklik ve birkaç sincap getirdiler. Çocuklar Snap'in yanlarında getirdiği
ekstra bir kamerayı kullanarak birkaç fotoğraf çektiler. Artık fazlasıyla gurur duydukları güzel bir koleksiyonları vardı.

Pazar günü geçti ve hala Jed Sanborn'dan hiçbir şey duymadılar.
Çocuklar birkaç kez ava çıktılar ve çeşitli küçük av hayvanları getirdiler. Dağın tepesine bir yolculuk yaptılar ve birkaç değerli fotoğraf daha çektiler. Filmler ve tabaklar su ve ışık geçirmez kutularda dikkatlice saklandı.

"Babamın başardıklarımızı gördüğünde çok mutlu olacağından eminim," dedi Shep. "Bunu başarabileceğimizi
düşündüğünü sanmıyorum."

Salı sabahı, kahvaltıdan hemen sonra, genç avcılar ormandan kendilerine doğru gelen birini duydular. Kuyruksallayanlar
şiddetli bir havlama başlattılar.

"Belki de sirkteki insanlarla birlikte Sanborn'dur," dedi Whopper.

"Ah, ne yapacağım?" diye sordu Tommy telaşla. "Beni
görmelerini istemiyorum."

"Spink kalabalığı!" diye bağırdı Giant. "Bir sorun olmalı!
Ne kadar heyecanlılar, bakın!"

"Onları vurmalıyız---yapmamız gereken bu!" diye yüksek sesle
Carl Dudder'ın söylediğini duydular.

"Onlara yaptıklarının bedelini ödeteceğiz, onlara bunu yaptıracağız," diye yanıtladı Ham Spink.

"Köpeğinizi geri çekin, haylazlar!" diye bağırdı Dick Bush, çünkü Wags öfkeyle havlayarak ona doğru yürümüştü.

"Buraya gel, Wags!" diye bağırdı Tommy ve collie hemen itaat etti. Ama
yeni gelenlerin düşman olduğunu açıkça biliyordu, çünkü
onlara şüpheyle bakmaya devam etti.

"Kendini akıllı sanıyorsun, değil mi?" diye kükredi Ham Spink, kampa doğru
yürüyerek ve Shep ve Snap'le yüzleşerek. "Şunu bilmeni istiyorum ki
çok ileri gittin. Zararları ödemelisin, yoksa
hepinizi hapse atacağız."

"Yeni takım elbisemin parasını ödemelisin," dedi Ike Akley.
"Tamamen mahvoldu."

"Ve kazağım," dedi Dick Bush.

"Ayakkabılarımın nerede olduğunu bilmek istiyorum?" diye ekledi Carl Dudder. "Ve
diken kökü pipom ve tütünüm."

"Evet, ve gümüş kibrit kutum ve bir sürü başka şey," dedi Ham Spink.

"Evet; ve kampımızı nasıl bu kadar hoyratça kullanmaya hakkın vardı?"
diye sordu bir başka çocuk.

"Tüm erzaklarımız mahvoldu," diye ekledi bir diğeri.

"Kahveyi çamura dökmek çok kötüydü!"

"Ve şeker ve fasulyeler!"

"Evet; ve tuzu una kat!"

Böylece konuşma devam etti, yeni gelenler her an daha da heyecanlanıyordu. Yanlarında silahları vardı ve sanki arkadaşlarımıza ciddi zarar vermek istiyorlarmış gibi görünüyorlardı.

"Bakın, ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu doktorun oğlu sonunda. "Hiçbir şey anlayamıyorum." Sıradışı bir
şeyin olduğunu fark etti.

Bu, Spink kalabalığından bir dizi suçlama daha getirdi. Kampları son derece "sert" olmuştu ve
birçok şey tamamen mahvolmuştu, diğer eşyalar ise
kaybolmuştu. Shep ve arkadaşlarının suçtan
suçlu olduğundan emindiler.

"Hepiniz yanılıyorsunuz," diye bağırdı Snap. "Kampınıza hiç yaklaşmadık."

"Gerçek bu," diye ekledi Shep.

"İnanmıyorum," diye bağırdı Carl Dudder.

"Ama doğru---her kelimesi," Giant'tan geldi ve Whopper
ve Tommy de aynısını söyledi.

"Orada bulundun---ve eşyalarımız sende," dedi Ike Akley inatla.

"Eğer yapmak istiyorsan, bu kampı arayabilirsin," dedi Shep.
"Ama hiçbir eşyamıza zarar verme."

"Dün gece kampımıza gelmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu
Ham.

"Kesinlikle söylüyorum," diye cevapladı doktorun oğlu. "Tek yaptığımız
o tekneyi saklamaktı ve bunu da senin bizimkini saklamak istediğini bildiğimiz için yaptık."

"Ha! Bunu nereden biliyordun?"

"Çünkü göle giderken bundan bahsettiğini duyduk."

"Peki, dün gece kampımıza sen gelmediysen, kim geldi?" diye sordu
Dick Bush. Bir hata yapıldığını anlamaya başlamıştı.

"Bana sorma," diye cevapladı Snap. "Ama, şerefli parlak, kampının yakınında değildik, Dick."

"Belki de şempanzeydi!" diye bağırdı Tommy.

"Eh?" diye sordu Ham. Spink kalabalığına kulübede, uçurumda ve göl kıyısında neler olduğu birkaç kısa kelimeyle anlatıldı. Aslanın yakalanmasından hiç bahsedilmedi.

"Şempanze olduğunu düşünüyoruz," dedi Snap. "Ama yanılıyor olabiliriz---bir deli olabilir."

Daha fazla konuşma oldu ve sonunda Snap ve arkadaşları enkaz halindeki kampı ziyaret edip etrafa bakmaya karar verdiler. Tommy'yi kendi kamplarının başına bıraktılar ve sıkı bir şekilde nöbet tutması konusunda uyardılar.

Yarım mil yürüyüş mesafesiydi ve çocuklar yarım saatten kısa bir sürede kat ettiler. Snap öndeydi, Ham de yanındaydı. Ham hala arkadaşlarımızın olanlardan suçlu olduğunu düşünüyordu.

"İşte kampımız---ya da geriye kalanlar," dedi Ham açıklığa geldiklerinde. "Şimdi, eğer sen-----"

Bir an durdu ve gözleri kafasından fırlamış bir şekilde önüne baktı. Snap bağırdı.

"Çocuklar, işte burada! Şempanze ve çok eğleniyor!"

Diğerlerinin hepsi öne atıldı ve bazılarını öfkeyle, bazılarını da kahkahayla dolduran bir
görüntü gördüler. Gerçekten de, eğitimli şempanze Abe oradaydı ve hayatının en iyi zamanını geçiriyordu. Üzerinde çok renkli bir gömlek, bir şapka ve bir ayakkabı vardı
ve Ham'e ait bir av kıyafetini parçalara ayırarak eğleniyordu.

"Şempanze, gerçekten de!"

"Ne yaptığını görün!"

"Vurun onu! O serseriyi vurun!"

Böylece çığlıklar duyuldu. Şempanze endişeyle yukarı baktı. Sonra, birkaç silah kaldırıldığında, çalıların arkasına
atlayıp gözden kayboldu ve çılgınca gevezelik ederek uzaklaştı.

BÖLÜM XXX

ÇOCUK AVCILARA ELVEDA

"O maymunu öldüreceğim!" diye kükredi Ham kampa koşarken ve
mahvolmuş giysilerini toplarken. "Şuna bak!"

"Ve bu!" diye ekledi Carl Dudder, uyku battaniyesinin kalıntılarını kaparak.

"Şempanzeydi, kesinlikle," dedi Dick Bush.

"Onun peşinden gelin!" diye haykırdı Shep. "Ödülü unutmayın," diye fısıldadı arkadaşlarına.

Hepsi hemen şempanzenin peşinden koştu. İlk başta bir grup halinde kaldılar,
ama giderek ayrıldılar, Spink grubu bir yöne,
Snap ve arkadaşları ise başka bir yöne gittiler.

"Onu gördüğümüze sevindim," dedi Whopper. "Şimdi, o adamlar bizim kabadayılık yapmadığımızı biliyorlar."

"Kesinlikle kabadayılıktı," diye yorumladı Giant. "Eşyalarının dörtte üçü
mahvolmuş."

"Belki de sirk sahibini sorumlu tutabilirler," dedi doktorun oğlu.

Yaklaşık çeyrek mil ilerlediler ve aramayı bırakıp kampa dönmek üzereydiler ki Dev
dağ yamacında küçük, mağara benzeri bir açıklık gördü.

"İçeri bakalım," dedi. "Bak, önünde yerde bir yelek var!"

"Dikkatli ol---şempanze tehlikeli olabilir!" diye uyardı Snap.

Gözleri ve kulakları tetikte bir şekilde aceleyle öne doğru yürüdüler. Dev
anıma baktı.

"Burada maymun yok," diye duyurdu. "Ama buraya gelmişti. Bak!"

Ve Snap'in büyük memnuniyetine, kayıp kamerayı kaldırdı. Sonra
mağaraya koştu ve Shep'in saatiyle birlikte Spink kampından alınan bir dizi
bibloyla dışarı çıktı.

"Eski kulübeden ayrıldıktan sonra buraya gelmiş olmalı," dedi Snap.
"Bak, biraz yiyecek var. Dün gece Spink'in evine baskın yaptığında almış olmalı."

Bulunacak her şeyi yanlarına aldılar ve sonra şempanzeyi
bir kez daha aramaya başladılar. Ancak yağmacı yaratığı
bulamadılar ve bu yüzden adımlarını kamplarına doğru çevirdiler.

"Diğer arkadaşların eşyalarından birkaçını onlar için aldık,"
dedi Whopper. "Akşam yemeğinden sonra geri verebiliriz."

"Kamera iyi," dedi Snap, muayeneden sonra.

"Saat de iyi," dedi doktorun oğlundan.

"Ve sonuçta bunun sadece bir şempanze olduğunu düşünmek!" diye haykırdı Giant.

"'Sadece' iyi!" diye haykırdı Shep. "Herkese yetecek kadar yedi,
sanırım!"

Kamplarına yaklaştıklarında Tommy'nin yüksek sesle biriyle konuştuğunu duydular. Wags neşeyle havlıyordu.

"Şimdi sakince otur ve kendine gel," diyordu sirk çocuğu. "O zaman güzel bir şeker parçası elde edersin."

"Sanırım köpekle konuşuyor," dedi Whopper. "O Wags'i düşünüyor-----Hayır, o da değil. Ben hiç! Eğer bu gördüğüm
her şeyden daha iyi değilse!"

Hepsi açıklığa geldi ve sunulan manzaraya hayretle baktılar. Bir ağaca zincirlenmiş şempanze Abe gülümsüyor ve
çene çalıyordu ve önünde Tommy ve köpek vardı, Tommy
elinde biraz şekerle.

"Merhaba!" diye bağırdı Snap. "Onu yakaladın mı?"

"Kesinlikle yakaladım!" diye cevapladı sirk çocuğu. "Ama bunu yaparken hayatımın en güzel zamanını geçirdim. Bir ağaca tırmandı ve dün bulduğum o fındıklardan bir avuç verene kadar
aşağı inmedi. Çok fazla bir
cazibeydiler ve ona tek elimle fındık verirken
su ısıtıcısının zincirini aldım ve gördüğünüz gibi onu bağladım."

"Aferin sana!" dedi Whopper. "Seni tanıyor olmalı, yoksa sanırım
kaçardı."

"Evet, kaçmaya başladı, ama bakıcısının ıslık çaldığı gibi ıslık çaldım ve bu onu hareketsiz oturmaya zorladı."

"Şu zincirden emin olmak istiyorsun," dedi doktorun oğlu. "Anladım
Snap'in kemerini takmış," diye ekledi sırıtarak.

"Onu bir iple bağlayacağım," diye cevapladı Tommy ve daha sonra şempanze
sıkıca bağlanmıştı, bu yüzden kaçması söz konusu değildi. Genç avcılar onu
iyi besledikleri için oldukça memnun görünüyordu.

"Tommy, bu senin için önemli bir yakalama," dedi Shep. "Cebindeki para. Sirk sahibi bu şempanzenin yakalanması için beş yüz dolar ödül teklif etti."

"Beş yüz dolar!" diye soludu küçük adam. "Ama bana
ödemeyecekler!" yüzü düşerken ekledi.

"Onlara ödeme yaptıracağız---eğer hayvanı istiyorlarsa," diye cevapladı Snap.

"Ama beni görmelerini istemiyorum," diye ısrar etti Tommy.

"Bak, Tommy, bu konuyu bize bırak," dedi doktorun oğlu. "Sirk ile gitmeye seni zorlayabileceklerini sanmıyorum.
Seni Fairview'a götüreceğiz ve kız kardeşinden haber alana kadar bizimle kalabilirsin."

"Tamam; ama beni alırlarsa tekrar kaçarım," diye cevapladı çocuk.

Biraz sonra Spink kalabalığı kampa geldi ve şempanzenin yakalandığını öğrenince şaşırdılar. Bulunan şeyleri geri aldıkları için mutluydular, ancak diğer birçok
eşyanın mahvolduğunu ve gezilerinden vazgeçmek zorunda kalacaklarını söylediler.

"Onlara cömert olalım," diye fısıldadı Shep arkadaşlarına. "Sirk halkı aslan ve şempanze için geldikten sonra kalmak
istemediğimizi düşünüyorum." Ve biraz konuştuktan sonra genç avcılar Spink kalabalığına yiyeceklerinin bir kısmını ve birkaç başka şeyi teklif ettiler. Bu Ham, Carl ve geri kalanını şaşırttı. Teklifi hemen kabul ettiler ve çocuklar arasında aylardır olduğundan daha iyi bir his
ortaya çıktı.

"Bunu yapmanız çok hoş," dedi Dick Bush. "Unutmayacağım."

"Kampı mahvetmekle suçladığım için üzgünüm," dedi Ham'den.

"Ben de," diye ekledi Carl. "Ama---işte, nasıl olduğunu biliyorsun."

"Geçmişi geçmişte bırakacağız," dedi doktorun oğlu. "Düşman olmaktansa arkadaş olmak daha iyidir."

"Sanırım öyle," dedi Ham alçakgönüllülükle ve sonra o ve yandaşları
ayrıldılar.

Genç avcılar Jed Sanborn'un yeniden ortaya çıkmasını beklediler, Snap ve Shep bu amaçla Firefly Gölü'ne gittiler. İki gün sonra yaşlı avcının dört adam taşıyan büyük, düz tabanlı bir tekneyle kıyıya geldiğini gördüler. Adamlar sirktendi ve yakalanan aslan için geldiklerini söylediler.

"Bu ödülü kesinleştirmek istiyoruz," dedi doktorun oğlu.

"Tamam, genç adam, aslanı bize ver ve para senin olsun," dedi adamlardan biri. "Ama canavarı yakalayan tüm çocuklardan bir makbuz isteyeceğiz."

"Bunu alacaksın," dedi Snap. "Şempanze için de bir ödül teklif ettin, değil mi?"

"Elbette; beş yüz dolar."

"Eh, onu da yakaladık."

"Yakaladık mı? Nasıl yaptın?" diye sordu adam ve Snap hikayeyi çok kısa bir şekilde anlattı, ancak Tommy'nin adını vermedi.

"Şanslı çocuk, çünkü yarım bin onun," dedi sirk görevlisi. "Abe'i aldığın için mutluyum," diye ekledi. "O harika bir çekim kartı ve bizim için bir düzine aslana bedel."

Aslan çukuruna bir ziyaret yapıldı ve epeyce uğraştıktan sonra aslan yüzeye çıkarıldı ve zincirlendi ve ağzı bağlandı. Adamlardan biri canavarı iyi tanıyordu ve aslanı göl kıyısına kadar yürütmekte pek zorluk çekmedi, orada bir ağaca zincirlendi ve partiden birinin sorumluluğunda bırakıldı.

Sirk adamları şempanzeyi yakalayanın Tommy olduğunu öğrendiklerinde çok şaşırdılar. İlk başta çocuğa ödülü ödemeleri gerektiğini düşünmediler, ancak Shep onlara bunu yapmadıkları sürece Abe'i alamayacaklarını söyledi.

"Pazarlık pazarlıktır," dedi doktorun oğlu. "Ödeme yapmadığın sürece şempanzeye dokunamazsın."

Konu hararetle tartışıldı, ancak sonunda sirk adamları pes etti ve Dr. Reed adına iki çek yazıldı ve çocuklar makbuzları imzaladı. Sonra sirk adamları şempanzeyi aldılar ve göl kıyısına doğru yürüdüler.

"Sanırım Tommy'yi artık istemiyorsunuz," diye bağırdı Shep arkalarından.

"Hayır; onun yerini alacak başka bir çocuğumuz var," diye cevapladı adamlardan biri.

"Aslanı ve şempanzeyi şehre götürmek için elleri dolu olacak," dedi Snap ve haklıydı. Ancak iş ertesi gün tamamlandı ve ikili trenle sirke gönderildi.

Genç avcılar kampta kırk sekiz saat daha kaldılar ve sonra eşyalarını toplayıp Firefly Gölü'ne doğru yola çıktılar. Gitmeden hemen önce Spink kalabalığına eşyalarından biraz daha verdiler,
diğer çocuklar da buna çok minnettardı.

"Sanırım bundan sonra arkadaş kalsak iyi olur," dedi Ham Spink. "Dışarıda olmak işe yaramıyor."

"Yanmıyor," diye hemen cevapladı Shep.

Fairview'a dönüşte, avcı çocuklar üç gece kamp kurdular
ve çeşitli küçük av hayvanları ve bir de geyik avladılar. İkincisini ve daha sonra iyileştirilen ve şu anda Dodge salonunun zemininde bulunan ayının postunu da eve götürdüler."

"Çok iyi iş çıkardınız," dedi Dr. Reed, hikayelerini dinledikten ve filmlerini, tabaklarını ve resimlerini inceledikten sonra.
"Bunlar muhteşem bir koleksiyon oluşturacak ve reklam amaçlı tam da istediğimiz şey."

Aslanın yakalanması için elde edilen para dört avcı çocuk arasında paylaştırıldı ve şempanze için alınan miktar doktor tarafından Tommy'nin hesabına yazıldı ve eski sirk çocuğu bir süreliğine Reed ailesiyle yaşamaya gitti. Tommy'nin kayıp kız kardeşine birkaç mektup gönderildi ve sonunda ondan haber geldi. Zengin bir bakkalla evlenmişti ve Tommy'nin onunla yaşamasını istedi.

"Aman Tanrım, bu harika!" diye bağırdı Tommy. "Şimdi güzel bir yuvam olacak."

"Çok mutluyum," dedi Shep ve diğer çocuklar da aynı şeyi söyledi. Daha sonra Tommy'den kız kardeşi ve kayınbiraderinin ona iyi davrandığını ve ona iyi bir eğitim vereceklerini belirten mektuplar aldılar.

"Harika bir geziydi," dedi Snap, bir gün, avcı çocuklar bunu konuşurken.

"Bir gün tekrar dışarı çıkmamız gerekecek," dedi Whopper.

"Bizimkiler için okul!" diye bağırdı doktorun oğlu.

"Haklısın," dedi Giant'tan. "Ama, diyelim ki, çok eğlendik, değil mi?"

"Öyleydi!" diye bağırdı diğerleri; ve dört avcı çocuğu burada bırakıp vedalaşacağız.

SON

Project Gutenberg'in Silah ve Kamerayla Dışarı adlı eserinin sonu, Ralph Bonehill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT WITH GUN AND CAMERA ***

***** This file should be named 12937.txt or 12937.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/3/12937/

Produced by Jim Ludwig

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
