*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Young Hunters of the Lake (Gölün Genç Avcıları)
Yazar: Ralph Bonehill
Yayın Tarihi: July 19, 2004 [EBook #12936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Young Hunters of the Lake, by Ralph Bonehill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Young Hunters of the Lake

Author: Ralph Bonehill

Release Date: July 19, 2004 [EBook #12936]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG HUNTERS OF THE LAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
GÖLÜN GENÇ AVCILARI
veya
Olta ve Tüfekle Dışarıda

Kaptan Ralph Bonehill

İÇERİK

BÖLÜMLER
I. Dört Hareketli Çocuk
II. Yüzme ve Sonrasında Yaşananlar
III. Başarısız Bir Numara
IV. Bir Hayaletin Hikayesi
V. Bir 4 Temmuz Kutlaması
VI. Büyük Geziye Hazırlık
VII. Kayıkhanede
VIII. İki Avcının Tedavisi
IX. Gezinin İlk Günü
X. Garip Bir Kayboluşun Hikayesi
XI. Bir Kürek Teknesi Arayışı
XII. Cameron Gölü'ndeki Kamp
XIII. Düşmanın Kampında
XIV. Bir Fırtına Tarafından Geciktirildi
XV. Bataklıkta Kayboldu
XVI. Bir Devin Kurtarılması
XVII. Sonunda Narsac Gölü'nde
XVIII. Yaşlı Münzevinin Hikayesi
XIX. Tehlikeli Bir Geyik Avı
XX. Gizemli Ses
XXI. Düşmanın Tekrar Göründüğü Yer
XXII. Karanlıkta Canlı Bir Zaman
XXIII. Salın Kaybı
XXIV. Kumluk Bir Barda
XXV. Jed Sanborn Haber Getiriyor
XXVI. Vahşi Kedilerin Peşinde Bir Av
XXVII. Ayıların İnine
XVIII. Dağdaki Mağaralar
XXIX. Hayalet Tarafından Ziyaret Edildi
XXX. Gizemli Sesin Sırrı
XXXI. Hayaletin Sonuncusu---Sonuç

ÖN SÖZ

Sevgili Çocuklarım:

Bu hikaye kendi başına tamamlanmış ama genel olarak "Çocuk Avcıları Serisi" başlığı altında bilinen bir serinin üçüncü cildini oluşturuyor ve hem kış hem de yaz aylarında tarlada, ormanda, nehirde ve gölde maceralara atılıyor.

Bu hikayelerdeki çocuklar, olta ve av tüfeğine düşkün, açık havada bir hayat süren, günümüzün zeki, uyanık çocuklarıdır. Balıkçılık ve atış hakkında çok şey bilirler ve kamp hayatı onlar için yeni bir şey değildir. "_Dört Çocuk Avcısı_" başlıklı ilk ciltte, dört üyeden oluşan küçük bir kulüp kurarlar ve yaz tatiline çıkarlar. O kadar iyi vakit geçirirler ki, Kış geldiğinde tekrar kamp yapmaya karar verirler ve bunu "_Silahlar ve Kar Ayakkabıları_" adlı ikinci ciltte anlatıldığı gibi yaparlar. O hikayede bir kar fırtınasına kurban giderler ve olağanüstü bir Noel geçirirler;
ama elbette her şey mutlu bir şekilde sona erer.

Mevcut hikayede, yaz bir kez daha gelir ve çocuk avcılar yine yola çıkarlar, bu sefer memleketlerinden çok
millerce uzaktaki büyük bir göle doğru yola çıkarlar. Suda neşeli bir yolculuk yaparlar,
çok tuhaf bir yaşlı keşişle karşılaşırlar ve
birkaç rakipleri tarafından rahatsız edilirler. Aynı şekilde iki ayıyı takip ederler ve
herkesin tüylerini diken diken edecek bir hayalet korkusuyla
tedavi edilirler. Hayaletin ne olduğunu ortaya
çıkartmak için takip eden sayfaları bırakıyorum.

Daha önce de söylediğim gibi, özellikle doğu eyaletlerimizde iyi avcılık hızla geçmişte kalıyor. Bazı bölümlerde sadece
küçük avlar elde edilebilir ve o zaman bile hevesli avcı bazen bir atış için
birçok mil yol kat etmek zorunda kalır.

Ormanları ve suları, bir oltayı, bir tüfeği
ve dinlendirici bir kampı seven tüm çocukların bu kitabı okumaktan keyif alacağına güvenerek,

Samimi dostunuz, Kaptan Ralph Bonehill olarak kalıyorum.

BÖLÜM I

DÖRT HAREKETLİ ÇOCUK

"Çocuklar, yüzmeye gidiyorum. Kimler geliyor?"

"Beni de sayın, Snap," diye cevapladı Shep Reed.

"Yüzmek mi?" dedi dört kişilik kalabalığın üçüncü genci. "Neden, denesen bile
beni uzak tutamazsın. Yaklaşık on bir yıldır
yüzmeyi bekliyordum-----"

"Ve bir gün," diye araya girdi küçük, tıknaz bir genç. "Gerçekten dürüst olmak istiyorsan
o günü unutma, Whopper.

"Tamam, günü yaz," diye neşeyle onayladı Whopper denen çocuk, konuşurken abartma eğilimi yüzünden. "Elbette
sen de gideceksin, Dev?" diye ekledi sorgulayıcı bir şekilde.

"Ben de gidecek miyim?" diye cevapladı küçük genç. "Bir ördek yüzer mi ve bir inek yonca yer mi? Kesinlikle gideceğim. Ama önce eve koşup
anneme söylemem gerekecek."

"Ben de eve gitmeliyim," dedi Snap adlı çocuk. "Ama
bir çeyrek saat sonra burada olabilirim."

"Nereye gidelim?" diye sordu Shep Reed.

"Lane's Cove'a gitmeyi düşünüyordum," diye cevapladı Snap Dodge.

"Lane's Cove!" diye bağırdı kalabalığın en küçük genci.

"Evet. Güzel bir yer değil mi?"

"Elbette öyle, ama Ham Spink'in babasının oradaki
tüm araziyi satın aldığını bilmiyor musun?"

"Ne olmuş, Dev?"

"Belki de Ham ile yaşadığımız sorun yüzünden mülkünde yüzmemize izin vermeyecektir."

"Ah, bizi göreceğine inanmıyorum," dedi Whopper adlı çocuk.
"Neden, koyda binlerce kez yüzdüm ve hiç kimse beni
durdurmaya
çalışmadı."

"Bizi uzaklaştırırsa gidebiliriz," dedi Shep Reed. "Bunu yapacak kadar
kötü olduğunu biliyorum."

"Ham eve geldi mi?" diye sordu çocuklardan biri.

"Hayır, ama yatılı okul yaz tatili biter bitmez eve geleceğini duydum."

"Acaba daha fazla sorun çıkarmaya mı çalışacak?"

"Eğer yaparsa dikkatli olsa iyi olur, yoksa sıcak su," dedi Shep Reed; ve sonra çocuklar yüzme kıyafetlerini almak ve ailelerine ne yapmayı planladıklarını söylemek için ayrıldılar.

Çocuklar, Rocky Nehri üzerinde, Lake Cameron adlı ince bir su tabakasının yaklaşık on mil yukarısında bulunan Fairview adlı bir kırsal bölgede yaşıyorlardı.
Bu kasabada bir sürü mağaza, birkaç kilise, bir otel ve yaz aylarında günde on trenin durduğu şık bir tren istasyonu vardı.
Kasabanın
dış kesimlerinde bir kereste fabrikası, bir varil fabrikası ve birkaç başka endüstri vardı.

Bu serideki "_Dört Çocuk Avcısı_" ve "_Silahlar ve Kar Ayakkabıları_" başlıklı iki eski kitabı okuyanlar için, yüzmeye hazırlanan çocukların özel bir tanıtıma ihtiyacı olmayacaktır. Snap adlı çocuk, o mahallenin en etkili adamlarından birinin oğlu olan Charley Dodge'du. Dodge, okul mütevelli heyeti üyesiydi ve ayrıca kereste fabrikasının ve büyük bir yaz otelinin ortak sahibiydi. Charley, cesur ve uyanık bir gençti ve diğerleri tarafından sıklıkla bir lider olarak görülüyordu. Snap lakabının nereden geldiğini söylemek zor, ancak bir shad'ın kemiklerle dolu olduğu kadar keskin ve zencefilliydi.

Sheppard Reed, kısaca Shep olarak anılırdı, tanınmış bir doktorun, açık hava hayatını seven ve yakışıklı olduğu kadar güçlü bir çocuğun oğluydu. O ve Snap uzun yıllardır arkadaştı ve sonuç olarak bazen ikizler olarak anılırlardı, ancak birbirleriyle hiçbir akrabalıkları yoktu.

Frank Dawson, bu hikaye başlamadan yaklaşık üç yıl önce Fairview'a taşınmıştı. Neşeli bir çocuktu, gülen gözleri vardı ve abartma yöntemi ona hızla Whopper lakabını kazandırmıştı. Ama Frank aynı zamanda dürüst bir çocuktu, "whopper"ları kimseyi kandırmak içindi. Annesi bile onu abartılı konuşmasından vazgeçiremedi. Bir keresinde annesi bundan bahsettiğinde ciddi bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Bunun yanlış olduğunu biliyorum, anne, ama bunu durduramıyorum. Neden, bir milyon kez karar verdim ki---" Sonra yıkıldı ve annesi istemeden gülmek zorunda kaldı.

Dört çocuğun en küçüğü Will Caslette'ti, her zaman Billy veya Giant diye çağrılırdı. Kasabanın yan sokaklarından birinde küçük ama şık bir kulübesi olan dul bir kadının oğluydu. Bayan Caslette, yavrularının ve Giant'ın dünyasının ona bahşettiği sevgiye tamamen layık olduğunu düşünüyordu. Küçük olmasına rağmen tavırları erkeksiydi ve okulda sınıfındaki herkes kadar zekiydi. Yaklaşık bir yıl önce, dört çocuk bir gezi veya silah kulübü düzenlemiş ve Lake Cameron civarında birkaç hafta kamp yapma izni almışlardı. Birkaç maceradan sonra göle ulaştılar ve rahat bir kampa yerleştiler. Ancak, Andrew Felps adında bir kereste fabrikası sahibi tarafından götürüldüler. Felps, Snap'in babasının hisse sahibi olduğu işletmeye rakip bir işletmeyi yönetiyordu. Genç avcılar daha sonra bir mil uzaklıktaki Firefly Gölü'ne taşındılar ve orada gönüllerince avlanıp balık tuttular. Sık sık, göller arasındaki dağlarda yaşayan bir tuzakçı olan yaşlı Jed Sanborn da onlara katıldı. Kasabanın şımarık gençlerinden Ham Spink ile biraz sorun yaşadılar. Ham Spink, çok uzakta olmayan bir yerde rakip bir kamp kurdu ve felaketle sonuçlanan bir orman yangını sırasında neredeyse yok oldular. Yaz gezisi, çocukları daha fazlasına aç bıraktı ve kış tatilleri yaklaşır yaklaşmaz tekrar ormana gitmek için ayarlamalar yaptılar. Bu sefer kıyafetlerini kızaklara bindirdiler. Yanlarında kar ayakkabılarını vardı ve oyundan sonra dışarıdayken bu eşyaların çok işe yaradığını gördüler. Rahat bir kamp kurdular ve yarı donmuş bir serseriyi kurtardılar. Ancak serseri, kendisi için yapılanları takdir etmedi ve eşyalarından bazılarını alıp kaçtı. Bu da canlı bir takibin başlamasına neden oldu. Sonra çocuklar, Ham Spink ve yandaşı Carl Dudder ile daha fazla sorun yaşadı. Sonunda Ham ve Carl'ın serseriyi genç avcıları rahatsız etmek için
aldıkları keşfedildi ve bunun sonucunda Bay Spink ve Bay Dudder oğulları için yüklü faturalar ödemek zorunda kaldılar. Ham ve Carl, ebeveynlerinin
yeni bir sayfa açacaklarını umduğu katı bir yatılı okula gönderildiler. Snap ve arkadaşları avla
yüklenmiş bir şekilde eve döndüler.

"Şimdiye kadarki en iyi gezi!" diye ilan etti birden fazla çocuk.

"Tekrar gitmemiz gerekecek!"

"Evet, kesinlikle!"

Ve hemen orada bir sonraki tatilde ne yapacaklarını planlamaya başladılar.

"Bir fikrim var," dedi Snap, bir gün, ilkbaharda. "Neden
iyi bir tekne alıp---sert darbelere dayanıklı---ve
Gök Cameron ve Firefly Gölü'nden geçip Göl Narsac'a gitmiyoruz? Jed
Sanborn bana oranın avlanma ve balık tutma için harika bir yer olduğunu ve gölün kristal kadar berrak olduğunu söyledi."

"Çok vahşi bir yermiş, öyle söylendi," dedi Shep.

"Bir keresinde orada yaklaşık bir milyon yılan olduğunu duymuştum," diye ekledi Whopper.
"Yılanlar o kadar sık ​​ki etrafta dolaşmak için onları yolunuzdan tekmelemeniz gerekir."

"Affedersiniz, yılan istemiyorum," diye cevapladı Giant titreyerek.

"Birisi bana bir keresinde gölün perili olduğunu söylemişti," dedi Snap. "Ama
elbette bu bizi korkutmazdı --- hayaletlerden korkmayız, değil mi?"

"Hayır!" diye bağırdı diğerlerinden hemen.

"Beni korkutmaya çalışan hayaletin kulağı sıkışacak," diye ekledi Giant ve bunu o kadar neşeli bir şekilde söyledi ki herkes gülmek zorunda kaldı.

"Bir şey kesin," dedi Shep bir duraklamadan sonra, "balık, av,
yılanlar ve hayaletlerle kesinlikle ilgimizi çekecek kadar şey buluruz, ha?"

"Göl çok derin mi?" Giant sordu.

"Jed Sanborn bana bazı yerlerde dibe dokunamayacağınızı söyledi," diye cevapladı Snap. "Göl tam üç yüksek dağın arasında yer alıyor.
Teknemizi oraya giden deredeki kayaların etrafından dolaştırmamız gerekebileceğini söyledi."

"Bunu yapabiliriz---tabi tekne çok ağır değilse."

Bu konuşma birçok başka konuşmaya yol açtı ve sonunda dört çocuğun 4 Temmuz'u takip eden hafta yolculuğa başlamasına karar verildi.
Sonra aktif hazırlıklar başladı. Silahlar temizlendi, kamp kıyafetleri elden geçirildi ve çocuklar yolculuk için doğru tekneyi bulmak için etrafa bakındılar.
Bay Dodge sayesinde güzel, güçlü bir tekne edinildi; ve çocuklar gölde gezintiye başlayacakları
günün gelmesini sabırsızlıkla beklediler. Bazı maceralar bekliyorlardı ama onları
bekleyen ilginç olayları hayal bile etmiyorlardı.

BÖLÜM II

YÜZME VE SONRASINDA

Lane's Cove, Fairview'dan yaklaşık bir mil uzaktaydı, ancak dört çocuk o mesafeyi yürümeyi hiç düşünmedi. Hepsi iyi yayalardı, çünkü çok sayıdaki gezileri kaslarını
sertleştirmiş ve onlara iyi bir akciğer gücü vermişti. Hatta küçük Giant bile diğerleri kadar hızlı yürüyordu ve hatta Snap'in öğleden sonra eğlencesi için seçtiği noktayı gördüklerinde bir yarış bile önerdi.

"Hayır, koşma---aşırı ısınırsın," dedi Whopper. "Koştuğumda, bir ev yanmış gibi terliyorum."

"Bir ev yanmış gibi terlemek iyidir!" diye mırıldandı Giant, sırıtarak. "Şimdi, eğer sadece bir taş veya bir demir parçası gibi ter deseydin, hepimiz ne demek istediğini anlardık. Olduğu gibi---"
Ve sonra durdu ve eğildi, kurumuş çamur parçasından kaçmak için
Whopper şakacı bir şekilde ondan ürktü.

Koya vardıklarında, çocuklar hızla kendilerine uygun bir yer buldular.
Bazı sarkık çalıların ve ağaçların kumlu bir kıyı şeridini koruduğu bir noktadaydı. Bir noktada bir kaya nehre doğru uzanıyordu,
dalmak için mükemmel bir yer oluşturuyordu.

Çocuklar çalılıklara doğru koştular ve birkaç dakika içinde Snap
mayo kıyafetiyle belirdi ve ardından Shep geldi.

"Seni döverim!" diye bağırdı doktorun oğlu, ama daha konuşmadan
Snap sıçradı ve yüksek bir şapırtıyla nehre indi.
Shep onun peşinden geldi ve ikisi de yüzeyin altında kayboldu, bir saniye sonra
çılgınca çırpınarak yukarı çıktılar.

"Vay canına! "Düşündüğüm kadar sıcak değil!" diye bağırdı Shep. "Burada Türk hamamı yok!" Ve hafifçe ürperdi.

"Yakında alışacaksın," diye yanıtladı Snap. "Her zaman bir adamın nefesini kesen ilk
dalış olur."

Sonra Giant geldi, kayadan atladı. Whopper daha
yavaşça onu takip etti, önce bir ayağını sonra diğerini koydu.

"Sazlıkların içindeki Musa!" diye soludu. "Söyle bakalım, bu suyun yaklaşık yarısı buz, değil mi?" Ve tekrar geri çekildi.

"Whopper, o şekilde girmemen gerektiğini biliyorsun," diye itiraz etti Snap.
"Yüzünü ıslat ve sonra baştan aşağı gir---tek doğru yol bu. Santim santim içeri girersen ciğerini ters çevirmek için can atacaksın."

Whopper çok dikkatli bir şekilde yüzünü ıslattı. Su omurgasından aşağı
akarken bir çığlık daha attı.

"Nasıl gireceğimi bilmiyorum," diye gözlemledi. "Çok
sıcak olacağını düşünmüştüm."

"Ah, evet, içeri gir," diye ısrar etti Snap.

Bu arada Shep kıyıya gelmiş ve bazı çalıların
arkasından sürünerek
çıkmıştı. Whopper'ın arkasına yavaşça sokuldu. Sonra
ani bir itme geldi ve Frank yüksek bir çığlık ve sıçrayan bir ses ile
her yöne sıçradı. Yukarı çıkmadan önce Shep bir ağacın arkasında
görünmez olmuştu.

"Söyle, ne---ne--" diye geveledi Whopper, yukarı çıkıp yarı öfkeyle
etrafına bakarken. Sonra ağacın arkasında bir omuz gördü. "Çık oradan ve sana beni
hatırlatacak bir şey vereyim "by!" dedi ve kıyıya doğru yola koyuldu.

Ancak Shep'in yakalanmaya hiç niyeti yoktu ve Whopper dışarı çıktığında
atladı. Sonra Frank onun peşinden geldi ve Snap ile Giant'ın da katıldığı
bir yarış başladı. Hızlı yüzme tüm
çocukları ısıttı ve sonra Snap'in ifade ettiği gibi
suyun "tamam" olduğunu söylediler. Whopper, Shep'le eşit olma şansını kolladı ve diğeri bakmadığında aşağı daldı ve doktorun oğlunu ayağından yakaladı. Shep sadece Giant'a bağırıyordu ve ağzı açıktı ve bunun sonucunda çok fazla su yuttu. O ve Whopper yukarı çıktıklarında birkaç dakika süren bir su sıçratma yarışına girdiler.

"Nehirden karşıya yüzmenin nesi var?" diye sordu Snap, hemen.

"Oldukça uzun bir mesafe," diye cevapladı Giant. "Ve akıntının oldukça hızlı olduğunu unutmamalısın."

"Ben giderim, Snap," dedi Shep, her zaman "ikizini" takip etmeye hazırdı.

"Bugün deneyeceğimi sanmıyorum," diye ekledi Whopper. "Ben Giant ile bu tarafta kalacağım. Orada yiyecek güzel bir şey bulursan
getir," diye ekledi.

"Biraz meyve bulabilirim," dedi Snap.

Bu noktada, koyun dış kenarından itibaren nehir yaklaşık
yüz metre genişliğindeydi. Çocuklar sık ​​sık yüzerek karşıya geçmişlerdi,
bu yüzden Snap'in geçme teklifi alışılmadık bir şey değildi. Çocuklar yan yana yola çıktılar ve vakitlerini aldılar. Akıntıyı durdurmaya çalışmadılar ama akıntının onları nehirden aşağı birkaç yüz fit sürüklemesine izin verdiler. Eski bir meyve bahçesinin olduğu yere indiler, arkasında da büyük bir çilek tarlası vardı.

"Buralarda olgun elma yok," dedi Snap, arkadaşıyla birlikte nehir kıyısından yürüyerek Giant ve Whopper'ı bıraktıkları yerin karşısına
geldiler.

"Çilek tarlasına gidelim," diye önerdi Shep. "
Yemeye değer birkaç çilek bulabiliriz. "

Kimse ortalıkta görünmediği için, teklif hemen kabul edildi
ve çocuklar dikkatlice ilerlediler, çünkü çıplak ayaklarını incitmek istemiyorlardı. Tarlaya vardıklarında, bir avlanmaya başladılar
ve kısa süre sonra meyvelerin kalın ve tatlı olduğu bir köşe keşfettiler.

"Bu harika!" dedi doktorun oğlu, dudaklarını şapırdatarak.
"Bu, Dev ve Whopper'a çok yakışır!"

"Acaba onlara bir tane götürebilir miyiz, Shep?"

"Neden olmasın. Biraz su onlara zarar vermez. Aslında
yıkanmaları gerekir, o kadar kum dolular."

"Bu tarlanın sahibi kim?"

"Yaşlı Tom Ashenbury."

"Onun görüş alanından uzak dursak iyi olur, yoksa tüfeğiyle peşimize düşer. Şeftali bahçesinde yürürken bir keresinde bizi nasıl kovaladığını hatırlamıyor musun?"

"Gerçekten hatırlıyorum. Ama burada pek zarar vermiyoruz. Birkaç gün içinde
tüm bu meyveler çürüyecek. Sanırım
toplamayı bıraktı."

Çocuklar etrafta dolaşırken birkaç eski meyve sepeti bulmuşlardı
ve şimdi bunları doldurmaya başladılar. Görevin yaklaşık yarısını tamamlamışlardı ki Snap aniden doğruldu.

"Bu neydi?" diye sordu.

"Ne?" diye sordu arkadaşı.

"Nereden bir çığlık duyduğumu sandım."

İkisi de dinledi ama kulaklarına hiçbir şey gelmedi.

"Yanılmış olmalısın," dedi doktorun oğlu ve
çilek toplama işine devam etti.

"Daha fazla toplamanın faydası yok," dedi Snap, birkaç dakika sonra. "Bunları
atlatabilirsek şanslıyız. Belki de yarısını
yüzmeye çalışarak düşüreceğiz."

"Merhaba, baksana!" diye bağırdı arkadaşı ve tarlanın karşısındaki
nehir yönünü işaret etti.

Birdenbire on beş veya yirmi kadar koyun sürüsü belirmişti.
Başında, mayolu iki çocuğa hayretle bakan büyük bir koç vardı.

"Şöyle söyleyeyim, o koç ciddi!" diye bağırdı Snap, bir an sonra.
"Buradan gitsek iyi olur."

"Hadi, ben hazırım," diye karşılık verdi doktorun oğlu ve
bir elinde çilek sepetiyle
dereye doğru yürüdü.

"Hadi dereden yukarı gidelim," diye devam etti Snap. "Ona fazla yaklaşmanın bir faydası yok. Görünüşünden hoşlanmıyorum."

İki oğlan da endişelenmek için haklı sebeplere sahipti, çünkü koç onlara doğru
yürüyerek geliyordu. Bir iki kez durup
yeri eşeledi, ama sonra geldi ve onlara saldırmak istediğini
gördüler.

"Bizim için geliyor!"

"Nehre ulaşabilir miyiz!"

"Oraya ulaşmalıyız!"

Sonra iki oğlan koşmaya başladı, zeminin engebeli ve ayaklarının çıplak olduğu gerçeğine daha fazla aldırış etmediler.
Birçok kez vahşi koçlarla ilgili hikayeler duymuşlardı ve sadece bir yıl önce bir kızın böyle bir hayvan tarafından neredeyse ölüme sürüklendiğini biliyorlardı.

Snap bir çukura girip baş aşağı düştüğünde kat etmeleri gereken elli metrelik mesafe vardı. Shep hemen arkasındaydı ve
arkadaşının üstüne çıktı, aralarındaki çilek sepetlerinden birini
ezdi. Diğer sepet her yöne dağılmıştı.

"İşte çileklerimiz gitti," Snap homurdandı. "Çok yazık!"

"Kalk!" diye kükredi Shep, ayağa kalkarken. "İşte koç geliyor,
ve onu yaptıkları kadar vahşi!"

Arkadaşını kolundan yakaladı ve ikisi de devam etmeye çalıştı. Fakat Snap'in
ayak bileği kötü bir burkulma almıştı ve aksamak zorunda kalmıştı.

Çocuklar, ara sıra meyve ve sepet depolamak için kullanılan alçak bir kulübenin yanından geçmek zorundaydı. Buraya ulaştıklarında koç geldi ve
başını eğdi.

"Kulübeye atla!" diye bağırdı Shep ve yapının çatısına tutundu.
En üste tırmandı ve arkadaşına elini uzattı. Sonra
koç geldi ve zayıf binanın yan tarafına kafasıyla
güçlü bir darbe indirdi. Snap bir ayaktan daha az bir farkla kurtuldu; ve sonra
iki çocuk da kulübenin tepesinde dikilerek
sonra ne yapacaklarını merak ettiler.

BÖLÜM III

BAŞARISIZ OLAN BİR HİLE

"Bir çıkmazın içindeyiz, Snap."

"Kesinlikle öyle görünüyor, Shep."

"Sence o koç bizi burada ne kadar tutacak?"

"Bilmiyorum---belki ona sorsan iyi olur. "

"Normal kıyafetlerimi ve ayakkabılarımı giyseydim kendimi bu kadar kötü hissetmezdim.
Ama bu ince kıyafetle---"

"Yine geldi!" diye haykırdı ve çat!
Koçun başı bir kez daha kulübeye çarptı ve kulübenin büyük ölçüde titremesine neden oldu.

"Gerçekten eski şeyi yıkmaya çalıştığını düşünüyorum!"
doktorun oğlunun yorumuydu.

Çocuklar nehrin karşısına bakmaya çalıştılar ama kulübe ile su kenarı arasında büyüyen
ağır bir çalı kümesi yüzünden yapamadılar.
Uzaklardan gelen bir çığlık duydular ve bunun ne anlama geldiğini merak ettiler.

"Sanırım bu Dev ve Whopper'ın çağrısı," dedi Snap.

"Büyük ihtimalle bizi beklemekten yorulmuşlardır. Belki de
giyiniyorlardır."

Koyunlardan birkaçı gelip merakla
çocuklara ve koça bakıyordu. Sonra koç kulübenin etrafında dolaşmaya başladı,
her taraftan spekülatif bir şekilde inceledi.

"Bir savaşçıya benziyor, değil mi?" dedi Shep. "Keşke ona fırlatabileceğim bir
tuğla sopam olsaydı."

"İşte kısa bir tahta!" diye bağırdı Snap ve kısmen gevşek olan bir parçayı kopardı. "Keşke bununla ona ulaşabilseydim."

"Bekle, onu ikna edeyim," diye cevapladı doktorun oğlu ve bacağını
çatının kenarından aşağı sarkıttı. Koç hemen saldırdı ve bunu yaparken Snap tahtayı ona fırlattı ve yan tarafına çarptı.
Bu hayvanı o kadar şaşırttı ki döndü ve birkaç çubukluk bir mesafeden
kaçtı.

"Şimdi şansımız var! Gel!" diye bağırdı Snap ve nehir kıyısındaki kulübenin çatısından atladı. Arkadaşı onu takip etti ve bir kez daha
ikili tüm hızıyla dereye doğru yola koyuldu. Koçu olabildiğince gözden uzak tuttular ve neredeyse su kenarına gelene kadar onları
göremedi. Yukarı çıkamadan
dereye daldılar ve birkaç metre yüzdüler.

"Bak, ben buna dar bir tıraş derim!" diye bağırdı Shep, o ve arkadaşı tehlikenin geçtiğini anlayınca. "Artık o koçla
ilgilenmek istemiyorum."

"Çilekleri kaybetmemiz üzücü," diye karşılık verdi Snap. "Ancak,
buna çare yok."

İki çocuk kısa süre sonra nehrin açıklarına çıktılar ve endişeyle
koya doğru baktılar. Giant ve Whopper'dan hiçbir şey görünmüyordu.

"Çalıların arkasında giyiniyor olmalılar," dedi Snap. "Merhaba!" diye bağırdı. "Merhaba! Neredesin?"

Hiçbir cevap gelmedi ve doktorun oğlu da ağlamaya katıldı. Sonra
iki çocuk da daha aceleci bir hamle yaptı ve kısa süre sonra
karaya çıkabilecekleri bir noktaya geldiler.

"Eve gitmiş olmaları mümkün olamaz," dedi Snap, şaşkınlıkla etrafına bakarken.

"Yakında göreceğiz," diye cevap verdi ve doktorun oğlu giysilerin bırakıldığı
çalılara koştu. "Asla!" diye bağırdı.

"Neden, bütün giysiler gitti!

"Evet, onların kıyafetleri ve bizimkiler de!

"Sence bize bir oyun mu oynadılar?"

"Hayır, o kadar da kötü olmazlardı."

"Ama onlar nerede ve bizim kıyafetlerimiz nerede?"

"Bilmiyorum."

Derin bir şaşkınlık içinde iki arkadaş o civara baktılar. Giant veya Whopper'a dair hiçbir
iz bulunamadı ve bulabildikleri tek
giyim eşyası mavi-beyaz bir çoraptı.

"Bu Giant'ın çorabı," dedi Snap. "Ve bu bir şeylerin
yanlış olduğunu kanıtlıyor. O, kendi çorabını geride bırakıp gitmezdi."

"Doğru, Snap, ama sence ne oldu?"

"Bilmiyorum, tabii ki birilerini bizimkilerle
kaçarken yakalayıp peşinden koşmadıkları sürece."

"Tekrar çağıralım."

Bunu yaptılar, ciğerlerinin tüm gücünü kullanarak. Kısa süre sonra bir cevap
çığlığı geri geldi ve Whopper, ardından Giant'ın da olduğu nehir kıyısında belirdi. Her biri kolunun altında bir deste giysi ve
elinde birkaç ayakkabı taşıyordu.

"Peki, bu ne anlama geliyor?" diye sordu doktorun oğlu, diğerleri yaklaşırken.

"Bu kadar uzun süre uzak kalmanız iyi bir şey," diye homurdandı Giant.

"Yardım istediğimizi söylemek için sizi yaklaşık bir milyon kez aradık," diye ekledi Whopper.

"Bizim de kendi dertlerimiz oldu," diye cevapladı Snap. "Büyük,
öfkeli bir koç peşimize düştü ve bizi bir süre esir tuttu. Peki burada ne oldu? Birisi kıyafetlerimizle mi kaçtı? "

"Evet, ve onları tekrar yakalamak için harika vakit geçirdik," diye cevapladı Whopper.

"Ayakkabıların peşinden çıplak ayakla koşmak zorunda kaldık," dedi Giant'tan.
"Sadece ayaklarıma bak," ve nasıl kesilip çizildiklerini gösterdi.

"Kimlerdi onlar?" diye sordu doktorun oğlu.

"Tam olarak bilmiyoruz ama şüphelerimiz var," diye cevapladı küçük çocuk.

"İki taneydiler," dedi Whopper. "İkisi de iri yarı adamlardı.
Onları, kollarındaki tüm giysileri alıp kaçana kadar duymadık.
Bizi duydukları anda ikisi de
montlarını başlarına geçirdiler, böylece onları tanımayalım. Kaçıp giderlerdi, sadece Giant bağırıp durmazlarsa 
onlara bir tabanca
ateşleyeceğini söyledi ve sonra korktular
ve giysileri bir hendeğe attılar."

"Peki sence kimlerdi?" diye sordu Snap.

"Ham Spink ve Carl Dudder."

"Neden, yatılı okuldan henüz eve gelmediler!" diye bağırdı Shep.

"Umurumda değil, ben öyle düşünüyorum," dedi Giant, kararlı bir şekilde. "Bu adamların
nasıl göründüklerini ve yürüdüklerini biliyorum. Elbette
yüzlerini görmedim, ama Ham ve Carl olduklarından oldukça eminim."

"Son bir iki gün içinde eve gelmiş olabilirler," dedi Snap, yavaşça, "ve etrafta yatıp bize
kötü bir oyun oynamak için beklemeleri tam onlara göre olurdu. Eğer giysilerimizle kurtulsalardı
gerçekten de büyük bir sıkıntıya girerdik!"

"Doğru---koçtan daha kötü," diye cevapladı doktorun oğlu,
ve sonra o ve Snap nehrin diğer tarafında neler olduğunu anlattılar.

"Keşke o çilekleri kaybetmiş olsaydın," diye iç çekti Whopper. "Çilekleri o kadar çok severim ki----- yiyebilirim."

"Bir milyon tabak," diye bitirdi Snap sırıtarak.

"Hayır, bir iki kaşık diyecektim," dedi Whopper ve
sonra Snap homurdandı.

Çocuklar iki çorap, bir yaka ve bir kravat eksik buldular ve
etrafta uzun bir arama bile eşyaları gün ışığına çıkaramadı.
Gömleklerden biri sıkıca düğümlenmişti ve Shep düğümleri çözmek için
"et çiğnemek" zorundaydı, çocukların dediği gibi.

"Gerçekten Ham ve Carl olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi homurdandı. "Eğer öyleyse, onları bu yeni numaraları için hazırlarım."

"Nasıl giyinmişlerdi?" diye sordu Snap.

"Her biri kahverengi bir takım elbise giymişti, biraz sarı kahverengi," diye cevapladı Whopper.
"Onları milyonlarca kişiden tanırım.

"Onlar için yalan söyleyelim, Whopper."

Giysilerini giydikten sonra, dört çocuk kasabaya doğru geri döndü.
Yola çıkmak için geniş bir meradan geçmeleri gerekiyordu ve
tam ortasına geldiklerinde yaklaşan bir adam gördüler.
Adam ağır bir baston taşıyordu ve bastonu onlara doğru salladı.

"Merhaba, ben Bay Spink!" diye bağırdı Snap.

"Sanırım bizi uzaklaştırmak için geldi," diye homurdandı doktorun oğlu. "Giysilerimize ne yapıldığını ona anlatayım mı?"

"Hayır," diye cevapladı Whopper. "Ham ve Carl olduğundan emin değiliz."

Bay Spink, oğlu kadar gürültülü giyinen uzun boylu, baskıcı bir adamdı. Yüzünde karanlık bir ifadeyle dört çocuğa doğru yürüdü ve onları tanıdığında bu ifade daha da öfkelendi.

"Ha! Yani uyarılarıma rağmen buraya mı geleceksin, ha?"
dedi sertçe.

"Bizi uyarmadın ya da hiçbir şey yapmadın, Bay Spink," diye cevapladı Snap sakince.

"Okuyamıyor musun? Tabelada 'Her türlü izinsiz giriş yasaktır' yazmıyor mu?
Bu apaçık İngilizce, değil mi?"

"Hiçbir tabela görmedim," dedi Shep

"Çünkü sen görmek istemedin, genç adam!"

"Biz sadece koyda yüzdük," diye ekledi Giant.

"Bu topraklar artık benim ve siz çocukların buradan uzak durmanızı istiyorum," diye bağırdı Bay Spink hararetle. "Seni tekrar yakalarsam seni tutuklatırım."

"En kısa sürede ineceğiz," diye cevapladı Snap. Ve sonra aniden ekledi: "Ham evde mi?"

"Sanırım oğlum Hamilton'dan mı bahsediyorsun? Evet, evde. Ondan
ne istiyorsun?"

"Şu anda hiçbir şey. Ama daha sonra bir şey isteyebiliriz," diye cevapladı Snap ve arkadaşları da onu takip ederek yola koyuldu.

BÖLÜM IV

BİR HAYALETİN HİKAYESİ

"Diyorum ki, oğlum Hamilton'dan ne istiyorsun?" diye tekrarladı Bay Spink,
çocukların peşinden yüzünde meraklı bir ifadeyle gelerek. "Onu görmek istiyoruz," diye cevapladı Snap, arkadaşlarına baktıktan sonra.

"Ne olmuş yani?"

"Bize kötü bir oyun oynadığını düşünüyoruz," diye araya girdi Whopper, Snap duraklarken.

"Ah, ben o ilişkinin geçmişte kaldığını sanıyordum," dedi Bay Spink, kibirli bir şekilde. "Oğlum o serseri kadar suçlu değildi.
Serseri bir dizi yalan söyledi---"

"Bunu kastetmiyoruz, Bay Spink," diye söze girdi Giant. "Ham ve arkadaşı Carl Dudder'ın bu öğleden sonra bize
oynadığı bir oyundan bahsediyoruz."

"Hımm! Öhöm!---yanılıyor olmalısın."

"Eğer öyleyse hiçbir şey söylemeyeceğiz," dedi Whopper. "Ama eğer
oynadıysa---"

"Onunla hesaplaşacağız," diye bitirdi Shep.

"Ne hakkında konuşuyorsun zaten?" diye sordu zengin adam. "Oğlumu neden rahat bırakamıyorsun anlamıyorum."

"Biz de rahat bırakacağız---eğer o bizi rahat bırakırsa," dedi Snap.

"Onu neyle suçluyorsun?"

"Yüzerken iki adam geldi, giysilerimizi aldı ve
kaçmaya çalıştı," dedi Giant'tan. "Bu adamların Ham ve Carl olduğundan oldukça eminiz. Peşlerinden gittiğimizde
aceleyle giysileri düşürdüler. İki çorap, bir yaka ve bir kravat eksik."

"Evet ve fanilamda düğümler vardı," diye homurdandı doktorun oğlu.
"Bunu yapan adamları yakalayana kadar bekle---onlara göstereceğim!"

"Hıh! Hepsi bu mu?" diye homurdandı Bay Spink. "Sanırım
bu hikayeyi sadece oğlumu zor durumda bırakmak için uyduruyorsun,---sadece
buraya yüzmeye gelmene izin vermeyeceğimi bildiğin için.
Şimdi defol git ve çabuk ol,---ve bir daha asla buraya gelme." Ve kendini böyle ifade ettikten sonra ağır bastonunu
onlara doğru salladı, topuklarının üzerinde döndü ve yürüdü, uzaklaştı.

"O bir beyefendi, söylemeliyim," diye ilan etti Snap, Bay Spink duymayacak kadar uzaklaştığında. "İnsan Ham'in kibirli tavırlarını nereden aldığını kolayca görebilir."

"Evet, ve Ham'i ilk, son ve her zaman savunacak," diye ekledi Whopper.

Çocuklar eve yürürken durumu birkaç açıdan tartıştılar. Tren istasyonuna giden sokağa vardıklarında
önlerinde tanıdık bir figür gördüler. Yaşlı avcı Jed Sanborn'du ve bir elinde tüfek, diğerinde olta taşıyordu, geniş bir kayışla omzuna bir sepet asmıştı.

"Merhaba, Jed!" diye bağırdı Snap ve adamı durdurmak için öne doğru koştu.

"Aman çocuklar, nasılsınız!" dedi yaşlı avcı, arkasını dönüp
durdu. "Yaz gezisine çıkmaya hazır mısınız?" Ve genişçe gülümsedi.

"Henüz değil," diye cevapladı Shep. "Ama 4 Temmuz'dan sonra yola çıkıyoruz."

"Öyle duydum. Umarım geçen yaz ve geçen kış olduğu kadar iyi vakit geçirirsiniz."

"Narsac Gölü hakkında bir şeyler bilmek istiyoruz," dedi Whopper'dan.
"Orada yaklaşık bir milyon yılan olduğunu ve hepsinin iri yarı olduğunu duydum. Bu doğru mu?"

"Elbette öyle," diye cevapladı Jed Sanborn sırıtarak. "Yılanlar
yirmi ila elli fit uzunluğundadır ve o kadar yoğundur ki
dizlerinize kadar
içinden geçmeniz gerekir. Ha ha!" ve gülmeye başladı. "Zamanın
öncesine
gittim, değil mi, Whopper?"

"Ama bize gerçeği söyle," diye ısrar etti Dev. "Orada kamp
yapmayı düşünüyoruz ve tabii ki gerçek bir
tehlike varsa gitmek istemeyiz."

"Şey, açık, günlük gerçeği söylemek gerekirse, çocuklar,
Narsac Gölü'ne kadar daha fazla sürüngen olduğunu veya
Firefly Gölü'nün etrafında ve benim takıldığım dağlarda
olmadıklarını kabul etmiyorum. Narsac'ta birkaç
çıngıraklı yılan daha olabilir ve onlar en
kötü türdendir---siz de onları
benim kadar iyi biliyorsunuz. Narsac Gölü hakkında bildiğim en kötü şey
oradaki hayalet."

"Gerçekten ve hakikaten bir hayalet var mı?" diye sordu doktorun oğlu. "Elbette, onlara inanmıyorum," diye ekledi aceleyle.

"Eğer onlara inanmıyorsan neden onlar hakkında soru soruyorsun?" diye sordu yaşlı avcı, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Ah, peki---" ve Shep sözünü bitiremedi.

"Hiç hayalet gördün mü?" diye sordu Snap.

"Kesinlikle gördüm, oğlum."

"Ne zaman?" diye bağırdı Whopper.

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Giant.

"Hayaletleri daha az görüyorum bir ay önce--- balık peşinde Narsac Gölü'ne gittiğimde. Sisli bir sabahtı ve gölün üst ucuna yakın küçük bir adadan balık tutuyordum. Birdenbire garip bir ses duydum, sanki biri inliyordu. Ayağa kalktım ve dinledim ve etrafa baktım-----"

"Peki ne gördün?" diye sordu Dev heyecanla.

"O an hiçbir şey göremedim. Kısa süre sonra inleme kesildi ve bir hata yaptığımı düşündüm ve tekrar balık tutmaya devam ettim.
Sonra o garip inleme bir kez daha geldi ve beni ürpertti, çünkü çok yalnız bir noktadaydım. Birdenbire bir şey bağırdı, 'Öldü! Öldü!' Etrafıma baktım ama tek bir ruh göremedim. 'Kim o?' diye seslendim. Sonra garip bir ıslık sesi ve çalılarda bir hışırtı duydum. Bir dakika sonra gölün önümde duran parlak sarı bir figür gördüm. Sisli suyun hemen üzerinde hareket ediyor gibiydi ve bir dakikadan kısa bir
sürede kayboldu."

"Neydi o?" diye sordu Snap ve sesi biraz titredi.

"Bilmiyorum, Snap. Pençe gibi elleri olan gerçek bir yaşlı adama benziyordu. Ona seslendim ama cevap vermedi ve dumanın içinde kaybolmuş gibi göründüğünde korktum ve bunu inkar etmiyorum. Tam o sırada misinamda büyük bir çekiş hissettim ve çektiğimde bir su yılanı yakaladığımı gördüm. Beni sakinleştirdiler ve
Firefly Gölü'ne indim ve orayı olabildiğince hızlı mırıldandım!"

"Sence neydi?" diye sordu Whopper.

"Hayatım boyunca söyleyemem."

"O sesi duyduğundan emin misin, yoksa hayal miydi?"
Snap sordu.

"Hiçbir hayal değildi," diye cevapladı yaşlı avcı, kesin bir şekilde. "Sesini seninki kadar net duydum,
ve gökyüzünden geldi!"

"Bu kesinlikle tuhaf," diye düşündü Snap. "Hayaletin sarı olduğunu mu söyledin?"

"Öyleydi."

"Çoğu hayaletin beyaz olduğunu sanıyordum," diye araya girdi doktorun oğlu.

"Bir insan mıydı?" diye sordu Frank.

"Eğer öyleyse, suyun üzerinde nasıl yürüdü?" diye sordu Jed Sanborn.
"Ah, kesinlikle bir hayaletti, ikilem yok!" Ve yaşlı avcı
başını salladı olumlu.

"Gölün yakınında ev var mı?" diye sordu Giant.

"İki veya üç mil içinde bir ev yok. Ziyaret ettiğiniz
en vahşi yer," diye cevapladı Jed Sanborn. "Avcılar oraya pek gitmezler
çünkü Narsac'a akan deredeki
pürüzlü kayalar yüzünden. Eğer bir tekneye binerseniz, onu epeyce taşımak zorunda kalabilirsiniz---ve eğer bir tekneniz yoksa oraya çıkmanın pek bir faydası olmaz, çünkü
kıyı boyunca çok fazla seyahat edemezsiniz---çok fazla dikenli çalı."

Bundan sonra yaşlı avcı onlara Narsac Gölü hakkında bildiği her şeyi anlattı.
Gölün ve çevresinin dört yıl önce ölmüş bir New England milyonerinin mülküne ait olduğunu söyledi.
Mirasçılar mülkü tasfiye ederken kanuna başvurmuşlardı ve etrafındaki dağlarla birlikte su tabakasının haklı mülkiyeti
hala tartışmalıydı.

"Bir şey sartin," dedi yaşlı avcı. "Oraya giderseniz,
sizi kovalayan Andrew Felps olmayacak---Cameron Gölü'ne kadar olduğu gibi."

"Hayır, ama bizi kovalayan bir hayalet olabilir," diye cevapladı Giant.

"Söyle bakalım, belki başka bir yere gitsek daha iyi olur," diye önerdi Whopper, tereddütle.

"Whopper, hayaletlerden korkuyor musun?" diye sordu Snap.

"H---hayır, ama ben-----hiçbir şeyin bizi rahatsız etmeyeceği bir yere gitmek istiyorum."

"Hayalet olsun ya da olmasın, Narsac Gölü'ne gidiyorum!" diye bağırdı doktorun oğlu.

"Ben de," diye ekledi Snap hemen. "Whopper geride kalmak istiyorsa---"

"Geride kalmaktan bahseden kim?" diye sordu Whopper. "Sen
gidersen ben de giderim, orada bir milyon hayalet olsa bile."

"Hayaletlere inanmıyorum," dedi küçük Dev'den. "Bu bir
saçmalık, işte bu."

"Belki, belki," diye cevapladı Jed Sanborn. "Ama o sesi duyarsan
ve o sarı şeyi görürsen---benimkiler gibi senin de saçların diken diken olur!"

BÖLÜM V

DÖRDÜNCÜ TEMMUZ KUTLAMASI

Ertesi Pazartesi günü Snap ve Shep, Fairview'un ana caddesinde yürürken bir çığlık duydular ve Giant'ın postanenin basamaklarından onları çağırdığını gördüler.

"N'aber?" diye sordu Snap, küçük gence yaklaşırken. "Ham Spink ve Carl Dudder mektup göndermek için içeri girdiler," dedi Giant.

"Ne olmuş yani?"

"Whopper onların peşinden gitti. Whopper ve ben artık yüzmeye gittiğimiz gün kıyafetlerimizi çalmaya çalışanın Ham ve Carl olduğundan eminiz."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu doktorun oğlu.

"Giyimlerine bakılırsa. O gün giydikleri sarı-kahverengi takım elbiseleri var."

Giant daha konuşmadan Whopper dışarı çıktı. Yüzünden öfkeli olduğu anlaşılıyordu.

"Sana yaptıklarını söylemiştim," dedi Giant'a. Sonra diğerlerini görünce açıkladı:

"Onları bununla suçladım ve kıyafetleri aldıklarını kabul ettiler---
bunun sadece küçük bir şaka olduğunu söylediler ve bana güldüler. Sonra kayıp eşyaların parasını ödeyebileceklerini söylediğimde bana oradan ayrılmamı söylediler, yoksa Bay Spink'in arazisine izinsiz girdiğim için beni hapse atacaklarını söylediler!"

"Bu Ham'e benziyor," diye cevapladı Snap.

"Keşke onlara iyi ödeme yapabilseydik," diye devam etti Whopper.

Tam o sırada Ham Spink ve Carl Dudder postaneden çıktılar.
Snap ve diğerleri bazı eşya kutularının arkasında duruyorlardı ve
adam ve arkadaşı onları hemen görmediler.

"Havai fişekler gelince onlarla bir kutlama yapacağız," diyordu Ham. "Fairview'a harika bir manzara göstereceğiz."

"Haklısın," diye karşılık verdi Carl Dudder. "Onları kullanmak isteyene kadar
babamın ahırına koyacağız."

Sonra her iki oğlan da Snap ve diğerlerini gördü ve konuşmalarını
kestiler. Konuşmadan geçmek istediler, ancak Snap ve Shep yolu kapattılar.

"Seninle konuşmak istiyoruz," dedi Snap.

"Söyleyecek hiçbir şeyimiz yok," diye bağırdı Ham kibirli bir şekilde. "Çekil önümden!"
Ve tekrar geçmeye çalıştı.

"Ham Spink, sadece bir şey söylemek istiyorum," diye cevapladı Snap. "Bence sen her zamanki kadar
kötüsün ve ben, yüzmeye gittiğimiz
gün yaptığın şeyin karşılığını ödeyeceğim."

"Ah, bize biraz dinlenme fırsatı ver," diye mırıldandı ahmak genç ve devam etti ve
Carl Dudder, yanından geçerken dilini yanağına sokarak onu takip etti.

"Söyle bakalım, onlara saldıralım mı?" diye fısıldadı Whopper. "Onları gelecek ayın
ortasına
getirebiliriz!"

"Hayır---dur---ben de bir şey düşündüm," diye araya girdi Snap. "Bırakın gitsinler ve benimle gelsinler."

Önden giderek güvenli bir mesafeye kadar ilerledi ve sonra Whopper'a döndü.

"Havai fişeklerden bahsettiklerini duydun mu?"

"Elbette."

"Postanedeki havai fişekler hakkında bir şey söylediler mi?

"Evet, tabii. Ama bunun ne alakası var------"

"Ne dediler, Whopper?"

"Neden, Ham, Carl ve diğer bazı arkadaşlar---uzun zamandır bize karşı olan aynı kalabalık---birlikte şehirden havai fişek sipariş etmişler. 4 Temmuz gecesi Dudder evinin önünde havai fişekleri patlatacaklar. Spink
ailesi ve diğerleri de orada olacak. Ham ve Carl
ne kadar güzel bir kutlama olacağıyla övünüyorlar."

"O zaman ne yapacağımı biliyorum," dedi Snap.

"Ne?" diye sordu diğerlerinden.

"Giysilerimizi aldılar---neden havai fişekleri alamıyoruz?"

"Oop! Sadece peynir!" diye bağırdı Whopper. "Onları
kamu meydanında patlatabiliriz."

"Bütün toplumun görebileceği bir yerde," diye ekledi Giant.

"Ve vurulduktan sonra kalıntıları geri verebiliriz," diye ekledi doktorun oğlu.

Konu yarım saat boyunca konuşuldu. Tüm çocuklar
havai fişekleri ele geçirmenin doğru olmadığını biliyordu ama Ham ve Carl'a
"çok kızmışlardı" ve "karşılıklı anlaşmanın" başka bir yolunu bilmiyorlardı.

Çocuklar Dördüncü için sadece birkaç hazırlık yapmıştı, çünkü
harcama paralarının neredeyse tamamı önerilen gezi için
bir şeyler satın almak için harcanmıştı. Birkaç havai fişekleri ve tabancaları için birkaç boş fişekleri vardı, hepsi bu.

Bağımsızlık Günü parlak ve net bir şekilde doğdu ve Fairview kasabasının her yerinde her zamanki gibi gürültü vardı. Sabahleyin
Snap başka bir çocuktan Ham ve Carl'ın havai fişekleri.

"Şehrin gördüğü en iyi havai fişekler," demişti Ham. Tüm çocuklar
"Dudder çitine asılmaya" ve o akşam saat dokuzda havai fişeklerin
patlamasını izlemeye davet edildi. "Şimdi bir şeyler yapmamızın zamanı geldi," dedi Snap arkadaşlarına, biraz sonra.

Önceki akşam Dudder ahırını ziyaret etmişler ama
havai fişekleri bulamamışlardı.

"Doğru," dedi Giant. "Havai fişekler şimdi orada---Carl ve Ham'in
ekspres ofisten onları getirdiğini gördüm."

Dört çocuk ihtiyatla Dudder ahırına bir ara sokakla bağlanan bir yan sokaktan yürüdüler.

Görünürde kimse yoktu ve
kolayca ahıra girdiler. Bir köşede, yerde,
uzun, düz bir kutu gördüler, üzerinde "Havai fişekler! Dikkatli olun!" yazıyordu.

"Hepsini almamalıyız!" dedi Shep. "En üst sırayı bırakmalıyız---sadece
onları kandırmak için."

Diğerleri anladı ve dikkatle işe koyuldular. Birkaç dakika içinde havai fişek yel değirmenlerinin, roketlerin, Roma mumlarının, saksıların ve diğerlerinin çoğunu ele geçirdiler. Sonra kutunun altına saman doldurdular ve üstüne iki yel değirmeni ve üç küçük Roma mumu yerleştirdiler.

"Bunları patlatırsak bizden şüpheleneceklerinden korkuyorum," dedi Snap, kendisi ve arkadaşları güvenli bir mesafedeyken.

"Ya patlatırlarsa?" diye sordu doktorun oğlu. "Eğer bir şey söylerlerse, onlara 'çalıntı kıyafetler' diye bağırabiliriz."

Çocuklar Ham ve Carl'ın havai fişekleri patlatma zamanından önce çözmeye çalışacaklarından korkuyorlardı, ancak bu korkunun yersiz olduğu ortaya çıktı, çünkü Ham ve Carl satın aldıkları iki gümüş kaplamalı tabancayı göstermekle meşguldüler. Ham'in evinin yakınına kurulan bir hedefe ateş ediyorlardı, ancak bir düzine atışta bir kereden fazla hedefi vuramadılar.

"Hiçbir oyunu düşürememelerine şaşmamalı," diye gözlemledi Giant, bunu duyduğunda. "Gözlerim kapalıyken bile neredeyse aynısını yapabilirdim."

Fairview'un gençlerine, hava karardığında meydanda "bir şeyler olacağı" haberi sessizce yayıldı. Gizlice, "Yüzücü Şirketi'nin Carlham havai fişeklerinin ücretsiz bir gösterisini yapacağı" bildirisi asıldı. Birkaç kişi, Yüzücü Şirketi'nin kim olduğunu ve Carlham havai fişeklerinin nasıl olduğunu bilmek istedi, ancak bu sorulara
cevap alınamadı.

Akşam tam yedi buçukta meydanda bir roket patladı, ardından birkaç Roma mumu patladı. İnsanlar, gösteriyi kimin yapabileceğini öğrenmek için her yönden koşarak geldiler.

Gerçekten muhteşem bir manzara gördüler. Orada dört erkek veya çocuk vardı, harika takım elbiseler giymiş, eski eldivenler ve büyük, sivri tepeli
şapkalar takmışlardı. Her birinin yüzünde bir maske vardı, bu yüzden kim olduğunu söylemek tamamen imkansızdı.

Güm! pat! cızırtı! diye bağırdı havai fişekler, dört kişi tarafından aynı anda
patlatıldı. Roketler gökyüzünde uçtu, arkalarında altın bir tren bıraktı ve Roma mumları çeşitli renklerde toplar
çıkardı, yerde ise çiçek saksıları büyük bir güzellikle
fışkırdı ve birkaç ağaçtan ve
bağlama direğinden fırlayan
yelkenler vızıldıyordu.

"Bu harika!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Muhteşem bir sergi," diye ekledi bir diğeri. "Daha iyi bir gösteri
görmediniz mi, değil mi?" diye araya girdi yaşlı bir adam. "Hem de bedava!" diye devam etti, çok memnundu.

Carl ve Ham neler olup bittiğini görme cazibesine karşı koyamadılar ve
kutularını ahırda bırakarak meydana doğru koştular.
Kıskançlık doluydular, ancak kalabalığın arasından kendi gösterilerinin çok daha iyi olacağıyla
övünerek geçtiler.

Sonunda her şey ateşlendi, sadece üç büyük roket. Bunlar maskeli figürlerden birinin sorumluluğunda bırakılırken, diğer üç figür bir yel değirmeni parlamasının ardından aniden karanlıkta kayboldu. Üç figür yanlarında yanmış Roma mumlarından ve diğer şeylerden bulabildikleri her şeyi götürdüler.

Büyük bir cızırtıyla üç roket aynı anda havaya
uçtu. Kalabalık manzaraya hayranlıkla baktı. Sonra
gökyüzü kararırken, son maskeli figürü görmek için meydana baktılar.

Kaybolmuştu.

BÖLÜM VI

BÜYÜK GEZİNTİ İÇİN HAZIRLIK

Kamu meydanındaki kutlamadan çeyrek saatten az bir süre sonra Snap ve üç arkadaşı Whopper'ın arka kapısında buluştular. Uzun şapkaları ve eldivenleri yoktu ama yine de
grotesk kıyafetlerinin bir kısmını giymişlerdi.

"Çabuk olun," dedi Whopper ve bir araba evine doğru yol aldı.

Burada, dört genç büyük bir hızla garip takım elbiselerini çıkarıp normal giysilerini giydiler. Sonra diğer
şeyleri ücra bir köşeye sakladılar.

"Yanmış havai fişekleri kutuya koydun mu?" diye sordu Shep, üç roketi
patlatmak için meydanda bırakılmıştı.

"Biz koyduk," diye cevapladı Snap.

"Çabuk olun, eğlencenin geri kalanını görmek istiyoruz," diye bağırdı Giant ve
Dudder malikanesine doğru köpek gibi koşmaya başladı.

Dört çocuk o bölgeye vardığında epeyce bir kalabalığın toplandığını gördüler.
Kamu meydanından daha fazla insan geliyordu. Dudder çiftliğinin meydanı Çin fenerleriyle aydınlatılmıştı
ve orada Bay ve Bayan Spink, Dudder ailesi ve bir düzine özel davetli misafir oturuyordu.

"Carl, havai fişekleri patlatmaya başlamanın zamanı gelmedi mi?" diye sordu Bay Dudder, oğlu merdivenlerden çıkarken.

"Ham ve ben onları hemen çıkaracağız," diye cevapladı Carl.

"Meydandaki havai fişekleri kim patlattı?" diye sordu Bayan Spink.

"Bilmiyorum."

"Güzel miydi?" diye sordu Bayan Dudder.

"Göstereceklerimiz kadar güzel değiller," diye karşılık verdi Ham.

"Havai fişeklerle hemen gelin!" diye bağırdı çite asılı bir çocuk.

"Çitten inin yoksa hiçbir şey göremezsiniz," diye bağırdı Carl.

"Havai fişekleri getirin!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Düzenli bir programımız olacak," diye duyurdu Carl, bir bahçe bankında durarak. "Önce dört roketten oluşan bir buket olacak.
Ardından iki büyük Roma mumu, altı farklı renkte yel değirmeni,
iki büyük ve dört küçük saksı, George Washington'ın canlı bir resmi, iki hava bombası, dört altın küme, bir canlı yılan, iki mayın ve daha sayamayacağımız kadar çok şey."

"Gösteriye devam edin," diye bağırdı dışarıdaki bir adam. "Hiçbir konuşma dinlemek istemiyoruz."

"Gelin, kutuyu alalım," dedi Ham ve sonra Carl ile birlikte ahıra doğru koştular ve orada düz kutuyu buldular. Çok şaşırtıcı bir şekilde, kutunun etrafı eski bir telgraf teliyle sarılmıştı. Snap ve arkadaşları kutuyu çivilemek istemişlerdi ama
gürültüden korkmuşlardı.

"Birisi bize şaka yapıyormuş!" diye homurdandı Ham.

"Önemli değil, yakında teli çıkaracağız," diye cevapladı yandaşı.
"Kutuyu dışarı çıkaralım."

Kutuyu kaldırıp bahçeye taşıdılar. Orada, bir
sayıda ziyaretçi, olayı izlemek için toplandı, ikisi de sahneyi aydınlatmak için
el feneri tutuyordu.

Teli kutudan çıkarmak birkaç dakika sürdü. Sonra
kapak açıldı.

"İşte geldik!" diye bağırdı Carl ve havai fişeklerin en üst katmanını aldı.
"Hadi onları şu bankın üzerine yığalım, Ham."

"Bak!" diye bağırdı Ham ve içine havai fişeklerin
yerleştirildiği bir avuç samanı çekti. "Bu ne anlama geliyor?"

Konuşurken iki yarı yanmış mukavva tüp kaldırdı---iki Roma mumunun kalıntıları.
Ardından birkaç yel değirmeninin yanmış kalıntıları geldi.

Carl kutuya daldı ve isle kaplı ellerini çekti
ve birkaç yanmış saksıyı ve bir zamanlar ilk Başkanımızın "canlı resminin" tutturulduğu çerçeveyi tutuyordu.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Birisi bu kutuya girmiş!"

"Havai fişeklerin hepsi atılmış!"

"O gösteriyi hemen yap!" diye bağırdı çitten. "Bizi bütün gece bekletme!"

"Meydandaki gösteriden daha iyisini göstereceğini sanıyordum!" diye fısıldadı küçük bir çocuk.

"Dolandırıldık!" diye inledi Ham.

"Birisi bizi kandırdı," diye soludu Carl. "Ah, bu korkunç!"

"Sorun ne çocuklar?" diye sordu Bay Dudden, yanına gelerek, ardından Bay Spink geldi.

"Kutu çöp dolu, baba!"

"Birisi eşyaları ateşledi ve yanmış bir şekilde geri koydu," diye ekledi Ham.

Bundan sonra büyük bir heyecan yaşandı. Kutu devrildi
ve kare kutlamanın kalıntıları dışarı düştü. Eşyalarla birlikte, kahverengi bir kağıda sarılmış ve mühürlenmiş küçük bir sepet geldi. Ham, sepetin kapağını yırttı ve içinden iki limon düştü! Birinin üzerinde Ham yazan bir kağıt parçası, diğerinde ise Carl yazan bir kağıt vardı.

"Ah, bu numarayı yapan adamı yakalayayım!" diye kükredi Ham, öfkeyle
çevrede dans ederek. "Onu düzeltmez miyim! Ama düzeltmez miyim!"

"Bu havai fişekleri patlatmayacak mısın?" diye bağırdı çitin yanındaki bir çocuk.

"Patlatacak havai fişekleri olduğuna inanmıyorum," dedi bir diğeri.

"Bizi burada bekletmek ayıp," diye araya girdi üçüncüsü.

"Hepiniz susun!" diye bağırdı Carl, Ham kadar öfkeliydi.
"İstediğimiz zaman havai fişekleri patlatırız. Ah, eğer bu sınır değilse!" diye mırıldandı.

Bahsetmeye değer bir havai fişek olmadığı için, önerilen kutlama yapılamadı ve herkes çok hayal kırıklığına uğradı. Çitin dışındaki kalabalık alay etmeye başladı ve birkaç küçük çocuk Ham ve Carl'a yumuşak çamur parçaları fırlattı. Sonra Bay Dudder sinirlendi ve herkesi dışarı
çıkarttı ve misafirlerini malikaneye götürdü. Ham ve Carl o kadar üzgündüler ki ne yapacaklarını bilemediler.

"Bunu kimin yaptığını bulmalıyız," dedi Ham.

"Belki de Snap Dodge ve kalabalığıydı," diye önerdi Carl. "Tıpkı onlar gibi olurdu."

"Suçlularsa---onları cezalandırırım!" diye devam etti Ham, acı bir şekilde.
"Havai fişeklerimize dokunma hakları yoktu. Bir düşünün, bize
neye mal oldu!

"Ve bu bizi tüm kasabanın alay konusu yaptı," diye ekledi Carl, ekşi bir şekilde.

"Bir fikrim var---meydandaki kutlama---belki de bizim havai fişeklerimizle yaptılar!"

"Ne! Söyle, öyle olmalı! Ah, ne aptalmışız! Elbette
onlardı. Şimdi her şeyi görüyorum---'Carlham havai fişekleri' gerçekten!
Bu Carl ve Ham, gün gibi ortada."

"Evet ve 'Yüzücü Şirketi' de yeterince açık. Bunu
o gün kıyafetlerini aldıkları için intikam almak için yaptılar."

"Havai fişekleri çaldıklarını söyleyemeyiz. Eğer yaparsak
giysilerini çaldığımızı söyleyebilirler."

"Hiçbir şey söylemeyeceğiz---ama ilk fırsatta dürüst olalım," ve böylece karar verildi. Ham
ve Carl'ın bildirdikleri "büyük kutlamanın" sonunu duymaları birkaç gün sürdü.

Bağımsızlık Günü'nün eğlencesi sona erince, Snap ve arkadaşları
dikkatlerini bir kez daha yaz gezisi konusuna çevirdiler.
Narsac Gölü'ne yapılacak bir gezinin, yalnızca Cameron Gölü veya Firefly Gölü'ne kadar olan bir geziden oldukça farklı olacağını fark ettiler.
Son iki tatil yeri medeniyete yakındı, Narsac Gölü ise düzenli sporcuların nadiren ziyaret ettiği vahşi bir yerdi.
Göle ulaşmak başlı başına bir iş olurdu ve yolculuk için ihtiyaç duyulacak her şey evde veya diğer göllerden birinden temin edilmeliydi. Ve yanlarında tüm ihtiyaç duydukları eşyaları götürmeleri gerekirken, tekne yüklerini olabildiğince hafif yapmalıydılar.

Doktor Reed onlara çok beğendikleri bir şey hediye etti. Bu, bir biber ve tuz kutusu ve bir kibrit kutusu da dahil olmak üzere alüminyum pişirme kaplarından oluşan bir "yuvaydı". Bu set çok azdı ve fazlasıyla kullanışlıydı.

Bay Dodge onlar için uygun bir tekne ve doktor da pişirme malzemeleri temin ettiğinden, Bay Dawson onlara hafif ama sağlam ve su geçirmez malzemeden yapılmış yeni bir çadır vereceğini söyledi. Ayrıca yağmur yağdığında eşyalarının üzerine sermek için bir lastik bez de aldı.

"Annem bize yiyeceklerimizi sağlayacak," dedi Giant.
"Bana listeyi almamı ve başlayacağımız gün hepsini hazırlayacağını söyledi." Ve sonra liste hazırlandı, buna pastırma, fasulye, un, tuz ve karabiber, şeker ve diğer birçok ihtiyaç malzemesi dahildi.
Çocuklar ayrıca tüfekleri için bol miktarda barut ve saçma, tüfek için birkaç fişek ve birkaç olta iğnesi ve misina aldılar. Her şey nehirdeki kayıkhanede saklanıyordu,
ki sıkıca kilitlenmişti, böylece kimse eşyalarını
alıp götüremezdi.

BÖLÜM VII

KAYIKHANEDE

"Acaba Ham ve Carl bizim birliğe ulaşmaya mı çalışacaklar," dedi Shep,
başlangıçtan önceki akşam. "Eh, eski kayıkhaneyi daha önce havaya uçurduklarını unutmamalıyız," diye cevapladı Snap. "Elbette, aynı şeyi denemekten korkabilirler---tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklarını bilirler."

"Aşağı inip eşyalara bir bakalım," diye ekledi Whopper. "Bir milyon dolar için kıyafete bir şey olmasını istemem."

Üç çocuk, eşyaların saklandığı binaya doğru yürüdü. Giant yanlarında değildi---annesi için bir iş yapmak üzere evde tutulmuştu.

Görünüşe göre kıyafet bırakıldığı gibiydi ve üç çocuk rahat bir nefes aldı. Eşyaları dikkatlice elden geçirdikten sonra, Snap etrafta Joe Bright adında küçük bir çocuğun dolaştığını fark ettiğinde tekrar kilitlemeye hazırlanıyorlardı.

"Ee, Joe, ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Joe. "Söyleyin bakalım, siz arkadaşlar
Narsac Gölü'ne bir geziye mi çıkıyorsunuz?"

Evet."

"Yukarıdaki cinlerden korkmuyor musunuz?"

"Özellikle korkmuyorum."

"Amcam bir keresinde oradaydı ve cinler eşyalarını
ondan aldılar."

"Ne aldılar?" diye sordu Whopper.

"Balık tutarken bir ağaca astığı ceketini
ve balık sepetini de aldı. O şeyi
gördüğünde korktuğunu söyleyebilirim. Bir daha oraya gitmez!"

"Hayalet gördü mü?" diye sordu Shep.

"Hayır, hiçbir şey görmedi, ama inlediğini ve homurdandığını duydu ve
üşüdüğü ve aç olduğu hakkında bir şeyler söylediğini duydu."

"Korkmuyoruz," dedi Snap, elinden geldiğince cesurca. "O hayalet için gözlerimizi açık tutacağız ve kendini
gösterirse
biraz ateş edeceğiz. Bu arada, Joe, ne zamandır
buradasın?"

"İki veya üç saat. Yapacak hiçbir şeyim yoktu ve
suyu seviyorum."

"Bu binanın etrafında kimseyi gördün mü?"

"Evet, iki adam vardı, ama beni görünce gittiler."

"Kimlerdi onlar?" diye sordu doktorun oğlu.

"Birisi Ham Spink'ti, diğeri de her zaman yanında olan o adamdı."

"Carl Dudder?"

"Sanırım adı buydu --- havai fişek
şenliğini yapacak olan adam."

"Hııı!" diye mırıldandı Snap. "Ne yaptılar?

"Binanın etrafında birkaç kez dolaştım ve pencerelerden içeri baktım.
Biri arka kapıyı denedi, ama tam o sırada diğer adam beni
gördü ve küçük bir ıslık çaldı. Sonra ikisi de
çok hızlı bir şekilde uzaklaştı."

"Serseriler!" diye bağırdı Whopper. "Ekşi bir elmaya karşı bir bektaşi üzümüne bahse girerim ki, bizim kıyafetimizi mahvetmek istediler!"

"Elbette öyle yaptılar," diye cevapladı Snap.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi Shep, çocuklar konuyu birkaç dakika konuştuktan sonra. "Bence birileri bu gece burada kalıp bu kıyafeti gözetlemeli. Bildiğimiz kadarıyla, geri gelebilirler."

"Kayıkhanede eski bir karyola var---biri orada uyuyabilir," diye önerdi Whopper.

"O zaman ben de öyle yapacağım,---eğer ailem izin verirse," diye cevapladı doktorun oğlu.

"Yalnız kalacaksın," dedi Snap. "Belki de seninle kalsam daha iyi olur.
Ham ve Carl geri dönerse, onları tek başına idare edemezsin."

"Bir tüfeğim olsaydı idare edebilirdim."

"Ah, kimseyi vurmak istemezsin, Snap!"

"Hayır, ama onları korkutabilirim."

"Bir fikrim var," diye haykırdı Whopper. "Neden gelip
onlara sıcak bir karşılama sağlayacak şekilde düzeltmiyoruz ki---eğer gelirlerse," ve sonra ne demek istediğini açıkladı.

Sonunda Snap ve Shep'in kayıkhanede kalmasına karar verildi ve Whopper ailelerine haber vermek ve birkaç şey almak için
kaçtı. Çocuklar dışarı çıkmaya alışkın olduklarından, gençlerin ebeveynleri o gece uzak kalmalarını pek umursamadılar ve sadece
başlarına beladan uzak durmaları gerektiğini söylediler.

"Yalnız kalırsak uzak dururuz," dedi doktorun oğlu, sert bir şekilde.

Whopper yanında biraz sıcak su ve yarım pound un içeren eski bir teneke kova getirmişti. Bu, koyu bir un
macunu haline getirildi ve Snap'in önerdiği gibi "uygun lezzeti" vermek için, partiden birinin aldığı iki eski yumurtayı karışıma
kırdılar. Joe Bright, kayıkhanede olup bitenler hakkında hiçbir şey söylememesi talimatıyla gönderilmişti ve kısa süre sonra Whopper da onu takip etti. Sonra Snap ve Shep binaya girip kapıyı arkalarından kilitlediler.

Yapı tek katlı bir yapıydı ve üstünde fazladan kürek ve tekne kerestesi için küçük bir çatı katı vardı.
İki çocuk çatı katına çıktı ve her iki uçtaki küçük pencereyi açtılar --- böylece biraz temiz hava içeri girdi.
Sonra, kötü kokan un hamurunu alıp yarısını
ellerinin altında olan eski bir boya kutusuna döktüler.

Snap, "Dinlenmek için sırayla gidelim," diye önerdi ve böylece
anlaştık.

Sakin, berrak bir geceydi ve çok geçmeden kasaba uykuya daldı ve sadece ara sıra bir köpeğin havlaması veya bir kedinin miyavlaması
sessizliği bozdu. Nehirde hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Gece yarısını geçmişti ve Snap, alarmın yanlış olduğuna neredeyse karar vermişti ki, küçük pencerelerden birinden baktığında, kayıkhaneye yaklaşan iki figür gördü. İki çocuk veya erkek, ceket yakalarını kaldırmış ve yumuşak şapkalarını alınlarına kadar indirmişti.

Hiç ses çıkarmayan Snap, yatağında derin uykuda olan Shep'i uyandırdı.

"Ne oldu?" diye sordu doktorun oğlu.

"Geliyorlar. Sus, yoksa seni duyabilirler."

İki çocuk sessizce kasabaya bakan küçük pencereye doğru süründüler.
Dışarıdaki iki figür artık yakınlardaydı ve Snap ile Shep, Ham ve Carl olduklarından emin oldular.

"Etrafta kimse var mı?" diye sordu fısıltıyla.

"Kimseyi göremiyorum."

"Bununla yakalanmak istemeyiz."

"Ah, korkak olma, Carl."

"Hıh! Lütfen geçen kış olanları hatırla, Ham."

"Sus! Lütfen adımı söyleme."

"O zaman adımı da söyleme."

"Söylemedim."

"Evet, söyledin."

"Söylemedim, diyorum. Hadi."

"Nasıl gireceksin içeri? Bir yolunu bildiğini söyledin. Kapıların ve pencerelerin
hepsinin sıkı olduğundan eminim."

"Sadece beni takip et, sana güzel bir numara göstereyim."

"Ama nereye kadar takip etmemi istiyorsun?" diye ısrar etti Carl Dudder.

"Kayıkhanenin altına."

"Altına mı?"

"Evet. Çok kolay bir şekilde altına girebileceğimiz bir yer burası."

"Evet, ama binanın altına girdikten sonra ne yapacaksın?"

"İçeri gir."

"Bir gizli kapı var mı?"

"Hayır, ama döşemede birkaç tahtanın gevşek olduğunu biliyorum
ve onları kolayca yukarı itebiliriz."

"Oh! Tamam, devam et, ben de seni takip edeceğim."

Bir an sonra Ham Spink, kayıkhanenin yanındaki küçük bir deliğe
indi. Burada ayakları suya yakındı, ancak
kendini bir çıkıntının bir bölümünden diğerine
çivilenmiş bir çapraz raydan destekledi. Carl Dudder onu takip etti ve ikisi de binanın ön tarafına doğru dikkatlice ilerledi. Ham kaydığında ve ardından hafif bir
sıçrama sesi geldi.

"Bu ne?" diye bağırdı Carl, telaşla, çünkü kesinlikle gergindi.

"Ayağım kaydı, hepsi bu," diye cevap verdi.

"Burası derinde mi?

"Dört veya beş fitten fazla değil."

"Şu gevşek tahtalar nerede?"

"Tam burada. Şimdi o ucu tut ve yakında onları yukarı
çıkartacağız ve binanın içine gireceğiz," diye cevapladı Ham.

BÖLÜM VIII

İKİ PROWLER NASIL TEDAVİ EDİLDİ

Ham ve Carl kayıkhanenin altında hareket ederken, Shep ve
Snap boş durmadılar. Doktorun oğlu uyandığında, un hamurunu gece yarısı
gezginlerine pencereden atmak istemişti, ancak
Snap başka bir plan düşündü.

"Aşağıya gel ve döşemeyi yukarı itene kadar bekle," diye fısıldadı.

Doktorun oğlu anladı ve iki arkadaş, gürültü yapmamak için dikkatli bir şekilde, küçük çatı katından aşağı indiler, yanlarında kova ve berbat kokan un hamurunun olduğu teneke kutuyu getirdiler.

Aşağısı tamamen karanlıktı, ancak Ham ve
Carl'ın kayıkhanenin nehir ucuna yakın yerdeki zeminin gevşek tahtaları üzerinde çalıştıklarını açıkça duyabiliyorlardı. Oraya yol, Snap kovayla
ve Shep kutuyla, ikisi de harekete hazır.

Yavaşça bir tahta kaldırıldı ve kenara itildi ve ikincisi takip etti. Sonra karanlıkta iki kafa belirdi.

"Hırsızlar!" diye bağırdı Snap.

"Hırsızlar!" diye bağırdı doktorun oğlu.

"Vurun onları!"

"Canlı kaçmalarına izin vermeyin!"

Sonra Snap, güçlü bir atışla dolu kovasını Ham Spink'in kafasına
attı. Şıp! Şıp! Şıp genç adamın yüzüne ve kulağına
dolu bir şekilde çarptı. Bir şıp sesi daha geldi ve Carl
Dudder da aynı şekilde süslendi.

"Merhaba! Vay canına!" diye geveledi Ham. "Ben---Aman, ne koku!

"Aman, gözüm!" diye inledi Carl. "Uf! Bu ne?"

"Keşfedildik!

"Üzerimize attıkları bu ne?"

"Ah, hiç böyle bir şey kokladınız mı?"

"Hırsızlar! Hırsızlar!" diye bağırdı Snap ve Shep. "Vurun onları! Bir doz saçma
verin!"

"Bizi vuracaklar!" diye bağırdı Carl Dudder ve
aşağıya doğru 
kaçtı. Sonra ıslak ve kaygan korkuluklarda dengesini kaybetti,
kendini kurtarmak için Ham'e tutundu ve ikisi de kayıkhanenin altındaki kirli suya yüksek bir
şekilde
düştüler.

"İşte gittiler!" diye bağırdı Shep.

"Hadi onları biraz daha korkutalım," diye fısıldadı Snap. "Onları tanımadığını
varsay."

Hemen bir fener yakıldı ve zemindeki açıklığın üzerine tutuldu.
Aşağıda, çamur ve un hamuruyla kaplı iki karanlık şekil,
çamurun kaygan desteklerine tutunurken görülebiliyordu. Snap ve
Shep kükremekten kendilerini alamadılar.

"İşte geldiler! Silahı al!" diye bağırdı doktorun oğlu.

"İki tehlikeli hırsız!" diye bağırdı Snap. "Acaba nereden geldiler?"

"B---biz---hırsız değiliz!" diye geveledi Carl. "Biz---"

"Sakın---ateş etmeyin!" diye haykırdı Ham Spink. "Biz--- demek istemedik---"

Pat! diye bağırdı Snap'in aldığı av tüfeği. Binanın köşesine, bir çöp yığınına ateş etti. Aşağıdan keskin bir dehşet çığlığı
geldi ve Ham ile Carl bir kez daha suya
düştüler. Tekrar kayıkhanenin altına
çıkmaktan çok korktular ve bu yüzden biraz uzaktaki nehir kıyısına doğru yola koyuldular.

"Gidiyorlar!" diye bağırdı Shep. "Onlar iki çaresiz
hırsız! Onlara bir şans daha verin!"

"Belki de birkaç dükkânı soyuyorlardır," diye bağırdı Snap.
Sonra bir kez daha av tüfeğini ateşledi ve Ham ile Carl'ı tekrar aşağı
atarak korkudan çılgınca bağırdılar. Enerjiyle
yüzdüler ve kısa süre sonra başka bir kayıkhanenin sığınağına ulaştılar. Burada
sudan sürünerek çıktılar ve tüm
hızlarıyla ayağa kalktılar. İkisi de neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkmuşlardı ve o an için üzerlerini kaplayan
kötü kokulu macun ve çamura hiç dikkat etmediler.

"Onlar---bizi hırsız sandılar!" diye soludu Carl, kendisi ve yandaşı birkaç bloğu dolaştıktan sonra.

"Evet, neredeyse vurularak öldürülüyorduk!" diye ekledi Ham.

"Bu gece orada kalacaklarını bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum."

"Bu atışlar tüm kasabayı uyandıracak."

"Evet, ve gözden kaybolmalıyız. Vay canına! Ne koku!"

"Üzerimize bir şeyler döktüler."

"Çürük yumurta olmalı. Ne yapacağız?"

"Bilmiyorum---eve gideceğiz sanırım."

"Bu şekilde eve gidemem."

"Gitmek zorundasın."

"İyi ki bizi tanımadılar."

"Bu doğru. Ama bu takım elbise neredeyse mahvoldu."

"Benimki de öyle. Ve kıyafetlerine hiç zarar vermedik."

"Önemli değil, onlarla başka zaman hesaplaşırız."

Bundan sonra Carl ve Ham ayrıldılar ve her biri eve gizlice girip
yıkanıp giysilerini temizlemeye çalışmakta hiç vakit kaybetmedi. Olanları ebeveynlerine anlatmaya cesaret edemediler ve bu yüzden sessizce acı çekmek zorunda kaldılar.

Silah sesleri nehir kıyısına yakın yaşayan bazı insanları harekete geçirdi ve birkaç adam ne olduğunu öğrenmek için kayıkhaneye geldi.

"İki adam buraya girmeye çalıştı ama onları korkuttuk," dedi Snap.

"Kimdi onlar?" diye sordu bir adam.

"Koyu renk takım elbise giymiş ve sarkık şapkalı iki adam."

"Onları vurdun mu?"

"Hayır, sadece onları korkutmak için ateş ettik."

"Nereye gittiler?"

"Dickson'ın kayıkhanesinin arkasına kaçtılar," diye cevapladı doktorun oğlu.

Kısa bir arama yapıldı, ancak hırsızlar tabii ki
bulunamadı. Sonra adamlar eve gittiler ve Snap ile Shep gecenin geri kalanında kendilerini rahat ettirmek için yerleştiler.

"Ham ve Carl o resepsiyonu hemen unutamayacaklar," diye belirtti doktorun oğlu ve arkadaşının da katıldığı bir kahkaha attı.

Gecenin geri kalanı olağandışı bir şey olmadan geçti.
Sabahın erken saatlerinde Whopper ve Giant geldi ve olan biteni anlattılar.

"Onlara iyi servis ettiler," diye bağırdı Giant. "Ah, keşke onları görseydim," diye ekledi geniş bir sırıtışla.

"Bin yıl sonra böyle bir oyunu tekrar deneyeceklerini sanmıyorum," dedi Whopper.

"Bir milyon yap, Whopper," diye ekledi doktorun oğlu.

Whopper ve Giant kahvaltılarını yapmış ve ailelerine veda etmişti
ve şimdi Snap ile Shep bir şeyler yemek için gittiler. Saat dokuzda geri döndüler ve başlamaya hazır olduklarını söylediler. Diğerleri tekneyi çoktan çıkarmış ve teçhizatı uygun şekilde
gemiye koymuşlardı.

"Her şey hazır mı?" diye seslendi Snap, kulübün lideri olarak görülüyordu.

"Her şey hazır," dedi diğerlerinden.

"Geride hiçbir şey bırakmadığımızdan emin misin---tuz, hardal, sirke,
ya da kutu yumuşak sabun?"

"Belki Whopper tıraş takımını geride bırakmıştır," diye önerdi Giant.

"Hıh!" diye mırıldandı bahsi geçen genç. "Giant'ın hobi atını da yanına aldığından emin ol." Ve sonra genel bir kahkaha koptu, bu sırada Snap kayıkhane iskelesinden uzaklaştı.

Shep ve Whopper'ın ilk birkaç mil kürek çekmeleri ve sonra Snap ve Giant'ın onları uğurlaması kararlaştırılmıştı. Birkaç çocuk onları uğurlamak için iskeleye gelmişti. Genel bir bağırış duyuldu.

"Umarım iyi vakit geçirirsiniz!"

"Geride bol miktarda av getirdiğinizden emin olun!"

"Söyle bakalım, Narsac Gölü'ne kadar o hayaleti görürsen ona selamlarımı ilet!"

"Bir çiftlik için o bölgeye gitmem! Başın belaya gireceğinden emin olabilirsin. Oradaki her yer yılanlarla dolu."

"Bahse girerim ki Cameron Gölü'nden veya Firefly Gölü'nden daha uzağa gidemezler," dedi Ham ve Carl'ın dostu olan bir çocuk.

"Ya Narsac Gölü ya da bat!" diye bağırdı Snap.

"Ha! Gördüğümde inanırım," diye karşılık verdi kıyıdaki çocuk.

"Endişelenme, asla oraya varamayacaksın, Jack Voss," dedi yanında duran bir adam. "Çok korkaksın."

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Jack Voss. "Birçoğumuz birkaç gün içinde veya gelecek hafta Narsac Gölü'ne gidiyoruz."

"Kim?"

"Önemli değil. Gidiyoruz ve bu yeterli," diye cevapladı Jack Voss. "O hayaletten korkmuyorum --- ya da yılanlardan," diye ekledi.

"İşte gittiler!" diye bağırdı Joe Bright, coşkuyla. "Yaşasın
gölün genç avcıları!"

"Yaşasın!" diye bağırdı birkaç kişi ve ellerini ve mendillerini salladılar.

Kürektekiler karşılık olarak el salladılar. Sonra Shep ve Whopper küreklere eğildiler; ve yaz gezisi başladı. Genç avcılar onları ne kadar garip maceraların beklediğinin farkında değildi.

BÖLÜM IX

GEZİNİN İLK GÜNÜ

Eski okuyucularımın bildiği gibi, hava yoluyla Cameron Gölü'ne olan mesafe yaklaşık on mil idi, ancak nehir kıvrımlıydı ve bu da yolculuğa üç mil ekledi. Kasabanın ötesinde, derenin kıyıları çiftlikler, meyve bahçeleri ve sık ormanlık alanlarla çevriliydi, güzel bir manzaraydı ve çocuklar kürek çekerken bundan çok keyif aldılar. Simon Lundy'nin çiftliğini geçtiler---bir zamanlar elma peşindeyken ilginç bir olayla karşılaştıkları, "_Dört Çocuk Avcısı_"nda anlatıldığı gibi---ve sonra gölgeli ve serin olan
bazı söğütlerin sarkan dallarının altından yürümeye devam ettiler.

"Jack Voss'un Narsac Gölü'ne gideceğini söylediğinde doğruyu söylediğini düşünüyor musun?" diye sordu Shep, küreklerini Snap'e verdikten sonra.

"Doğru olabilir---ama Jack üflemeyi biliyor," diye cevapladı Snap.

"Dışarı çıkarsa büyük ihtimalle Ham, Carl ve o kalabalıkla birlikte olacaktır," diye ekledi Whopper. "Her zaman birlikte seyahat ederler."

"Ham ve Carl'ın bu sabah nasıl hissettiğini bilmek istiyorum," diye bağırdı Giant.

"Muhtemelen soluk benizli," diye cevapladı doktorun oğlu ve bu diğerlerini güldürdü. "Eğer o kalabalık Narsac Gölü'ne gitmeyi kafalarına koyduysa
Umarım yanımızda kamp kurmazlar," diye devam etti Snap, bir duraklamadan sonra.

"Bizi rahatsız etmeye ellerinden geleni yapacaklar, bundan emin olabilirsiniz," dedi Whopper. "Başka hiçbir şey için yaşamıyorlar gibi görünüyor."

"Eh, onlara gönderdikleri kadarını verebiliriz, değil mi?" diye sordu Giant.
"Onlardan korkmuyorum."

"Elbette onlardan korkmuyoruz," diye karşılık verdi Whopper aceleyle.

Genç avcılar Cameron Gölü'ne ulaşmak için her iki tarafı böğürtlen ve mürver çalılarıyla kaplı bir yan dereye girmek zorundaydı.
Öğle yemeği için durmadan önce göle doğru ilerlemeye karar verdiler.
Sonra gölün başına kürek çekecekler, orada gece kamp kuracaklar
ve ertesi gün Firefly Gölü'ne doğru yola çıkacaklardı. Burada bir
gün daha geçirecekler ve sonra Narsac Gölü'ne doğru yola çıkacaklardı.

Cameron Gölü'nü ve kıyılarını bir önceki yazdaki kadar güzel buldular. Elbette, büyük orman yangını sırasında
yanan kısım siyah ve ıssız görünüyordu ama
bu bölgenin sadece küçük bir kısmı tekneden görülebiliyordu. Karşı kıyıdan geçip özellikle davetkar görünen küçük bir koya girdiler.

"Bir ayı kadar açım!" diye bağırdı Whopper. "Yaklaşık
yüz sandviç, on parça turta ve
elimde olan herhangi bir eski şeyi yiyebilirim."

"Jed Sanborn geçen hafta burada birkaç yabani ördek gördüğünü söyledi," dedi doktorun oğlu. "Eğer etraftalarsa, gözümüzü dört açmalıyız. Oldukça nadirler."

Tüm oğlanlar kahve istiyordu ve bu yüzden biraz odun toplandı ve bir kamp ateşi yakıldı, üzerinde içecek yaptılar. Snap ve Whopper öğle yemeğini hazırladılar ve bunu yaparken Giant ve
doktorun oğlu oltalarını aldılar, oltalarını attılar ve balık tutmada şanslarını denediler.

"Birinci ödül!" diye bağırdı Shep, birkaç dakika içinde ve küçük bir levrek yakaladı.

"Yeterince balık yakalayabilirsek, öğle yemeğinde balık yiyebiliriz," diye önerdi Whopper.

"Akşam yemeğinde saklasak iyi olur," diye cevapladı Snap. "Geceye kadar iyi ve
aç olacağız."

"Sanki yeterince aç değilmişim gibi," diye homurdandı Whopper.

Shep üç levreği koşarak yakaladı, Giant ise bir ısırık bile alamadı.
Kulübün küçük üyesi biraz hayal kırıklığına uğramıştı, ama aniden neredeyse onu göle
çekecek bir çekiş geldi.

"Bir şey yakaladım!" diye şarkı söyledi. "Balina olmalı!"

"Belki bir maskalonge'dur!" diye şarkı söyledi Whopper. "Yardıma ihtiyacın var mı?"

"Hayır," diye cevap verdi ve sonra Giant, doğal bir balıkçının becerisiyle
yakaladığı balıkları oynamaya başladı. Kısa süre sonra oltayı ustaca savurdu ve çimenli kıyıda iyi büyüklükte bir göl turnabalığı yakaladı.

"Bir turnabalığı!" diye bağırdı Snap. "Ve bir güzellik."

"Bu benim üç levreğimden daha iyi," diye yorumladı Shep. "Giant,
sen bu kulübün balıkçısısın ve hiç şüphe yok."

İki çocuk hem öğle yemeğinden önce hem de sonra balık tutmaya devam etti ve
sonunda oltalarını sardıklarında dokuz levrek, iki kefal ve iki turnabalığı yakaladılar --- kesinlikle çok saygın bir av.

"Bu, hem akşam yemeği hem de kahvaltı için balık demek," diye yorumladı Snap.
"Sudan çıkar çıkmaz tadı da güzel olacak."

Öğle yemeğinde kullanılan eşyaları kaldıran dört avcı çocuk bir kez daha yola koyuldu ve Cameron Gölü kıyısı boyunca yolculuk yeniden başladı. Su tabakasının diğer ucuna ulaşmak için çok fazla mesafeleri olmadığından, vakitlerini ayırıp,
ağaçları ve çalıları olası bir av hayvanı görmek için izlediler.

Yarım mil kat ettikten sonra, "İşte yaban ördekleriniz," diye bağırdı Whopper.

İç kesimlere, ağaçların arasında bir açıklığın olduğu yere,
muhtemelen bataklık bir yere işaret etti. Birkaç yaban ördeği yerleşiyordu,
ve birkaç saniye içinde gözden kayboldular.

Kürek çeken Giant, "Karaya çıkmak ister misin?" diye sordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Snap. "Belki bazılarını gölde
görebiliriz."

"Şimdi üç tane görüyorum!" diye seslendi Whopper yumuşak bir sesle ve neredeyse tam önünü işaret etti.

"Tekneyi çalılıklara doğru çevir," diye emretti kulübün lideri,
ve Giant emredildiği gibi yaptı. Snap çoktan bir av tüfeğine uzanmıştı
ve Whopper ile Shep de aynısını yaptı.

Yaban ördekleri gölün koynuna yerleşmişlerdi ve kürek çekiyorlardı

sandala doğru. Ancak yavaş yavaş yaklaşıyorlardı ve
genç avcılar atış menziline girene kadar bekleyemediler.
Giant hala kürekleri tutuyordu ve şimdi bir tanesini oldukça gürültülü bir şekilde pruvaya
attı. Ördeklerden biri hemen alarma geçti ve havaya kalktı.

"Uçup gidiyorlar!" diye bağırdı Shep ve tüfeğini kaldırdı. Pat!
diye bağırdı silah ve diğer iki ateşli silahtan gelen raporlar takip etti.
Ördeklerden biri ağır bir şekilde yere düşerken, ikincisi
ağır yaralı bir şekilde çırpınıyordu. Üçüncüsü, görünüşe göre dokunulmadan uçup gitti.

"İkincisini yakalamalıyız!" diye bağırdı Snap ve bir kez daha ateş etti.
Ancak yaralı ördek bazı çalıların örtüsüne ulaşmıştı ve
bir daha vurulmadı. Sandal aceleyle o yöne doğru döndü ve
Snap ile Whopper kıyıya atladı. Sonra ördek uçmaya çalıştı ama Whopper'ın ateşli silahından çıkan bir
atış onu yere serdi. Kısa süre sonra çocuklar iki ördeği de gemiye
aldılar ve avı incelemeye başladılar.

"Oldukça tombullar," dedi Snap ve bu sözleri memnuniyetle söyledi.

"İlk günün rekoru için fena değil," dedi Giant. "Balıklar ve
ördekler."

"Şimdi eğer birkaç sincap, birkaç tavşan, bir geyik ve
üç veya dört ayı yakalayabilirsek---" diye başladı Whopper.

"İlk gün on mil içindeki her şeyi indirmek istiyor musun?" diye sordu doktorun oğlu.

"Sanırım Whopper aslan avlıyorsa ilk şarjörde bir düzine indirmek isterdi," dedi Snap. "Sana şunu söyleyeyim,
hiçbir şey indiremeyeceğimiz birçok gün olacak."

"Ah, bunu biliyorum," diye cevapladı Whopper. "Sadece şaka yapıyordum. Söyle bakalım, yarın akşam yemeğinde kızarmış ördek yemek iyi olacak, ha?" Ve dudaklarını şapırdattı.

"Adaçayı ve soğanla doldurulmuş ördek!" diye mırıldandı Dev, midesinin
bölgesini okşayarak.

"Bunda dolgu yok," diye bağırdı doktorun oğlu. "Sadece saf
ördek istiyorum ---güzel kahverengi bir bacak,---nefis."

"Söyle bakalım, beni şimdiden ördek acıktırdın!" diye bağırdı Whopper. "Devam edelim,
eğer günün geri kalanında burada kalmayacaksak."

Kürekler bir kez daha çekildi ve neredeyse hiç ses çıkarmadan
göl kıyısı boyunca ilerlediler. Güneş artık batıdaki tepelerin iyice üzerindeydi ve kıyı boyunca uzanan ağaçlar dalgalanan yüzeyin üzerine uzun gölgeler düşürüyordu.

"Konuşmanın faydası yok, böyle bir yer tam bir Cennet," diye yorumladı Snap'in yorumu. "Sana söyleyebilirim ki, açık havada bir hayat gibisi yoktur!"

"Özellikle yağmur yağdığında," diye önerdi Giant.

"Ya da bir kar fırtınasına yakalandığınızda," diye ekledi Shep. "Geçen Noel'deki kar fırtınasını hatırlıyor musun?"

"Hiç unutur muyuz," diye yanıtladı Giant. "Aynen, Snap'in dediği doğru---bana her seferinde böyle bir gezi yaptır.
Bazı arkadaşlar her zaman şehri özler---ama ben hiç özlemedim."

Bir saat sonra genç avcılar gölün sonuna ulaştılar, orada küçük, kayalık bir su yolu o su kütlesini Firefly Gölü'ne
bağladı. Burada kampa girdiler, çadırlarını ağaçların arasında uygun bir
noktaya kurdular. Parlak bir kamp ateşinin üzerinde balıkların bir kısmını
biraz pişirdiler ve yemeği yemek için vakit harcadılar. Sonra
birlikte oturup sohbet ettiler ve Giant arkadaşlarına onları biraz olsun ilgilendiren
bir şey söyledi.

BÖLÜM X

GARİP BİR KAYBOLMA HİKAYESİ

Çocuklar genel olarak para meseleleri ve özellikle miraslar hakkında konuşuyorlardı, Giant annesinin biraz parası olduğunu ancak
bu parayı ele geçiremediğini söylediğinde.

Kulübün küçük üyesi, "Annemin Fransa'dan geldiğini biliyorsun," dedi. "Bu ülkeye yaklaşık on altı yaşındayken, amcasıyla birlikte geldi. Amcamın adı Pierre Dunrot'tu ve mesleği antik tarih öğretmenliğiydi."

"Tarih derslerini her zaman bu kadar kolay almana şaşmamalı," dedi Whopper. "Bu kanında olmalı."

"Sen sessiz ol, Whopper ve Giant'ın bize bu paradan bahsetmesine izin ver," diye araya girdi Snap. "Annem bu ülkede yaklaşık altı yıl kaldıktan sonra, babamla
tanıştı ve onunla evlendi. Amcam bu evliliği onayladı, ancak
anneme bir Amerikalı yerine bir Fransızla
evlenmesini istediğini söyledi. Hepsi deniz kıyısındaki Watchville adlı bir yere yaşamaya gittiler. Amcam o zamanlar antik tarih hakkında on büyük cilt halinde yayınlanacak büyük bir eser
yazıyordu."

"Oh! Umarım hiçbir adamın bunu incelemesini istemiyordu," diye mırıldandı doktorun oğlu.

"Annem bana amcamın aklının yerinde olduğunu
ben küçük bir çocukken ve babam hayattayken söyledi. Ama babam öldükten sonra Pierre Amca kafasında biraz tuhaflaştı. Annem bunun çok fazla çalışma olduğunu düşündü ve ona dinlenmesini tavsiye etti. Ama o büyük tarihini yazması gerektiğini söyledi ve üniversite arkadaşlarının dediği gibi
yazmaya ve gece yarısına kadar çalışmaya devam etti ve bu onu her geçen gün daha da tuhaflaştırdı.

"Bir gün postaneye postasını almaya gitti. O zaman
ben dokuz yaşlarındaydım. Geri döndüğünde etrafta dans etmeye başladı ve beni ellerimden tutup evin içinde
çılgın bir adam gibi koşturdu. 'Yüz bin frank! Yüz bin frank!' diye tekrar tekrar bağırmaya devam etti. Sonra annem ona ne demek istediğini sordu. Uzak bir akrabasının öldüğünü ve
kendisine ve ona yüz bin frank bıraktığını söyledi."

"Bu ne kadar?" diye sordu Fransız parası hakkında pek bir şey bilmeyen Whopper.

"Bir frank yaklaşık on dokuz sent değerindedir," dedi Snap.

"Evet ve yüz bin frank yaklaşık on dokuz bin dolar," diye devam etti Giant. "Annem ayrıntıları Amca Pierre'den almaya çalıştı, ancak o kadar heyecanlıydı ki, paranın yarısının kendisine, yarısının da annesine gittiğini
düşünerek alamadı. Ertesi gün bunu halledeceğini söyledi.

"O gece şiddetli bir fırtına çıktı ve evimize yıldırım düştü. Tek hasar, Amca Pierre'in yazı masasının bulunduğu bir köşedeydi. Masa yıldırım çarpmasıyla parçalandı ve değerli el yazmalarından bazıları
yandı.

"Amcam büyük tarihi eserinin bir kısmının
yok edildiğini öğrendiğinde delirmiş gibi davrandı. Neredeyse
intihar etmek üzereydi, ama annem onu ​​durdurdu.
Annem ona, kendisine kalan tüm
paranın ne kadar şanslı olduğunu hatırlamasını söyledi, ama o sadece başını salladı ve
el yazmalarını geri
almayı tercih ettiğini söyledi. Sonunda onu yatağa yatırdı, ama sabahleyin kaybolmuştu."

"Kayboldu mu?" diye sordu diğerlerinden.

"Evet. En eski giysilerini giyip gitmişti.
Elbette annem alarm verdi ve adamlar her yerde onu aradı.
Ama bulunamadı."

"Ama sen onu daha sonra buldun," diye cesaret etti Snap.

"Hayır, asla bulunamadı. İnsanlar onun ne kadar garip davrandığını öğrendiklerinde
herkes onun nehre gidip boğulduğu sonucuna vardı ve bir süre sonra annem de aynı şeyi düşündü."

"Peki ya servet?" diye sordu Shep.

"Annem Pierre Amca'nın aldığı mektubu bulmaya çalıştı,
ama o da kaybolmuştu. Sonra Fransa'ya yazdı.
Aslında kendisine ve amcama biraz para geldiğini öğrendi, ancak
hiçbir ayrıntı alamadı. Hatta bir avukat tuttu, ancak bir yıl sonra avukat da pes etti. Tüm bu olayda bir gizem vardı ve çözüm, görünüşe göre, amcam Pierre'deydi."

"Ve parayı hiç alamadın mı?" diye sordu Whopper.

"Bir doları bile."

"Daha önce bundan hiç bahsetmemiş olman tuhaf," dedi Snap.

"Annem bundan bahsetmeyi sevmiyor, çünkü insanların ailemizde deli bir adam olduğunu bilmesini istemiyor. Ama Pierre Amca
aslında deli değildi---sadece tuhaftı---ve o yıldırım
sevgili el yazmalarını yakıp kül etti onu tamamen."

"Umarım bir gün o parayı alırsın, Dev," dedi Snap. "Ben
bu kadar kolay pes etmem."

"Bir adam olup param olduğunda, Fransa'ya gidip onu aramaya çalışacağım," diye cevapladı küçük genç. "Annen hiç bundan bahsediyor mu?" diye sordu Shep.

"Pek bir şey değil. Amcamdan nefret ediyor. Ona çok
bağlıydı ve onun böyle kaybolması onu
ürpertiyor ve çok kötü hissettiriyor."

"O kaybolduğunda kıyıda mı yaşıyordun?"

"Ah, hayır, buradan yaklaşık yirmi
mil kuzeyde Bartonville adında bir yerde yaşıyorduk. Babam eskiden Bartonville Kereste Şirketi'nin kasiyeriydi."

"Bir keresinde bir adamın kaybolup on beş yıl sonra eve döndüğünü duydum," dedi Shep. "Ama karısıyla bir sorun yaşadığı için kaçmış."

"Böyle bir olay duymuştum," diye ekledi Whopper yüzünde bir sırıtmayla. "O adam karısının ona bektaşi üzümü turtası yapmasını istemiş ve karısı yapmamış. Geri döndüğünde ona, 'Maria, bektaşi üzümü turtasını şimdi sen mi yapacaksın?' diye sormuş. ve o, 'hayır' diye cevap verdi. 'Tamam,' dedi, 'tekrar gideceğim,' ve gitti."

"Bu tam bir yalan!" diye haykırdı Snap. "Artık
ortaya çıkmanın zamanı geldi. Son zamanlarda çok sessizsin."

"Ben asla katı gerçeklerden başka bir şey söylemem," dedi Whopper uysalca.

Emekli olma zamanı geldiğinde, Snap diğerlerine bir muhafız
göndermeleri gerekip gerekmediğini sordu.

"Ah, sanırım bir muhafız olmadan da yeterince güvendeyiz," diye cevapladı doktorun yorgun oğlu. "Şansımızı deneyelim."

"Ekibimizin çoğu teknede," dedi Whopper. "Kimsenin onları götüreceğine
inanmıyorum."

"Ateşi öyle bir yakalım ki, gecenin çoğunda yansın," dedi Dev. "Bu, etrafta dolaşan vahşi hayvanları
korkutacaktır."

Odun bol miktarda bulunuyordu ve çok kuru olmayan ve dolayısıyla yavaş yanacak birkaç dal kestiler. Yaklaşık dokuza kadar oturdular ve sonra sabahın erken saatlerinde kalkıp kahvaltıdan hemen sonra tekrar yola çıkmaya karar vererek içeri girdiler.

Dört çocuğu barındıracak kadar büyük olan çadır yeterince rahattı. Orada sadece bir gece kalacakları için, kuru çalı çırpı ve birkaç sedir dalı atmaktan daha uzağa bir yatak yapmamışlardı. Giant ve Whopper çadırın arkasında, Snap ve Shep ise yarı açık kapağın yakınında, önde dinleniyordu.

Snap yaklaşık iki saattir uyuyordu ki irkilerek uyandı.
Dinledi ve kamptan çok uzak olmayan bir tilkinin havlamasını duydu.

"Keşke onu sadece eğlence olsun diye indirebilseydim," diye mırıldandı kendi kendine ve sonra av tüfeğine uzanarak ayağa kalktı
ve çadırdan sessizce çıktı.

Ateş zayıflamıştı ve Snap tilkinin onu görmemesi için gölgelerin arasına girecek kadar akıllıydı. Geçici kampın hemen arkasında büyük bir kaya vardı ve oraya doğru sürünerek
ateşli silahını önünde ve kullanıma hazır tutarak ilerledi.

Birkaç dakika geçti ve sonra tilkinin havlamasını bir kez daha duydu, bu sefer çok daha yakından. Yaratığı görebilmek için gözlerini zorladı, ancak ağaçların altındaki karanlık çok büyüktü.

Bundan sonra tam beş dakika geçti ve Snap tilkinin korktuğunu ve kuyruğunu çevirdiğini anlamıştı ki, tam önünde bir çalı çırpı çatırtısı duydu.

Dikkatli gözlerle sesin geldiği yöne baktı ve sonunda kamp ateşine şüpheli bir şekilde bakan iki küçük gözün parıltısını yakaladı.

"Şimdi şansım," diye düşündü genç avcı ve tüfeğini kaldırıp aceleyle nişan aldı ve tetiği çekti.

Sadece keskin bir tıkırtı duyuldu ve hepsi bir anda Snap akşamleyin silahı temizlediğini ama doldurmadığını hatırladı. Tilki tıkırtıyı duydu, Snap'i gördü ve
dönerek ormana doğru bir sıçrama yaptı ve bir anda gözden kayboldu.

BÖLÜM XI

KÜREKLİ TEKNE ARAYIŞI

"Bu dünyadaki tüm aptallar arasında en kötüsü benim!"

Snap böylece silahı doldurmayı unuttuğu için kendini azarladı. Cephane almak için çadıra geri dönmenin faydasız olacağını biliyordu --- tilki gitmişti ve mesafesini korumaya özen gösterecekti. Genç adam yaptığı hatadan dolayı çok üzgün bir şekilde geri döndü ve
ateşe doğru yürüdü. Sonra tüfeğini bir ağaca dayadı ve
ateşi biraz daha körükledi, çünkü gece soğuktu. Ateşi
bırakıp çadıra geri dönmek üzereyken bir ses ona ulaştı:

"Dışarıda kim var?" Soruyu soran Shep'ti.

"Benim, Snap," diye cevap verdi.

"Ne oldu?" Ve şimdi doktorun oğlu başını
barınaktan uzattı.

"Bir tilki duydum ve onu vuracağımı düşündüm----ama kaçtı," dedi Snap. Boş av tüfeğinden bahsetmeye hiç de hevesli değildi, çünkü
arkadaşının ona gülmesini istemiyordu.

"Oh, hepsi bu mu. Söyle, havanın soğuk olduğunu biliyor musun?"

"Evet, ve bu yüzden ateşi canlandırıyorum," diye cevapladı Snap.

"Biliyor musun, korkunç bir rüya gördüm," diye devam etti doktorun oğlu.
"Beni tamamen uyanık bıraktı."

"Uyusan iyi olur, Shep, yoksa sabah yorgun düşersin."

"Birinin teknemizi ve tüm erzaklarımızı alıp kaçtığını gördüm rüyamda,"
diye devam etti Shep. "Hiçbir şeyimiz kalmamıştı ve geceliklerimizleydik!"

"Ham Spink ve Carl Dudder'ı ve geçen yıl yaptıklarını düşünmüş olmalısın."

"Belki. Elbette tekne ve teçhizat güvende," diye devam etti doktorun oğlu.

"Sanırım öyledir---ben bakmadım."

"Yatmadan önce bir bak, olur mu?"

"Evet."

Shep'in başı kayboldu ve Snap ateşi onarmayı bitirdi. Sonra göle döndü, teçhizatın çoğunu taşıyan tekne
bir sarkıt ağaca bağlı olarak bırakılmıştı.

İçindekilerle birlikte tekne gitmişti!

Snap duyularının kanıtlarına inanmakta güçlük çekiyordu. Uyanık olduğundan emin olmak için
kendini çimdikledi. Doğruydu---gemi hiçbir yerde görünmüyordu.

Önce diğerlerini uyandırmayı düşündü ama sonra önce
tekneyi aramaya karar verdi. Belki de sadece kopmuştu ve yakınlarda sürükleniyordu. Eğer öyleyse onu geri getirip
alarm vermeden güvenli bir şekilde bağlayacaktı.

Ancak beş dakikalık bir av Snap'i değerli içerikleriyle birlikte kürekli teknenin o civarda olmadığına ikna etti ve sonra
çok rahatsız bir şekilde çadıra geri koştu.

"Kalkın, çocuklar!" diye seslendi. "Kalkın! ​​Tekne gitti!"

İlk başta kimse aldırmadı, çünkü Shep bile bir kez daha uykuya dalmıştı.

Ancak sonra Giant uyandı, hemen ardından arkadaşları geldi.

"Sorun ne?"

"Tekne ve teçhizatımız gitti!"

"Gitti!"

"Neden------rüyamda gördüm!" kekeledi doktorun oğlu. "Uyanık mıyım yoksa uyuyor muyum?"

"Uyanıksın," diye cevapladı Snap ve sonra aceleyle devam etti:
"Shep, uyuklarken birinin tekneyi aldığını duyduğunu ve bu yüzden rüya gördüğünü
düşündüğünü düşünüyor musun?"

"Ben-------bilmiyorum. Hayır, sanırım duymadım---rüyam çok
doğal değildi. Şimdi düşününce, teknenin kanatları vardı ve uçup gitti.
Şimdi, bu olamazdı."

"Bir büyücü tekneyi bir hava gemisine dönüştürmediği sürece," diye cevapladı Whopper.

Hepsi kısa sürede su kenarına vardılar ve her yöne
kayıp sandalı aradılar. Geriye kalan teçhizat
kıçta saklanmış ve yoğun çiyden korunmak için
kauçuk bir bezle bağlanmıştı. Kamp ateşini daha da karıştırdılar
ve her biri meşale olarak birer meşale sağladı.

"Bu şimdiye kadarki en kötü şans," diye gözlemledi doktorun oğlu, inlemeye benzer bir sesle. "Ya teknemizi ve
ekipmanımızı geri alamazsak---"

"Ah, onları geri almalıyız!" diye patladı Whopper. "Gölü ince dişli bir tarakla
kazımak zorunda kalsak bile yaparız."

"Keşke sabah olsaydı---karanlıkta pek bir şey göremiyoruz, meşalelerle bile," dedi Shep.

Giant kıyıyı, olası garip ayak izlerini keşfetmek için inceliyordu. Ama kendi ayak izlerinden farklı görünen hiçbir şey bulamadı.

"Ben bir Kızılderili olsaydım onları ayırt edebilirdim, ama bana göre hepsi birbirine
benziyor," dedi.

Genç avcılar bundan sonra ne yapacaklarını bilmiyorlardı. İkinci bir tekneleri olsaydı gölde yukarı aşağı kürek çekebilirlerdi, ama
bu hareket bile onlara engellendi.

"Hadi kıyı boyunca yürüyerek yukarı aşağı gidelim," diye önerdi Snap. "Yatağa geri dönmek
söz konusu bile olamazdı---gözümü bile
gözümü kırpamadım."

Shep ve Snap'in kuzeye, Whopper ve
Giant'ın ise
güneye gitmesine karar verildi. Hepsi yeni meşaleler aldı ve her biri
birer silah
aldı.

"Eğer bir şey keşfederseniz eski düdüğü verin," dedi kulübün lideri.

Snap ve Shep'in seçtiği yol hiç de kolay değildi.
Kuzeye doğru Cameron Gölü kıyısı kayalık ve engebeliydi,
birçok dere ve kayaların üzerinden akan küçük dereler vardı.
Birden
fazla birinin veya bir hayvanın hareket ettiğini
duyduklarını
düşündüler ama sesin sadece düşen sudan ibaret olduğu ortaya çıktı. Bir keresinde
Shep bir çukura adım attı ve birkaç büyük boğa kurbağasının
aniden belirmesiyle korktu.

"Keşke tavşan veya sincap olsalardı, onları vurabilirim," dedi.

"İstersen kurbağaları vurabilirsin," diye cevapladı Snap. "Arka bacaklar sincap eti kadar tatlı."

"Bunu biliyorum---ama şu anda kurbağa avına çıkmadım. Şu tekneyi bulmak istiyorum."

İki genç avcı, geniş göle bakan küçük bir kara parçasına vardıklarında çeyrek mil kadar yol kat ettiler. Bunu yaparken, bu Snag bir çığlık
attı:

"Şuradaki nedir, Shep?"

"Neden, itiraf ediyorum, tekneye benziyor!"

"Tam da düşündüğüm şey. Ona nasıl ulaşabiliriz?"

"Bilmiyorum---yüzerek geçmediğimiz sürece."

"Gemide kimse var mı?"

"Anlayamıyorum---aslında tekne olduğundan hiç emin değilim,"
yavaşça cevap verdi.

Keşfettikleri nesne gölün oldukça uzağındaydı
ve meşalelerinin ışığı ona ancak belli belirsiz ulaşıyordu. Şey
gölde yavaşça sürükleniyordu ve onlar izlerken neredeyse
görüntüden kayboluyordu.

"İşte, bu olmaz," diye bağırdı Snap. "Eğer tekneyse onu yakalayıp içeri
getirmeliyiz."

"Bu saatte yüzmek biraz soğuk," diye cevapladı doktorun oğlu, böyle bir banyodan hoşlanmayan.

"İşte, sen eşyalarımı tut, ben de yüzerek çıkacağım," diye ilan etti Snap, "Sanırım su şu anda gündüzden daha soğuk değil."

Kısa sürede suya atlamaya hazırdı ve nesnenin en son
görüldüğü yönü fark ederek suya girdi.
İlk dokunuş buz gibiydi, ancak eğilip birkaç
kulaç attıktan sonra o kadar da kötü görünmedi. Şehvetle vurdu ve Shep iki meşaleyi de havaya kaldırdı, böylece kendini
yönlendirebileceği biraz ışık elde edebilirdi.

Snap iyi bir yüzücüydü, ancak göldeki nesne hesapladığından daha
uzaktaydı ve ona yaklaşması tam beş dakika sürdü. Gökyüzü biraz bulutlanmıştı, yıldızları gizliyordu, bu yüzden suda çok az şey görebiliyordu. Kıyıda, doktorun oğlunun salladığı iki meşaleyi görebiliyordu, hepsi bu.

Sonunda Snap tam önündeki karanlık nesneyi gördü. Bu sırada yüzmekten biraz yorulmuştu ve yakında dinlenebileceğini
düşündüğü için mutluydu. Sonra hiç de hoşuna gitmeyen bir şey keşfetti.

Nesne, devrilmiş bir ağacın bir parçasından başka bir şey değildi, gövdesi suyun içinde ve dışında yarı yarıya duruyordu ve birkaç dal da aynı şekilde birçok yöne doğru uzanıyordu. Uzaktan bakıldığında kürekli sandala biraz benziyordu, ancak yaklaştıkça benzerlik tamamen kayboldu.

"Çok yazık! Ben sandal olduğunu sanmıştım!" diye mırıldandı. "Pekala,
Kıyıya doğru yola koyulmadan önce biraz kütüğün üzerinde dinlenmem gerekecek."

Dallardan birine doğru yüzdü ve yakaladı.
Ağaç gövdesine uzanmak üzereyken,
kulaklarına alışılmadık bir ses geldi.

Sonra Snap neredeyse nefesini kesecek bir keşifte bulundu.
Ağaç gövdesinde büyük bir vahşi kedi duruyordu, gözleri
sudaki gence şiddetle parlıyordu!

BÖLÜM XII

CAMERON GÖLÜ'NDEKİ KAMP

Snap gitme emrine uymadı, hemen gitti.
Kendini savunacak bir şeyi olmadığı için
vahşi kedi gibi vahşi bir yaratıkla temasa geçmek istemiyordu ve
sonuç olarak, aceleyle suya geri döndü ve
kıyıya doğru geri döndü. Neredeyse arkasından gelen vahşi kedinin sıçradığını duyduğunu sandı ve omurgasından aşağı gece havasından kaynaklanmayan bir ürperti
yayıldı.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Shep'e.

"Tekneyi aldın mı?" diye bağırdı.

"Pek bir şey değil! Tüfeğini hazırla ve havaya ateş et."

"Ne oldu?"

"Burada bir vahşi kedi var --- yüzen bir kütüğün üzerinde. Korkarım ki beni kovalıyor."

"Bir vahşi kedi! Onu korkutmamı ister misin?"

"Evet."

Doktorun oğlu artık anlamıştı ve tüfeğini tek koluyla kaldırarak tetiği çekti.

Ses gece havasında yüksek sesle duyuldu ve yankılar çevredeki tepelerin üzerinden çınladı.

Bu arada Snap kıyıya doğru mümkün olan en
hızla yüzmeye devam etti. Neyse ki bir kum setinin olduğu yere geldi, böylece
sağlam zemine kadar yürüyebildi. Shep ona ulaştığında nefes nefeseydi.

"Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım!" diye soludu. "Sadece yaşlı bir ağaçtı ve üzerinde dinlenmek üzereydim ki
vahşi kediyi duydum. Büyük bir adamdı ve gözleri beni
delip geçiyordu. Belki de aceleyle kıyıya doğru yola çıkmadım!

"Seni suçlamıyorum," diye cevapladı doktorun oğlu. "Arkandan
suya mı atladı?"

"Bilmiyorum."

"Ve o tekne değildi?"

"Hayır, tekneden hiçbir şey görmedim."

Snap giyinmek için vakit kaybetmedi ve bu arada Shep vahşi kedinin olası
görünümü için gözlerini açık tuttu. Ama vahşi
yaratık kendini göstermedi ve devrilmiş ağaç da tekrar
görüntüye gelmedi.

Silah sesi Giant ve Whopper'a ulaşmıştı ve ciddi bir şey
olduğundan korkarak koşarak geldiler.

"Neredeyse çeyrek mil kıyı boyunca yürüdük," dedi Whopper,
"ama tekneye benziyordu. Korkarım ki
tamamen gitti."

"Eğer öyleyse eve gitmemiz gerekecek ve bu gezinin sonu olacak," diye cevapladı Shep.

"Ah, o tekneyi bulacağız!" diye ilan etti Giant. "Ama şafak vaktine kadar pek bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum."

Kıyıyı kısa bir mesafe daha takip ettiler ve sonra
geçici kampa geri döndüler. Şimdi sabahın üç buçuğuydu.

"Bir saat sonra hava aydınlanacak," dedi Whopper. "Kahvaltı
yapalım ve görebildiğimiz anda yola çıkmaya hazır olalım."

Önerisi yerine getirildi. Snap'in yüzmesi onu üşütmüştü ve
iki fincan dumanı tüten sıcak kahve içmekten yeterince memnundu. Çocuklar
yanlarında biraz donut getirmişlerdi ve bunlar, kahve ve biraz
kızarmış balıkla birlikte onlara çok iştah açıcı bir kahvaltı verdi. Yemeklerini yemeye vakit ayırdılar, doğudaki ilk ışık belirtilerini sabırsızlıkla beklediler gökyüzü.

Sonunda gölün karşısını görebilecek kadar aydınlandı ve sonra
kayıp sandalın izini bulmak için her yöne baktılar.
Tekne görünmüyordu ve bir kez daha grup bölündü, bu sefer Whopper ve Snap güneye, Shep ve Giant ise kuzeye gitti. Her biri silahını yanına aldı ve Snap onlara ateşli silahların dolu olduğundan emin olmalarını söyledi.

"Boş bir silahla asla dışarı çıkmak istemezsiniz," dedi.

"Hıh!" diye mırıldandı Giant. "Hiç böyle bir şey yaptın mı?" Ama Snap
duymamış gibi yaptı ve cevap vermedi.

Whopper ve Snap göl kıyısında bir dönemece gelmeden önce yaklaşık yarım mil yol kat ettiler. Burada oldukça büyük bir koy vardı ve
çok şaşırarak ağaçların arasında duran iki büyük çadır gördüler. Yakınlarda bir kamp ateşinin kalıntıları, üzerinde sopalar,
bir demir zincir ve büyük bir demir tencere vardı.

"Yukarı çıktığımızda bu kampı fark etmemiştim," dedi Whopper.

"Buradaki herkes uyuyor olmalı," dedi Snap. Ama konuşurken
çadırlardan birinden bir adam çıktı ve onlara baktı.
Gölün etrafındaki arazinin çoğuna sahip olan ve onlara bir önceki yaz ve kış boyunca çok
kötü davranan zengin kereste tüccarı Andrew Felps'ti.

"Merhaba, sen!" diye kükredi Felps. "Buralarda ne yapıyorsun?"

"Teknemizi mi arıyorsun," diye cevapladı Snap. "Hıh! Kampımızı ziyaret etmek için güzel bir zaman, söylemeliyim!"

"Burada bir kampınız olduğunu bilmiyorduk," dedi Whopper.

"Geçen yaz ve geçen kış sizi kovduktan sonra burada ne yaptığınızı bilmek istiyorum," diye devam etti kereste tüccarı, ekşi bir şekilde.

"Teknemizi aradığımı söylememiş miydim?" dedi Snap.

"Eğer bir tekneniz varsa, burada kamp yapıyor olmalısınız."

"Geceyi kıyıda geçirdik, hepsi bu. Narsac Gölü'ne gidiyoruz," dedi Whopper. "Geçerken bir tekne gördünüz mü?" diye devam etti.

"Hayır, görmedim," diye çıkıştı Andrew Felps. "Buraya bakın," diye devam etti.
"Bu bir hileyse, sizi uyarmama izin verin. Buralarda kamp yapamazsınız,
ve bu işi bitirir."

"Buralarda kamp yapmak istemiyoruz, Bay Felps," diye cevapladı Snap. "Tek
istediğimiz şey, dün gece elimizden kaçan teknemiz. Eğer
bir şey
gördüyseniz---"

"Buradan defolup gitmenizi istiyorum!" diye kükredi kereste tüccarı.
"Etrafta dolanmanıza izin vermeyeceğim!"

Bu sırada çadırlardan birinden iki adam çıktı. Bunlar kereste tüccarının iki arkadaşı olan Giles
Faswig ve Vance Lemon'du ve bir zamanlar
çocukların onlara biraz cephane vermesini sağlamaya çalışan adamlardı. Genç avcılara o kadar kötü davranmışlardı ki
sonuncular onlara barut veya fişek vermemeye oy vermişti ve bu da Felps grubunun gezisini bölmüştü.

"Merhaba, o genç haylazlar yine burada!" diye mırıldandı Vance Lemon,
doğal olarak adının ima ettiği kadar ekşi suratlıydı.

"Söyle, onları hallettim," diye fısıldadı Giles Faswig, Lemon'a göz kırparak. "Sana sonra anlatırım. Dün gece geç saatlerde yürüyüşe çıktım ve
buradan çok da uzakta olmayan bir yerde kamp yaptıklarını keşfettim."

"Biz genç haylazlar değiliz!" diye bağırdı Snap öfkeyle. "Biz de
sizin kadar iyiyiz, hatta belki daha iyiyiz."

"Bah! Benimle konuşma!" diye homurdandı Vance Lemon.

"Geçen kış bize biraz cephane satmayı reddettiğinde kendini akıllı sanıyordun," diye araya girdi Giles Faswig. "O pis numarayı
unutmadım."

"Neden sana cephane vermediğimizi gayet iyi biliyorsun," diye cevapladı Snap. "Bunu hak etmedin."

"Hıh! Bekle, öğreneceksin---" Adam sözünü bitirmedi.

"Şimdi ikinizin de gitmenizi istiyorum---ve uzak durun!" diye bağırdı Andrew
Felps. "Eğer Narsac Gölü'ne gidiyorsanız, yola koyulsanız iyi olur."

"Kayıp teknemizi bulana kadar gidemeyiz," dedi Whopper.
"Bu gölün bir yerinde olmalı."

"Onları uzaklaştırın," dedi Giles Faswig ve sonra zengin kereste satıcısının kulağına
bir şeyler fısıldadı. Anlatacağı her neyse
Andrew Felps'in sırıtmasına neden oldu.

Snap ve Whopper fısıldamayı ve sırıtmayı gördüler ve hemen
bir hile olduğundan şüphelendiler. Faswig'in ona cephane vermeyi reddettiklerinde ne kadar öfkelendiğini çok iyi hatırlıyorlardı.

"Bakın, teknemiz hakkında bir şey biliyorsanız bilmek istiyorum," dedi Whopper, iki kere düşünmeden.

"Senin teknen mi?" diye tekrarladı Vance Lemon ve sonra göz kırpan Giles Faswig'e baktı.

"Evet, bizim teknemiz," diye tekrarladı Whopper. "Dün gece onu bir ağaca bağladık
ve şimdi gitti."

"Senin teknene dokunmadım," diye homurdandı Andrew Felps.

"Ben de öyle," diye araya girdi Vance Lemon.

"Sen işine gitsen iyi olur," dedi Giles Faswig'den.
"Buraya bir sürü çocuk tarafından rahatsız edilmek için gelmedik."

"Teknemizi istiyoruz ve onu mutlaka alacağız," dedi Snap kararlı bir şekilde.

"Hadi, gidip bul," diye bağırdı Andrew Felps.

"Bu kampta herhangi birinin tekne hakkında bir şey bilip bilmediğini bilmek istiyoruz."

Tam o sırada sekiz veya dokuz yaşında bir çocuk çadırlardan birinden çıktı ve uykulu uykulu gözlerini ovuşturdu.

"Giles Amca," dedi Faswig'e doğru yürüyerek, "bugün nereye gidiyoruz ve dün gece uyandığımda getirdiğin tekneyle ne yapacaksın?"

BÖLÜM XIII

DÜŞMAN KAMPINDA

Snap ve Whopper küçük çocuğun sözlerini büyük bir ilgiyle dinlediler. Anında çocuğun
kendi zanaatlarından bahsettiği sonucuna vardılar.

"Sus, Dick!" diye bağırdı Giles Faswig aceleyle. "Sen çadıra geri dön
ve bu yabancılar gidene kadar orada kal. "

"Dün gece amcan hangi tekneyi getirdi?" diye sordu Snap, çocuğa doğru yürürken.

"Bak, yeğenimi rahat bırak!" diye kükredi Faswig.

"Onunla konuşamaz mıyım?"

"Hayır, senin gibilerle konuşmasını istemiyorum."

"Dün gece uyandığında bir tekne getirdiğini söyledi," dedi Whopper. "Bizim teknemiz miydi?"

"Seni ilgilendirmez!" diye çıkıştı Giles Faswig ve konuşurken yeğenini kolundan tutup çadırlardan birine geri
çevirdi. "Orada kal, şimdi dikkat et!" diye ekledi, alçak ve gergin bir sesle.

"Bizim teknemizse, bu bizim işimiz," dedi Snap.

"Gel de etrafa bir bak," diye ekledi Whopper ve koyun diğer tarafına doğru yürümeye başladı, burada çalılıklar ve sarkık ağaçlar suyun bir kısmını gizliyordu görüş alanından.

Giles Faswig iki genç avcıya doğru yürüdü ve Snap'i
kolundan yakaladı. Bir sonraki anda el şiddetle sarsıldı ve genç adam,
ateşli gözlerle ve yumruklarını iki yana açarak adamın önünde durdu.

"Bir daha bunu denemeyin, Bay Faswig," dedi Snap, soğuk ve ölçülü bir sesle. "Bana dokunmaya hakkınız yok."

"Ve bu kampta da hakkınız yok."

"Defolup gidin!" dedi Andrew Felps'ten. "Seni bir dakika daha
etrafımda istemiyorum."

Faswig, Felps ve Lemon da çocukların önüne geçti. Üç adam da
çirkin görünüyordu ve Snap ile Whopper ne yapacaklarını
bilmiyorlardı.

"Bay Felps," diye başladı Snap, acı dolu bir duraklamanın ardından, "söyleyeceklerimi dinlemenizi istiyorum. Dün gece, içinde teçhizatımız olan kürekli teknemiz kayboldu. Sürüklenip sürüklendiğini veya çalındığını bilmiyorum. Çalındıysa ve bunu öğrenirsek, hırsızlıktan biri tutuklanacak."

"Ha! Bana hırsız mı diyorsunuz!" diye bağırdı kereste satıcısı öfkeyle.

"Hayır, sana sadece birkaç basit gerçeği söylüyorum. Teknemizin bu kampın bir yerlerinde olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Eğer öyleyse, onu barışçıl bir şekilde mi bırakacaksın yoksa bir kanun görevlisi çağırmak için şehre mi gitmemiz gerekecek, bilmek istiyorum?

"Sen---sen---" diye başladı Andrew Felps ve sonra hafifçe solgunlaşmış Giles
Faswig'e baktı.

"Bu senin için ciddi bir iş olmayabilir ama bizim için öyle," diye devam etti Snap. "Bizim grubumuzda dört kişi var ve teknemiz sendeyse,
hepimiz bu gerçeğe tanıklık edebiliriz. Üçümüz burada kalıp seni izleyip
dördüncüsü de görevliyi arayabilir."

"Sence zavallı bir sandal mı çalacağız?" diye sordu Vance Lemon, ama
konuşurken Faswig'e baktı ve sesi tedirgindi.

"Ne yapacağını bilmiyorum. Ama o çocuk, dün gece bir
tekne getirmekle ilgili bir şeyler söyledi ve bunun bizim teknemiz olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Kimin teknesi olduğunu nasıl bileceğim?" diye homurdandı Giles Faswig.

"Üzerinde _Snapper_ ismi var mı?" diye sordu Whopper.

"Fark etmedim. Gölde sürüklenen bir tekne gördüm ve onu
çektim, hepsi bu," diye cevapladı Giles Faswig, kısaca. "Bildiğim kadarıyla,
başkasının malını benden almaya çalışıyorsun."

"Bize o tekneyi göster, yakında bizim olup olmadığını sana söyleyeceğiz," dedi Snap.

"Dün gece kıyıdaydım ve sürüklenen bir şey gördüm
ve onu çektim," diye açıkladı Giles Faswig. "Şu çalılıkların
arkasına çektim. Eğer bunun sizin malınız olduğunu ispatlayabilirseniz alabilirsiniz, ancak başka türlü değil."

"Yakında öğreneceğiz," diye cevapladı Snap ve işaret edilen yöne doğru yürüdü. Bunu yaparken, Whopper küçük parmaklarını ağzının köşelerine koydu ve tiz bir ıslık çaldı.

"Bu ne için?" diye sordu Andrew Faswig, endişeyle.

"Kalabalığımızı buraya istiyoruz --- ve diğerlerini," dedi Whopper.

"Diğerleri mi? "Kim?" diye sordu Faswig ve şimdi o da endişelenmişti.

"Bize istediğimiz tüm yardımı sağlayacak bazı insanlar," dedi Snap, arkadaşının
oynadığı hileyi hemen anlayarak.

"Burada kaç kişi var?" diye sordu zengin kereste satıcısı, gergin bir şekilde.

"Oh, yedi ya da sekiz," diye cevapladı Whopper, ancak Felps'in kendi grubunda saydığını
eklemedi.

Kalın bir çalı yığınının arkasında, çocukların teknesinin vaftiz edildiği _Snapper_ duruyordu. Tekne, çocukların bıraktığı gibiydi, ancak Snap, daha önce yıpranmış bir ucu olan boyacının, muhtemelen bir bıçak olan
keskin bir aletle kesildiğini hemen fark etti.

"Bu bizim teknemiz," dedi Snap, tekneye bakarken.

"Hımm, kanıtlayabilir misin?" diye homurdandı Giles Faswig.

"Evet, gerekirse daha fazlasını kanıtlayabilirim," diye ekledi avcılık kulübünün lideri.

"Ne?"

"İpin kesildiği."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Andrew Felps.

"Bu, teknenin sürüklenmediğini gösteriyor. Biri ipi kesip
onu alıp gitmiş."

"Şuraya bak---" diye başladı Giles Faswig ve sonra aniden durdu. Bir bağırış duyuldu ve Giant ile Shep görüş alanına girdi.

"Tekneyi aldın, ha?" diye bağırdı doktorun oğlu. "İyi!" Ve sonra merakla adamlara baktı ve Giant da öyle yaptı.

"Hadi gel ve tekneyi dışarı it," dedi Snap. "Bunu daha sonra konuşuruz." Ve kimse onu durduramadan tekneye bindi ve
çalılıklardan dışarı çıktı.

"Şöyle de bak---" diye başladı Andrew Felps, ama çocuklar hiç aldırış etmedi.
Hepsi _Snapper_'a bindi ve bir an sonra tekne koyun ortasındaydı.

"Bana sorun çıkarmaya çalışma!" diye bağırdı Giles Faswig.
"Ben sadece o tekneyi sürüklenirken buldum ve güvenlik için buraya getirdim."

"Ve söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum," diye cevapladı Snap. "Bence kampımızı ziyaret ettin ve tekneyi çaldın."

"Ve ben de öyle düşünüyorum," diye ekledi Whopper.

Tam on dakika süren bir kelime savaşı yaşandı. Giles Faswig ve arkadaşlarının, çocukların kendilerine sorun çıkaracağını düşünerek çok rahatsız oldukları açıkça görülüyordu. Sonunda genç avcılar kürek çekip kendi kamplarına geri döndüler. Artık hava iyice aydınlanıyordu.

"Böyle bir alçaklık duydunuz mu hiç," dedi Snap. "Bu civardan ayrılana kadar teknemizi gizli tutmayı düşünüyorlardı.
Sonra belki de onu sürükleyip, tekneyi almakla hiçbir ilgilerinin olmadığını söylerlerdi."

"Geçen yıl ne kadar kötü olduklarını öğrenmiştik, bu yüzden yeni bir şey değil," dedi Shep. "Tekneyi bulduğun için şanslıydın."

"Hepsi o çocuk yüzündendi," diye karşılık verdi Whopper. "Giles Faswig'i amcası olarak görüyorsa ona acıyorum."

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey hemen Lake Cameron'dan ayrılmak," dedi Giant. "Bir daha o kalabalığın içine girmek istemiyoruz."

Diğerleri de kabul etti ve o sabah saat sekizde çadır
kaldırılıp kaldırıldı ve Firefly Gölü'ne yolculuk başladı.

Başının üstünde parlak güneş ışığı olan, açık ve sıcak bir gündü.
Ormanlar tatlı tatlı öten kuşlarla doluydu ve doğanın kalbine bu kadar yakın oldukları için genç avcılar dertlerini kısa sürede unuttular.

Göl Cameron'dan Firefly Gölü'ne giden dere kıvrımlı ve kayalıktı ve önceki yazdan daha fazla çalıyla kaplıydı. Bir noktada bahar taşkınları
birkaç büyük taş yuvarlamıştı ve çocuklar kürekli tekne geçemeden önce bunları
yuvarlamak zorunda kaldılar. _Snapper_'a zarar vermek istemedikleri için dikkatli bir şekilde ilerlediler, böylece akşam yemeği vaktine kadar daha küçük su kütlesine olan mesafenin yarısından azını kat etmiş oldular.

"Bu geceye kadar Firefly Gölü'ne varamayacağız," dedi Snap. "Ama kimin umurunda? Bolca zamanımız var."

Hepsi kızarmış ördek yemeye açtı ve bu yüzden
güzel bir akşam yemeği pişirmek için yeterince uzun süre durdular. Tatlı olarak
su yolunun yakınında yetiştiğini buldukları böğürtlenler yediler ve öğle yemeği için o kadar uzun süre durdular ki
yolculuğa devam etmeleri saat ikiyi geçmişti.

"Bir zamanlar burada patlak veren korkunç fırtınayı hatırlıyor musun?" diye sordu Shep, kürek çekerken.

"Hiç unutabilir miyiz," diye bağırdı Whopper. "Aman Tanrım! Bir sonraki yüzyıla savrulacağımı sanmıştım! Söylesene, çoraplarımı nasıl
tersyüz ettiğini hiç anlatmış mıydım?" diye ekledi sırıtarak.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Giant ve güldü.

"Gerçek şu ki, ertesi sabah çoraplarıma yer açmak için ayakkabılarımı tersyüz etmek zorunda kaldım," diye bitirdi Whopper. "Evet, bu
unutulmaz bir rüzgardı."

"Yaşasın, Whopper kendine geliyor!" diye bağırdı Snap. "Whopper, arada sırada hikayeler anlatamasaydın ne yapardın?"

"Neden, ben---" diye başladı Whopper ve sonra ayağa fırladı. "Eh,
asla! Bana bir silah ver, çabuk! Bir ayı var!"

BÖLÜM XIV

FIRTINANIN GECİKMESİ

"Bir Ayı!"

"Nerede o?"

"Silahımı alayım!"

Whopper bir ayı gördüğünü söyledikten sonra söylenen bazı ünlemler bunlardı. Bu arada, büyük hikayeler anlatmayı seven genç tüfeğini almış ve onu su yolunun sağına, çalılıklarla kaplı birkaç büyük
kayanın olduğu yere doğrultmuştu. Nişan aldı ve ateş etti. Bir homurtu geldi ve sonra çalılıklarda giderek zayıflayan bir çırpınma sesi duyuldu.

"Onu vurdun!" diye bağırdı Snap.

"Evet, ama elinden geldiğince kaçıyor," diye cevapladı Whopper,
hayal kırıklığıyla.

Bu sırada genç avcıların her biri ateşli silahını almıştı.
Tekne
de dere kıyısına dönmüştü ve sonra her genç diğerlerine
baktı. Ayıdan hiçbir iz yoktu.

"Onun peşinden gitmenin bir anlamı yok," dedi doktorun oğlu. "Muhtemelen bu sırada yarım mil uzaktadır ve o kadar utangaç olacaktır ki
bizim ona yaklaşmamıza izin vermeyecektir."

"Keşke ona bir atış yapabilseydik!" dedi Dev, hüzünle.
"İlk vuruşta bir ayıyı yere sermeyi düşün!" Ve gözleri parladı.

"Ona sürünerek yaklaşabilirdik, sadece bizi gördüğünü düşündüm," diye açıkladı
Whopper. "Silahımı çağırmamın sebebi bu."

"Sanırım seni biraz korkuttu," dedi Snap.

"Şey, şaşırdığımı itiraf ediyorum. Burada bir ayı bulacağımızı düşünmemiştim.
---dağlarda asılı olduklarını sanıyordum."

"Bu suda yetişen bazı şeyleri toplamak için aşağı inebilirler,"
diye cevapladı Snap. "Jed Sanborn'un bana söylediğine göre, bazı kökleri yemeyi seviyorlar ve bazen onları almak için uzun bir mesafe kat ediyorlar."

Biraz daha konuştuktan sonra yolculuk devam etti ve öğleden sonra geç saatlere kadar olağandışı hiçbir şey fark etmediler.
Sonra, pruvada ileriye bakan Shep, sessiz kalmaları için elini kaldırdı.

"Nedir bu?" diye fısıldadı yanındaki Giant.

"Şu kayaların üzerinde çömelmiş küçük hayvanlar," diye cevapladı doktorun oğlu. "Ne olduklarını bilmiyorum."

Genç avcılar kürek çekmeyi bırakıp av tüfeklerini dikkatle aldılar.
Teknenin su yolunun kenarındaki çalılıkların arkasında sürüklenmesine izin verdiler.
Sonra çalılıkların arasından dikkatle baktılar.

"Ne olduklarını biliyorum---misk sıçanları," diye fısıldadı Giant.

"İkisini görüyorum," diye ekledi Shep. Silahını kaldırdı ve Giant da aynısını yaptı. Pat! pat! diye iki parça da birbirinin hemen ardından geldi.
Misk sıçanları yukarı doğru sıçradı ve bir şapırtıyla dereye düştü.

"Onlara çarptık, bu kesin," dedi doktorun oğlu. "Ama kaçabilirler."

Çocuklar hevesle misk sıçanlarının oturduğu yere kürek çektiler.

Kayaların etrafındaki berrak su çamura dönüşmüştü. Ama
yüzeyde yaratıkların iki bedeni yüzüyordu.

"Onlarla ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Snap. "Derileri yılın bu zamanında pek iyi olmuyor."

"Birini aşağı indirmeye karşı koyamadım," dedi Shep.

"Tam da hissettiğim gibi," diye ekledi Giant.

Yollarına devam ettiler ve birkaç dakika sonra su yolu boyunca
bir tür açıklığa geldiler. Burada Snap elinde av tüfeğiyle
atıldı.

"İşte şansımız, arkadaşlar!" diye fısıldadı. "Hep birlikte."

Açıklığın ötesindeki alçak ağaçları işaret etti. Dallar
bıldırcınlarla doluydu. Hepsi anladı ve silahlarını aldılar.

"Ben yükseğe ateş edeceğim, Shep alçaktan ateş edebilir, Giant sola ve Whopper
sağa," diye emretti kulübün lideri. "Her şey hazır mı?"

"Evet," diye alçak bir cevap geldi ve dört silah neredeyse tek parça halinde
patladı. Ağaçlarda büyük bir çırpınma oldu ve beş bıldırcının
düştüğü görüldü. Sonra diğer ikisi etrafta uçtu ve ciddi şekilde
yaralandıklarını açıkça gösterdi.

"Hadi, onları yakalamalıyız!" diye bağırdı Giant ve öne atıldı. İki yaralı kuş birbirine yakın uçarken, ikinci kez
fırladı ve av bir taş gibi düştü. Bıldırcınların geri kalanı artık
görünmez olmuştu.

"Yedi bıldırcın!" diye haykırdı Snap, coşkuyla. "Ben buna yarı yarıya
kötü demiyorum."

"Çok iyi diyorum," diye ilan etti doktorun oğlu. "Yarın bıldırcınlı tost yiyebiliriz."

"Tostu nereden alacaksın?" diye sordu Whopper.

"O zaman bıldırcınlı kraker yiyeceğiz," diye ekledi Giant.

Bıldırcınları teknenin pruvasına yerleştirerek,
birikmekte olan karanlığın içinden geçtiler. Güneş batıdaki tepelerin üzerinden batmıştı, küçük su yolunun üzerine uzun gölgeler düşürüyordu.

"Firefly Gölü'ne vardığımızda hava oldukça karanlık olacak," dedi Snap ve haklıydı. Hava da bulutluydu ve doğudan sert bir
rüzgar esmeye başlamıştı.

"Bu gece çadırımızı nasıl kuracağımıza dikkat etmeliyiz," dedi Whopper. "Tahminimden sapmadıysam, yarın sabaha kadar yağmur yağacak."

"Ah, bunu söyleme!" diye bağırdı Giant. "Henüz yağmur yağmasını istemiyorum."

"Ne senin ne de başkasının yağmur yağmasını bekleyemez," diye karşılık verdi Snap. "Whopper
haklı, çadırımızı sağlam bir şekilde kazıklamalı ve suyun akmasını beklemeliyiz --- eğer yağmur yağarsa."

Sonunda son virajı dönüp Firefly Gölü'ne girdiklerinde
hava o kadar karanlıktı ki önlerini pek göremiyorlardı. Ama
yeri hatırladılar ve daha önce kamp yaptıkları
bir yere ulaşmakta pek zorluk çekmediler. Ama önceki kış yağan karlar
yaptıkları şömineye çok zarar vermişti ve
açıkta bir ateş yakmak zorunda kaldılar. Whopper ve Giant
doyurucu bir akşam yemeği hazırlarken Snap ve Shep çadırı biraz yüksek bir yere
kurdular. Çadırın etrafına küçük bir hendek kazdılar, fırtına çıkarsa suyu
çekmek için.

"Bu gece teknemizin tekrar elimizden kaçmamasını istiyoruz," dedi Whopper.

"İşte bir koy var---onu oraya çekebiliriz," dedi Snap ve bu
iş bitti ve tekne iki ağaca sıkıca bağlandı.

Önceki gece çok az uyumuş olan tüm genç avcılar
yorgun düşmüşlerdi ve akşam yemeğini yedikten kısa bir süre sonra
çadıra girip uyudular. Rüzgar yüzünden
kamp ateşini yakmaya cesaret edemediler, çünkü böyle bir dikkatsizlikle
bir ormanı ateşe vermenin ne kadar kolay olduğunu çok iyi biliyorlardı.

Sabah saat iki civarında Giant uyandı ve yağmurun çadıra sürekli
yağdığını gördü. Sığınağın önüne süründü ve dışarı baktı. Her yer zifiri karanlıktı ve bir şekilde,
görüntü onu titretti. Rüzgar dinmişti ve sadece yağmurun düşüşü sessizliği bozuyordu.

"Sanırım bu herkes için yeterince yalnız," diye düşündü ve köşelerine geri
süründü. "Yarın evde kalmak zorunda olup olmadığımızı merak etmemeliyim. Ama umursamıyorum---hepimize dinlenmek için bir şans verecek."

Diğerlerinin nasıl olduğunu görmek için bir kibrit çaktı ve etrafına
baktığında çadırdaki bir delikten gelen küçük bir su akıntısı gördü.
Akarsu Whopper'ın başının yakınına düşüyordu. Tam
o sırada Whopper döndü ve akarsu doğrudan kulağına çarptı.

"Vay canına!" diye geveledi Whopper, uyanıp kıvranarak.
"Burada sorun ne? Niagara Şelalesi mi koptu yoksa
kim bana hortum mu çalıyor?"

Gürültü diğerlerini uyandırdı ve hepsi ayağa kalktı. Bu sırada kibrit
sönmüştü, ancak Giant hemen bir tane daha yaktı ve ardından kamp fenerini yaktı. Whopper çadırdaki deliğe pişmanlıkla baktı.

"Çok yazık," dedi Snap. "İlk fırsatta onu tamir etmemiz gerekecek."

"Bu gece tamir edemeyiz," diye cevapladı Shep.

Aman Tanrım! Yağmuru dinleyin!

Çocuklar bir süre yağmuru dinleyerek oturdular, ancak kısa
bir süre sonra tekrar yoruldular ve birbiri ardına uykuya daldılar.
Whopper, Giant'ın yanında kuru bir yer buldu; ve böylece gün doğana kadar dinlendiler.

Gün için uyandıklarında karşılaştıkları manzara kesinlikle kasvetliydi. Yağmur durmadan yağıyordu ve kahvaltı pişirmek için kuru
odun yoktu. "Çadıra biraz odun koymalıydık," dedi Snap. "Bir dahaki sefere daha iyi anlarız."

Bir yangını başlatmak için epeyce ikna etmek gerekti, ama bir kere başladıktan sonra
sürdürmek kolaydı. Zamanlarını aldılar, çünkü böyle bir fırtınada seyahat etmek söz konusu değildi. Yemek bitince, bulaşıkları yıkadılar ve sonra tekrar çadıra toplandılar.

"Kamp hayatının tek dezavantajı bu," dedi Snap iç çekerek.
"Fırtına her şeyi altüst eder. Ama çare yok ve
bir adam acıyı tatlıyla birlikte kabul etmeli."

Fırtına bütün gün devam etti ve oğlanların yaptığı tek şey
balık tutmaktı. Bunda çok başarılı oldular ve taze göl alabalığından oluşan
güzel bir akşam yemeği onları çok daha iyi bir ruh haline soktu. Huzurlu bir
gece geçirdiler ve ertesi sabah fırtına dindiğinde,
Narsac Gölü'ne doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XV

BATAKLIKTA KAYBOLMUŞ

"Bu kesinlikle bir vahşi doğa!"

Snap, kürekli teknenin pruvasında durup önündeki manzarayı seyrederken, bu sözleri söyleyen kişiydi. Firefly Gölü'nü beş mil geride bırakmışlardı ve Narsac Gölü'ne giden kıvrımlı deredeydiler. Su yolunun bir tarafında engebeli kayalar, diğer tarafında ise kayalar ve uzun sedirlerle desteklenmiş, karmaşık bir çalılık yığını vardı.

"Bir adam böyle bir ormanda asla yolunu bulamaz," dedi Whopper, ormana doğru başını sallayarak. "Aman, giysilerini
parçalarsın!"

"Sana bir şey söyleyebilirim," diye araya girdi Shep. "Bence burada bolca av olmalı --- eğer biri oraya ulaşabilirse."

Kürek çekme ve tekneyi sırıkla ilerletme işini sırayla yapmışlardı. Çoğunlukla sırıkla kürek çekmekten daha iyiydi, çünkü dere
küreklerin serbestçe kullanılmasına izin
vermeyecek kadar taşlarla doluydu. İki kez
suyun altındaki çıkıntılara çarpmışlardı, birinde o kadar şiddetliydi ki
o sırada ayakta duran Dev neredeyse denize
düşecekti. Bir keresinde keskin bir virajda tekne ve teçhizat taşımak zorunda kaldılar. Tekne biraz sızdırmaya başlamıştı, ama endişeye
neden olacak kadar değildi.

Öğlen onları, derenin ikiye ayrıldığı, biri kuzeydoğuya, diğeri kuzeybatıya doğru akan bir kara noktasında kamp kurmuş buldular. Narsac Gölü'ne gitmek için hangi kolu kullanacaklarını bilmiyorlardı.

"Bu harika bir nasıl-yapılır!" diye yorumladı Whopper. "Keşke Jed Sanborn'a bu konuda soru sorsaydık."

"Söylediklerinden, göle giden tek bir dere olduğunu düşündüm," dedi doktorun oğlu.

"Belki vardır, Shep; ama hangisi?"

"Bana sorma. Biri diğerinden daha iyi görünüyor."

"Haritada Narsac Gölü, Firefly Gölü'nün kuzeybatısındadır," dedi Giant'tan. "Sonuç olarak, o yöne doğru akan
dereyi almamız gerektiğini söylemeliyim."

"Bu mantıklı görünüyor," diye cevapladı Snap ve diğerleri başlarını salladılar.

Su yolundan gelirken, birçok kişi tarafından keklik olarak bilinen
birkaç bıldırcın ve ayrıca başka birkaç kuş vurmayı başarmışlardı. Shep de iki sincap vurmuştu. Birkaç
tavşanı korkutmuşlardı, ama bunlar çalılıklarda kaçıp gitmişti.

"Daha ileri gitmeden önce biraz dinlenelim," dedi Shep, yemek yerken. "Sadece eğlenmek için dışarı çıktığımızda, kürek çekerek kendimizi öldürmemizin bir faydası yok."

Diğerleri de kabul etti ve sonuç olarak yemekten sonra bir şekerleme yaptılar ve saat üçe kadar tekrar yola çıkmadılar.

Kısa süre sonra üzerinde bulundukları dereyi geniş ama sığ buldular ve
göle gideceğinden emindiler. Saat altıya kadar istikrarlı bir şekilde devam ettiler ve sonra su yolunun daraldığı ve bir dizi sivri kayanın arasından geçtiği bir noktada durdular.

"Çok yakında göle varmamız gerekiyor," dedi Snap.
"Jed Sanborn, yol boyunca oyalanmazsak Firefly Gölü'nden yolculuğu bir günde tamamlayabileceğimizi söyledi."

"Unutmayın, şekerleme yapmak için durduk," diye cevapladı Whopper.
"Belki hava kararmadan önce oraya varırız."

Kayaları geçtikten sonra derenin bir kez daha genişlediğini gördüler. Dip artık çamurluydu ve orada burada büyük sazlık ve kamış kümeleri yetişiyordu.

Doktorun oğlunun yorumu "Burası bir gölden çok bir bataklığa benziyor," oldu. "Jed Sanborn'un söylediklerinden, göle kadar dar bir dere olduğunu düşündüm."

"Ben de öyle," diye ekledi Giant. "Bir hata yaptığımızı hissetmeye başlıyorum."

"Eğer yaptıysak, suçlu sensin," diye homurdandı Whopper.

"Ah, bu yöne gelmeye yeterince istekliydin," diye cevapladı Giant sertçe. "Eğer yanılıyorsak, beni suçlamana gerek yok."

"Bu senin hatan!"

"Ah, bunun hakkında tartışma," diye araya girdi Snap. "Hepimiz bu tarafa gelmeye istekliydik. Eğer bir hata yaptıysak---" Sözünü bitirmedi.

"Yanıldığımızdan emin olana kadar gevezelik etme," dedi Shep.

Sessizlik izledi ve ilerlediler, ilerledikçe dere genişledi. Yalnız bir yerdi ve karanlık arttıkça yalnızlık da artıyordu. Her tarafta devasa ağaçlar ve sık çalılıklar vardı, dere ise sazlıklar, sazlar ve küçük dikenli çalılarla kaplı küçük adacıklarla doluydu. Güneş batmıştı ve karanlık arttıkça çocuklar birbirlerine hayretle baktılar. Bu bekledikleri şey değildi. Shep, "Burası Narsac Gölü ise burada kalmak istemiyorum," diye belirtti. "Cameron veya Firefly'ın eline su dökemez." Whopper, "Buraya kimsenin gelmemesine şaşmamalı," diye homurdandı. "Sadece bir
bataklık." Snap, "Bu Narsac Gölü olamaz," diye yanıtladı. "Ne duyduğumuzu hatırlamıyor musun---dağların tam ortasında, çok derin bir göl olduğunu. Bir hata yaptık." "Önümüzde bir şey görüyorum," dedi pruvada duran Giant. "Bana
bir tabela gibi görünüyor. Hadi kürek çekelim."

"Tam da istediğimiz bir tabela," dedi Snap ve kürekleri
aldı. Kısa süre sonra sazlıklı adalardan birine yerleştirilmiş bir direğe
çakılmış tahtaya ulaştılar. Tahtada şunlar yazıyordu:

Hooper's Pond S. Hooper, Sahibi Kampçıya izin verilmiyor

"Hooper's Pond!" diye bağırdı Snap. "Kesinlikle bir hata yaptık!"

"'Kampçıya izin verilmiyor,'" diye okudu doktorun oğlu. "Yazımı
ve grameri pek güçlü değil ama ne demek istediğini biliyor."

"Burada kamp yapmak istemiyoruz," dedi Whopper iğrenerek. "Bay.
S. Hooper göletini kendine saklayabilir ve hoş karşılayabilir."

"Sanırım bu gece burada kamp yapmak zorunda kalacağız," dedi Shep. "Karanlık çökerken öğle yemeği yediğimiz yere geri dönemeyiz. Ben de açım."

Hepsi aç ve yorgundu ve kısa bir konuşmanın ardından geceyi gölette geçirmeye ve sabah tekrar akarsuyun çatallandığı yere gitmeye karar verdiler.

"Adalardan birinde mi yoksa kıyıda mı kamp yapalım?" diye sordu Shep.

"Önemli olan kuru bir yer bulmak," diye cevapladı Snap. "Bana
buradaki tüm zemin süngerimsi ve ıslak görünüyor."

Birkaç adayı denediler ama yumuşak ve belirsiz buldular,
ve bu yüzden batıdaki kıyıya kürek çektiler. Burada küçük bir tepe vardı,
çiy meyveleriyle kaplıydı ve bir yer açtıktan sonra çadırlarını kurdular ve kamp ateşi yaktılar.

"Bay S. Hooper buralardaysa bizi kovalayabilir," dedi Snap. "Ama
onun bu civarda olmaması riskini göze alacağız."

Bataklık sinekler ve sivrisineklerle doluydu ve
zararlılardan kurtulmak için ateşin yanında kalmaya yetecek kadar mutluydular.
Yemek pişirme bittikten sonra ıslak kamışlardan bir leke yaptılar ve bu böcekleri uzak tutmaya yardımcı oldu. Ama neşeli bir yer değildi ve
çocuklar yatağa girdiğinde hepsi depresif hissediyordu.

Sabah ilk kalkan Snap'ti ve kahvaltıyı
hazırlarken Giant tüfeğini alıp av aramaya gitti.

Kulübün küçük üyesi, "Böyle bir bataklığın etrafında bol miktarda yabani kümes hayvanı olmalı," dedi. "Ayrılmadan önce
ne getirebileceğime bakacağım."

"Çok fazla getirirsen, Bay S. Hooper yününün içinde olacak," diye cevapladı Snap.

"Etrafta olduğunu sanmıyorum. Ve bir de, hiçbir
çit görmedim."

"Ben de öyle. Sanırım vurabileceğin her şeyi
aşağı indirerek güvendesin. Ama çok uzun süre dışarıda kalma. "

Giant küçük tepenin diğer tarafına ve sonra büyük bataklığın bir koyuna doğru yürüdü. Uzakta, suyun kenarına yakın
dinlenen bazı kuşlar gördü. Bunların bıldırcın veya belki de
yabani hindiler olabileceğini düşündü.

Zemin hiç de sağlam değildi ve Giant kısa süre sonra bir kuru alandan diğerine
atlamak zorunda kaldı. Geri dönmeye yarı yarıya meyilliydi, ama şimdi
neredeyse avın atış mesafesindeydi ve görevi
bırakmaktan nefret ediyordu.

"Sudan biraz geri dönüp diğer taraftan geleceğim," diye düşündü. Sonra başka bir yola girdi, ancak
biraz sonra, ilkinden daha kötü olduğunu gördü. Şimdi
sas kümelerinin arasındaydı ve neredeyse farkına varmadan kümelerden biri
üstüne devrildi ve onu suya ve dizlerine kadar çamura
gömdü.

"Aman Tanrım! "Bu işe yaramaz!" diye mırıldandı ve geri dönmeye çalıştı.
Suyu ve çamuru çok tehlikeli buldu ve birkaç saniye sonra
tekrar aşağı indi, bu sefer beline kadar. Ayakları
çamurda o kadar sıkıydı ki onları zar zor oynatabiliyordu. Yardım için
bir çığlık
attı. Sonra yüzeyin altındaki çamur batmaya başladı ve
birkaç dakika içinde zavallı Dev koltuk altlarına kadar battı. Ne yapacağını
bilmiyordu ve kesinlikle boğulacakmış gibi görünüyordu.

XVI. BÖLÜM

DEV'İN KURTARILMASI

Shep çadırdan çıktığında Snap kahvaltıyı çoktan bitirmişti.

"Merhaba, erken başladın," diye belirtti doktorun oğlu. "Neden beni
aramadın ve sana yardım ederdim."

"Ah, seni rahatsız etmek istemedim, Shep, çok
rahat uyuyordun."

"Nerede Dev mi?"

"Gitmeden önce biraz avlanıp avlanamayacağını görmek için gitti."

"Kahvaltıda yardım etmemi ister misin? Eğer yapmazsan,
ben kendim biraz av
ya çalışacağım."

"Devam et---sadece düdük çaldığımda geri dön," diye cevapladı kulübün lideri.

Doktorun oğlu, av tüfeği elinde sürüklenerek kısa süre sonra yola koyuldu. O da Giant'ın yaptığı gibi küçük tepeyi geçti.
Bunu yapar yapmaz yabani bir hindi gördü ve
sürüşe başladı, avı biraz önüne getirdi.

"Şimdi o hindiyi yakalamak için biraz eğleneceğim," dedi kendi kendine, önündeki çamuru ve suyu incelerken.

Avıyı içeri getirmek kolay bir iş değildi ve doktorun oğlu
her iki ayağını da ıslattı. Ama hindi bir hindiydi ve iyi büyüklükteydi ve
avı gerçek bir sporcunun
tarzıyla omzunun üzerinden geçirdiğinde çok gururluydu.

"Sanırım biraz daha ileri gidip başka bir şey
karıştırabilir miyim diye bakacağım," diye düşündü. "Eğer av buralarda bol miktarda var belki
bir iki gün daha kalmak bize fayda sağlar."

Yürümeye devam etti ve vahşi ördeklere benzeyen bir şeyi görmüştü ki bir çığlık kulağına ulaştı. İlk başta bunun
arkasından geldiğini hayal etti ve kahvaltıya çağıran Snap olabileceğini düşündü, ancak sonra önden geldiği sonucuna vardı.

"Dev olmalı," dedi kendi kendine. "Ne istiyor olabilir?"

"Yardım edin! Bana yardım edin!" hemen ardından daha zayıf bir sesle duyuldu.

"Bu Dev ve başı dertte!" diye Shep'in dudaklarından döküldü ve
sonra beklemeden yüksek bir ıslık çaldı, birkaç kez tekrarladı. Bu, genç avcılar arasında hemen yardım istendiğinin eski işaretiydi.

Shep koşmaya başladı, daha doğrusu bir dizi zıplama yaptı, çünkü
bir sazlıktan diğerine zıpladı, ta ki Dev'in suda ve çamurda mücadele ettiği yere yaklaşana kadar. Kulübün küçük üyesi artık neredeyse çenesine kadar gelmişti ve kendisini tutsak eden o hain kütlenin
kendini kurtarmaya çalışıyordu.

"Ne oldu, dışarı çıkamıyor musun?" diye sordu doktorun oğlu.

"Y---hayır!" diye soludu Dev. "Bu---çamur li---gibi g-g-tutkal!"

Çok endişelenen Shep, arkadaşına yardım edecek bir şey bulmak için etrafına baktı. Yakınlarda hiçbir şey yoktu ama çok uzakta olmayan küçük bir fidan
büyüdüğünü gördü. Ona doğru yürüdü ve büyük bir çabayla fidanı köklerinden
çekti. Sonra geri koştu ve küçük ağacın tepesini talihsiz genç avcıya doğru fırlattı.

"Tutabildin mi?"

"Evet. "

Shep çekmeye başladı ve büyük bir çabayla
Dev'i yapışkan çamurdan birkaç santim kaldırmayı başardı. Ama elinden gelenin en iyisini yaptı,
küçük çocuğu daha fazla kıpırdatamadı.

"Olmaz!" diye soludu. "Ben kendim iniyorum!"

"Beni bırakma, Shep!"

"Seni bırakmak mı? Çok değil, Dev! Seni bir şekilde çıkaracağım. Ama
başka bir yol denemem gerekecek."

Doktorun oğlu kurtarmada kullanabileceği başka bir yol ararken bir bağırış duyuldu ve Snap koşarak geldi,
ardından da Whopper geldi.

"Sorun ne?"

"Dev o deliğe nasıl girdi?"

"Nasıl girdiğini bilmiyorum ama onu çıkarmalıyız," diye karşılık verdi Shep. "Sizler bu ağacı çekmeye yardım edebilir misiniz?

"Bekle, işte küçük bir ip," dedi Snap. "Kamptan ayrılırken ihtiyaç olabileceğini düşünerek aldım. Bunu ağacın ucuna bağlayıp daha da geride durabiliriz."

İp hızla ayarlandı ve sonra üç genç avcı
ayaklarını oldukça sert olan zemine koyabildiler.

"Şimdi sıkı tutun, Dev!" diye bağırdı Shep.

"Elinden geldiğince sıkı tutacağım," diye soluk soluğa cevap verdi,
çünkü küçük genç mücadelelerinden neredeyse bitkin düşmüştü.

Diğerleri istikrarlı ve güçlü bir çekişe başladılar ve Dev santim santim yapışkan çamurdan çıktı. Tutuşunu daha da sıkılaştırmak için kollarını fidanın ince dallarına doladı.

"Geliyor!" diye bağırdı Snap. "Şimdi, bir çekiş daha ve onu
çıkaracağız!"

"Ya da ikiye böleceğiz," diye soludu Whopper.

Son çekiş yapıldı ve bir emme sesi ve bir şapırtıyla kulübün küçük üyesi suyun üstüne çıktı. Fidanın üzerine düştü ve diğerleri onu nispeten güvenli bir yere sürüklediler. Sonra ayağa kalktı ve pişmanlıkla kendine baktı. Belinden aşağısı çamura bulanmıştı.

"Önemli değil---dışarı çıktığın için şükret," dedi Shep.

"Ben---ben şükrediyorum," oldu Giant'ın cevabı. "Ama---ama S. Hooper'ın çamurundan
o---istemiyorum. Hepsini kendisi alabilir!" Ve bu o kadar hüzünlü bir şekilde söylendi ki diğerleri kükremek zorunda kaldı.

Kampa geri döndüklerinde Giant çamura nasıl
bulaştığını anlattı. Shep'in tam zamanında
gelmesine ve diğerlerinin de gelmesine şükretti. Neyse ki
yanında yedek giysileri vardı ve dinlenince hiç vakit kaybetmeden temiz giysiler giydi ve kirlenenleri yıkadı.

Kahvaltısını yaparken "Bundan sonra nerede yürüdüğüme dikkat edeceğim," dedi.

"Geçen kış seninle kar çukuruna girdiğimiz zamanı hatırlattı," dedi Whopper, "_Guns and Snowshoes_" kitabında ayrıntılı olarak anlatılan bir olaya atıfta bulunarak.

"Evet, ve ben de dışarı çıkabildiğim için şanslıydım," diye cevapladı Giant.

Bir saatlik dinlenmenin ve güzel bir kahvaltının ardından Giant her zamanki kadar güçlü olduğunu ilan etti. Çadır toplanmıştı ve kısa süre sonra genç avcılar Hooper's Pond'dan yola çıktılar.

"Umarım bir daha yanlış dönüş yapmayız," dedi Snap, kürek çekip sırıkla yollarına devam ederken. "Narsac Gölü'nü görmek için biraz endişeleniyorum."

Diğerleri de öyleydi ve o öğlen kendilerine sadece yarım saat öğle yemeği için izin verdiler. O sırada bazı çocuklar derede balık tutmaya gittiler ve birkaç alabalık ve birkaç tane vantuz yakalayacak kadar şanslıydılar. Bir keresinde Whopper güçlü bir çekiş yakaladı, ancak bunun sadece bir çamur kaplumbağası olduğu ortaya çıktı, bu da onun tiksintisine neden oldu.

"On kiloluk bir balığım olduğunu sanıyordum," dedi.

Öğleden sonranın ortasında onları, ilerledikçe sürekli genişleyen berrak, derin bir derede buldular. Bu, Narsac Gölü'ne yaklaştıklarından emin olmalarını sağladı ve buna bağlı olarak
çok mutlu oldular. Derede bir noktada, kıyı boyunca mürver çalıları ve ortada bir ağaç parçası olan
güzel bir adaya geldiler. Yaklaştıklarında birkaç tavşan ve sincap gördüler, ancak av hayvanlarını vurma şansı bulamadılar.

"Yiyecek sıkıntısı çekersek buraya gelebiliriz," diye gözlemledi Snap. "O av hayvanı adadan kaçamaz."

"Şimdi duralım mı?" diye sordu Whopper. "Bir şeyler alacağımızdan emin olabiliriz. "

"Hayır! hayır! Hadi devam edelim!" diye bağırdı Dev. "Bu gece Narsac Gölü'ne varmak istiyoruz, eğer yapabilirsek."

Diğerleri de Dev'le aynı fikirdeydi ve batıdaki dağın üzerindeki uzun gölgeler gecenin tekrar yaklaştığını söyleyene kadar yola devam ettiler.

"Görünüşe göre bu nehir kıyısındaki ormanda kamp kurmamız gerekecek," dedi doktorun oğlu.

"Ah, gerçekten karanlık olana kadar yola devam edelim," diye yanıtladı Dev.

"İtiraf etmeliyim ki Narsac Gölü'nü görmek istiyorum," diye yanıtladı Snap. "Ama
bir sonraki saat içinde oraya varsak bile fazla bir şey göremeyeceğiz."

Yine de, gerçekten karanlık olana kadar yola devam ettiler. Sonra, karşılıklı
mutabakatla, derenin kıyısına yanaştılar, tekneden atladılar ve bacaklarını uzattılar.

"Gölden bir milden daha az bir mesafede olabiliriz ve bu mesafenin beş katı da olabilir," dedi kulübün lideri. "Sanırım yapılacak en iyi şey
şu an olduğumuz yerde kamp yapmak."

Böylece karar verildi ve çadır bir kez daha dışarı çıkarıldı ve
bir kamp ateşi yakmak için hazırlıklar yapıldı. Whopper ve Snap odun kesmeye gittiler. Shep ve Giant birkaç vahşi çığlık duyduklarında çalılıklara yeni girmişlerdi.

"Bir yılan!"

"Bir düzine! Bu normal bir yuva! Koşun, peşimizdeler!"

Ve sonra iki çocuk da çalılıklardan mümkün olan en büyük hızla koşarak çıktılar.

BÖLÜM XVII

SONUNDA NARSAC GÖLÜ'NDE

Gerçekten normal bir yılan yuvasına çarpmışlardı ve bir dakikadan kısa bir süre içinde kamp, ​​uzunlukları bir ayak ila üç ayak arasında değişen sürüngenlerle
oldukça istila edilmiş gibiydi.

Şimdi, eğer genç avcıların her şeyden daha çok nefret ettiği bir şey varsa o da yılandı ve bu nedenle sürüngenlerin yolundan çekilmek için canlı bir
acele vardı. Yılanlar koyu kahverengiydi, daha açık çizgileri vardı ve genç avcılar hangi tür olduğunu bilmiyorlardı. Zehirli olabilirlerdi ve gençler herhangi bir şansa sahip olmak istemediler. Yılanlar korkusuz görünüyorlardı ve birçoğunun hızla öldürülmüş olması onları yıldırmadı. Whopper birini baltasıyla ikiye böldü ve Snap bir diğerini topuğuyla ezdi. Sonra, çadıra yaklaştıklarında Shep bir tencereyle üçüncüsüne vurdu ve Giant dördüncüsünü suya tekmeledi. Ama bu sırada en az otuz yılan görüş alanına girmişti ve başka ne yapacaklarını bilemeyen genç avcılar kürekli tekneye koştular ve içine düştüler. Bir yılan Whopper'ın ayağına dolanmış bir şekilde gitti ama genç onu tekmeledi ve suya fırlattı. "Hiç böyle bir şey gördün mü!" diye soludu Giant. "Ama orman yılanlarla dolu olmalı!" "Narsac Gölü'ne yakın olmalıyız," diye cevapladı Snap. "Yılanların bol olduğuyla ilgili
söylediklerini hatırlamıyor musun?"

"Eğer bunlar kadar bolsalar hemen geri dönmek istiyorum,"
diye ilan etti Whopper kararlı bir şekilde. Sonra pantolon paçalarına baktı,
ayak bileklerinin üstüne sürüngen çıkmadığından emin olmak için. Diğer
çocuklar da kürekli tekneyi tarayarak olası
ziyaretçileri temizlemekle meşguldüler.

Tekne kıyıya bağlıydı ama kıyıdan birkaç ayak uzaklaşmıştı. O kadar hızlı uzaklaşmışlardı ki tüm ateşli silahları
çadırın içinde veya yakınındaydı, çadır kısmen kaldırılmıştı, bir ucu
hafif esen rüzgarda boş boş sallanıyordu. Kamp ateşi
birkaç kuru dal ve sedir ağacıyla yakılmıştı ve yoğunlaşan
karanlıkta sadece hafif bir ışık yayıyordu.

"Yılanların karanlıkta bu kadar aktif olabileceğini bilmiyordum," diye gözlemledi doktorun oğlu.

"Doğruca yuvalarına girdik," diye cevapladı Snap. "Önce Whopper
girdi ve sonra ben de onu takip ettim. Yılanları bu kadar çileden çıkaran
ve hemen peşimizden gelmelerine neden olan şey buydu."

"Bazıları çadıra girdi," diye bağırdı Giant. "Üçünün brandanın altında
kıvrandığını gördüm."

"Ve tüm silahların kıyıya vurduğunu düşününce!" diye mırıldandı Whopper. "Ne yapacağız?"

"Kıyıya yürüyüp onları alalım," diye önerdi Snap göz kırparak.

"Bir milyon dolar için değil! Sen yap."

"Teşekkür ederim, ama ben-----ben zavallıyım."

"Sanırım hepimiz o yılanların arasında kıyıya vuramayacak kadar zavallıyız," dedi Giant, kısa bir kahkaha atarak. "Ama bir şeyler yapmalıyız," diye ekledi, ciddi bir şekilde.

"Sabah olana kadar teknede kalmaya karar verdim," dedi Shep. "Şimdi yılanların bir kısmını temizlesek bile, hepsine ulaşamayabiliriz. Ve etrafta yılanlar varken kim uyumak ister ki? Ben istemem!"

"Denersem uyuyamam," dedi Whopper. "Rüyalarımda her türden yılan görürdüm!" Ve ürperdi.

Neyse ki o öğlen biraz fazla balık pişirmişlerdi ve bu yemek tekneden alınmamıştı. Balık ve biraz kraker yediler, hepsi bu. Bu sırada gece olmuştu ve küçük kamp ateşi sadece sıcak küllerden ibaretti.

"Derenin diğer tarafını deneyebiliriz," diye önerdi Snap.

"Orada da yılanlar olabilir," dedi Giant. "İstediğini yapabilirsin, ben gün doğana kadar teknede kalacağım."

"Ama göle vardığında ne yapacaksın? Bir yerde kamp yapmalıyız?"

"Gündüz vakti yılansız bir yer avlayacağız. Yılanlar her yerde olamaz."

Bunun için hiçbir çare yok gibiydi ve kürekli tekneyi derenin ortasına demirledikten sonra genç avcılar gemide olabildiğince rahat etmeye başladılar. Lastik
bezleri vardı ve bunu yarı kaldırılmış küreklerle destekleyerek bir tür tente oluşturdular. Aralarında kutular ve paketler olan sert koltuklarda dinlenmek zorundaydılar ve bu hiç de rahat değildi. Birbirlerine o kadar yakındılar ki Giant bunun ona teneke kutudaki sardalyaları hatırlattığını söyledi.
Derin bir uyku söz konusu değildi ve sadece aralıklı olarak uyuyorlardı.

"Şimdi şu yılanları temizleme zamanı," dedi Snap, gün ışıdığında. "Acaba önce ne yapsak iyi olur?"

"Bir fikrim var," dedi Shep. "Şu kıyıya gidip
birkaç sedir dalı keselim. Onları yakabiliriz ve her birimiz bir tane alabiliriz.
Yılanlar ateşten nefret eder ve yanan dallar yere yakınsa
ilerlerse kesinlikle sürünerek kaçacaklardır."

Bu öneri mükemmel bulundu ve hiç vakit kaybetmeden
uygulamaya başladılar. Mümkün olan en kuru sedir dallarını aldılar ve
çok az sorunla onları ateşe verdiler. Sonra kıyıya çıktılar
dikkatle, yılanların olması gerektiğini düşündükleri yerlere yarım daire şeklinde ilerlediler.

Şaşkınlıklarına rağmen, ortalıkta bir sürüngen yoktu! "Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye bağırdı Whopper. "Bu doğru mu, yoksa ben rüya mı görüyorum?"

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Snap. "Yılanlar sadece
yuvalarına geri döndüler."

"O zaman onları orada bırakın!" diye araya girdi doktorun oğlu.
"Dünyaya verseler uykularını bozmam."

Dikkatlice kampın etrafında dolaştılar ve çadırın uçlarını kaldırdılar ve
yemek pişirme kaplarını kaldırdılar.

"Kahvaltıda burada kalmak isteyen var mı?" diye sordu Snap, kuru bir şekilde. "Hepiniz aynı anda konuşmayın."

"Teşekkürler, ama buradan yaklaşık bir mil uzaklıkta bir yer tuttum," diye cevapladı Whopper. "İsterseniz kalabilirsiniz---ben devam edeceğim."

Eşyalarını _Snapper_'a bindirmeleri uzun sürmedi
ve gözlerini açık tutarak dere boyunca ilerlediler.
Yarım mil kadar yol katetmişlerdi ki, pruvada olan Snap bağırdı.

"Göl! Göl!"

"Nerede?" diye sordu diğerlerinden.

"Dönüşten hemen sonra, solda. Çekin, çocuklar, yakında
orada olacağız."

Whopper ve Shep küreklere eğildiler ve bahsedilen dönüş
kısa sürede geçti. Sonra herkes önlerinde berrak, derin bir su kütlesi gördü,
daha uzak ucu uzakta kaybolmuştu. Her iki tarafta da çamlar ve suyun kenarına kadar uzanan diğer ağaçlarla kaplı yüksek dağlar vardı.
Büyük gölün yüzeyi cam kadar pürüzsüzdü ve tam önlerinde, yirmi veya otuz fit aşağıda dibi görebiliyorlardı.

"Ne güzel bir göl!" diye mırıldandı Shep.

"Ama ne kadar vahşi ve ne kadar yalnız!" diye ekledi Giant, etrafına bir göz attıktan sonra.

"Yalnız görünüyor çünkü buna alışık değiliz," diye cevapladı Snap. "Ben de ilk kez Cameron Gölü'ne ve Firefly Gölü'ne gittiğimde aynı şeyi hissettim."

"İşte bu," diye ekledi Whopper. "Kıyıda yürüdükten ve gölün etrafında birkaç kez kürek çektikten sonra, garipliğinin büyük bir kısmını kaybedecek."

İlerledikçe gölün daha da derinleştiğini ve artık dibini göremediklerini fark ettiler. Ancak su kristal kadar berraktı ve oldukça soğuktu, suyun en azından kısmen kaynaklardan geldiğini gösteriyordu.

"Küçük bir kum parçası görüyorum," dedi Giant, hemen ardından ve işaret etti. "Orada kahvaltı için karaya çıkabiliriz --- eğer yılan yoksa."

_Snapper_'ı belirtilen yöne çevirdiler ve kısa süre sonra tekneyi karaya
çıkarttılar. Etrafta aceleyle yaptıkları bir avda yılan yoktu ve genç avcılar daha rahat hissettiler. Bir kamp ateşi yaktılar ve
önceki akşam yemeği onları çok aç bıraktığı için
sağlam bir kahvaltı
pişirdiler.

"İyi bir şekerleme yapabilecek kadar uykum var," dedi Shep, kendini
gererek. "Bugün burada kalıp, yarın düzenli bir kamp alanında avlanmanın nesi var? Sanırım siz de benim kadar yorgunsunuz."

Yorgunlardı ve dinlenme teklifi anında onaylandı.
Akşam yemeğinde yabani hindiyi kızartmaya ve birkaç saat balık tutmaya karar verildi,---hepsi birkaç saatlik uykudan sonra.

"Bu gölde güzel turna balığı olmalı," dedi Snap ve oltasını ve misinasını o yüzgeçli kabilenin örneği için ayarladı ve
Giant da aynısını yaptı. Shep ve Whopper ne yakalayabilirlerse onu yakalamaya gittiler. Balık tutma oldukça başarılıydı ve çocuklar kısa sürede birkaç gün boyunca ihtiyaç duyacakları tüm balıkları
yakaladılar.

"Vazgeçsek iyi olur," dedi Snap, Whopper'dan gelen bir çağrı onu
kestiğinde.

"Gölden aşağı biri geliyor," diye duyuru yapıldı. "Kanoda çok
yaşlı bir adam."

BÖLÜM XVIII

YAŞLI MÜNZEVİ HİKÂYESİ

Genç avcıların hepsi yaşlı adamın yaklaşmasını ilgiyle izliyordu. Çok uzun boylu, kar beyazı saçlı ve dalgalı sakallı bir kişiydi. Paslı siyah bir takım elbise giymişti ve başında
üstünde büyük bir delik olan geniş kenarlı bir hasır şapka vardı. Kanosu huş ağacı kabuğundan yapılmıştı, hafif ve güçlüydü ve onu kısa, geniş bir kürekle
ilerletiyordu.

Adam yaklaşırken Snap, "Bahse girerim ki o bir karakterdir," dedi.

"Onu selamlayayım mı?" diye sordu Whopper, kanonun içindeki kişi konuşmadan geçecekmiş gibi görünürken.

"Olsun," diye cevap verdi ve çocuklar bir bağırış başlattılar.

İlk başta yaşlı adam hiç aldırmadı, ama sonra teknesini kıyıya doğru çevirdi ve kampın hemen önünde durdu.

"Nasılsın?" Snap içtenlikle söyledi. Bir bakış ona Yabancı'nın
en azından yetmiş veya seksen yaşında olduğunu söyledi.

"Yaşlı bir adam için gayet iyi," oldu cevap. "Sen kimsin?"

"Biz Fairview'dan dört çocuğuz. Kamp yapmaya geldik.
Sen kimsin?"

"Ben mi? Benim kim olduğumu bilmiyor musun? Ben Peter Peterson'ım."

"Ah!" diye haykırdı çocuklar. Bir keresinde Jed
Sanborn'un Peter Peterson'dan Lake Cameron'a komşu tepelerde yaşayan yaşlı bir adam olarak bahsettiğini duyduklarını hatırladılar. Peterson bir keşişti ve
genç bir adamken aşık olduğu için
bir kadın görmekten nefret ediyordu.

"Benim adım Charley Dodge," dedi Snap. "Babam Barnaby kereste fabrikasında bir hisseye sahip." Sonra kulübün lideri arkadaşlarını tanıttı. Bu arada yaşlı keşiş kanosunun kıyıya yanaşmasına izin verdi ve dışarı çıkıp bir kayanın üzerine oturdu.

"Babanı tanıyorum," dedi Snap'e, "ve aileni de tanıyorum," ve
Shep'e başını salladı. "Hasta olduğumda baban bana ilaç verdi. Bu yüzden kamp yapmaya mı geldin?"

"Evet."

"Bunu yapmak için oldukça cesursunuz."

"Ah, daha önce kampa çıktık. Geçen yaz ve
geçtiğimiz kış da geldik."

"Buraya mı?"

"Hayır, Cameron Gölü ve Firefly Gölü'ne."

"Burası Narsac Gölü'nden farklı. Buranın perili olduğunu bilmiyor musun?" Ve Peter Peterson çocuklara çok ciddi bir şekilde baktı.

"Bunun hakkında bir şeyler duyduk ama korkmuyoruz," dedi Shep.

"Hayaletlerden çok yılanlardan korkuyoruz," diye ekledi Whopper. "Göle ulaşmadan hemen önce birçoğuyla karşılaştık."

"Elbette gördün,--- ​​nehir onlarla dolu ve göl kıyısının kuzey tarafı da öyle---burada kamp kurmuş olan herkes sana bunu söyleyebilir. Ama yılanları umursamıyorum---ama hayaletleri umursuyorum."
Ve yaşlı münzevi, söylediklerini kastettiğini kanıtlamak için başını salladı. "Burada sadece biraz balık tutmak ve avlanmak için kalırdım---"

"Sadece ne?" diye sordu Giant.

"Hayaletleri, ruhları veya onlara ne ad veriyorsanız onu sevmem."

"Hiç hayalet gördün mü?" diye sordu Snap.

"Eh, ben de bir şey gördüm ve duydum. Ne olduğunu bilmiyorum---ama bana uymadı," diye cevapladı Peter Peterson. "Ama
belki de sana bundan bahsetmesem daha iyi olur---sadece seni endişelendirebilir," diye devam etti düşünceli bir şekilde.

Ama çocuklar yaşlı adamın hikayesini duymak istediler ve bu yüzden
onu akşam yemeğine davet ettiler. Yemek sırasında hikayesini anlattı, ki bu kesinlikle ilginçti.

"İlk hikaye dünden önceki gün oldu," dedi Peter Peterson.
"Gölün en sonuna kadar, küçük bir koyda, yabani hindi arıyordum. Yorgundum ve bir ağaca yaslanıp
uykuya daldım. Birdenbire yüzümde bir şey hissettim. Ne olduğunu anlayamadım. Ayağa fırladım ve hemen ardından birinin bağırdığını duydum: 'Öldüm! Beni kim gömecek!' ya da buna benzer bir şey. Birinin beni kandırdığını düşündüm ve geri seslendim: 'Kim var orada?' Sonra, burada oturduğum kadar gerçek, havada birinin bana güldüğünü duydum! Tekrar bağırdım, 'Sen kimsin?' Ve parti, ya da
hayalet, ya da her neyse, cevap verdi: 'Beni öldürdüler! Beni kim gömecek!' Sonra korktum ve kanomuza atlayıp kürek çekmeye başladım.
Göle çıktığımda ormana geri baktım ama
hiçbir ruh göremedim."

"Uyumuyor muydun ve bütün bunları rüyanda mı gördün?" diye sordu Snap.

"Hayır, tamamen uyanıktım. Ama hepsi bu değil. Bu sabah erken saatlerde, kıyıda, tam o yanmış çamı görebileceğiniz yerde uyuyordum. Sanırım saat üç civarıydı ve oldukça karanlıktı. Bir çığlık duydum ve dinlemek için doğruldum. Sonra hayal edebileceğiniz en
korkunç kahkahayı duydum. Sonra bir ses tekrar bağırdı,
'Öldüm! Mezarıma gel! O öldü! Ben öldüm! O öldü!' Sonra göle baktım ve hayalet gibi bir şey gördüm, sadece beyaz yerine sarıydı. Bir ruh gibi suyun üzerinde hareket ediyordu ve birkaç dakika içinde onu artık göremez oldum. Sonra daha fazla burada kalmamaya karar verdim. İsterseniz
burada kamp yapabilirsiniz---Narsac Gölü'yle işim bitti."

Gölün genç avcıları birbirlerine baktılar. Keşişin
söyledikleri birçok açıdan Jed Sanborn'un anlattığı hikayeyle örtüşüyordu. Kesinlikle bu garip çağrılarda ve hayaletin veya ruhun sarı renkteki görünümünde tuhaf bir şeyler vardı.

"Bunu sevmediğimi söylemeliyim," dedi Shep, yaşlı keşişi sorgulayıp hikayesinin doğru olduğundan emin olduktan sonra.
"Bunda doğaüstü bir şeyler var gibi görünüyor; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Belki açıklanabilir," diye cevapladı Snap yavaşça.

"Kendimize hiçbir hayaletten korkmayacağımıza söz verdik," diye ekledi küçük Dev. "Ben, kendimiz görüp duyana kadar geri dönmeye inanmıyorum."

"Sarı hayalet kendini gösterdiğinde av tüfeğimin hazır olmasını isterim," dedi Whopper. "Gerçek olup olmadığını yakında öğreneceğim."

"Sanırım av tüfeğin sana bir faydası olmaz," diye cevapladı Peter
Peterson, derin bir inançla. "Bir ruhu vuramazsın."

"Eğer tam olarak ona nişan alsaydım ve dokunulmasaydı, kesinlikle bir hayalet olduğunu anlardım."

"Bu doğru, ama sanırım o hayalete ateş etmeye geldiğinde elin o kadar titrerdi ki
bir ahırın yan tarafına bile vuramazdın," diye cevapladı yaşlı münzevi. "O ruhu gördükten sonra sanki üşüdüm. Bir gece daha burada kalmayacağım---gündüz vakti burada olmak
yeterince kötü. "

Yaşlı münzevi iki saat oğlanlarla kaldı ve sonra
kanosuna bindi ve kısa süre sonra Firefly Gölü'ne giden derede gözden kayboldu. Genç avcılar onu biraz pişmanlıkla gözden
kalkmış bir şekilde izliyorlardı. Onlara gölde artık kendilerinden başka kimsenin olmadığını düşündüğünü söylemişti.

"Eğer gerçekten burada yalnızsak, kimse tarafından rahatsız edilmemeliyiz," diye yorumladı Shep. "Yine de, inanılmaz derecede
yalnız görünüyor."

"Sadece sessizliği dinle," diye belirtti Whopper. "Bunu
parçalara bölebilirsin!"

"Dinlemenin faydası yok---hissedebiliyorum," diye cevapladı Giant. "Ama böyle davranmanın ne faydası var?"

"Bütün üzüntüleri bize yaşatacaksın. Hadi neşeli olalım," dedi ve neşeli bir
şarkı
ıslık çalmaya başladı ve diğerleri de birbiri ardına katıldı. Sonra gece için çadırı hazırlamaya ve
ateş için bir miktar odun kesmeye başladılar ve bu onları daha iyi bir ruh haline soktu.
Akşam yemeğinde Jed Sanborn'un öğrettiği şekilde
sıcak taşların üzerinde pişirdikleri güzel balıklar vardı. Ayrıca evden ayrıldıklarından beri ilk kez sıcak bisküviler de yediler.

"Bence bundan sonra birilerinin tetikte kalması gerek," dedi Shep,
emek zamanı geldiğinde.

"Böyle bir yerde ne bekleyeceğimizi bilmiyoruz. Hayaletler, yılanlar, bilinmeyen vahşi hayvanlar ve bilmediğimiz başka şeyler var."

"İsterim," diye cevapladı Snap. "Geceyi iki buçuk saatlik nöbetlere bölebiliriz ve sıralar için çubuklar çekebiliriz," ve böylece
düzenlendi.

O gece oğlanların biraz çekingen olduğunu itiraf etmek gerekir,
ve uyumaya çalışanlar gözlerini kapatmak için çok çalışmak zorundaydı.

Ama hiçbir alarm çalmadı ve güneş doğduğunda herkes rahatladı.

"Burada haftalarca kalabilir ve o hayaletten asla haber alamayız,"
dedi Snap. "Çok sık kendini gösterdiğine inanmıyorum."

"Ah, sanırım saate göre belirip kaybolmuyor, bir guguk kuşu gibi," dedi Whopper. "Muhtemelen en az beklediğimiz anda
saklanacak ve bizi korkutup öldürecektir."

Göl turuna çıkmaya hazır olduklarında öğleden öncenin ortasıydı. tüm kıyıyı veya
en azından davetkar görünen bir kısmını ve sonra düzenli bir kamp için bir yer seçtiler. Yavaşça ilerlediler, çünkü acele etmeye gerek yoktu ve özel bir avantaja sahip olabilecek hiçbir yeri kaçırmak istemiyorlardı.

Alçak çalılarla çevrili küçük bir koya döndüklerinde henüz öğlen olmamıştı. İleriye baktılar ve sonra Shep diğerlerine kürek çekmeyi bırakmalarını emretti.

"Şu çalıların arkasında bir şey gördüm," diye fısıldadı heyecanla.
"Emin değilim ama sanırım birkaç geyikti!"

BÖLÜM XIX

TEHLİKELİ BİR GEYİK AVI

"Geyik!" diye bağırdı diğerlerinden.

"Onlara bir atış yapayım," diye ekledi Whopper heyecanla. "İşte bunun için geldim---bir düzine kadar geyiği avlamak için!"

"İki veya üç düzine olsun, Whopper," diye cevapladı Snap. "Bu sıcak havada bir düzineyle ne yapardın?"

"Onları kasabanın fakir halkına gönder."

O civarda geyiklerin olduğu duyurusu tüm genç avcıları heyecanlandırdı ve hemen karaya çıkıp avı
yapamayacaklarına bakmaya karar verdiler.

"Biraz geriye gidelim," diye önerdi Shep. "Bu esintinin
kokumuzu onlara taşımasını istemiyoruz. Eğer yaparsa, bir kurşun gibi kaçarlar."

Diğerleri doktorun oğlunun gerçeği söylediğini biliyordu ve bu yüzden
_Snapper_ geri döndü ve ağaçların sık olduğu bir noktada karaya çıktılar. Snap tüfeği taşıyordu ve diğerlerinin
av tüfekleri vardı ve hepsi ateşli silahlara bakıp hemen kullanıma hazır olduklarından emin oldular. Dört çocuk büyük bir dikkatle
geyiği takip etmeye başladı, buna geyik denir. Snap önden gidiyordu ve
hiçbir Kızılderili avcısı adımlarına bu kadar dikkat etmemişti. Geyiğin kulaklarının her türlü sıra dışı sese karşı açık olduğunu ve hatta kuru bir çubuğun çatlamasının bile onların dikkatini çekeceğini biliyordu.

Kayaların üzerinden ve ormanın içinden yapılan yolculuk zahmetliydi. Bazı noktalarda çalılıklar o kadar yoğundu ki, daha fazla ilerlemek ilk başta imkansız görünüyordu. Dev bir keresinde o kadar
tamamen yakalandı ki, diğerleri onu kurtarmak için yardım etmek zorunda kaldı. Neredeyse
tek bir kelime bile söylenmedi ve o zaman bile sadece çok hafif bir fısıltıyla.

Sonunda Snap, Shep'in avı gördüğü yere yakın olduklarını hissetti ve doktorun oğluna başı çekmesi için işaret etti.

"Onları gördün---onlara ilk sen saldırmalısın," diye fısıldadı.

"Hepinizin ateş etmesini istiyorum," diye cevap verdi.

Bir an sonra önden hafif bir ses geldi ve ağaçların arasından bakan dört avcı çocuk üç geyiğin hızla yürüdüğünü gördü.
Biri yarıdan fazla büyümemiş güzel bir dişi geyikti.

"Şansımız var!" diye bağırdı Shep heyecanla. "Hadi, hep birlikte!"

Snap hangi hayvana ateş edeceğini bilmek istedi, ancak sorma şansı bulamadı, çünkü tam o sırada geyiklerden biri başını kaldırdı ve
havayı şüpheli bir şekilde kokladı. Sonra iki iri geyik, dişi geyiğin peşinde koşmaya başladı.

Genç avcılar aceleyle nişan alırken, tüfek ve av tüfekleri çat! diye bağırdı. Duman dağıldığında dişi geyiğin yerde uzandığını ve geyiklerden birinin acı içinde topallayarak ilerlediğini gördüler. Diğer geyik görüş alanından çıkmıştı.

"Hadi---yaralı olanı yakalayabiliriz!" diye bağırdı Whopper ve var gücüyle
ileriye doğru koştu.

Öyle oldu ki yaralı geyik dişi geyiğin annesiydi ve
yara ve yavrularının kaybı hayvanı vahşileştirdi.
Whopper ona doğru döndüğünde, geyik aniden çocuğa doğru yöneldi.

"Dikkat et!" diye bağırdı Snap, ancak Whopper yana dönmeden önce geyik ona
atıldı ve onu yere serdi. Sonra geyik
toynaklarıyla saldırdı ve Whopper'ın omzuna ve yanağına kondu.

Bu çok tehlikeli bir andı, çünkü geyiğin genç avcıyı
öldürmek istediğinden şüphe yoktu. Shep, ateş etmek için tüfeğini kaldırdı, ancak ayağa kalkmaya çalışan
Whopper'a
vurmaktan korktuğu için bunu yapmaktan korkuyordu.

"Öldürülecek!" diye bağırdı Giant, ancak tam o sırada Snap, tüfeğini sopa gibi kullanarak, geyiğin annesine yandan vurdu. Yaratık
yuvarlandı.

Gang! diye bir ses geldi Giant'ın tüfeği ve ardından Shep'in ateşli silahının sesi duyuldu.
Geyik bir an çırpındı, sonra son bir tekme attı ve öldü.

Çocuklar Whopper'ın yanına koştuklarında gözlerinin kapalı olduğunu gördüler. Hafifçe nefes alıyordu ve hepsi bu.

"Öldü mü?" diye sordu Giant boğuk bir sesle, çünkü Whopper küçük çocuk için çok değerliydi.

"Hayır, ama çok kötü yaralanmış," diye cevapladı Snap. "Shep, koş ve
şapkanı suyla doldur. Ben ceketini ve yakasını gevşeteceğim."

Whopper'ın yanağındaki keskin kesikten kan akıyordu ve
ceketi geyiğin toynaklarından dolayı omzundan yırtılmıştı.
Su
getirildiğinde, Snap onu şefkatle yıkadı ve Giant onu bir sedir dalıyla
yelledi. Birkaç dakika içinde gözlerini açtı.

"Ta---geyiği götür!" diye mırıldandı.

"Sorun değil, Whopper, geyik öldü," diye cevapladı Snap.

"Oh!" Whopper rahat bir nefes aldı.

"Çok---çok mutluyum!"

"Kıyametin koptu," dedi Shep. "Ölümüne korkmuştum." Ve hâlâ solgun yüzü gerçeği söylediğini gösteriyordu.

Whopper'ın oturmak istemesi birkaç dakika sürdü. "Titriyordu" diye ifade etti ve ayağa kalkması
mümkün değildi.

"Rahat ol," diye emretti Snap. "Tekneyi aşağıdaki koya
getireceğiz ve sonra seni aşağı taşıyacağız."

"Yap---beni bırakma!" diye yalvardı yaralı olan. "Diğer geyik
geri gelebilir!"

"Tehlike yok," dedi Dev. "Ama ben seninle kalacağım, Whopper, Snap ve Shep tekneyi alana kadar."

Yaralıyı ve avı _Snapper_'a bindirmeleri yarım saatten fazla sürdü. Burada doktorun oğlu babasının yanında götürmesi konusunda ısrar ettiği ilaç
kutusunu açtı ve Whopper'a biraz uyarıcı verildi ve yanağındaki ve omzundaki kesikler düzgünce
kapatıldı. Kıçta birkaç minderde rahat etmesi sağlandı ve rahat olması söylendi. "Bir geyiğin bu kadar vahşice dövüşeceğini hiç tahmin etmemiştim," dedi, diğerleri kürek çekmeye devam ettiğinde. "O toynaklar inanılmaz sert ve keskindi, söyleyebilirim!"

Genç avcılar saat birde öğle kampı için yeterince iyi görünen bir yere ulaştılar ve karaya çıktıklarında bir ateş yakıp akşam yemeği hazırladılar. Kendilerine bir kap zengin kakao yaptılar ve Whopper bundan serbestçe yedi ve onu
harika bir şekilde güçlendirmiş gibi görünüyordu.

"Bence yarına kadar burada kalmalıyız," dedi Snap. "Bu Whopper'a iyileşme şansı verecek," ve karar verildi ve çadır çıkarıldı ve kullanışlı olan iki küçük ağacın arasına kuruldu.

O gece kendilerine geyikten kesilmiş geyik eti bifteği ikram ettiler ve geyik eti hiç bu kadar yumuşak veya tatlı olmamıştı. Ayrıca Giant'ın küçük bir taş fırında yaptığı sıcak ekmekleri de vardı. Aynı fırında Snap, gelecekte kullanılmak üzere
kaldırılan bir tepsi pişmiş fasulye yaptı.

Ertesi günün tüm öğleden sonrasını
Narsac Gölü'nün etrafında kürek çekerek geçirdiler. Kuzey kıyısında oyalanmadılar çünkü
vahşi ve davetsizdi ve orada
süründüğü söylenen yılanlarla tanışmak istemiyorlardı. Batıya doğru büyük bir koyu incelemek için iki saat harcadılar ve sonunda
buranın kalıcı bir kamp için en iyi yer olduğu sonucuna vardılar.
Yüzmenin iyi olacağı kumlu bir plaj, yakacak odun için bol miktarda doğru türde bitki vardı ve biraz uzaktaki kayalardan
soğuk ve saf su fışkırıyordu.

"Bu herkes için yeterince iyi," dedi Snap, dikkatli bir incelemeden sonra. "İstersek çadırı kullanabiliriz ya da bir kulübe
kurabiliriz."

"Hadi, bir kulübe kuralım!" diye bağırdı Dev. "Bir tane inşa etmek çok eğlenceli. İnşa ettiğimiz diğer barınakları hatırlamıyor musun?"

"Bir kulübe inşa edersen beni saymaman gerekecek," dedi Whopper.
"Sanırım en azından birkaç gün daha emekli listesinde olacağım."

"Genel patron Whopper olacak," diye bağırdı Snap. Şapkasını çıkardı. "Yaralı yoldaşımızın anısına, buraya Whopper Kampı adını vermemizi öneriyorum. Herkes kabul etsin!"

"Evet!" diye bağırdı Shep ve Giant hemen.

"Burası Whopper Kampı," dedi Snap. "Whopper ve adını aldığı kişiye üç alkış!" Ve alkışlar bir iradeyle yapıldı.

"Whopper, bir konuşma yapmalısın," dedi Giant. "Bize ne kadar
minnettar olduğunuzu, bu derin onuru ne kadar takdir ettiğinizi ve tüm bunları söyleyin---ve sonra hepimizi pasta, limonata, dondurmalı soda, çilekli
kek, hindistan cevizli turta, kremalı börek ve birkaç lezzet daha için dışarı davet edin."

"Dondurma!" diye mırıldandı Whopper. "Diyelim ki biraz dondurma harika olurdu,
ha? Ama burada yiyemeyiz, o zaman bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Konuşmaya gelince, söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece
kampın adını gerçekten sizin adınıza koyma nezaketinizi takdir ediyorum.
Zengin bir adam olup emekli olduğumda ve Bin Adalar arasında bir şatoya sahip olduğumda, buna kesinlikle---bakayım---Snap-Shep-Dev Köşkü diyeceğim.
İşte, nasıl?"

"Güzel!" diye haykırdı.

"Dinle!" diye ekledi Shep, bir an sonra.

"Ne duydun?" diye sordu diğerleri.

"Birinin seslendiğini duydum. İşte yine başladı. Dinleyin!"

Herkes dinledi ve arkalarındaki ormandan bir çığlık geldi,
ardından da kan donduran bir kahkaha. Sonra şu sözleri
açıkça duydular:

"Ben öldüm! O öldü! Beni kim gömecek? Ben öldüm! O öldü! Ha! ha!"

BÖLÜM XX

GİZEMLİ SES

Dört çocuk avcısı o kadar şaşırmıştı ki bir an
kıpırdamadılar veya konuşmadılar. Ses kampın arkasındaki ağaçlardan geliyor gibiydi ve o kadar tuhaf ve hayalet gibiydi ki
baştan ayağa titrediler.

"Bu hayalet!" diye fısıldadı Dev sonunda. "Hadi---buradan
çıkalım!" ve kıyıya doğru yürüdü.

"Kaçma," diye cevapladı Snap. "Ben hayaletlere inanmıyorum,
sen de inanmıyorsun."

Bundan sonra çocuklar birkaç dakika sessiz kaldılar,
o gizemli sesi tekrar duymayı beklediler. Ama sadece sedir ağaçlarının arasından esen
rüzgarın hüzünlü uğultusu onlara ulaştı. "Sanırım bunu araştıracağım," dedi Snap, ayağa kalkıp
bir av tüfeğine uzanarak. "Hayaletlere inanmıyorum, o yüzden!"

"Ben de gideceğim," diye söze girdi doktorun oğlu.

"Lütfen beni yalnız bırakma!" diye yalvardı Whopper. "Gidemiyorum ve
geride kalmak istemiyorum."

"Giant, Whopper'la kalır mısın?" diye sordu kulübün lideri.

"Evet, ama umarım uzun süre gitmezsin," diye cevapladı küçük genç,
boşuna sakinleştirmeye çalıştığı bir sesle.

"Bir şey olursa, ıslık çal ya da ateş et," diye ekledi Snap ve
Shep'i de yanına alarak kamp alanının arkasına doğru yavaşça yürüdü.

İki genç araştırmacı kısa süre sonra kendilerini pınarın yanında buldular,
ve burada ikisi de bir içki içmek için durdular, çünkü boğazları
aniden kurumuş gibiydi. Her tarafa aşırı bir dikkatle baktılar, ama
olağandışı hiçbir şey göremediler. Bir keresinde bir kuş tam önlerine doğru
uçtu ve zıplamalarına ve silahlarını kaldırmalarına neden oldu. Ama o anda
av peşinde değillerdi, bu yüzden kuş kaçtı.

"Kesinlikle o sesi duyduk, gün gibi ortada," dedi Shep.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Snap?"

"Bilmiyorum eminim."

"Birisi bizi kandırıyor olabilir mi?"

"Bilmiyorum. Çok tuhaf bir olay, söyleyebileceğim tek şey bu."

"Dinle! Tekrar duyduğumu sandım!"

Birdenbire durdular ve kulaklarını zorladı. Gerçekten de,
ses yine geldi, görünüşe göre hiçbir yerden gelmiyordu.

"Ben öldüm! O öldü! Defol! Defol!" sesi düzinelerce kez veya daha fazla tekrarladı ve sonra giderek zayıfladı ve
sonra tamamen kayboldu.

Çocukların korkup korkmadıklarını söylemek zordu. Çok rahatsız olmuşlardı, ancak gizemli sesin gerçekte ne olduğunu bilmek için güçlü bir merakları vardı. Gece olsaydı daha fazla korku yaşayabilirlerdi, ancak hala gün ışığıydı, ancak
güneş batıda çoktan bitmişti.

Silahlarını gördükleri her şeyi vurmaya hazır tutarak, ormanda yavaşça ilerlediler, önce bir tarafa sonra da diğer tarafa doğru bir daire çizdiler. İlerledikçe birkaç kuşu ve ayrıca iki sincabı harekete geçirdiler, ancak onlara ateş etmediler. Böylece bir saat geçti ve sonunda tamamen şaşkın bir şekilde pınara geri döndüler.

"Hiçbir şey anlayamıyorum," diye ilan etti Snap. "Bunun bir nedeni olmalı."

"Bu bir hile, bu böyle ve bir gün birileri bunun dibine inecek," diye ekledi doktorun oğlu.

Whopper ve Giant'ı bıraktıkları yere geri döndüler. Hava karardıkça güzel bir kamp ateşi yaktılar ve tüm gece boyunca parlak bir şekilde yakmaya karar verdiler.

"Belki de bu belirli yer periliyse, başka bir yere gitsek daha iyi olur," diye önerdi Giant.

"Bu şeyin ne anlama geldiğini öğrenene kadar burada kalmaya karar verdim," dedi Snap inatla.

"Snap'e katılıyorum," diye ekledi doktorun oğlu. "Hepimiz hayalet diye bir şeyin olmadığını gayet iyi biliyoruz. Bir gün bu gizemi çözeceğiz."

Hem Snap hem de Shep o kadar olumlu konuştular ki Whopper ve Giant rahatladı. Çadır gece için hazırlandı ve Whopper kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Diğerleri nöbet tutmak için sırayla nöbet tuttular, ancak onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadı.

Sabahleyin gecikmeden bir kulübe inşa etmeye karar verildi. Whopper çalışamadığı için balık tutmaya çıktı, ancak kolayca çağrılabilecek mesafede kaldı.

Genç avcılar o hafta boyunca ve ertesi pazartesi günü de çalıştılar ve bu süre zarfında onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Bir keresinde
göl kıyısında bir geyik gördüler ve avın peşine düştüler,
ama başarılı olamadılar. Whopper zamanının çoğunu balık tutarak geçirdi ve
alabalık ve levreğin yanı sıra, birkaç tane iyi büyüklükte maskalonge getirdi,
ancak maskalonge Giant'ın önceki yaz yakaladığı kadar büyük bir balık yoktu.

Günler geçtikçe ve gizemli sesten başka hiçbir şey duyulmadığında, genç avcılar daha fazla güven kazandılar ve neredeyse olayı unuttular. Kulübenin yapısı onları çok ilgilendirdi ve yapı dört köşe ve sade olmasına rağmen
su geçirmez ve oldukça rahattı. İki küçük penceresi vardı ve kapı göl tarafına açılıyordu. Arka tarafta, yere yakın küçük bir açıklık bırakılmıştı ve burada kaba bir şömine ve baca inşa ettiler, ellerinin altında buldukları taşlardan, çatlakları kil ile doldurdular. Şömine ve bacadaki çalışmaları sıradan bir duvarcıyı gülümsetebilirdi, ancak baca iyi çekiliyordu ve istedikleri tek şey buydu. Kulübe biter bitmez genç avcılar içeri taşındılar ve kendilerini evlerinde hissetmeye başladılar. Sonra bir hafta veya daha fazla yetecek kadar yakacak odun kestiler, yağmurlu havalarda bile kuru kalabilmesi için istiflediler. Bunu yaptıktan sonra, artık rahatlayabileceklerini ve istedikleri zaman balık tutup avlanabileceklerini hissettiler.

Bir gün ve bir gece süren şiddetli bir yağmurun ardından berrak, sıcak bir hava geldi ve o süre boyunca çocuklar gönüllerince eğlendiler. Whopper artık neredeyse iyi durumdaydı, ancak
yanağındaki kesikte hala birkaç parça mahkeme alçısı vardı.
Her sabah genç avcılar gün doğumunda kalkıp göle
bir dalış yaparlardı, ardından da yanlarında gerekli kaba havluları getirdikleri için güzelce ovalanırlardı. Bu onları her zaman
uyandırır ve daha iyi olamayacak iştahlar
verirdi. Yemek pişirme ve fırınlama, bulaşık yıkama ve ateşi odunla besleme işini sırayla yaparlardı. Kesinlikle
mutluydular ve Shep'in ifade ettiği gibi zaman "oldukça çabuk" geçiyordu.

Bir öğleden sonra, Snap ve Giant kampın hemen altında balık tutarken,
iki çocuk da göle doğru baktıklarında kıyıya yakın duran büyük bir tekne
gördüler. İçinde birkaç kişi vardı, ancak kimsenin tanınması için çok
uzaktaydı. Tekne birkaç dakika görüş alanında kaldı ve sonra kıyı boyunca uzanan sayısız koydan birinde
kayboldu.

Snap'in yorumu "Daha fazla kampçı" oldu. "Sanırım burada bizim kadar çok şey var."

"Kim olduklarını bilmek istiyorum," diye cevapladı Giant.

"Belki günün ilerleyen saatlerinde veya yarın buraya gelirler."

"Ormanda başka avcılar olup olmadığını her zaman bilmek isterim ve
onların da orada olduğumu bilmelerini isterim," diye devam etti kulübün lideri.
"O zaman kaza tehlikesi o kadar da olmaz.
Birilerinin beni geyik veya ayı sanıp vurmasını istemem."

"Eğer bu civarda durduklarını görürsek
onlara burada olduğumuzu bildirmemiz gerekecek," diye cevapladı Giant.

O gün geçti ve ertesi gün de, ve onlar, yabancılardan başkasını görmediler. Sonra Shep, göl kıyısında dört veya beş geyik gördüğünü duyurarak içeri girdi.

"Acele edersek bir veya daha fazlasını yakalayabileceğimizden eminim," diye ilan etti doktorun oğlu.

Hepsi geyiğin peşinden gitmeye istekliydi ve kulübeyi kapatıp kamp ateşini söndürdükten sonra, sert bir esinti
çıktığında ormanı yakmaması için, yürüyerek yola koyuldular ve
suyun kenarından kısa bir mesafe geriye uzanan bir geyik patikasına yöneldiler.

Yürümek hiç de iyi değildi ama çocuklar bundan rahatsız olmadı.
Açık havadaki yaşam onları güçlü kılıyor ve neredeyse her şeye dayanabiliyorlardı.
Yanakları dolgun ve yuvarlaktı ve ciltleri
sağlıklı bir bronzluktaydı. Hepsi ıslık çalıp şarkı söylemek istiyordu ama
mümkün olduğunca az ses çıkarmaları gerektiğini biliyorlardı.

Eğer biri gerginse o da Whopper'dı ve diğerleri biraz geride kaldığında hiçbir şey söylemediler. Ama hepsi oyunun
görüldüğü yere yakın olduklarını anlayana kadar kararlı bir şekilde devam ettiler.

"Gidip bir baksam mı?" diye sordu Shep ve diğerleri
başlarını salladılar. Bir an sonra doktorun oğlu göl kıyısını çevreleyen
çalıların arasında kayboldu.

Geri döndüğünde geyiklerin göl kıyısına doğru hareket ettiğini söyledi
ve bunun sonucunda tüm eller mümkün olan en hızlı şekilde onları takip etti.
Yaklaşık bir saat boyunca kovalamayı sürdürdüler ve bir kez avı gördüler,
ama geyikler atış yapmak için çok uzaktaydı. Sonra av
kaçmaya başladı ve hızla kayboldu.

"Bu, bize kalan zamandı," diye homurdandı Shep. "Çok yazık!"

"Çaresiz," diye cevapladı Snap. "Her dışarı çıktığımızda bir şey
düşmeyi bekleyemeyiz. Eğer bunu yaparsak
avlanmanın hiç eğlencesi olmazdı."

Sonra genç avcılar kampa geri döndüler, onları bekleyen
hoş olmayan sürprizi asla hayal etmediler.

XXI. BÖLÜM

DÜŞMANIN TEKRAR ORTAYA ÇIKTIĞI

Kampa geri dönerken Shep bir sincabı düşürdü ve Whopper
bir tavşanı devirdi, bu yüzden oyundan sonraki görev tamamen
boş değildi.

Çocuklar epeyce bir alanı katetmişlerdi ve kulübeyi
görüntülediklerinde oldukça yorgunlardı.

"Ah, arkadaşlar, bakın!" diye bağırdı Dev aniden. "Kulübe yanıyor!"

Önünü işaret etti ve bir bakış arkadaşlarına gerçeği söylediğini gösterdi. Hepsi koşmaya başladı ve neredeyse anlatacakları
zamanda barınağa ulaştılar. Kapıdan ve pencerelerden duman çıkıyordu, ancak henüz yangın pek ilerlememişti.
İçeride, kütük duvarlardan birine
dayanmış bir çalı çırpı ile sınırlıydı.

"Bunu bir düşman yaptı!" diye bağırdı Snap öfkeyle. "Dikkat et, bu ateşi
dışarı sürükleyeceğim."

Snap çıplak elleriyle yanan çalıların bir ucundan yakaladı ve
açık kapıdan içeri çekti. Bunu yapar yapmaz doktorun oğlu kulübeye atladı ve yangının geri kalanını tekmeledi. Sadece bir dakika kalabildi, çünkü duman onu neredeyse
boğuyordu. Sonra Whopper ve Giant içeri girip yangının
söndüğünden emin oldular. Kısa süre sonra duman dağılmaya başladı; ve
bir anlık heyecan sona erdi.

"Şimdi, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Snap ve sesi öfkeyle doluydu.

"Bu, temizlendiğimiz anlamına geliyor," diye cevapladı doktorun oğlu, etrafa aceleyle baktıktan sonra. "Bak!"

Bir köşedeki rafa, üzerine erzaklarından bazılarını
yerleştirdikleri yere, sonra şömineye ve
içinde bardak, tabak ve pişirme kaplarının bulunduğu kütüğe işaret etti. Her şey
gitmişti.

"Soyuldular!" dedi Whopper, lakonik bir şekilde. "Ne yazık!

"Ve kulübeyi de üzerimize yakacaklardı," diye ekledi
Giant, acı bir şekilde. "Acaba tekneye dokundular mı?"

Bu soru üzerine herkes dışarı koştu ve _Snapper_'ın
sarkık bir ağaca bağlandığı yere indi. Kürek teknesi kaybolmuştu.

"Eh, eğer bu sınır değilse!" diye inledi Shep.

"Tekne gitti, pişirme kapları gitti, malzemeler gitti---her şey gitti, ama ateşli silahlarımız! Bunu kim yapmış olabilir?"

"Belki Felps kalabalığı," diye önerdi Whopper.

"Ya da Ham Spink'in çetesi," diye ekledi Giant. "Ya da hayalet."

"Hayaletin bununla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum," dedi Snap.
"Bence Felps ya da Spink kalabalığıydı.
Tıpkı onların
kirli işlerinden biri gibi görünüyor."

"Bu şey son üç saat içinde yapıldı," dedi doktorun oğlundan. "Soru şu, tekneye ve
eşyalarımıza ne yaptılar? Elbette, onları geri almalıyız."

"Bunun için birini tutuklatmalıyız," diye araya girdi Whopper.

"Belki Whopper, ama önce onları yakalamalıyız," diye yanıtladı kulübün lideri.

Hepsi hevesle gölün yukarısına ve aşağısına ve diğer kıyıya baktı. Shep, diğer taraftaki çalılıklara yanaşmış bir tekne gördüğünü hayal etti, ama kesinlikle emin değildi.

"Eşyalarımızı geri alamazsak eve gitmek zorunda kalacağız," dedi Giant, ayık bir şekilde.

"Eve gitmiyorum!" diye bağırdı Snap. "Silahlarımız, biraz cephanemiz ve geyiklerimiz var."

"Acaba geyiğe dokundular mı?" Hepsi büyük geyiğin ormanda serin bir yere asıldığı yere geri koştu.
Açıkça düşman bu avı görmemişti ve dokunulmamıştı.
Su kıyısına yakın bir yerde etrafa bakındıklarında küçük bir kutu tuz, bir kaşık, ve tüfek için birkaç dağınık fişek. Görünüşe göre
yağmacılar aceleyle gitmişler ve yolda eşyaları düşürmüşler.

"Tuzumuz olduğu için mutluyum," diye gözlemledi Snap. "Bu hırsızların
tuz boğazlarına kadar inmeli," diye mırıldandı Whopper. "Hepsi
çok taze!"

Genç avcılar yarım saat ve daha fazla kampın etrafında dolaştılar.
Ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Açlardı ama yemek
için hiç
mizahları yoktu. Çalınan eşyalarının izini sürmek istiyorlardı ama nasıl vuracaklarını bilmiyorlardı.

"Belki de birkaç serseri gelip bunu yapmıştır," diye önerdi Snap, dinlenmek için
yere
atlarken. "Bu sınıftaki adamlardan bazıları bizi
temizlemenin iyi bir spor olduğunu düşünürdü."

"Bir şey kesin," dedi Shep, "ve bu bana bir fikir veriyor," diye ekledi aniden. "Tekne bu gölde bir yerlerde olmalı ve Firefly Gölü'ne akan nehir dışında
gidemez.
Belki de nehre inip hırsızlar için bir gözetleme yeri ayarlamamız iyi bir fikir olur."

"Uzun bir yürüyüş," diye cevapladı Giant. "Ve oradaki yılanları da unutma. Eğer biz-----"

Giant, uzaktan gelen bir silah sesi duyulunca sözünü kesti. Hemen ardından ikinci bir silah sesi geldi. Sonra her şey eskisi kadar sessizleşti.

"O atışlar gölün karşısından geldi!" diye bağırdı Snap.

"Evet, ve tam da o tekneyi gördüğümü sandığım yerin yakınında," diye ekledi doktorun oğlu.

Arkadaşlar, orada bir kamp olduğunu düşünüyorum ve eğer
geçmeyi başarırsak belki de eşyalarımız hakkında bir şeyler öğreniriz."

"Tekne olmadan nasıl geçeceğiz?" diye sordu Whopper. "Yüzmek için
çok uzak. Su o kadar soğuk ki, bir adam yarıya gelmeden
kramp girer."

"Bir sal yapabiliriz," diye önerdi Snap, Shep'in sözlerinden olumlu bir şekilde etkilenmişti. "Yakacak odun olarak kestiğimiz birkaç kütük var ve pınarın arkasında halat olarak çok işe yarayacak yabani asma dalları gördüm. Giysilerimizin çoğunu çıkarabilirdik, bu yüzden ıslanmamızın bir önemi olmazdı."

Bir sal yapma önerisi herkes tarafından onaylandı ve gecikmeden işe koyuldular. Kulübeye döndüklerinde saat dörtten sonraydı ve sal kullanıma hazır olduğunda hava kararmıştı. Kaba kütüklerden yapılmış, asma filizleriyle birleştirilmiş beceriksiz bir şeydi ve dört çocuğu taşımaya yetecek kadar büyük değildi. Montlarını, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardılar ve pantolonlarını dizlerine kadar sıvadılar.

"Okyanus dalgasında bir yaşamdan bahsetmişken!" diye bağırdı Whopper. "Bu buharlı yat herhangi bir sığır gösterisinde birincilik ödülünü alır, değil mi?"
Ve bu tuhaf söz genel bir kahkahaya neden oldu.

Salın ortasına küçük bir kütük dikilmişti, bir direk olarak değil, silahlarına destek olarak, çünkü silahlarının veya mühimmatlarının ıslanmasını istemiyorlardı. Kimse Ateşli silahlar olmadan gölü geçmeyi düşündü.

"Eşyalarımızı geri almak için savaşmamız gerekebilir," diye ifade etti Snap. "Ve silahlarımız çok işe yarayabilir."

"Shep'in tekneyi gördüğünü düşündüğü yerden biraz aşağıya ulaşmaya çalışalım," diye önerdi Snap. "O zaman karaya çıkabilir ve diğerlerinin ne yaptığımızı bilmesine izin vermeyebiliriz. Bizim için fazla büyük olan bir kalabalığın üzerine
acele etmek istemeyiz. Bu sadece bizim için daha fazla
sorun yaratır."

Snap'in önerisi akıllıca olarak değerlendirildi.

Kısa süre sonra genç avcılar salı kıyıdan sırıkla indirdiler ve sonra gölün üzerinden itmeye başladılar. Çocuklardan ikisinin kaba kürekleri ve diğerlerinin sedir dalları vardı. Kaydedilen ilerleme çok büyük değildi ama emindi ve memnunlardı.

Kaba sal Narsac Gölü'nün karşı kıyısına
vardığında hava zifiri karanlıktı. Çalılıklar arasına girdiler ve fazla
zorlanmadan karaya çıktılar. Çoraplarını ve ayakkabılarını giydiler,
montlarını giydiler ve silahlarını sırtlarına astılar.

"Salı bağlayacağız," dedi Snap. "Bildiğimiz kadarıyla
geri dönmemiz gerekebilir."

"Umarım öyle olmaz!" diye mırıldandı Giant.

Aşırı bir dikkatle ağaçların ve çalıların arasından ve engebeli kayaların üzerinden geçtiler. Bir keresinde Giant eğimli kayaların
bazılarından aşağı yuvarlandı ve Snap onu tam zamanında durdurmasaydı gölde bir çömelmeyle karşılaşacaktı.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı kulübün lideri.

"Bir sonrakinden emin olana kadar bir ayağını bırakma."

İki yüz yarda kadar bir mesafe kat ettiler ki Snap durmalarını söyledi.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Shep. "Küçük bir kamp ateşi görüyorum---şu ağaçların arasından."

"O zaman burada şüphesiz bir parti var!" diye bağırdı Whopper heyecanla.

"Siz burada bekleyin, ben sürünerek ilerleyip araştıracağım,"
diye devam etti Snap. "Bunu olabildiğince sessizce yapmamızda fayda var."

"Başınızı derde sokmayın," diye uyardı doktorun oğlu.

"Eğer yaparsam, yeterince çabuk duyarsınız," diye cevapladı Snap.

Sonra büyük bir dikkatle çalılıkların arasından uzaktaki kamp ateşinin olduğu yöne doğru süründü.

XXII. BÖLÜM

KARANLIKTA HAREKETLİ BİR ZAMAN

Snap yavaş ama emin adımlarla kamp ateşine yaklaştı, küçük bir çukura
yerleştirilmişti ve gölden bir kaya duvarıyla gizlenmişti.

"Ateşi orada yaktılar, böylece gölün karşısından göremezdik," diye akıl yürüttü genç avcı ve haklıydı.

Şu anda ateşin etrafında altı tane şekil seçebilecek kadar yakındı. Sonra Ham Spink, Carl Dudder, Jack Voss ve genellikle Ham ve Carl ile birlikte giden kasabanın diğer bazı delikanlılarını tanıdı. Ike Akley adında bir çocuk, bir keresinde bir ahırı ateşe verip iki ineği
yaratan bir serseriydi. Bunun için hapse atılmıştı ama babası ağır tazminat ödeyerek serbest kalmasını sağlamıştı.

Kamp ateşinin etrafındaki kalabalık akşam yemeği yiyor ve o kadar kısık sesle konuşuyorlardı ki Snap ne söylendiğini anlayamıyordu.

Sanki onları çok mutlu eden bir şey olmuş gibi, en iyi ruh hallerinde görünüyorlardı.

Kamp ateşi ile göl arasında büyük bir çadır kurulmuştu.

Çadırın yakınında, yerde, bir kamp kıyafetinin parçaları vardı ve Snap bunların kendisine ve arkadaşlarına ait olup olmadığını merak etti.

Birden Snap'in aklına suyun yakınında ne olabileceğine bakma fikri geldi ve o yöne doğru hareket etti. Çalılıkların arasından geçmek zorundaydı ve sonra gölün kendisinden birkaç sarkık ağaçla iyi bir şekilde gizlenmiş küçük bir koya ulaştı. Burada hava o kadar karanlıktı ki çok az şey görebiliyordu. El yordamıyla yolunu
buldu ve kısa süre sonra bir ağaca bağlanmış orta büyüklükte bir tekneye ulaştı.

Tekne kendi grubuna ait değildi ve biraz hayal kırıklığına uğradı. Sonra başka bir tekne gördü ve kalbi
bir sıçrayışta
kaldı.

"Bu _Snapper_ olmalı!" diye mırıldandı ve ikinci tekneye doğru koştu. Ama bunun sadece bir kano olduğu ortaya çıktı ve kalbi yine
battı.

"Belki de sonuçta bir hata yaptık," diye düşündü kasvetli bir şekilde, ama
koyda dolaşmaya devam etti. Bir noktaya ulaşmak için birkaç çalının arasından geçmesi gerekiyordu ve bunların ortasında çeşitli kamp malzemeleriyle
üst üste yığılmış üçüncü bir teknenin üzerinden
oldukça düştü. Yakından baktı ve neredeyse bir zafer çığlığı attı.

"Teknemiz ve tüm eşyalarımız! İşte sonunda şans!"

Karanlıkta elinden geldiğince, _Snapper_'daki makalelere baktı. Eşyalar büyük bir karmaşa içindeydi, aceleyle atılmış olduklarını gösteriyordu. Ama neredeyse her şey oradaydı ve bunun için minnettardı.

Snapper'ın bir sonraki düşüncesi geri dönüp arkadaşlarına keşfini anlatmaktı.
Ama sonra bunun zaman alacağını ve bu arada diğer kalabalıktan birinin tekneye gelip bazı
eşyaları alabileceğini düşündü.

"Bu tekneyi salı bıraktığımız yere götüreceğim," dedi kendi kendine ve _Snapper_'ı gecikmeden derin suya itmek için işe koyuldu. Bu kolay bir iş değildi, çünkü gemideki teçhizat ağırdı ve Snapper bunu başarmak için bir Truva atı gibi çalışmak zorundaydı.

_Snapper_ güvenli bir şekilde yüzdü, genç avcının aklına başka bir fikir geldi ve onu genişçe sırıttı.

"Dişe diş," diye mırıldandı ve diğer kürekli tekneyi ve kanoyu yüzdürmek için işe koyuldu. Kıyıdan kurtulduklarında ikisini de _Snapper_'ın kıç tarafına bağladı ve sonra göl kıyısı boyunca kürek çekmeye
yerleşti.

"Merhaba!" diye bir ses geldi karanlığın içinden. "Sen kimsin?"

Snap şaşırmıştı, ama küreklerini bırakmadı ve kürek çekmeyi
bırakmadı. Koyun bir noktasını dönüyordu ve
şimdi birinin son hızla o noktaya doğru koştuğunu gördü. "Diyorum ki, siz kimsiniz?" diye devam etti kıyıdaki parti ve Snap artık Ham Spink'in sesini tanıdı.

"Seni ilgilendirmez!" diye cevapladı Snap sertçe ve elinden geldiğince ağır bir tonla.

"Bizim teknelerle kaçıyorsun!" diye devam etti Ham, dehşet içinde.
"Merhaba arkadaşlar, buraya gelin! Biri tüm teknelerle
kaçıyor!" diye haykırdı.

Haykırışları kısa sürede kamp ateşinin etrafındakilere ulaştı ve suyun kenarına doğru büyük bir hücum yapıldı. Bu sırada Snap koyun ucunu
dönmüş ve salın yattığı yöne doğru olabildiğince hızlı kürek çekiyordu.

"Durdurun onu!"

"Bütün tekneler onda!"

"Kim olabilir?"

"Diğer kamptan biri olmalı!"

Bazı haykırışlar bunlardı. Sonra biri av tüfeği için koştu,
ama bu sırada Snap çalılıkların arasında gözden kaybolmuştu. Kürek çekmeye devam etti ve çok geçmeden
salın durduğu yere ulaştı. Sonra kıyıya atladı ve
kamp ateşinin olduğu yöne doğru koştu.

"Bu taraftan, arkadaşlar!" diye bağırdı. "Tekne bende!
Sala geri dönün!
Sala geri dönün!" Ve o meşhur düdüğü çaldı.

Birkaç dakika içinde Dev ve Whopper ile karşılaştı ve
Shep'in göl kıyısındaki haykırışların ne anlama geldiğini öğrenmek için
ileri gittiğini öğrendi.

"Onu geri getirmeliyiz," dedi. "Sen teknelere ve
sala git ve onları kısa sürede yola çıkmaya hazırla." Ve
kamp ateşine doğru koştu.

Kampın tamamı şimdi çılgınca bir kargaşa içindeydi, çünkü orada bulunan her çocuk
tüm teknelerin gittiğini anlamıştı. Ham Spink ve Carl Dudder
öfkeliydi.

"Birilerini nöbet tutmalıydık," diye bağırdı Ham. "Bunu
yapmamak aptallıktı."

"Kimsenin bu kadar çabuk buraya geleceğini düşünmemiştim," diye cevapladı
Carl. "Bunu bir tekne olmadan nasıl yapabilirler?"

"Belki başka bir tekneleri vardı," diye araya girdi Ike Akley. "Etrafı biraz daha yakından incelemediğimiz için kaçırdık."

"Kimse o, gölün üzerinden kürek çekmiyor," dedi Ham. "Kıyı boyunca koşup ona bir şekilde ulaşıp ulaşamayacağımıza bakalım."

Yapılacak başka bir şey yokmuş gibi göründüğünden, bu plan
uygulandı. Ancak kalabalık, daha önce de belirtildiği gibi öne çıkan Shep'e tam olarak rastladığında, kısa bir mesafe katetmişti.

"İşte onlardan biri," diye bağırdı Carl Dudder, Shep'i kolundan yakalarken. Bir sonraki anda göğsüne bir darbe aldı ve
geriye doğru sendeledi.

"Kim o?" diye sordu birkaç kişi.

"Shep Reed. Durdurun onu---kaçıyor!"

Carl haklıydı, doktorun oğlu kaçmak için elinden geleni yapıyordu. Fakat
bir düzine adım atmadan Ham Spink, Ike Akley ve Jack Voss
üstüne çıkıp onu yere indirdiler. Ona pek nazik davranmadılar ve yan tarafına tekme attılar ve nefesi kelimenin tam anlamıyla kesildi.

"Dur! Beni öldürme!" diye soludu, konuşabildiğinde.

"Burada ne yapıyorsun, Shep Reed?" diye sordu Ham öfkeyle.

"Eşyalarımızın peşinden geldi."

"Eşyalarını aldığımızı nereden biliyorsun?"

"Eh, bizim birliğimizi alacak kadar kötü biri olduğunu düşünmüştük---daha önce de böyle bir şey yapmıştın, hatırlarsan."

"Hıh!"

"Beni kaldırır mısın?"

"Kaçmayacağına söz verirsen bırakırız," diye cevapladı Carl.

"Söylenti bu---onu tutsak edelim!" diye haykırdı Ike Akley.

"Bana dokunmaya hakkın yok," dedi Shep. "Eşyalarımızı çalmakla ve kulübemizi yakmaya çalışmakla çok yanlış yaptın."

"Biz---şey---biz hiçbir şey çalmadık---sadece onlarla kaçtık," dedi Ham Spink.

"Aynı şeye geliyor."

"O zaman kalabalığın teknemizi ve kanomuzu çaldı," diye araya girdi Carl
Dudder.

"Teknen gitti mi?" diye sordu Shep, çünkü bunu ilk kez öğrenmişti.

"Onun olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Teknemiz ve teçhizatımız nerede?"

"Onu da almadın mı?" diye sordu Jack Voss.

"Ah, sonra Snap-----" diye başladı doktorun oğlu ve hemen sözünü kesti.

"Teknedeki Snap Dodge muydu?" diye sordu Ham.

"Hangi tekne?"

"Senin teknen."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Ama sen az önce dedin ki-----"

O anda karanlık ormandan bir haykırış duyuldu:

"Shep! Shep! Neredesin? Sal'a geri dön! Her şey
tamam---bizim teçhizatımız geri geldi! Salın yanına geri dön!"

Snap sesleniyordu ve bir dakika sonra belirdi
ve Shep'i esir tutan kalabalığın karşısına dikildi.

BÖLÜM XXIII

SALIN KAYBI

Ağaçların altı o kadar karanlıktı ki Snap o an arkadaşını tanıyamadı.

Sonra şaşkınlık ve endişenin birleştiği bir
ünlem
di.

"Bırakın onu!" diye bağırdı. "Bırakın diyorum!" ve Ham
Spink'i kolundan yakaladı.

"Yakala onu, dostlar!" diye bağırdı Carl Dudder ve hemen
Spink kalabalığından birkaç kişi Snap'in üzerine
atıldı.

Ama Snap bu kadar kolay esir alınamazdı ve tüm gücüyle
vurarak Jack Voss'u yere serdi.

Sonra Ike Akley'in burnuna vurdu.

"Aman!" diye bağırdı Ike ve elini kaldırıp kanla kaplı şekilde geri çekti. "Burnumu kırdı!" Ve o telaşla geri çekildi.

Sert ve zorlu bir mücadele başladı, yumruklar verildi ve serbestçe alındı. Snap göğsüne ve yanağına vuruldu,
ama ciddi bir şekilde yaralanmadı. Shep, arbedede onu tutanlardan
sıyrılmayı başardı ve hemen arkadaşının yanına geldi.

"Bizimki hakkında ne dedin?" diye soludu.

"Biz aldık," diye cevapladı Snap. "Hadi, gitsek iyi olur."

"Onların kaçmasına izin vermeyin!" diye bağırdı Ham Spink ve Snap'e bir yumruk
attı. Ama tam o sırada doktorun oğlu çaresizce saldırdı ve
zengin genç ağzına iki dişini kaybeden
ve aceleyle geri çekilmesine neden olan bir darbe aldı.

O an düşman şaşkına döndü ve bundan
faydalanarak Snap ve Shep karanlık ormanda koşmaya başladılar,
zeminin izin verdiği ölçüde hızlı hareket ettiler. Spink kalabalığı arkalarından geldi ve durmaları için bağırdı. Carl
Dudder, durmazlarsa ateş edeceğini söyledi.

"Sence yapacak mı?" diye sordu Shep huzursuzca.

"Sanırım bu bir blöf---Sanırım bir silahı veya tabancası yok,"
diye cevapladı Snap ve haklıydı, çünkü ardından hiçbir atış gelmedi.

Sonunda iki çocuk salın demirlediği yere vardıklarında her şeyin yola çıkmaya hazır olduğunu gördüler.
Whopper ve Giant tüm tekneleri bir sıra halinde dizmişlerdi,
oldukça büyük bir filo oluşturmuşlardı.

"Bizi takip ediyorlar---canlı bir şekilde tozunu almalıyız!" diye bağırdı Shep,
o ve arkadaşı suyun kenarına vururken.

"Snapper'a binemezsin," diye açıkladı Whopper. "Takım
o kadar karışık ki yer yok."

"Olduğun yerde kal," diye emretti Snap. "Ben onların sandalına bineceğim
ve Shep de kanoya binebilir. Kıyıdan uzaklaştıktan sonra acelemiz olmayacak."

Daha fazla bir şey söylemek için pek zaman yoktu, çünkü çalılıktaki bir çatırtı
düşmanın yakınlarda olduğunu söyledi. İzi kaçırmışlardı
ama şimdi tekrar buldular. Göl kıyısına çıktılar
ama sudakiler henüz yakınlardaydı.

"İşte geldiler!"

"Tekne ve kano onlarda!"

"O sal nereden geldi?"

"Elveda!" diye bağırdı Whopper. "Umarım eğlenirsiniz.
Eğer istersen Fairview'a başka bir tekne bulabilirsin."

"Buraya geri dön!" diye bağırdı Ham Spink, büyük bir öfkeyle.

"Teknelerimizle geri dönmezsen seni tutuklatırım," diye araya girdi Carl Dudder.

"Bunu yapın ve tüm kalabalığınızı kıyafetimizi çaldıkları için tutuklatacağız," dedi Giant'tan.

"Ve kulübemizi yakmaya çalıştığınız için," diye ekledi Shep.

"Kulübenizi ben yakmadım," dedi Ham aceleyle.

"Eh, biri yaktı."

"Ben yakmadım," dedi Carl ve konuşurken Ike Akley'e baktı.
O çocuk huzursuzca kıpırdandı ama hiçbir şey söylemedi.

Konuşma devam ederken Jack Voss sessizce giysilerinin bir kısmını
çıkarmıştı. Şimdi göle atladı ve
hızla sala doğru yüzdü.

"Geri dön---yaralanmak istemiyorsan!" diye bağırdı Snap, hareketi
gördü. Ama Voss yüzmeye devam etti ve kısa süre sonra sala ulaştı. Sonra onu kanoya bağlayan ipi tuttu, salı çözdü ve ipin ucuyla kıyıya doğru yüzdü.

"Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı Ham. "İpi içeri getir ve
onları geri çekelim!"

"Çek! Çek!" diye bağırdı Snap ve arkadaşlarıyla birlikte iki kürekli tekneyi ve
kanoyu kıyıdan uzaklaştırmak için ellerinden geleni yaptılar. Fakat
sudaki çocuk kayaların üzerinde sağlam bir duruş kazanmıştı ve
sıkıca tutundu.

"Buraya gel ve bana yardım et!" diye soludu ve Ham ile Carl da bunu yapmaya hazırlandı. Beklenmedik bir şey olduğunda
hepsi ipi iyi tutuyordu.

Çakısını çıkaran Shep, kanonun arkasına eğildi
ve salı sürükleyen ipi kopardı.
İp koparken çocuklar yüksek bir ses çıkararak tutunmaya devam etti!
Hepsi gölün yüzeyinin altında kayboldu ve her biri
ağızları suyla dolu olarak yüzeye çıktı. Bu arada, beceriksiz salın ağırlığından kurtulan iki kürekli tekne ve kano
yüz fit veya daha fazla mesafeye kadar göle doğru fırladı.
Arkadaşlarımız orada dinlendi, düşmanın bundan sonra ne yapmaya çalışacağını merak ettiler.

Karanlıkta su fazladan soğuk görünüyordu ve
bir çullanma yiyen çocuklar kıyıya doğru sürünürken titremekten kendilerini alamadılar.
Salı ele geçirmişlerdi ama bundan pek de memnun görünmüyorlardı.

"Teknemizle geri mi dönüyorsun, yoksa dönmüyor musun?" diye sordu Ham Spink,
arkadaşlarımızın sessiz kaldığı garip bir duraklamanın ardından.

"Neden geri dönelim?" diye cevapladı Snap. "Bize çok
kötü davrandınız."

"Peki, bunu hak etmedin mi?" diye sordu Carl Dudder. "Dördüncü Temmuz'da havai fişeklerimizi
attın. Her şeyi duyduk."

"Yüzme sırasında kıyafetlerimizi çalmaya çalışmadın mı?"
dedi Whopper.

"Kulübemizi yakmaya çalışmak ve sahip olduğumuz her şeyle kaçmaya çalışmak kötü bir işti," dedi Giant. "Belki de bizi aç bırakarak eve gitmek istedin."

"Sadece biraz eğlenceydi," diye yalvardı Ham Spink. "Biz-----biz---biz
kıyafetini yarın geri verecektik."

"İnanmıyorum," dedi doktorun oğlu hemen.

"Teknemizi ve kanoyu bize geri vermeyecek misin?" diye sordu
Ike Akley.

"Buna bağlı," diye cevapladı Snap. Arkadaşlarına bir şeyler fısıldadı. "Yarın haber veririz. Bu gece başka bir şey yapmak için çok geç."

"O zaman tekneyi ve kanoyu götüreceksin, öyle mi?" diye sordu
Carl Dudder.

"Şimdilik evet. Yarın sabah saat onda bu yerde buluşalım ve seninle iş konuşalım."

"Tamam---yapacağız," diye cevapladı Ham, yandaşlarına fısıldadıktan sonra. "Ama gelmeyi ihmal etmeyin," diye ekledi.

"Biz hazır olacağız," diye cevapladı Snap ve sonra o ve arkadaşları tekneler ve kanoyla gölün daha da açığına doğru ilerlediler ve gecenin karanlığında
kısa sürede gözden kayboldular.

"Eh, bu şimdiye kadarki en kötüsü," diye homurdandı Ike Akley, yandaşları yalnız kaldığında. "En iyisini yapacağımızı düşünmüştük ve şimdi masayı bize çevirdiler."

"Öyle mi?" diye sordu Ham Spink'ten. "Bu henüz belli değil."

"Nasıl?" diye sordu diğerlerinden birkaçı.

"Yatağa mı gideceğimi yoksa oturup parmaklarımı mı emeceğimi düşünüyorsun?
Pek bir şey değil! Bir şeyler yapacağım."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Jack Voss.

"Kamplarına git ve onlar yattıktan sonra tüm
tekneleri götür---ve bulabildiğimiz her şeyi de götür.
Sonra yeni bir kamp bulacağım---bizi kolayca
bulamayacakları bir yer."

"Kamplarına nasıl gideceksin?" diye sordu Carl, ilgiyle.

"Salda---buraya geldikleri gibi."

"Yaşasın, plan bu!" diye bağırdı gruptan bir diğeri. "Bizim burada olduğumuzu, yarın sabah saat on'da gelmelerini beklediğimizi
düşünecekler.
Uyandıklarında ve
eksi şeyleri gördüklerinde şaşırmayacaklar mı!"

"Bir muhafız koyabilirler;" diye önerdi Ike Akley.

"Eğer yaparlarsa onu esir alıp ağzını tıkamak zorunda kalacağız."

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu çocuklardan biri.

"Önce kamp ateşinin yanında kendimizi kurulayalım," dedi Ham. "Ve
biz de bir şeyler yiyelim, çünkü ne kadar
kalacağımızı bilemeyiz."

Bu öneri iyi bir fikir olarak değerlendirildi ve tüm kalabalık
kampına geri döndü. Bazıları ıslak giysilerini kuru olanlarla değiştirirken, diğerleri yemek hazırladı ve bunların hepsi yemek için zaman aldı. Sonra
tüm ekipler sala indi ve gölün diğer tarafına doğru yola çıktılar.

XXIV. BÖLÜM

KUM BARINDA

Yıldızlar bir bulutun altına girmişti ve gölde o kadar karanlıktı ki
Snap ve arkadaşları hiçbir yöne doğru yirmi fit öteyi göremiyorlardı.

"Kampımızı bulmakta kendi sorunlarımızı yaşayacağız," dedi,
Narsac Gölü'nün dörtte birini kat ettikten sonra.

"Kedi yığını kadar siyah," diye mırıldandı Whopper. "Birinizin feneri var mı?"

Kimsenin yoktu ve kibrit bile çok değerliydi. Çocuklar kürek çektiler ve
kısa bir mesafe daha kürek çektiler ve sonra bir grup halinde durdular.

"İtiraf etmeliyim ki, az çok yönümü değiştirdim," dedi doktorun oğlu. "Kıyımız orada mı?" ve eliyle işaret etti.

"Sanırım," diye cevapladı Giant.

"Sanırım orada," diye cevapladı Snap ve Shep'in bahsettiği yöne doğru dik açıyla işaret etti.

"Ve sanırım ikisinin arasında," diye bitirdi Whopper.

"Whopper'ın doğru olduğunu düşündüğü rotayı izleyelim," dedi Snap. "Zaten çok da yanılmış olamayız."

Kampa geri dönüp biraz dinlenmek için can atıyorlardı,
güçle çektiler. Bunu tam on dakika sürdürdüler ve sonra öndeki tekne bir kum setinin üzerine kaydı, hemen ardından ikinci tekne ve
kano geldi.

"İşte, bu olmaz!" diye bağırdı Shep.

"Kıyıya yakın mıyız?" diye sordu Whopper. "Hiçbir kara parçası göremiyorum."

Diğerleri de göremiyordu ve hepsi az çok endişeliydi. Kum setine o kadar güçlü bir şekilde
vurmuşlardı ki, tekneleri itmeye çalıştıklarında
çok fazla yükseğe
taşınmışlardı, bu görev onlar için
çok fazlaydı. Ancak kano pek zorlanmadan
uzaklaştı.

"Shep, sen kürek çek ve kıyıyı bulup bulamayacağına bak,"
önerdi Snap ve doktorun oğlu kanoyu önce bir yöne sonra da diğerine gönderdi.
Görüntüden çıkmaktan korkmuyordu,
çünkü gecenin sessizliğinde seslerini kolayca duyabiliyordu.

"Hiçbir kıyı parçası göremiyorum," diye duyurdu çeyrek saatlik bir aramadan sonra. "Gölün ortasında bir yerde sıkışmış olmalıyız."

"Olamaz---ortası herhangi bir kum seti için çok derin,"
diye yanıtladı Whopper.

"İstersen etrafta avlanabilirsin," dedi doktorun oğlu,
kısa bir süre sonra. Kürek çekmek onu çok yormuştu.

Snap ve Whopper şimdi kanoya bindiler ve Shep'in gittiği yolun iki katı kadar
gittiler. Sonunda gölün çok uzaklarında olduğunu
düşündükleri bir kara noktasına ulaştılar. Bunu takip ettiler ve kısa süre sonra kıyıya geldiler, ancak nerede olduğunu bilmiyorlardı.

"Sanırım kampımızın üstünde veya altındayız," dedi Snap.

"Ya da başladığımız gölün aynı tarafında," dedi Whopper. "Bu tamamen karanlıkta tamamen
sarhoş olmak bizim şansımıza olurdu. Bir kömür madenindeki cepten daha kötü!"

Diğerlerine kürek çekip ne keşfettiklerini anlattılar. Sonra teçhizatın bir kısmı boş sandala aktarıldı ve her iki tekneyi de yüzdürmek için başka bir çaba sarf edildi. Sonunda kürekli tekneler kum setinden kaydı ve sonra daha fazla aksilik olmadan
karaya çıktılar.

Kimse nerede olduklarını söyleyemezdi ama Snap, Giant ve Whopper
yerin kamplarından yarım mil veya daha fazla aşağıda olması gerektiğini düşündüler.
Vahşi bir yere inmişlerdi ve kıyı boyunca yürümek
söz konusu bile değildi.

"Sabah olana kadar olduğumuz yerde kalabiliriz," dedi Snap. "Bu karanlıkta hareket etmeye çalışırsak daha fazla belaya bulaşırız."

Ama diğerleri mümkünse kampa geri dönmeyi tercih ettiler ve
Whopper kıyıya kürek çekmek için gönüllü oldu, Shep ise diğer yöne doğru kürek çekti. Kampı bulan olursa sinyal olarak ıslık çalacak veya
ateş
açacaktı. "Dinle," dedi Giant, Snap ile birlikte çeyrek saatten fazla yalnız kaldıktan sonra. "Sesler duyuyorum!"

İkisi de kulaklarını zorladı ve gölden karışık bir
mırıltı duydular. Sonra kürek veya küreklerin şıpırtısı ve bir
tiksinti
ni belirten bir ünlem geldi.

"Spink kalabalığı!" diye bağırdı Snap. "Göldeler. Bizi
salda takip etmiş olmalılar!"

"Evet, ve tıpkı bizim gibi onlar da kum setine sıkışmış durumdalar," dedi Giant ve karanlıkta kendi kendine sırıttı. "Umarım orada
kalmak zorunda kalırlar!"

Göldeki konuşmalar devam etti, ancak kısa bir süre sonra
uzakta kayboldu. Görünüşe göre grup salı kum setinden kurtarmıştı ve başka bir yöne doğru kürek çekiyordu.

Whopper geri döndüğünde kampı sadece kısa bir
mesafede bulduğunu söyledi. Diğerleri daha sonra Shep'i ıslıkladılar, o da kısa süre sonra geldi ve Snap ile Giant duyduklarını anlattılar.

Kulüp lideri "Kampa gidip o adamlara sıcak bir karşılama yapmaya hazırlanacağız," dedi. Sonra iki kürekli tekne ve kano daha fazla gecikmeden hareket etti.

Kamp ilerledi, tüm tekneler çalılıklara çekildi, görüş alanından çıkarıldı ve ekip kulübeye geri götürüldü. Bu, nöbet tutan Giant'ın, salın çok da uzak olmayan bir mesafede kıyıya geldiğini duyurmasıyla
tam tamamlanmıştı.

"Onları uyarmak da iyi olur," dedi Snap. "Herkes silahını alsın, biz de meşaleleri alalım."

Bu plan hızla uygulandı ve Ham Spink kıyıya atlamaya başladığı anda kendini dört çocuk avcıyla karşı karşıya buldu, her birinin bir elinde meşale, diğerinde ise silahı vardı.

"Dur, Ham Spink!" diye bağırdı Snap. "Bir adım daha
atmaya cesaret etme!"

"Keşfedildi!" diye mırıldandı Carl Dudder, iğrenerek. "Sana
dikkatli olmanı söylemiştim."

"Seninle konuşmak istiyorum," diye mırıldandı Ham, başka ne söyleyeceğini bilemeden."

"Yarın sabah, saat onda, kampında," diye cevapladı Snap hemen. "Pazarlık buydu."

"Ama bak buraya-----"

"Sözcük israf etmeyeceğiz, Ham. Yarın saat on ve başka hiçbir şey yok."

"Teknemizi ve kanomuzu istiyoruz ve onları hemen istiyoruz," diye haykırdı Ike Akley.

"Bu senin dikte etmen gereken bir şey değil, Ike Akley," dedi Shep. "Biz senin
gitmeni ve hemen harekete geçmeni istiyoruz. Bütün gece seninle uğraşarak
kalmayı düşünmüyoruz."

"Teknemizi ve kanomuzu bize ver ve sana bir daha
rahatsız olmayacağımıza söz verelim," dedi Ham, oldukça alçakgönüllülükle.

"Yarın, saat onda," dedi Snap, her zamanki gibi kararlı bir şekilde. "Ve
sana başka bir şey daha söyleyeyim. Bizi şimdi yalnız bırakmazsanız
belki de tekneyi ve kanoyu hiç alamazsınız."

Spink kalabalığı tartışmak istiyordu ama arkadaşlarımız dinlemiyordu.
Çocuklardan biri kavga etmek istiyordu ama silahların görüntüsü onu geri çekti.
Sonunda saldakiler kıyıdan ayrıldı
ve karanlıkta kayboldu.

"Islak tavuklar kadar çılgınlar," dedi Giant. "Geri döneceklerini
düşünüyor musun?"

"Muhtemelen," diye cevapladı Snap. "Sıkı bir nöbet tutmamız gerekecek."

Sadece iki çocuğun aynı anda uyumasına karar verildi, diğer çift ise kampın her iki yanında nöbet tutacaktı.
Bu plan uygulandı ama genç avcıları rahatsız edecek hiçbir şey olmadı ve hepsi gecenin erken saatlerindeki zorlu çalışmalarının ardından oldukça iyi bir dinlenme elde etmeyi başardı.

Sabah saat dokuz buçukta kürekli tekneleriyle Narsac Gölü'nün diğer tarafına doğru yola çıktılar ve diğer iki onlarla birlikte
el sanatları. Ham Spink ve yandaşlarını aradılar ama kamp
alanı ıssızdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Whopper. "Başka bir numara mı?"

"Belki de şu anda kampımızdadırlar!" diye bağırdı Giant. "Birilerini nöbette bırakmalıydık."

Ama daha konuşmamıştı ki, göl kıyısından aşağı doğru sallanan bir mendil gördüler. O yöne doğru çektiler ve kısa süre sonra
küçük, açık bir alana ulaştılar. Burada sal kıyıya vurmuştu ve burada
tüm Spink ekibi karmaşa içinde yatıyordu.

"Sizi buraya ne getirdi?" diye sordu Shep merakla, çünkü kıyıdakilerin
heyecanlandığını görebiliyordu. "Gördün mü?" diye sordu çocuklardan biri.

"Eve gidiyoruz," diye ilan etti Ike Akley ve tavırları neredeyse aklını kaçıracak kadar korktuğunu gösteriyordu.

"Tekneyi ve kanoyu bize verin, sizi bir daha rahatsız etmeyelim," dedi Carl Dudder. "Bütün göl sizin olsun."

"Neyi gördük?" diye sordu Giant, ilk konuşan genç için.

"Hayalet," beklenmedik bir cevaptı. "Dün gece kampımıza geldi ve bir daha görmek istemiyoruz. Hepimiz
Cameron Gölü'ne geri dönüyoruz."

XXV. BÖLÜM

JED SANBORN HABER GETİRİYOR

Spink kalabalığının orada tamamen korktuğundan en ufak bir şüphe yoktu. Hikayelerini anlattıklarında bile birçoğu arkalarına baktı, sanki hayaletin ormandan çıkıp
onları omuzlarından yakalamasını bekliyorlardı.

Hayaletin kamplarına döndükten kısa bir süre sonra belirdiği anlaşılıyordu. Sessizce gölün üzerinden geldi, sarı renkte, kırmızı boynuzlarını sallayan bir figürdü. Kampın hemen önünde durmuş ve çocuklara tehditkar bir şekilde elini sallamıştı. Sonra gecenin karanlığında kaybolmuştu.

"Korkunç şeyler söyledi," dedi Carl Dudder. "Ölmek ve gömülmekle ilgili bir şeyler söyledi."

"Evet, sonra da iğrenç bir kahkaha attı," dedi Ike Akley. "Bunu asla unutamam---korkunçtu ve bir adamın içinden geçmiş gibiydi."

"Neden ona ateş etmedin?" diye sordu Snap. "Bunu yapmalıydım."

"Hıh! Sanırım o hayaleti görseydin felç olurdun," dedi Carl Dudder. "Tüylerinin diken diken olmasına yetecek kadar!"

"Kıyıya gelip hepimizi öldüreceğini düşünmüştüm," dedi Jack Voss.

"O zaman burada kalmayacaksın?" diye sordu Giant.

"Çok bir şey değil! En ​​kısa sürede Lake Cameron'a gideceğim!"

"Ben de öyle!" dedi bir diğeri.

"Sen de aşağı insen iyi olur," dedi üçüncüsü.

"Hayır, burada kalacağız," diye cevapladı Shep. "Hayaleti görmedik, ama hayalet benzeri sesler duyduk ve ne anlama geldiğini öğrenmek istiyoruz."

"Ah, gerçek bir hayalet var --- evden ayrılmadan önce duymuştum," dedi Carl Dudder. "Ama bizi ziyaret edeceğini düşünmemiştim."

"Kalırdım, sadece geri kalanlar kalmaz," dedi Ham Spink, Snap ve arkadaşlarının önünde cesur bir tavır takınması gerektiğini düşünerek.

"Neyden bahsediyorsun!" diye bağırdı Ike Akley öfkeyle. "Neden,
eve gitmeyi ilk öneren sendin."

"Bu doğru," dedi başka bir çocuk.

"Şey------belki de kalmak istemediğini düşünmüştüm," diye kekeledi
Ham. "Neyse, bence Cameron Gölü'ne kadar gitmek çok daha güzel,"
konuyu değiştirmek için aceleyle ekledi. "Burada çok sayıda yılan var ve av nadir."

"Pekala, eğer gideceksen tekneni ve kanonu alabilirsin," dedi Snap, arkadaşlarıyla görüştükten sonra. "Ama bize bir daha
rahatsız etmeyeceğine dair ciddi bir söz vermelisin."

Diğerleri bunu yapmaya tamamen istekliydi ve kürekli tekne ve kano Ham, Spink ve yandaşlarına teslim edildi. Sonra
arkadaşlarımız göle doğru kürek çektiler ve diğerleri teknelerini yükleyip yola çıkana kadar "oyalandılar".

"Şimdi hatırla," diye seslendi Snap onların ardından. "Geri dönüp bizi rahatsız ederseniz bunu kendi tehlikenizle yaparsınız."

"Geri dönmeyeceğiz," diye mırıldandı Ham.

"O hayalet tamamen size ait olabilir," diye ekledi Carl. "Umarım
bu gece kampınızı ziyaret eder---sanırım sabah bizim yaptığımız gibi
gideceksiniz." Ve Spink kalabalığının söylediği tek şey buydu.

"O hayaletin görünüşü korkunç olmalı," Shep ve arkadaşları kampa geri kürek çekerken söyledi. "Eğer bir kalabalık
korktuysa korkmuşlardır."

"Eğer hayalet bizi ziyaret ederse belki biz de korkarız," diye cevapladı Giant. "Bir şey deneyimlemeden övünmeye inanmıyorum."

"Giant, evinde yangın çıkması durumunda ne yapacağını
övünen adam gibi olmak istemiyor," dedi Whopper. "Sakin ve dikkatli olacaktı ve her şeyi olduğu gibi yapacaktı. Yangın çıktığında mahalledeki en heyecanlı adamdı ve
tüy yatağı aşağı taşıdı ve sonra tekrar yukarı çıkıp kendini
üçüncü kat penceresinden attı."

Çocuklar günün geri kalanında rahat davranmaya razıydılar ve
o haftanın geri kalanında Giant'ın deyimiyle balık tutmak ve "tembellik etmek" dışında pek bir şey yapmadılar. Shep birkaç kuş vurdu ve onları temizleme ve doldurma becerisini denedi, çünkü
taksidermiye ilgi duyuyordu. Snap geyik derisini kürlenmesi için astı.

Pazar günü yağmur yağdı ve fırtına Pazartesi ve Salı gününün büyük bölümünde devam etti.

Ama kulübe neredeyse su geçirmezdi, bu yüzden
rahattılar. Zaman geçirmek için oyunlar oynadılar ve
bir aşçının hayretle ellerini havaya kaldırmasına neden olacak birçok şey
pişirdiler ve fırınladılar. Hatta kampın yakınında bulunan yabani raventlerden biraz ravent turtası bile yaptılar ve bunun gerçekten
mükemmel olduğu ortaya çıktı. Bir keresinde Giant fasulyeyle doldurulmuş balıktan yapılmış yeni bir yemek
hazırladı ve un ezmesi, ama bu bir
başarılı
olmadı. Yeterli şekerleri olduğundan bir akşam biraz şekerleme yaptılar
ve bu sanki sihirle ortadan kayboldu.

Çarşamba sabahı, biraz
odun getirmek için dışarı çıkan Whopper büyük bir heyecanla kulübeye koştu.

"Birisi oyunumuza katılmış! Bir insan ya da vahşi bir hayvan!"

"Nereden biliyorsun?"

"Et gitmiş! Sadece birkaç kemik kalmış!"

"O zaman bir vahşi kedi ya da ayı olmalı!" diye haykırdı Snap.

Hepsi etin asıldığı yere koştu. Ağaç çizilmişti ve altındaki nemli toprakta ilginç izler vardı.

"Kesinlikle bir ayı ya da vahşi bir kedi," dedi Snap, bir incelemeden sonra.

"Hadi peşinden gidelim---her neyse," diye cevapladı doktorun oğlu.

"Belki de hayalet çalmıştır," diye önerdi Giant, ama kimse bu fikri
kabul etmedi.

Aceleyle kahvaltı yapıldı ve çocuklar ava çıkmak üzereyken gölden bir çağrı geldi. Bir kanodaki bir adam onlara doğru kürek çekiyordu.

"Jed Sanborn!" diye bağırdı Snap ve haklıydı. Kısa süre sonra yaşlı avcı teknesini karaya oturttu ve onlarla el sıkıştı.

"Her şey yolunda mı?" ilk sorusuydu.

"Her şey yolunda," cevabıydı.

"Hayalet sizi yemedi mi o zaman? Ham Spink'in söylediklerine bakılırsa, buraya geldiğimde neredeyse ölmüş olurdunuz." ve Jed Sanborn sertçe gülümsedi.

"Ham'i nerede gördün?" diye sordu doktorun oğlu.

"Fairview'a."

"Ne zaman?"

"Dünden önceki gün."

"O zaman Cameron Gölü'nde kalmadılar!" diye bağırdı Snap.

"Yapacaklardı ama bir çeşit kavgaya tutuştular ve bu da partiyi dağıttı," diye açıkladı yaşlı avcı. "Ham ve Carl Dudder hayaletin onları korkunç bir şekilde kovaladığını söyledi. Wall, buna inanıyorum---kendim gördüğümden sonra," ve Jed başını yavaşça salladı. "Hiç sorun yaşamadın mı?"

"Garip sesler duyduk, hepsi bu," diye cevapladı Whopper. "Hayaletini görmedik."

Yaşlı avcı kısa süre sonra hikayesini ayrıntılı olarak anlattı. Görünüşe göre
Ham Spink ve yandaşları hayalet tarafından takip edildikleri ve korkunç inlemeler ve ağlamalar duydukları korkunç bir hikaye anlatmışlardı ve bu Bayan Caslette'i ve ayrıca Bayan Dodge'u çok endişelendirmişti ve her iki kadın da yaşlı avcıdan gölü ziyaret etmesini ve genç avcıların hiçbir sorun yaşamadığından emin olmasını istemişti.

"Bu göl korkunç bir rezillik yaratıyor," dedi Jed Sanborn.
"Böyle devam ederse, çok geçmeden kimse buraya gelmeyecek."

"Bu hayalet işini halletmek istiyoruz," dedi Snap. "Bunun bir şekilde
açıklanabileceğinden eminiz."

"Belki de, ama---" Jed Sanborn derin bir nefes aldı. "Gereksiz
risklere girmemeye çalış, hepsi bu."

"Ah, kesinlikle tehlikeden uzak durmaya çalışacağız," diye yanıtladı doktorun oğlu.

"Annen senin çok dikkatli olmanı istiyor," dedi Jed Giant'a. "Eğer bir şey olursa ne yapacağını
bilmediğini söylüyor."

"Ona kendime iyi bakacağımı söyle," diye yanıtladı kulübün küçük üyesi.

Jed Sanborn onlara Fairview'da her şeyin her zamanki gibi olduğunu söyledi. Çocuklar için bazı mektupları vardı, onları ilgiyle
okudular. Ertesi sabaha kadar onlarla kalacağını söyledi
ve yazdıkları mektupları geri alacağına söz verdi.

"Eğer burada kalırsan bizimle ava da çıkabilirsin," dedi Snap ve sonra etlerinin nasıl çalındığını anlattı.

"Bunu vahşi kediler yaptı," diye duyurdu Jed Sanborn, yakından inceledikten sonra.
"İki tane---büyük ihtimalle eşler. Onları takip etmeye çalışmak
çok gıdıklayıcı bir iş olacak."

"Ah, daha önce vahşi kedileri vurduk," dedi Whopper.

"Buralarda olanlardan değil, oğlum. Bunlar en vahşi ve en güçlü tür. Yine de, sen öyle diyorsan onların peşine düşebiliriz.
Ne zaman başlamak istiyorsun?"

"Kahvaltını yaptın mı?" diye sordu Snap.

"İki saat önce."

"O zaman hemen başlayalım." Ve böylece karar verildi.

XXVI. BÖLÜM

YABAN KEDİLERİNİN PEŞİNDE BİR AV

Eski okuyucularımın bildiği gibi, Jed Sanborn vahşi hayvanlar ve
onları nasıl izleyecekleri hakkında her şeyi biliyordu ve genç avcılar onun talimatlarını
kolayca takip ettiler.

"Silahlarınızın en iyi durumda ve dolu olduğundan emin olun," dedi Jed. "Ve
akşam karanlığına kadar dışarıda olabileceğimizden, yanınıza bir öğle yemeği alsanız iyi olur."

"Bizde var, av çantalarımızda," diye cevapladı doktorun oğlu.

"Yeterince iyi."

Kısa süre sonra yola koyuldular, Narsac Gölü'nden doğrudan uzaklaşan küçük bir patika boyunca. Yokuş yukarıydı, ancak yaşlı avcı tırmanmayı
kolaylaştırmak için nasıl döneceğini biliyordu, bu yüzden bir mil veya daha fazla yol kat etmiş olsalar da, çok fazla yorulmamışlardı.

"Yaban kedileri için geldiğimizi biliyorum, ancak biraz yabani hindi istiyorsanız, işte size fırsat," dedi yaşlı avcı hemen ve patikanın
solunu işaret etti. Çocuklar o yöne baktılar ama
olağandışı hiçbir şey görmediler ve öyle dediler.

"Hindi şu ağaçta," diye cevapladı Jed Sanborn. "Sadece
birkaç dalda hareket eden iki tane gördüm.

"Kesinlikle keskin gözlerin var," diye cevapladı Snap, çünkü ağaca olan mesafe en az
yüz elli yarddı.

"İyi bir atıcı olmak için öyle olmalı, evlat," diye cevapladı.

Jed Sanborn, avı korkutmamak için onlara dikkatli yürümelerini söyledi ve
odada yarım daire çizerek yol gösterdi. Sonra çocuklara ağacın etrafına dağılmalarını söyledi.

"İyi bir fırsat yakalar yakalamaz ateş edin, ama ondan önce değil," dedi.

Yaklaştıklarında yabani hindileri oldukça net bir şekilde gördüler.
Bir hindi ve altı yedi tavuk vardı ve yere yakın birkaç dalda tünemişlerdi.

"Sabahın bu kadar geç saatlerinde tüneklerinde olmak için çok tembel olmalılar," diye gözlemledi Jed. "Yaşam boyu saatlerce kaşınmış olmalılar önce."

"Bu bize uygun," diye cevapladı Whopper. "Ben
hindiyi deneyeceğim."

"Ben onun altındakini alacağım," dedi Snap.

"Soldaki tavuğu alacağım," dedi Giant'tan.

"Ve ben de sağdakini deneyeceğim," diye ekledi Shep. "Ne
ateş
edeceksin, Jed?"

Yaşlı avcı cevap veremeden ağaçta bir kıpırdanma oldu.
Hindi onları duymuştu ve alarm verdi. Hindiler uçabildikleri kadar hızlı
yukarı çıkıp dışarı çıktılar. Pat! pat! diye seslendi
tüfekler ve birkaç atış daha. Jed Sanborn da nişan almıştı. Büyük bir çırpınma oldu ve iki
hindi kurşun gibi yere düştü. İki tavuk etrafta çırpındı ve hindi
ağaçta kaldı, iki dalın arasında sıkışmış ve son nefesini
veriyordu.

"Yaşasın! Hadi bitirelim onları!" diye bağırdı Snap ve ileri doğru koştu. Bir sonraki anda yaralı hindilerden birinin yüzüne çarptığını hissetti.
Hayvanı bacaklarından yakaladı ve sonra eline
kan
götüren bir gaga darbesi aldı. Hindi daha fazla zarar veremeden önce genç avcı onu ağaca
vurarak sersemletti ve sonra
bitirdi. Bu arada diğer tavuk Whopper tarafından öldürüldü,
Jed Sanborn ise tüfeğini aldı ve hindiyi
ağaç çatalından çıkarıp
silahını çıkardı ve onu öldürdü.

"Elbette iyi bir av, çocuklar," dedi yaşlı avcı, geçici heyecan sona erdiğinde. "Bir süre yetecek kadar hindi etiniz olacak."

"Eğer izin verirseniz hindiyle ne yapacağımı biliyorum," dedi Whopper. "Eğer Jed onu
taşırsa onu ailemin yanına göndereceğim. "

"Elbette yaparım, oğlum, ve eğer istersen biraz daha taşırım," diye devam etti Jed, diğer genç avcılara bakarak.

"Her birimiz bir hindiyi eve gönderelim," diye önerdi Snap. "Bu, insanlara
aç olmadığımızı gösterecek." Ve böylece kararlaştırıldı.

Hindileri bir demet halinde bağlayıp, onları bir ağacın üzerine güvenli bir yere koydular ve sonra dağın yamacına doğru yola devam ettiler. Son yağmurlar
gökyüzünü açmış, çalıları ve otları yıkamıştı ve manzara
çok büyüleyiciydi. Kısa süre sonra küçük bir açıklığa geldiler ve buradan
göl yüzeyinin büyük bir kısmını görebiliyorlardı.

"Kesinlikle vahşi bir yer," diye yorumladı Snap. "Ama bir
gün oduncular buraya gelecek ve o zaman bu ormanın
sihir gibi eridiğini göreceksin."

"Evet ve çekiciliğin yarısı kaybolacak," diye ekledi Jed Sanborn. "Bir kereste fabrikası
başladıktan sonra geriye pek bir şey kalmıyor "Böyle bir yer."

Öğlen vakti geldi ve onları dağın tepesinde buldular. Şimdiye kadar hindilerden başka bir av görmemişlerdi ve vahşi kedilerden başka bir iz de görmemişlerdi. Öğle yemeği için açık bir yere oturdular ve sonrasında yarım saat dinlendiler.

Av yeniden başladığında Jed Sanborn dağın yamacına doğru döndü,
orada bir dizi kaya vardı. Kısa bir mesafe gitmişti ki bir çığlık attı:

"Bir ayı! Bir ayı!"

"Nerede?" diye sordu diğerleri aynı anda.

"Şu uçurumun üzerinde! İşte gidiyor!"

Genç avcılar işaret edilen yöne baktılar ve bir ayının
kayadan kayaya hızla sıçradığını gördüler. Neredeyse farkına varmadan
görünmez olmuştu. Çok uzaktaydılar, hayal kırıklığına uğrayarak.

"Onun peşinden gitmenin bir faydası var mı?" diye sordu Whopper.

"Şimdi değil," diye cevapladı Jed Sanborn. "Bütün gün nöbet tutacak. Başka bir gün tekrar gelebilirsin. Ama dikkat et, seni çiğnemesin."

Yine devam ettiler ve şimdi dağın yamacında hafif bir çukura geldiler. Snap aniden yakınlardaki kayaların üzerinde dikkatlice hareket eden bir şey gördü.

"Bir yaban kedisi var!" diye bağırdı ve silahını sallayarak ateş etti.
Yaban kedisi yandan vuruldu ama devam etti. Sonra Giant ateş etti,
canavarın kafasına isabet etti ve
canavarı kayalardan yuvarlayıp neredeyse ayaklarının dibine getirdi.

"Öldü mü?" diye sordu doktorun oğlu.

"Kapı çivisi kadar ölü," diye duyurdu küçük çocuk muayeneden sonra.

"Sanırım o yaban kedisi şu kayalardaki delikten geldi," dedi Snap, söz konusu açıklığı işaret ederek.

"Eğer öyleyse orada daha fazlası olabilir," diye cevapladı Whopper.
"Bunu nasıl öğrenebiliriz?"

"Yukarı çıkıp zili çalabilir ve sorabilirim," diye önerdi Snap, sırıtarak.

"Affedersiniz, hiçbir yabani kedinin oteline girmek istemiyorum," diye yanıtladı Whopper. "Bunu bir keresinde yapan bir adam duymuştum ve
dışarı çıktığında hala içerideydi."

"Hala içeride mi?" diye tekrarladı Jed Sanborn.

"Evet---yabani kedilerin içinde," ve bu yanıt yaşlı avcının
yüksek sesle kükremesine neden oldu.

"Açığa taş atalım," diye önerdi Giant ve
önerdiği gibi yapmaya başladı. Bir homurtu duydular, ama hiçbir yabani kedi
ortaya çıkmadı.

"İçeri bir meşale atacağım," dedi Jed Sanborn ve kuru bir sedir
dalı kesti. "Eğer bir şey çıkarsa ateş etmeye hazır ol."

Çocuklar yaşlı avcının meşalesini hazırlamasını ve
yakmasını ilgiyle izlediler. Sonra onu canlı bir aleve çevirdi, fırlattı ve
kayaların arasındaki oyuğa doğru savurdu.

Ateş parçası daha kaybolmamıştı ki vahşi bir homurtu
ve birkaç inleme duyuldu ve oyuktan dişlerinde küçük bir
yavru olan dişi bir yaban kedisi sıçradı. İkisinden sonra bir başka küçük daha geldi.

Büyük yaban kedisi belirir belirmez oğlanlar kaçıp gitti ve
anne ve yavruları vurularak öldürüldü. Sonra Whopper diğer küçük kediyi öldürmek için av tüfeğini kaldırdı ama aniden silahı indirdi.

"Böyle bir bebeği öldüremem," diye mırıldandı.

"Diğer küçük kediyi öldürdüğümüz için üzgünüm," diye ekledi Snap ayık bir şekilde. "O küçük vahşi kedi yakında büyüyecek, bu yüzden
kaçmasına izin vermenin bir anlamı yok," dedi Jed Sanborn ve o vahşi kedi ailesinin sonuncusunu hemen bitiren bir atış yaptı.
Çocuklar küçük vahşi kedilere ilgiyle baktılar ama onları alıp götürmek istemediler. Bir şekilde, küçük yaratıkların öldürülmesi tüm
günlük geziyi mahvetti.

Grup kampa geri döndüğünde hindileri, birkaç
tavşanı ve ayrıca birkaç sincabı da vardı.
O akşam erkenden yattılar ve derin bir uyku çektiler. Sabah erken kalkacaklarını düşündüler ama Jed Sanborn'u önlerinde buldular.

"Aileniz hindileri çok sevecek, biliyorum," dedi yaşlı avcı,
doyurucu bir kahvaltı yaptıktan sonra ayrılmaya hazırlanırken.
"Onları vurduğunuzu bilmekten gurur duyacaklar."

"Eh, bunu yapmış olmaktan gurur duyuyoruz," diye cevapladı Shep. "İşte
mektuplar," dedi ve çeşitli yazılı iletişimler verdi.

"Şimdi, o hayaletin seni götürmesine izin verme," diye uyardı Jed, kanosuyla
kürek çekmeye başlarken.

"Hayaleti görüp görmediğimizden bile şüpheliyim," diye cevapladı Snap. Ama
yanılmıştı, hayaleti görmüşlerdi ve çok geçmeden. Ve
toplantı muazzam bir sürprizle sonuçlandı.

XXVII. BÖLÜM

BİR AYI İNİNE

"Çocuklar, o ayının peşinden gitmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Konuşan, Jed Sanborn'un onları terk etmesinden sonraki ikinci günün sabahı Snap'ti. Kahvaltı ediyordu ve arkadaşları da öyle.

"Dağda gördüğümüz, o vahşi kedilerin peşindeyken gördüğümüz ayıyı mı kastediyorsun?" diye sordu Giant.

"Evet. Yeterince uğraşırsak bir şekilde onu yakalayabileceğimizi düşünüyorum. Ve
bir ayıyı geri getirmek bizim için büyük bir övünç olurdu."

"Tamam, seninleyim," dedi Shep. "Ayıyı yakalayamasak bile
dağ tepesine tırmanıp
millerce ötedeki kırsala iyi bir bakış atabiliriz. Belki Fairview'u görebiliriz."

Ayının peşine düşme teklifi tüm genç avcıları memnun etti ve
yolculuğa hazırlanmak için vakit kaybetmemeye karar verdiler.

"Dağda ne kadar şanslı olacağımızı veya
ne zaman döneceğimizi kimse bilemez, o yüzden yanımıza tüm gün yetecek kadar yiyecek alsak iyi olur," diye önerdi doktorun oğlu.

Gökyüzü onlara biraz belirsiz görünüyordu, ama kimse
yağmur yağmasını bekleyerek kampta kalmak istemiyordu. Saat dokuz civarında yola çıktılar,
daha önce takip ettikleri patikaya doğru ilerlediler. Snap önde gidiyordu,
diğerleri Kızılderili sırası halinde takip ediyordu. Kulübün liderinin
bir tüfeği vardı, diğerlerine ise av tüfekleri verilmişti.
Bir düzine ayıyı
altmaya yetecek kadar mühimmat taşıyorlardı.

Öğle vakti onları dağın tepesinde ve ayının görüldüğü civarda buldular. Yolda biraz bıldırcın
harekete geçirmişlerdi ve Giant diğerleri onu durduramadan önce iki el ateş etti ve
dört kuşu yere serdi.

"Belki de o atış Bay Ayı'yı korkutmuştur," dedi Whopper. "Eğer öyleyse
serseriyi bedavaya bırakmış oluruz."

"Üzgünüm---düşünmeden önce ateş ettim," diye cevapladı kulübün küçük üyesi. "Bir daha yapmayacağım."

Şimdi sessizce ilerlediler, bir ayının keskin kulakları olduğunu ve
tehlikenin ilk belirtisinde kaçacağını biliyorlardı. Gözlerini ve kulaklarını tetikte tuttular ve ateşli silahlarını hemen kullanıma hazır tuttular.

"Bakın!" dedi Whopper gergin bir sesle. "Kayaların arkasına saklan!" ve Snap'i kelimenin tam anlamıyla aşağı sürükledi ve diğerleri de çiftin peşinden geldi.

"Ne gördün?" diye sordu Shep.

"İki ayı!"

"İki!" diğerlerinden geldi. "Nerede?"

"Dağ yamacında. Kayalık bir rafın üzerindeydiler ve
gölde bir şeye bakıyor gibi görünüyorlardı."

"Silahlarımızla onlara ulaşabilir miyiz?" diye sordu Giant.

"Tüfekle birine ulaşabiliriz. Oldukça uzaktaydılar."

"Daha yakına gelmeye çalışalım," dedi Shep, böylesine büyük bir avı
yakalamaya yardım etme şansını kaçırmak istemiyordu.

"Evet, tek atışta ben olmak istemiyorum," diye ekledi Snap. "Hepimiz
onlara bir vuruş yapmak istiyoruz. "

Genç avcıların her biri son derece dikkatli bir şekilde Whopper'ın işaret ettiği
kaya rafına doğru baktı. Gerçekten de orada iki
ayı vardı, Narsac Gölü'ne doğru bakıyorlardı. Çocuklar
oyunu izlerken yavaşça döndüler ve rafın sonuna doğru yürüdüler, bazı çalıların arkasında kayboldular.

"Dikkatli olursak en azından o ayılardan birini yakalayabileceğimize inanıyorum,"
dedi Snap.

"Ayıların üstünden dolambaçlı bir rota izleyerek geçmek iyi bir plan olmaz mı sence?" diye geldi Whopper'dan. "Sanırım onları yukarıdan vurabileceğimizden daha iyi vurabiliriz. Ayrıca, onların üstündeysek
daha güvende olacağımızı düşünüyorum. Üzerimize kolayca atlayabilirler, ama
yukarı atlamak başka bir mesele."

"Evet, ve eğer onları ateş ederek öldüremiyorsak belki de
taşlarla devirebiliriz," dedi Dev.

Dağın yamacına tırmanırken hava karardı ve
güneşin öfkeli görünen bulutların arkasına geçtiğini fark ettiler. Uzaklarda
bir fırtınayı haber veren bir uğultu duydular.

"Bu fırtına kesinlikle geliyor," dedi Snap.

"Burada yakalanmak da eğlenceli olmayacak."

"Belki batıya doğru geçer," diye umutla karşılık verdi doktorun oğlu. "Bulutlar o yöne doğru hareket ediyor gibi görünüyor."

Kısa süre sonra ayıları gördükleri kaya rafıyla aynı hizada bir noktaya ulaştılar, ancak güneye doğru biraz mesafe vardı.
Artık tırmanmak zorlaştı ve dik yerlerden
birbirlerine yardım etmek zorunda kaldılar. Whopper bir kez düştü ve
aşağı yuvarlanmış Shep onu tam zamanında yakalayamamıştı.

"Çok dikkatli olmalısın," diye uyardı Snap. "Dağın yamacından aşağı yuvarlanmak ölüm anlamına gelebilir."

Kayalıkların yaklaşık yüz fit yukarısına ulaştıklarında o kadar bitkinlerdi ki oturup dinlenmek zorunda kaldılar.
Artık başka bir raftaydılar ve buradan Narsac Gölü'nün tüm yüzeyine bakabiliyorlardı. Ne bir tekne ne de bir kişi
görünüyordu.

"Bu kesinlikle ıssız bir yer," diye yorumladı Snap. "Bir keşiş
daha iyi bir yer istemezdi."

"Ve bol miktarda balık ve av eti bulabilirdi," diye ekledi Whopper. "Ve ayrıca, mevsiminde olduklarında meyveler."

"Ve yabani üzümler ve bal," dedi Giant'tan. "Ama tüm bunlarla birlikte,
kim keşiş olmak ister ki?"

"Ben istemem," diye cevapladı Snap. "Böyle bir gezi yeterince iyi ama
tatilimiz sona erdiğinde eve dönmekten yeterince mutlu olacağım."

Şimdi birkaç damla yağmur yağıyordu ama genç avcılar bunlara hiç dikkat etmedi. Nefeslerini geri kazandıktan sonra,
dikkatle ilerlediler, gözleri ayıları bir daha görmek için kocaman açıktı. Her biri büyük avı keşfetme onurunu istiyordu.

Küçük Dev, grubun durması için elini kaldırdı.
Biraz aşağıda ve sağlarında bir noktayı işaret etti. Orada,
düz bir kayanın üzerinde, ayılardan biri, ön ayaklarında tuttuğu bir kemiği kemiriyordu.

"Diğeri nerede?" diye sordu Whopper fısıldayarak.

Herkes etrafına baktı ama ikinci ayı ortalıkta yoktu.

"Fırsatımız varken bir tane yakalayalım," dedi Snap. "Hepimiz aynı anda ona ateş edelim. Onu kesinlikle yere sereceğiz. Sonra
olabildiğince çabuk
yükleyin ve ikinci ayıyı
harekete geçirip geçiremeyeceğimize bakalım."

Böylece ayarlandı ve dört genç avcı kayalardaki
yaratığı dikkatlice hedef aldı. Biraz heyecanlı oldukları kabul edilmeli, çünkü bir ayı mücadele edilmesi zor bir yaratık değildir ve bazen kendini savunmak için
amansız bir mücadele verir. Ancak
sinirlerini olabildiğince yatıştırdılar ve Snap ateş emrini verdi.

Çat! pat! diye ses geldi tüfek ve av tüfekleri neredeyse aynı anda,
ve duman dağıldığında ayının sıçradığını, kayanın üzerinde
defalarca döndüğünü ve sonra dağın yamacından aşağı yuvarlandığını gördüler.

"Onu yakaladık! Onu yakaladık!" diye bağırdı Giant coşkuyla.

"Bundan o kadar emin olma," dedi Snap.

"Ah, eminim onu ​​vuracağız," dedi Whopper. "Neden, tam
başına nişan aldım."

"Ona vurduğumuzu biliyorum, ama bu onun öldüğü anlamına gelmiyor," dedi Shep. "Bu arada yuvarlanmasına bakılırsa oldukça kötü
yaralıydı."

Yeniden doldurduktan sonra, ayının kaybolduğu yöne doğru dağın yamacından aşağı inmeye başladılar. Shep öndeyken bağırdığında iki çubuktan daha az yol almışlardı:

"Çukurda dikkatli olun!"

Diğerleri "Nerede?" diye sordular, ancak doktorun oğlu cevap veremeden
diğerleri onun battığını gördüler. Sonra kendilerinin de
aşağıya doğru gittiğini hissettiler.

"Burası ayıların ini olmalı!" diye soludu Dev.

"Eğer öyleyse, diğer ayıya dikkat etsek iyi olur," dedi Whopper'dan.

Dört genç avcı aşağı ve aşağı kaydı, ta ki bir ağaç dalı ve ölü yaprak yığınına inene kadar. Bir düzine ayak çapında ve on beş veya daha fazla ayak derinliğinde bir çukura
inmişlerdi. Bu delik
bir tür mağaraya açılıyordu ve mağaradan tüylerini diken diken eden
bir homurtu geliyordu.

"Kesinlikle ayıların ini!" diye haykırdı Whopper.

"Evet, ikinci ayıyı da duyuyorum!" diye soluk soluğa kaldı Shep. "Onu
görünür görünmez vurmaya hazır olun!"

Hepsi ayağa kalktı ve silahlarını
kullanıma hazır bir şekilde getirdi. Mağara benzeri açıklığa doğru baktılar ve endişeyle beklediler. İkinci ayı üzerlerine atlayıp onlarla
mücadele edecek miydi?

XXVIII. BÖLÜM

DAĞDAKİ MAĞARALAR

Bir, iki, üç dakika geçti ve genç avcılar hâlâ ateşli silahlarını
kullanıma hazır bir şekilde dikiliyordu. Ama hiçbir ayı kendini göstermiyordu.
Sessizlik o kadar yoğundu ki kesinlikle acı vericiydi.

"Onu duyduğumdan eminim," dedi doktorun oğlu hemen.

"Ben de duydum," diye ekledi Snap. "Sanırım bizi bekliyor olmalı, onu takip ettiğimizi düşünüyor."

"O mağaraya girdiğim için beni mazur görün," dedi Whopper. "Neden,
eğer biri içeri girerse, ayı kesinlikle her şeyi
kendi istediği gibi elde eder."

"Ve sen dışarı çıkar ve yine de içeride kalırsın," dedi Snap, kısa bir kahkaha atarak. "Şey, bundan haberim yok," diye devam etti,
derin bir nefes alarak.

Tekrar beklediler. Sonra kulübün lideri biraz daha cesaretlendi
ve mağaranın ağzına temkinli bir şekilde yaklaştı, tüfeğini önünde tutarak.

"Snap, dikkatli ol," diye uyardı Shep.

"Bu delikten çıkalım ve sonra mağaraya ateş çubukları atalım --- tıpkı vahşi kedilerin peşindeyken yaptığımız gibi," diye önerdi Giant.

"Bu delikten çıkmak kolay olmayacak," diye yanıtladı doktorun oğlu.

"Şey, ayılar dışarı çıkmalı."

"Belki de hayır---o mağaranın arka girişi olabilir."

Snap mağaranın ağzına doğru yavaşça yürüdü ve içeriye baktı.
Görünürde hiçbir şey yoktu. Bir taş alıp içeri fırlattı.
Hiçbir ses yoktu ama taşın düşüşü duyuldu.

"Sanırım ayı gitti," diye duyurdu. "Hiçbir şey duyamıyorum."

"Sana bir oyun oynuyor olabilir, Snap," dedi Dev.

"Hayır, bence kaçmış, senin deyişinle arka kapıdan."

Genç avcılar birbiri ardına mağaranın ağzına çekinerek yaklaştılar ve içeriye baktılar. Gözleri karanlığa alışınca mağaranın iyi büyüklükte olduğunu gördüler. Diğer ucu gölgelerde kaybolmuştu.

Yağmur artık durmadan yağmaya başlamıştı ve ıslanmamak için mağaranın ağzına girdiler, yanlarına birkaç kuru dal ve dış deliğin dibinden birkaç kuru yaprak aldılar. Bunları yaktılar ve çubukları meşale olarak kullandılar. Mağaranın aslında bir ayı ini olduğunu hemen gördüler, çünkü çok sayıda hayvanın kemikleri engebeli zemine dağılmıştı. Ama ortalıkta hiç ayı yoktu ve bu onları daha cesur ve çevrelerini incelemeye daha istekli hale getirdi.

"Sanırım o ayı kaçtı," dedi Snap sonunda. "Bildiğimiz kadarıyla, onu bir daha asla göremeyeceğiz."

"Şey, onu görmek istiyorum, ama çok yakın mesafeden değil," diye cevapladı doktorun oğlu.

Kısa süre sonra mağaranın şeklinin çok düzensiz olduğunu, dağın altında bir çift S harfi şeklinde uzandığını keşfettiler. Bazı yerlerde çatı çok yukarıdayken, diğerlerinde elleriyle kolayca dokunabilecekleri keskin kayalar halinde aşağı iniyordu. "Bir adam isterse burada kamp kurabilir," dedi Snap, merakla etrafına bakarken.

"Ayılar onu rahatsız etmediği sürece," diye cevapladı Giant. "Bu arada, vurduğumuz o ayıyla ilgili ne yapacaksın?"

"Ah, daha sonra onun peşine düşeriz," diye cevapladı doktorun oğlu.

"Belki de kaçar."

"Sanırım onu ​​kanından takip edebiliriz," dedi Snap. "Kesinlikle epeyce
yaralıydı. Sanırım öldü."

Büyük mağaradan yürüyerek sonunda diğer
uca ulaştılar. Burada küçük bir delik gördüler, içinden yağmur yağıyordu.

"Ayı o şekilde çıktı," diye haykırdı Whopper.

"Sadece yağmuru dinleyin!" diye haykırdı Shep. "Gizli olduğumuza sevindim."

Şimdi şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu, arada sırada bir şimşek çakması görebiliyor ve gök gürültüsünün çatlağını duyabiliyorlardı. Hepsi dağın yamacında olmadıkları için mutluydu.

Doktorun oğlu, "Böyle bir yıldırım sırasında ormanda olmak tehlikelidir," dedi. "Çarpılabiliriz veya düşen bir ağaç tarafından yakalanabiliriz."

"Fırtına dinene kadar mağarada kalabiliriz," dedi Snap.

Küçük deliğin etrafında biraz daha yaprak ve ağaç dalı buldular,
ve birkaç başarısızlıktan sonra -çünkü yapraklar ıslaktı-
küçük bir kamp ateşi
yapmayı başardılar. Bunun etrafında toplanıp öğle yemeğini yediler, bu arada ayının veya başka bir vahşi hayvanın olası
görünümüne karşı tetikteydiler.

Kısa yemeklerini bitirdikten sonra yağmur her zamanki gibi şiddetli bir şekilde yağmaya devam etti ve sabırsızlanarak mağaranın etrafında dolaşmaya, şuraya buraya bakmaya başladılar. Kısa süre sonra Shep daha da yukarıda bir mağaraya açılan bir açıklık buldu ve
buradan sürünerek geçtiler.

"Bu ikinci kat olmalı," dedi Whopper. "Yatak odası görüyor musunuz?"

Bu küçük şaka hepsini gülümsetti ve biraz daha rahatlattı. Üstteki mağara alttaki kadar büyük değildi ve bir ucundaki açıklıktan dağın yamacına bakabiliyorlardı. Ama
açıklık bir uçurumun tepesine yakındı, bu yüzden oradan çıkmak
imkansızdı.

"Sanırım dışarı çıkmak için tekrar aşağı inmemiz gerekecek," dedi Snap.

Daha konuşmamıştı ki, kör edici bir şimşek çaktı,
ardından hemen sağır edici bir şimşek çaktı. Mağara tuhaf bir kokuyla
doldu ve Dev ile Whopper o an için neredeyse sersemlediler.

"Aman Tanrım, bu bir çarpmaydı---" diye başladı Snap, sözünü yarıda kestiğinde.
Dışarıdaki başka bir tür çarpma sesi kulaklarına ulaşmıştı. Mağaranın hemen üzerinde duran büyük bir ağaç, şimşek çakmasıyla ikiye
ayrılmıştı. Mağaranın tepesine muazzam bir
güçle çarptı ve birkaç gevşek taşın genç avcıların
başlarına düşmesine neden oldu.

"Buradan çıkmalıyız!"

"Burası çöküyor olmalı!"

"Çıkmazsak diri diri gömüleceğiz!"

Ağacın düşmesi bazı kayaların kaymasına neden oldu ve bir an sonra biri
açıklığın yakınına düşerek onu tamamen kapattı. Sonra
küçük taşlardan ve topraktan oluşan bir başka sağanak geldi. Şaşkın ve çok korkmuş bir şekilde, çocuklar mağaranın başka bir bölümüne koştular ve büyük kayalara sarıldılar. O anda hepsi mağaranın kendi mezarları olabileceğini hissettiler.

"Keşke buraya hiç birlikte gelmeseydik," diye inledi Whopper.

"Dışarı çıkmak için tüm varlığımı verirdim," diye cevapladı Giant.

Snap ve Shep hiçbir şey söylemediler, sonra ne olacağını merak ediyorlardı. Birkaç
gevşek taş daha aşağı indi ve hepsi bu.

"En kötüsünün geride kaldığına inanıyorum," dedi kulübün lideri sonunda.
"Yıldırım bir ağacı devirdi ve o da taşları gevşetti, hepsi bu."

"Hepsi bu!" diye haykırdı Whopper. "Bu yeterli değil mi? Diri diri gömülmemizi mi istiyordun?"

"Buradan en kısa sürede çıkmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Giant. "Yağmur yağsın veya yağmasın, artık bu mağarada kalmayacağım."

"Ve ben de seninleyim," diye ekledi Whopper.

"Sorun nasıl çıkacağımız," diye yanıtladı doktorun oğlu. "O delik, düşen kaya tarafından kapatıldı."

"Başka bir delik bulacağız ya da aşağı ineceğiz," dedi Snap, burayı terk etmeye herkes kadar istekliydi. Etrafta dolaşıp bir noktayı sonra diğerini incelediler. İki noktada kayaların arasında açıklıklar gördüler ama bunlar sadece dar yarıklardı ve çocuklardan hiçbiri geçemedi.

"Sanırım aşağı inmemiz gerekecek," dedi Shep sonunda. "Ben de bunu yapmaktan nefret ediyorum, çünkü düştüğümüz o delikten
çıkmak kolay olmayacak."

"Yapılacak tek şey bu," diye cevapladı Giant. "Hadi," diye ekledi.
"Burada kalmak beni gerginleştiriyor. Başka bir ağaç daha devrilirse
diri diri gömülebiliriz."

Geri dönüp aşağıdaki mağaraya tırmandılar. Şimdi sadece bir meşaleleri vardı ve bu da neredeyse yanmıştı. Mümkün olduğunca çabuk, deliğin
olduğunu düşündükleri yere koştular. Görüş alanlarına sadece
bir kaya ve toprak yığını girdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Whopper.

"Yanlış bir dönüş yaptık---burası doğru yer değil," dedi Giant.

"Bana doğru yer gibi görünüyor," diye ekledi doktorun oğlu, şüpheyle.

"Bu doğru yer," dedi Snap ve sesi büyük
endişesini ele veriyordu.

"Evet, ama açıklık nerede?" diye sordu diğerleri hep bir ağızdan.

"Gitti."

"Gitti!

"Evet, bir heyelan ya da bir şey oldu ve delik
kapatıldı!"

XXIX. BÖLÜM

HAYALET TARAFINDAN ZİYARET

Snap, dehşet verici duyurusunu yaptıktan sonra genç avcıların hiçbiri
konuşmadı. Gerçekten doğru muydu --- delik
kapatıldı mı ve dağın altına
diri diri mi gömüldüler?

Gerçekten korkunç bir düşünceydi ve oğlanların hepsi titredi.
Meşaleye baktılar, artık o kadar az yanıyordu ki tutması zordu ve
sonra birbirlerine baktılar.

"Ah, Snap, bir çıkış yolu bulmalıyız!" diye kekeledi Dev.
Sesi titriyordu, bu yüzden konuşamıyordu.

"Evet, en kısa sürede dışarı çıkalım," diye ekledi Whopper.

Snap'in söylediklerinin doğru olduğunu hemen gördüler --- büyük bir heyelan olmuştu ve mağaranın ötesindeki delik tamamen
dolmuştu.
Gevşek kayalar ve toprak sayesinde su sızıyordu ve kısa süre sonra
mağaranın tabanının üzerinden akan ve
bir taraftaki bir çatlakta kaybolan oldukça büyük bir dere oluşturdu.

"Buradan çıkamayız, orası kesin," dedi Snap, bir incelemeden sonra. "Başka bir açıklık bulmalıyız."

Meşale sönene kadar ellerinden geleni yapmak için aceleyle etrafta dolaştılar.
Ama kısa süre sonra ışık titredi ve söndü,
onları tamamen karanlıkta bıraktı.

"Bir arada kalalım," dedi Shep. "Ayrılmak iyi olmaz."

Hepsi onun tavsiyesine uymaya istekliydi ve ateşli silahlarını
sırtlarına astılar ve ellerini tuttular. Sonra mağaranın
içinde dikkatli bir şekilde hareket ettiler.

"Bir ışık görüyorum!" diye bağırdı Whopper, mağaranın en uzak köşesine
vardıklarında. "Şuraya bak!"

Yukarıyı işaret etti. Gerçekten de küçük bir delik vardı.
İçinden küçük bir su akıntısı akıyordu.

"O delik bize bir fayda sağlamayacak," diye iç çekti Snap. "Birincisi çok küçük ve ikincisi de bizim ulaşamayacağımız bir yerde. Daha iyisini bulmamız gerekecek."

Yola devam ettiler ve uzun bir süre geçtikten sonra Giant iki kaya arasında bir yarık
buldu. Bir inceleme yaptılar ve kayalardan birinin gevşek olduğunu
gördüler. Onu yuvarladılar ve saf, nemli bir hava akımı hissettiler.

"İşte bir açıklık!" diye haykırdı küçük genç, coşkuyla. "Ah, keşke yeterince büyük yapabilirsek!"

"Yeterince büyük yapmalıyız!" diye haykırdı Shep ve sonra hepsi
hareketle çalışmaya koyuldular, hareket ettirebildikleri kayaları geri çekip
çıplak elleriyle toprağı kazdılar. On veya daha fazla fit uzunluğunda düzenli bir tünel
yapmaları gerekiyordu ve bunu yapmaları bir saatten fazla sürdü. Kolları ve sırtları emekten ağrıyordu ve elleri
çizilmiş ve tırnakları yırtılmıştı, ama tüm bunlara
hiç dikkat etmediler. Tek düşünceleri, sanki mezarları olabilecekmiş gibi görünen
mağaradan çıkmaktı.

Sonunda açıklık Whopper'ın bedeninin geçmesine
izin verecek kadar büyüktü ve dışarıya geçti. Sonra o
uçtan kazdı ve hemen Shep çıktı, ardından Giant ve en son
Snap geldi. "Tanrıya şükür ki bu durumdan çıktık!" diye mırıldandı doktorun oğlu ve
arkadaşları da onun duygularını tekrarladı. Dış dünya onlara hiç bu kadar görkemli görünmemişti. O anda hepsi bir daha asla
mağaraya girmeyeceklerine yemin etmeye hazırdı.

Hala yağmur yağıyordu ve gün hızla sona eriyordu.
Şimşek ve gök gürültüsü batıya doğru kaybolmuştu ama
çöküşün en az bir saat daha süreceğini biliyorlardı.

"Şimdi kampımıza inmeye çalışırsak sırılsıklam oluruz," dedi Snap, büyük bir köknar ağacının yarı koruması altında toplanırken. "Alt çalılıklar suyla dolu ve eğer bir şey varsa
bu ıslak bir dalın yüzüme veya göğsüme çarpmasından nefret ediyorum."

"Ve o ayı olmadan geri dönmek istemiyoruz," diye araya girdi Shep.

"Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı Giant. "Ona ateş etmek için bize çok fazla zahmete mal oldu."

"Diğer ayının başına ne geldi acaba?" diye düşündü Whopper.

"Ah, kaçtı," dedi Shep. "Büyük ihtimalle onu bir daha asla göremeyeceğiz."

"Yarı kuru bir yer bulabilirsek, bütün gece dağda kalmaktan yanayım," diye devam etti kulübün lideri.
"Bir ateş yakıp o Giant avlarını kızartabiliriz. Kişi başı birer kuş olur ve kalan öğle yemeğiyle birlikte güzel bir akşam yemeği olur."

"Önemli olan, yeri bulmak," diye ekledi Giant.

"Biraz etrafta avlanalım."

Mümkün olduğunca kuru kalmak istedikleri için dikkatli hareket ettiler. Sonunda yağmurdan iyi korunan, alçak, sarkık bir uçuruma ulaştılar. Burada biraz kuru çalı çırpı ve birkaç sedir ağacı vardı ve hızla kükreyen bir ateş yakıp Giant'ın getirdiği kuşları kızartmaya başladılar.

Özellikle davetkar bir yer değildi, ama
açıkta olmaktan daha iyiydi ve durumu en iyi şekilde değerlendirdiler.
Islak paltolarını kuruladılar ve akşam yemeğini yemek için vakit ayırdılar ve
hiçbiri neredeyse saat dokuza kadar yatmayı düşünmedi. O zamana kadar
fırtına tamamen dağılmıştı ve yıldızlar
kendilerini cennetin mavi kubbesinde gösteriyordu.

Yabancı hayvanların etrafta olabileceğinden korkan genç avcılar
sırayla nöbet tutmaya karar verdiler. Kamp ateşi yanmaya devam etti, çünkü kimse böyle bir yerde tamamen karanlıkta kalmak istemiyordu.

Whopper önce nöbet tuttu ve gece yarısı civarında Snap tarafından
görevden alındı. Kulübün lideri ateşe biraz taze odun koymuştu ki barınaktan biraz uzakta garip bir ses duydu. Sonra alaycı bir kahkaha duyuldu.

"Ha! ha! O öldü! Ben öldüm! Beni kim gömecek?" diye
du kulağına.

"Hayalet sesi!" diye mırıldandı kendi kendine. Aniden titredi ve sonra kendini toparladı. "Ne anlama geldiğini
öğreneceğim ya da nedenini öğreneceğim!" Ve silahını sıkıca kavradı.

"Konuştun mu, Snap?" diye sordu Whopper, kulübün liderinin boşalttığı
kuru yaprak yığınına yeni dönmüştü.

"Evet---hayır---bilmiyorum. Sadece bir şey duydum," tatmin edici olmayan
cevaptı.

"Ne duydun?" Ve şimdi Whopper doğruldu.

"Hayalet gibi bir ses duydum. Bu---İşte yine başladı!"

İki çocuk da dinledi ve iğrenç bir kahkaha duydu. Sonra şu sözler geldi,
birçok kez tekrarlandı:

"Ben öldüm! O öldü! Beni kim gömecek? Işıkları gör! Ben
öldüm. Dağa dikkat et! O öldü! Dağ seni
öldürecek! Işıkları gör! Beni kim gömecek? Ha ha!" Ve sonra
garip ses uzakta kayboldu.

"Yeryüzünde ne olabilir?" diye soluk soluğa sordu Whopper. Yüzü ölümcül
bir şekilde solgundu.

"Bana sorma," diye cevapladı Snap.

"Ne oldu?" diye sordu hafif uyuyan Giant ve sesinin sesi doktorun oğlunu uyandırdı. Kısa süre sonra o ve küçük çocuk neler olduğunu öğrendiler.

"Ses nereye gitti?" diye sordu Shep.

"Havada kaybolup gitti."

"Neden ona ateş etmedin?"

"Görmediğin bir şeyi nasıl vurabilirsin?" diye sordu Snap, yarı öfkeyle. "Sadece o hayaletin yerini tespit etmeme izin ver ve sana ne
yapacağımı göstereyim!"

"Sessiz kalalım," diye önerdi Whopper. "Belki geri
gelir. "

Hepsi ateşin etrafına oturdu, çünkü daha fazla uyumak söz konusu değildi. Böylece bir saat geçti, ama onları rahatsız edecek hiçbir şey gelmedi.

"Görünüşe göre hayalet işi bu gece için bitti," diye belirtti Shep, dağın yamacına doğru bakarak. Sonra ayağa
sıçradı. "Oh!"

"Ne gördün?" diye sordu diğerleri de ayağa fırlayarak.

"Hayalet!"

"Nerede?"

"Orada---o uzun ağaçların arasında."

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Snap, dikkatli bir şekilde baktıktan sonra.

"Şimdi gitti. Ah, ne kadar da güzel bir şey!" Doktorun oğlu
ağır ağır nefes alıyordu.

"Hayal etmedin mi?" diye sordu Giant.

"Hayır, gün gibi gördüm."

"Sarı mı, beyaz mı?"

"Sarı ve Ham Spink'in dediği gibi kırmızı boynuzları vardı."

"Hangi yöne doğru hareket ediyordu?"

"Bize doğru hareket ediyormuş gibi görünüyordu, ama bazı
kayaların arkasında kayboldu."

Bundan sonra dört çocuk sessizleşti, hayaleti görmek veya duymak için gözlerini ve kulaklarını zorladı.

"İşte orada!" diye bağırdı Whopper, bir dakika sonra.

Bu kelimeleri söylemeye gerek yoktu, çünkü garip hayalet artık herkesin tam görüş alanındaydı. Bir adamın vücuduna benziyordu ve garip sarı bir ışıkla parlıyordu, kırmızı boynuzlar ise tehditkar bir şekilde onlara doğru sallanıyordu.

"Uzaklaşın! Uzaklaşın! "Uzaklaşın!" diye derin bir ses geldi. "Dağdan ve gölden uzaklaşın!" Ve sonra, bir uyarı parmağını kaldırıp doğrudan dört genç avcıyı işaret ederek, hayaletimsi figür aniden bir kenara çekildi ve kayboldu!

BÖLÜM XXX

GİZEMLİ SESİN SIRRI

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Birkaç çocuğun aynı anda birbirlerine sorduğu soru buydu.

"Neden biri hayalete ateş etmedi?" diye sordu Snap.

"Neden etmedin, Shep?" diye sordu Giant.

"Ben-----unuttum."

"Hayalet çok çabuk kayboldu," dedi Snap. "Ama tetikte ol---geri gelebilir."

"Eğer gelirse benden bir şey alır," diye mırıldandı doktorun oğlu ve tüfeğini kaldırdı.

"Sence ne?" diye sordu Whopper, birkaç saniyelik acı dolu bir duraklamadan sonra dakika.

"Bir adam," diye cevapladı Snap hemen.

"Bir adam!" diye haykırdı Giant.

"Evet, bir adam---ve ona ateş edip etmememiz gerektiğini bilmiyorum," diye devam etti silah kulübünün lideri. "Kesinlikle cinayet işlemek istemiyoruz."

"Ama eğer bir adamsa neden hayalet rolü oynuyor?" diye sordu doktorun oğlu.

"Bunun bulunması gerekiyor."

"Teorin gayet iyi," dedi Whopper, "ama hayalet benzeri sesi açıklamıyor."

"Bunu biliyorum. Yine de, o hayaletin bir adam olduğunu düşünüyorum."

Genç avcılar durumu mümkün olan tüm bakış açılarından tartışmaya devam ettiler. Snap'in hayaletin bir adam olduğu yönündeki olumlu açıklaması herkesin daha az korkmasına neden oldu ve hayaletle daha iyi tanışmak için endişelendiler.

"Eğer bir adamsa onu yakalamak ve aklımı kaçırmamak isterim," dedi Whopper. "Böyle dolaşmaya, karşılaştığı herkesi korkutmaya ne hakkı var?"

"Bizi dağdan uzaklaştırdı. Büyük ihtimalle, eğer bir adamsa, bu bölgeyi kendine istiyordur," diye cevapladı Giant.

"Benim anladığım bu," dedi Snap. "Çılgın olabilir ve dağların ve gölün sahibi olduğunu
düşünüyor olabilir."

"O yaşlı keşiş Peter Peterson olamaz, değil mi?" diye sordu Shep, aniden.

"O o!" diye neredeyse bağırdı Whopper. "Bu, insanları buradan uzak tutmak için yaptığı bir numara."

"Ama neden bu hikayesiyle bize gelsin ki?" diye sordu Giant.

"Bunu bize sadece bizi korkutmak için söyledi. Hemen gölden
uzaklaşabileceğimizi düşündü."

Tekrar canlı bir tartışma yaşandı ve genç avcılar, hayalet gerçekten bir insansa, büyük ihtimalle Peterson'ın olduğu konusunda hemfikir oldular.

"Böyle bir oyun oynayacak bir adam katran ve tüyle kaplanmalı,"
Whopper'ın yorumuydu.

"Eğer Peterson olduğu ortaya çıkarsa, onu bu mahalleden yeterince hızlı bir şekilde
kovacağız," dedi Snap.

Bir saat daha geçti ve hayalet tekrar görünmeyince genç avcıların gözleri ağırlaştı ve birbiri ardına kısa bir uyku çektiler. Böylece gece geçti ve sonunda güneş kendini
doğuya doğru dağın tepesinden gösterdi ve başka bir günün habercisi oldu.

Güneşin gelmesiyle birlikte çocuklar hayaletin gelişini bir şaka olarak görmeye meyilliydiler. Ancak hayalet sesini açıklayamıyorlardı, Snap hayalet oynayan adamın bir karın konuşmacısı olabileceğini düşündüğünü söyledi.

"Bazı karın konuşmacıları çok zekidir," diye iddia etti, "ve seslerini neredeyse her yere
yayabilirler."

Güneş kısa sürede otları ve çalıları kuruttu ve bıldırcınların kalanını ve kamptan getirilen öğle yemeğini yedikten sonra genç avcılar, vurdukları ayının
kaybolduğu yöne doğru yola koyuldular. Hiçbiri dağın yamacından aşağı yuvarlanma riskini almak istemediği için son derece dikkatli bir şekilde seyahat ettiler.

"Bak! bak!" diye bağırdı Snap, hemen sonra ve biraz ileriyi işaret etti.

"Kurtlar ve bir oyun oynuyorlar," diye karşılık verdi Whopper. "Bence
bu bizim ayımız!

"İşte tam da bu," diye ekledi Giant. "Ne cüret! Hadi
ateş
açalım!"

Kurtlar en az bir düzine kadardı, hepsi iri ve güçlüydü. Az önce ölmüş olan ayıya gelmişlerdi ve
leş için kendi aralarında kavga ediyorlardı.

Dört çocuk avcı büyük bir dikkatle kurtlara nişan aldılar ve
Snap'in emriyle
sürmeye başladılar. Haberler yatışırken
hayvanlardan ikisinin öldüğü ve diğer ikisinin de yaralandığı görüldü.
Diğer kurtlar dönüp birkaç adım geri çekildiler, sonra durakladılar
ve kendilerine saldıranlara dik dik baktılar.

"Bizi almaya geliyorlar!" diye bağırdı Whopper ve bu ifadenin doğru olduğu ortaya çıktı. Vahşi havlamalar ve hırlamalarla kurtlar öne atıldı.

Büyük bir tehlike anıydı ve genç avcılar kritik durumlarının tamamen farkına vardılar.

"Ateş edin ve en yakın ağaçlara atlayın!" diye bağırdı Snap ve sonra
sürmeye devam etti. Diğerleri kalan yükleri boşalttılar av tüfekleri ve üç kurt daha vuruldu ve biri öldürüldü.
Sonra genç avcılar birbiri ardına en yakın ağaçlara tırmandılar.

Çocuklar kalan kurtlarla zorlu bir mücadele vereceklerini düşündüler,
ama belli ki sürü bu karşılaşmadan bıkmıştı,
çünkü yaralı olanlar vahşice homurdanarak topallayarak uzaklaştı ve
diğerleri de onları takip ederek ölüleri düştükleri yerde bıraktılar.

"Tam zamanında yetiştik," dedi Snap, yeniden doldurup
yere atlarken, arkadaşlarının da peşinden. "Birkaç dakika sonra
ve o canavarlar bu ayıyı uzuv uzuv koparırdı. Sanırım hayatlarının
ziyafetini yaşayacaklarını düşünüyorlardı."

Ayının vücudu soğuk ve sertti, vurulduktan kısa bir süre sonra öldüğünü gösteriyordu. Oldukça büyük bir yaratıktı ve
genç avcılar avlarıyla haklı olarak gurur duyuyorlardı.

"Bol miktarda küçük av hayvanı yakalayacağımızı biliyordum ama bir ayı yakalayamayacağımızdan korkuyordum," dedi Whopper.

"Bir ayı her zaman avı tamamlar," dedi Snap. "Ya o ya da bir geyik," diye ekledi Giant. "İyi, büyük bir geyiğe bir şans vermek istiyorum."

"Korkarım bu hayatta çok fazla şey istiyorsun," diye cevapladı Snap gülerek.

Leşin kamplarına nasıl indirileceği sorunu ciddi bir sorundu. Ayıyı henüz kesmek istemiyorlardı,
veya
kayaların üzerinden sürükleyerek derisini bozmak istemiyorlardı.

"Ağaç dallarından güzel, güçlü bir sürükleme yapalım," diye önerdi Whopper.
"Dalları sıkıca birbirine bağlayabiliriz, böylece hayvanın derisi
ayı üstüne bağladıktan sonra yere değmez. Sonra
hepimiz onu ağaçların arasından aşağı çekebiliriz."

"Belki ayı bizim tahmin ettiğimizden daha hızlı batar," dedi Snap. "Ama senin önerinin her şey kadar iyi olduğunu düşünüyorum."

Tatmin edici bir çekiş yapmak ve büyük ayıyı üzerine çekmek için sabahın en iyi bölümünü aldı, sonra leş
asmalarla ve iplerle bağlandı.

"Şimdi, herkes dikkatli olsun," diye uyardı Snap. "Bu kayaların bazıları
çok gevşek ve düşüp ayak bileğinizi veya boynunuzu kırmak dünyadaki en kolay şey olacak."

Sonra dağ yamacından aşağı yolculuk başladı. Gerçekten zor bir işti, çünkü sürüklenme bazı kayalara takıldı ve diğerlerinin üzerinden çok
hızlı kaydı. Sonra, bir noktada, eşek arısı yuvasına doğru koşmaya yaklaştılar. Kötü yaratıklardan biri Whopper'ın elini, diğeri Shep'in boynunu soktu ve ardından
çılgınca bir dans ve bağırış başladı, çocuklar sürüklenmenin kayalardan aşağı yuvarlanmasına izin
verdiler ve güvenli bir yere doğru koştular.

"Eşek arılarına dikkat edin!"

"Ölümüne sokulacağız!

"Hiç maçı izledin mi!" diye inledi Whopper, heyecan bittikten sonra. "Sadece o ele bak---beyzbol eldiveni kadar büyük!

"Ve boynuma bak!" diye hüzünle söylendi doktorun oğlundan.

Birkaç eşek arısı, ayının düşmüş leşinin etrafında vızıldıyordu ve genç avcılar, zararlılar
gidene kadar yaklaşmaya cesaret edemediler. Sonra sürüklenme düzeltildi ve dağın yamacından aşağı doğru yolculuk devam etti.

"Bu yolculukta bu kadar çok şey olacağını kim düşünebilirdi ki," Snap'in yorumuydu. "Önce ayıyı vurduk, sonra
deliğe yuvarlandık, sonra diri diri gömüldük, sonra hayalet geldi ve
sonra kurtları ve eşek arılarını takip etti."

"Evet, ve henüz kampa dönmedik," diye iç çekti Giant. "Sanırım
bundan sonra bir hafta dinleneceğim."

"Bu ayıyı şehre göndermeliyiz," dedi Whopper. "Onu
sergilemek istiyorum, sadece Ham Spink'e ve diğer birkaç kişiye neler
yapabileceğimizi göstermek için."

"Eh, belki bir şekilde aşağı gönderebiliriz," diye cevapladı Snap. "Ama
hadi ama, acıktım ve göl kıyısından hala çok uzağız."

"Bir tür uçuruma geliyoruz," diye duyurdu önceden olan Giant. "Şimdi sakin ol, yoksa sürüklenme seni gitmek istemediğin yere
sürükleyecek."

Dikkatlice ilerlediler ve hemen uçurumu gördüler. Aşağıda
birkaç kalın sedir ağacı vardı, tepeleri uçurumun hemen üstüne kadar uzanıyordu.

"Dinle!" diye bağırdı Snap ve elini sessizliğe kaldırdı.

Bir dakika boyunca hiçbir şey duymadılar ve diğerleri lidere ne duyduğunu sormak üzereyken
sedirlerden tiz bir kahkaha duyuldu.

"Ha ha! Ben öldüm! O öldü!" dedi hayaletimsi bir ses. "Beni kim
gömecek? Işıkları gör! Ben öldüm! O öldü! Ha ha!"

"Hayalet!" diye soludu Dev ve sanki geri çekilecekmiş gibi bir hareket yaptı.

"Kaçma," diye emretti Snap. "Gündüz vakti. Bu konuyu araştıralım."

"Ben öldüm! O öldü! Ha ha!" diye tekrar geldi ses ve ardından onları
omurgalarına kadar ürperten bir kahkaha geldi. Bu sırada
tüm genç avcılar ateşli silahlarını önlerinde, kullanıma hazır bir şekilde bulunduruyordu.

"Eğer bu en tuhaf şey değilse---" diye başladı Shep, sedirlerin tepelerinde bir çırpınma
olduğunda ve büyük bir kuş doğrudan başlarının üzerinden uçtuğunda. Bir göz kırpması kadar hızlı bir şekilde, Snap tüfeğiyle nişan aldı
ve sürdü. Kuş neredeyse insan gibi tiz bir çığlık
çıkardı ve
ayaklarının dibine uçtu. Sonra Shep tüfeğinin namlusuyla ona
vurdu ve kuş cansız bir şekilde yere düştü.

"Bir papağan!"

"Evet ve hayalet gibi sesler çıkaran oydu!"

"Ritmi hiç gördün mü!"

"Karanlıkta o sesi bulamamamıza şaşmamalı!"

Genç avcılar ölü papağanın etrafında toplandıklarında yaptıkları yorumlardan bazıları bunlardı. Snap yaratığı aldı, öldüğünden emin oldu
ve ağzını açtı.

"Evet, o yeterince konuşkandı," dedi.

"Ama ona bu kadar korkunç şeyler söylemeyi kimin öğrettiğini bilmek istiyorum
ve başka hiçbir şey değil mi?"

"Büyük ihtimalle hayalet oynayan adam," diye cevapladı Whopper.

"Evet ve o adam yakınlarda olmalı," diye bağırdı Giant. "O ve papağan muhtemelen birlikte seyahat ediyorlardı."

"O halde Bay Hayalet'i bulmaya çalışalım," dedi doktorun oğlu. Şimdi hayalet sesin gizemi açıklanmıştı
artık korkmuyordu.

"Ayıyla ne yapacağız?" diye sordu Snap.

Leşin olduğu yerde bırakılmasına oy verildi ve buna karar verildi, genç avcılar uçurumdan aşağı inmenin bir yolunu
aradılar.

"İşte bir ip merdiven!" diye bağırdı Snap. "Çocuklar, ne düşündüğümü biliyor musunuz?" diye ekledi. "Ne?"

"Sanırım o hayaletin yaşadığı yere yakınız!"

"O zaman onu ziyaret edelim ve ona
aşırı davranışlarıyla ne demek istediğini soralım," diye cevapladı doktorun oğlu.

Sonra hepsi uçurumun dibine giden ip merdivenden inmeye başladı.

BÖLÜM XXXI

HAYALETİN SONUNCUSU---SONUÇ

Sağlam bir merdivendi ve özenle yerleştirilmişti, bu yüzden genç avcılar
düşme korkusu yaşamıyordu. Ayakta uçurumun dibi boyunca uzanan iyi tanımlanmış bir patika keşfettiler ve oradan küçük bir saf, soğuk su akışı akıyordu. Kaynağın yakınında boş bir kutu vardı, belli ki içme kabı olarak kullanılıyordu. Çocuklar susamıştı ve hepsi
birer içki içti. Sonra patikada yürümeye devam ettiler, ta ki ağaçlar ve çalılar arasında neredeyse gizlenmiş küçük bir kütük kulübe görene kadar.

"Belki Bay Hayalet orada yaşıyor," diye önerdi Whopper, sesi hafifçe titrese de
olabildiğince hafif konuşmaya çalışarak.

"Kapıyı çalıp sorabiliriz," diye cevapladı Snap.

"Dikkatli olun!" aniden kulübenin yakınlarından geldi. "Hayatınıza değer veriyorsanız, bir adım bile yaklaşmayın!"

Ve sonra, sarı giysili, sarkan kırmızı boynuzlu hayalet benzeri figürü çalıların arasında hareket ederken gördüler.

Genç avcılar sadece bir an için çok korktular ve kaçmaya meyilliydiler. Sonra birbirlerine soru sorarcasına baktılar ve
yerlerini korudular.

"Seninle konuşmak istiyoruz!" diye bağırdı Snap. "Senin bir sahtekâr olduğunu biliyoruz."

"Evet ve papağanın hakkında her şeyi biliyoruz," diye ekledi doktorun oğlu.
Konuşan kuşu öldürdüklerinden bahsetmeyi akıllıca bulmadı.

"Git buradan! Git buradan!" diye cevapladı sarı giysili figür. "Bu orman
benim! Göl benim! Çok geç olmadan git!"

"O adamın deli olduğuna inanıyorum!" diye fısıldadı Whopper. "Belki de
dünyanın sahibi olduğunu düşünüyor!"

"Kesinlikle hayalet değil," diye cevapladı Snap. "Ama deliyse,
ona nasıl yaklaştığımıza dikkat etmeliyiz. Bizi vurmaya çalışabilir."

"Bakın buraya, efendim!" diye bağırdı doktorun oğlu, nazikçe. "Gelip
bizimle konuşmaz mısınız? Size zarar vermek veya malınızı elinizden almak istemiyoruz."

"Ha! ha! Sizi tanıyorum! Her şeyimi çalmak istiyorsunuz!" diye bağırdı sarı giysili adam, sertçe. Şimdi boynuzlara benzeyen şeyin
sadece üstünde iki kırmızı uzantı bulunan sarı bir şapka olduğunu gördüler.
Adamın yüzü sarı kil ile lekelenmişti.

"Sana en ufak bir zarar vermeyeceğiz," dedi Dev ve şimdi, garip adamın görünümündeki bir şeye
çekilerek, birkaç adım daha yaklaştı.

Kulübün küçük genci konuştuğunda adam ona döndü. Bir an sonra irkildi ve şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdı.

"Sen kimsin, evlat? Çabuk konuş!" diye talep etti.

"Ben Will Caslette'im."

"Ha! Nereden geliyorsun?"

"Ben Fairview'dan, Rocky Nehri'nden geliyorum."

"Ve senin---annen?" Sarı giysili adam şimdi çok telaşlanmıştı.

"Annem dul." Dev şimdi daha da yaklaşmıştı ve adama dikkatlice
bakıyordu. "Adın ne?"

"Benim adım mı? Ha ha! Benim adım yok. Ben bir gezginim."

"Ama bir zamanlar bir adın vardı---neydi o?"

"Adım---hatırlayamıyorum. Evet, bir zamanlar Fransa'dayken bir tane vardı, güzel Fransa, tüm ülkelerin güzeli! Ama isim
gitti---yazdığım büyük tarih gibi. Evet ve
asla geri gelmeyecek, asla!" Ve sarı giysili adam ellerini
umutsuzca havaya kaldırdı.

"Senin adın Pierre Dunrot değil miydi?" diye sordu Giant, hemen.

Garip adam vurulmuş gibi sendeleyerek geriye doğru gitti.

"Pierre Dunrot? Pierre Dunrot?" diye yavaşça tekrarladı. "Evet! Evet!
Benim adım oydu! Nasıl----bunu nereden biliyordun?"

"Çünkü sen benim amcamsın!" diye soludu Giant, garip adamın yanına gelerek. "Sen Pierre Dunrot'sun, uzun zamandır kayıp olan amcam."

"Amcan mı?"

"Evet, amcam. Annemi, Kate Caslette'i ve
beni hatırlamıyor musun---küçük Guillaume'unu, dizinin üzerinde
bindiğin çocuğu?" Dev devam etti, ciddiyetle ve adamın gözlerinin içine bakarak.

"Evet! Evet! Şimdi hatırladım!" diye bağırdı adam ve şimdi gözleri
küçük gencin yüzünü araştırıyordu. "Sen benim küçük Guillaume'umsun
gerçekten!" Dev'in elinden tuttu. "Ama bu nasıl oluyor---aklım
bir girdapta! Anlamıyorum!" Ve Dev'den diğerlerine
basit bir şaşkınlıkla baktı.

"Evden kaçtın," diye cevapladı Dev. "Fırtınadan sonraydı,
şimşek sevgili
tarihinizin el yazmasını yaktığında---"

"Evet, evet, evet! Sevgili tarihim! Bu doğru! Ah, acımasızdı, acımasızdı! Yıllarca ve bu kadar sadakatle çalıştıktan sonra! Sevgili tarihim! Gitti, bir daha asla geri dönmeyecek!"

Ve adamın yanaklarından yaşlar süzüldü.

"Pierre Amca, buradaki yalnız hayatından vazgeçmelisin," dedi Dev,
bir duraklamadan sonra. "Benimle eve gelmelisin."

Bu öneri üzerine, münzevi, çünkü adam daha az değildi,
başını şiddetle salladı. Kesinlikle tuhaftı---bazen oldukça mantıklı, bazen de geveze bir şekilde konuşuyordu. Dağlarda nasıl yuva kurduğunu, bir keresinde nasıl büyük bir şehri ziyaret edip üç papağan satın alıp onları
vahşi doğaya getirdiğini ve bir papağanın nasıl öldüğünü ve bir diğerinin nasıl vurulduğunu anlattı.

"Üçüncüsü hala benimle," diye devam etti. "Ama ondan bıktım---beni deli ediyor."

"Bir daha asla seni rahatsız etmeyecek---eğer benimle eve gelirsen," dedi Dev. "Eve gelmelisin---anne seni görmek istiyor.
Bütün kitapların orada. O kitapları ne kadar sevdiğini hatırlamıyor musun, Pierre Amca?"

"Evet! Evet!" Adamın gözleri parlamaya başladı. "Ve sen de benim eve gitmemi istiyorsun? İyi bir çocuğa benziyorsun, Guillaume."

"Neden Dev'e Guillaume diyor?" diye fısıldadı Whopper, Snap'e.

"Bu, William'ın Fransızcası," diye cevapladı kulübün lideri.
"Söyle bakalım, ama bu Hollandalıları yenmiyor mu!"

"Eğer Giant bu amcasını eve gönderebilirse belki de o yüz bin franklık serveti ele geçirebilirler," diye yorumladı Shep. "Umarım alabilirler, çünkü Bayan Caslette kesinlikle parayı hak ediyor ve buna ihtiyacı var."

Giant keşişle konuşmaya devam etti ve diğer çocuklar da yavaş yavaş sohbete katıldı. Genç avcılar kısa süre sonra Pierre Dunrot'un bazı konularda çok bulanık, bazılarında ise net olduğunu gördüler. Caslette evinden kaçtığından beri gölün yakınındaki dağlarda yaşıyordu ve diğer insanları kendisinden uzak tutmak için her türlü önlemi almıştı. Papağanlarına yeni gelenleri korkutmayı öğretmişti ve giysilerine ve şapkasına fosfor ve diğer parlak maddeler sürerek hayalet taklidi yapmıştı. Birkaç kanoya sahip olduğunu, göl kıyısına gizlendiğini ve
bazen bunlarla balık tuttuğunu, genellikle geceleri olduğunu söyledi.

"Eh, bu hayaletin gizemini çözer zaten," dedi Snap.
"Fairview çevresindeki insanlar bunu duyduklarında şaşırmayacaklar mı?"

"İnsanlara tüm detayları söylemememiz gerektiğine inanıyorum," diye cevapladı doktorun oğlu. "Bu Giant'ın ve
annesinin duygularını incitecektir. Hayaleti yakaladığımızı ve
konuşan bir papağanı olan zararsız bir yaşlı adam olduğunu ve
papağanı vurduğumuzu ve adamın papağanı öldükten sonra göl civarından ayrıldığını söyleyebiliriz." Ve böylece kabul edildi. Elbette
çocukların ebeveynleri gerçek hikayeyi duydular, ancak hikaye bundan ibaretti.

Çocuklar kütük kulübeye girdiler ve orada münzevinin ilkel şekilde nasıl yaşadığını gördüler. Bir köşede silahı için cephaneyle dolu bir kutu ve ayrıca büyük bir kanca ve misina koleksiyonu vardı. Bir tabağı, bir bardağı, bir su ısıtıcısı ve tavası vardı ve hepsi bu kadardı. Bir tahta parçasından yiyor ve bir sedir
dalları yığınının üzerinde uyuyordu. Giysileri neredeyse paçavraya dönmüştü.

Medeniyete geri dönmeyi kabul etmesi için çok fazla konuşma gerekti, ancak sonunda Giant amacına ulaştı.
Sonra genç avcılar ölü ayıdan bahsettiler ve keşiş
onlara leşi göl kıyısına fazla sorun yaşamadan nasıl indireceklerini gösterdi. Kampa vardığında, Pierre Dunrot'a biraz
temiz giysi verildi ve onları giymeden önce gölde banyo yaptı. Temiz giysilerini giydiğinde bambaşka bir birey gibi görünüyordu.

Elbette Giant hemen eve gitmek istiyordu ve arkadaşları onu
suçlayamazdı. Diğerleri ayıyı şehre götürmek istiyordu ve
bu yüzden eve dönüşün ertesi sabah başlamasına karar verildi.

Fairview'a yolculuk üç gün sürdü, çocuklar koşullar izin verdiği
kadar hızlı ilerlediler. Çocukların arkadaşlığı Pierre Dunrot'un zihnini harika bir şekilde aydınlattı ve ancak arada sırada eski sadeliğine geri döndü.

Fairview'a vardığında Giant amcasını evine götürmek için hiç vakit kaybetmedi. Bayan Caslette pencere kenarında oturmuş dikiş dikiyordu ki ikili belirdi.

"Neden, Will!" diye seslendi ve ayağa kalktı. Sonra adama baktı. "Bu mümkün olabilir mi? Pierre!" Ve hareketsiz durup akrabasına baktı.

"Evet, gerçekten Pierre Amca!" diye bağırdı Giant.

Bir sonraki anda adam ve kadın birbirlerini öpüyorlardı. Bayan Caslette şaşkındı ve Giant'ın hikayesini anlatması biraz zaman aldı. Sonra Pierre Dunrot fikrini söyledi. Geri dönmek konusunda çok heyecanlıydı ve o gece bir doktorun bakımına alınması gerekti. Dr. Reed ona baktı ve eski münzeviyi bir hafta görmeye geldi. Pierre Dunrot, çoğunlukla zayıf beyninden kaynaklanan oldukça şiddetli bir hastalık geçirdi, ancak atlattığında yıllardır olduğundan daha net bir
zihne sahipti.

"Geçmiş korkunç bir rüya gibi," dedi.

"Nasıl kaçtığımı anlamıyorum."

Daha sonra Bayan Caslette'e ve kendisine gelen servetten bahsetti. Tüm detayları hatırladı ve bir avukatın çabalarıyla yüz bin frank sonunda hak sahiplerinin eline geçti.

Büyük ayının avcı çocuklar tarafından getirilmesi Fairview'da bir tür sansasyon yarattı. Ayı bir gün boyunca dükkânlardan birinde sergilendi, sonra kesildi ve eti dağıtıldı.
Deri uygun şekilde
kürlendi ve bugün Reed salonunda bir halı oluşturuyor. Doktorun onu nasıl ele geçirdiği başka bir hikayede anlatılacak. Elbette Ham Spink ve yandaşları genç avcıların şansını çok kıskanıyorlardı ve Snap ve arkadaşlarının ölü ayıyı yaşlı bir avcıdan satın aldıklarına dair bir hikaye yaymaya çalıştılar, ancak kimse hikayeyi dinlemedi.

"Avlanabildiklerini biliyoruz," dedi bir adam. "Bu kasabadaki en iyi nişancılar onlar," ve onun fikri çoğunluğun fikriydi.

"Göle ve ormana geri dönelim mi?" diye sordu Snap, bir gün.
"Unutma, tatilin henüz yarısı bitmedi."

"Babam geri dönmemizi istiyor," diye cevapladı doktorun oğlu. "Bizden gerçekleştirmemizi istediği bir planı var." Ve sonra Shep planın ne olduğunu anlattı. Diğerleri hemen kabul etti ve yaptıkları
bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak, başlığı ise
"_Silah ve Kamerayla Dışarıda; Ya da Dağlardaki Çocuk Avcıları_." olacak.
Vahşi hayvanların fotoğraflarını çekmek hem heyecan verici hem de tehlikelidir ve yeni kitapta bu yeni çılgınlık hakkında çok şey öğreneceğiz.

"Eh, harika vakit geçirdik," diye gözlemledi Snap.

"Evet, ve hayaletin gizemini harika bir şekilde çözdük," diye yanıtladı Shep.

"Birkaç ayı daha indirmek istiyorum," diye ekledi Whopper.

"Ve bir geyiğe ateş etmek istiyorum," diye cevapladı Giant.

"Her şeyin zamanı var," diye yanıtladı Snap. "Dışarıda olduğumuz süre boyunca
Bence av payımızı aldık."

"Kesinlikle aldık!" diye bağırdı diğerleri.

SON

Ralph Bonehill'in Project Gutenberg'in Göldeki Genç Avcıları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG HUNTERS OF THE LAKE ***

***** This file should be named 12936.txt or 12936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/3/12936/

Produced by Jim Ludwig

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
