*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Journeys to the Homes of the Great, Vol. 1 of 14 (Büyük Yolculuklar Great, Cilt. 14/1)
Yazar: Elbert Hubbard
Yayın Tarihi: July 18, 2004 [EBook #12933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Journeys to the Homes of the Great,
Vol. 1 of 14, by Elbert Hubbard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Journeys to the Homes of the Great, Vol. 1 of 14
       Little Journeys to the Homes of Good Men and Great

Author: Elbert Hubbard

Release Date: July 18, 2004 [EBook #12933]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS TO THE HOMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Yeni Başlayanlar Projeleri ve Çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.





Büyüklerin evlerine küçük yolculuklar

Elbert Hubbard

Anıt baskısı

Roycrofters tarafından basılı ve bir kitaba dönüştürüldü,
East Aurora, Erie County, New York'ta

Wm. H. Wise & Co.

New York

1916




Yayıncının Önsözü


Elbert Hubbard öldü ya da söylemeliyiz ki, son küçüğüne gitti
Büyük Beyond'a yolculuk. Ama verimli beyninin çocukları hala
yaşa ve yaşamaya devam edecek ve hafızasını taze tutacak
ünlü forbear.

Sıra süren işin hazırlanmasında on dört yıl tüketildi
Bugün Elbert Hubbard'ın şaheseri olarak. On sekiz yüz doksan dörtte,
Büyüklerin evlerine küçük yolculuklar dizisi başladı ve
on dört yıl boyunca ayda bir, ara vermeden, bu küçüklerden biri
Dünyaya hac verildi. Bu küçük taşlar kabul edildi
klasik olarak ve yaşayacak. Toplamda yüz seksen küçük var
Bizi dönüşen erkek ve kadınların evlerine götüren yolculuklar
Zamanlarının düşüncesi, imparatorluğun gidişatını değiştirdi ve
Medeniyetin kaderi. Onun aracılığıyla, fikirler, eylemler,
Bu ölümsüzlerin başarıları yaşayan şimdiki zamana ve
Yüzyıllar boyunca yankılanan gönderilecek.

Hubbard'ın bu erkek ve kadınların evlerine küçük yolculukları
Plutarch, kırk altı paralel hayatını yazdığından beri eşitlendi
Yunanlılar ve Romalılar. Ve bunlar ilkden önce dünyaya verildi
Modern medeniyetin pembe şafağı ufka yükselmişti. Olmadan
başarıları üzerinde duran, plutarch, bir önemsiz olayla
basit kelime veya masum bir jest, onun erdemlerini ve başarısızlıklarını gösterdi
ders. Sonuç olarak, klasik edebiyattan başka hiçbir kitap gelmedi
Çağlar boyunca bize çok büyük bir etkiye sahip
Dünyanın önde gelen adamları. Sayısız biyografiyi kim anlatabilir
Bu şekilde başlar: "Gençliğinde, konumuz sürekli okuması için vardı,
Plutarch'ın hayatları, vb. "
Bu yirmi büyük adamların hayatlarını şekillendiren karşı konulmaz güç
Yüzyıllar ilan ettiğinde, "Tüm tarih kendini çok kolay çözer
Birkaç şişman ve ciddi kişinin biyografisi. "

Plutarch, Saint Paul zamanında yaşadı ve erken Yunanlılardan yazdı
ve Romalılar. İki bin yıl sonra Hubbard ortaya çıktı,
Atina'dan, Pericles'ın Altın Çağında, Amerika'ya,
Edison'un harika yaşı. Geniusun sihirli değnekiyle dokundu
Tüm zamanların gömülü mumyaları ve her mezardan bir şövalyeyi fışkırdı.
esin.

Hugh Chalmers bir zamanlar mavi bir kitap çıkarıyorsa,
Amerika, Elbert Hubbard'ın abonelik listelerini yayınlayacaktı. Biz
Bu yetkili ifadeyi kabul edip kabul etmeyin, hiç şüphe yok ki
Bu ölümsüz kalem, ülkenin en iyi zihinlerini teşvik etmek için daha fazlasını yaptı
diğer tüm Amerikalı yazarlardan, yaşayan veya ölü. Seçkin yazarlar
Stil için Hubbard, aynı zamanda binlerce yorgun adam ve
Dünyanın çalışmasını yapan kadınlar onu ilham almak için okurlar. Gerçekten, bu adam
kalemini bir başmelek gibi kullandı.

Sadece bir yazar olarak değil, bu çok taraflı dahi hayranlık duymamıza emrediyor,
Ama seçilen birçok alanda, hepsinde mükemmeldi. Bir
Kurum, Roycroft Mağazaları işletme için krediyi yansıtacaktır
Amerika'nın alanında ürettiği en az erkeklerin zekası
başarı. Görünüşe göre endüstri,
Vaaz edilen yüksek ilkelerin ve felsefenin pratikliği
Kurucu, sadece basılı sayfa tarafından değil, platformdan. Tam burada
Bir kamu konuşmacısı olarak Hubbard'ın daha önce göründüğünü unutmayın.
Platformu veren zamanının diğer öğretim görevlilerinden daha izleyiciler
bölünmemiş dikkat. Birinin şaşkınlıkla sorduğu yer, bu dikkate değer yaptı
adam büyük işini öne çıkarmak için ilham buluyor mu? Hayır
gizli. Kendi küçük haclarından,
Harika. Yine Plutarch gibi, bu minyatür biyografiler
yazarın kişisel yararı. Kendi memnuniyeti ve ahlakıydı
İşe ilham veren iyileştirme.

Hubbard'ın trajik ölümünün ardından duyuru doğudan yapıldı
Aurora "Filistin" dergisinin durdurulacağı-Hubbard
Uzun bir yolculuğa çıktı ve onun "Filistinine" ihtiyacı olabilir. Ayrıca, kimdi
Kalemini almak için mi? Aynı zamanda baba için de güzel bir haraçtı
Oğuldan.

Aynı bağlılık ruhu, Roycrofters'ın onların
"Büyüklerin Evlerine Küçük Yolculuklar" nın Anma Sürümü. İçinde
Kurucunun hafızasını bu kadar uygun bir şekilde sürdüremezler
böyle bir etkiyi kurtarmak için kurumlarının
dehasının kariyerini şekillendirmede önemli faktör. Eğer atması gerekiyorsa
Geri bakış, onayını sallayacaktı. Bir anıt olacaksa,
Kesinlikle insanlığa hizmet olsun. Hepimizin dokunmasını sağlayacaktı
İlhamını çizdiği aynı kaynak.




Otobiyografik


    Bilgelik'in askı bunu bilmektir
    dinlenme pastır ve bu gerçek hayat aşık
    kahkaha ve iş.
                       --_ Elbert Hubbard_


Kendim hakkında bir makale yazmam istendi ve
nişanlandığım iş. Bence kendini batıracak kadar dürüstüm
Kendi kişiliğimin dışında durun ve öneriyi cevaplayın.

Ne olmadığımı söyleyerek başlayayım ve böylece hayati meseleye ulaşayım
eliminasyon.

Birincisi, "toplumda" popüler değilim ve şampiyon olanlar
Kendi kasabam_ sade, iddiasız insanlar.

İkincisi, ben popüler bir yazar değilim, çünkü benim adım hiç bahsedilmedi
"Atlantik", "Scribner", "Harper's", "Yüzyıl" veya
"Bayanlar Ev Dergisi." Ama bir gerçek meselesi olarak,
Her birinin giriş yolunda uzun saatler beklediğimi söylemem
Dergiler yeni, günlerce agone olarak adlandırıldı ve sonra Frappe'ye verildi.

Üçüncüsü, dünya serveti saydığı için zengin değilim.

Dördüncüsü, bir hatip olarak, GRACES'sizim ve
Çift göğüslü Prens Albert.

Beşinci, Roycroft Mağazası, hayatımın adanmış refahına,
büyüklük nedeniyle göze çarpacak kadar büyük değildir.

Altıncı, şahsen, on bin dolarlık güzellik değilim:
Moda ve form kalıbı benimkinden uzaktır.

O zaman halkın bilmek istediği şey hakkında ne yaptım? Basitçe
Bu:

Belirsiz bir ülke köyünde durdurmakla bir ilgim vardı
Gençlerin ülkeden çıkması için deli arzusu
ve şehirlere akın. Bu kasaba ve çevrede gelgit
şehirden ülkeye döndü. Bir ülke köyünü yaptık
Konjenial istihdam sağlayarak büyüyen gençlik için çekici bir yer,
eğitim ve sağlıklı rekreasyon fırsatı ve
Sanat ve güzellik dünyası.

Bütün erkekler ve kızlar elleriyle bir şeyler yapmak ister ve
Güzel şeyler yap, "geçinmek" istiyorlar, ve ben sadece verdim
servetlerini aramak yerine buraya geçme şansı
Buffalo, New York veya Chicago. Bana yardım ettiler ve ben onlara yardım ettim;
Ve bu karşılıklı yardım sayesinde başa çıktık,
tüm.

Kendi başıma hiçbir şey yapamazdım ve eğer başarılı olsaydım,
Sadece neşeli, istekli, yardım ve işbirliği yaptığım için,
Sadık ve sevgi dolu yardımcılar. Şimdi bile bunu kabine yazarken
Köyden dört mil uzaklıkta, dükkanda oradalar,
Sessizce, sabırla, neşeyle işimi yapıyor-ki bu da onlar da onlar.

Hiç kimse yalnız başına yaşamaz: ilgi alanlarımız bağlı
birlikte ve kendi başına giden bir adam diye bir şey yok ve
iyiyi koruyucu. Bu şehre geldiğimde, bir ev yoktu
Sıcak ve soğuk su ataşmanları ile lavabo. Banyo yapanlar yüzdü
Yaz aylarında dere veya mutfakta aile yıkama küvetini kullandı
Kış. İyi eski ortağım Ali Baba, kendini her zaman onun üzerine gururlandırdı.
Kişisel temizlik paçavralarla dizildi, ancak altında, saklanması
Temiz ve daha da iyisi, kalbi haklı. Yine de ilk olduğunda
Evimin üyesi, Cumartesi gecesi küvetini çıkarmak zorunda kaldı
Bahçede, ilkbahardan sonbaharda solmuş yapraklarla birlikte geldi.

Mutfakta oldukça ado yapardı, suyu ısıtarak
Yıkama Kuamayı. Altı kova sarnıç suyu, bir kabak yumuşak sabun ve bir
Operasyonda sürtünme için gunny-çuval gerekiyordu. Tabii ki,
Baba, abdestlerini yapmadan önce hava kararına kadar bekledi. Ama sonunda
Planları, zamanlayan bazı yükselen gençler tarafından az çok rahatsız edildi
Alışkanlıkları ve O'erripe domates ile bırakmasını bekliyordu. .
bombardıman ve düşmanı takip edememe, güler yüzlü döndü
Evime bir banyo koyuncaya kadar babanın hayatının akımı,
kapıda bir kilit.

Çift dökülmenin ikili amacı için bahsettiğim bu tarih biraz
Doğu Aurora'daki eski banyo tesislerine ışık ve daha özellikle
Bir zamanlar bizimle kapüşonlu olduğumuzu gösterin.

Hoodlumizm tembellikten doğar; Tohuma giden faydalı enerjidir. İçinde
Küçük kasabalar davlumbazlıktır ve davlumbazlar genellikle çocuklardır
en iyi vatandaşların. Hoodlumism, yönünün ilk adımıdır.
suç. Hoodlum genellikle ne yapacağını bilmeyen iyi bir çocuktur;
Ve böylece yanlış bir şey yapıyor. Domates ile bombardıman iyi bir adam
Banyo yapmak, pencerelere işaretler koyar, köpeğin bir teneke kutusu bağlar
Kuyruk, arabaları taşıma tekerleklerinizden çıkarır, tavuklarınızı çalar,
Bitkar blanks'ınızı ilhak eder ve yaşlı bayanları görünerek sığdırır
Beyaz bir tabakaya sarılmış pencerelerde. Maske takmak, içeri girmek ve talep etmek
Ginger-jar ailesindeki para bir sonraki ve doğal evrimdir.

Roycroft dükkanı büyük ölçüde,
köy ve ipek şapka giyen bir yabancı veya beyaz olan bir sanatçı
Şemsiye, şimdi sokaklarımızda oldukça güvenli. Çok doğal olarak, en eskisi
Sakin Doğu Aurora hakkında söylediklerimi inkar edecek
Mekanın düzeni, temizliği ve güzelliği her zaman var olmuştur.
Değişim çok doğal ve tamamen o kadar
yardım, bu konuda hiçbir şey bilmiyor.

İlk sunulan gerçek her zaman reddedildiğinde gerçek, ancak daha sonra bir
Adam "Her zaman buna inandım" dediğinde sahne. Ve böylece iyi eski
Vatandaşlar, bu şeylerin her zaman olduğunu ya da başka bir şey olduğunu söylemeye teşvik edilir
Onları nazikçe pooh-pooh. Ancak, tanıttığım gerçek
Kasabaya ilk ısıtma açısı; İlk çim biçme makinesini satın aldı; olmuş
ilk elektrik ve yakıt için doğal gaz kullananlar arasında;
Ve şimdiye kadar, şehirde doğal gazı güç için kullanan tek kişi benim.

Roycroft mağazasının başlangıcına kadar, burada hiçbir endüstri yoktu,
Yönetmelik ülke mağazası, bakkal, taverna, demirci dükkanının yanı sıra
ve kereste fabrikası-hangi işletmelerin daha fazlasını sağlamaya çalışmadığı
yerel istekler.

Hamlin'in hisse senedi çiftliği vardı, paça-horses yetiştirmeye adanmış,
Bazı çocuklara istihdam verdi; Ama kızlar için hiçbir şey yoktu.
İlk şansta evlendiler; Bazıları "işe alınan kızlar" oldu, ya da
Hırsları vardı, kalplerini Buffalo Normal Okulu'nda sabitledi,
yükseltilmiş hindiler, meyveler aldı ve her dürüst kuruşa doğru döndü
Öğretmen olmak için eğitim alma arzusu. Nispeten, bu
Sınıf sayısı küçüktü. Diğerlerinin çoğu bunu izledi
donuk, monoton, dedikodudan kurtulmak için tanımsız arzu
köy; Ve böylece heyecan verici, şehirlere gittiler ve
Şehirler onları yuttu. Bilge bir adam Tanrı'nın ülkeyi yaptığını söyledi.
Şehir ve şeytan küçük kasabalar.

Ülke şehre en iyisi ve en kötüsü. Birkaçını duyuyoruz
Başarılı, ama Maelstrom'da kaybolan birçok kişi biliyoruz
Hiçbir şey. Bazen ülke evlerinde bahsetmek bile yasaktır
belirli isimler. "Şehre gitti," size söyleniyor-ve orada
Tarih aniden durur.

Ve böylece, başlangıç ​​yerine geri dönmek için, bence başlıca sebep
Birçok iyi insan Roycroft mağazasıyla ilgileniyor çünkü burada
Ülke erkek ve kız çocuklarına sadece kazandıkları işler verilir.
yaşamak, ama bunu yaparken bir eğitim alabilir. Bunun yanında
Büyük ve başarılı bir işletmenin nasıl olabileceğini bilmek doğal merak
sadece yetenekleri kullanarak sade, humdrum köyünde inşa edildi ve
Elinizde olan malzemeler ve bu yüzden şimdi nasıl olduğunu söyleyeceğim
Roycroft mağazası başladı; ne yaptığıyla ilgili biraz; Ne
yapmaya çalışmak; Ve ne olmayı umuyor. Ve tevazu sadece
Egotizm yanlış tarafa döndü, gizlemek için özel bir çaba sarf etmeyeceğim
Girişimle bir ilgim vardı.

Londra'da, yaklaşık on altı yüz elli ila on altı yüz doksan arasında,
Samuel ve Thomas Roycroft basıldı ve çok güzel kitaplar yaptılar. İçinde
Mağazamız için "Roycroft" adını seçmek bu adamları aklımızda tuttuk, ancak
Bunun ötesinde, kelimenin özel bir önemi var, yani kralın
Craft-King'in zanaatkârları, eski loncalarda kullanılan bir terimdir
yüksek derecede beceri elde eden erkekler için zamanlar-
Kral için şeyler. Yani bir Roycrofter, güzel yapan bir kişidir
şeyler ve onları olabildiğince iyi yapar. "Roycrofters" yasal
kurumumuzun adı. Bu bir şirket ve hisse senetleri
işçiler arasında dağıtılmıştır. Herhangi biri tarafından herhangi bir hisse tutulmaz
Roycrofters ve dükkanı bırakan herhangi bir işçinin
Hisse senetlerini endişeye geri sat. Bu kooperatif planı,
bulundu, yüksek derecede kişisel gayret, bir sadakat
kurum, bir kardeşlik duygusu ve aralarında kalıcılık hissi
İlgili herkes için çok faydalı olan işçiler. Her işçi bile
en alçakgönüllü, buna "dükkanımız" diyor ve onun ayrılmaz olduğunu düşünüyor
ve bütünün gerekli kısmı. Muhtemelen düşünen birkaç tane var
kendileri gerekenden daha fazla. Ali Baba, örneğin,
zaman zaman, her şey olarak atıfta bulundu. Ve bu iyi
Ben de-asla fazla gayrete atmam: bir işçinin gururu
Değer ve iş teşvik etmek için bir şeydir.

Gerçekten zahmetli olan "lanet etmeyen" adam. .
Sanatsal büyük baş yarısı ilgisizlik kadar kötü değil.

       * * * * * *

Aralık ayında, on sekiz yüz doksan dört, ben
İlk "Küçük Yolculukları" kitapçık biçiminde yazdırdı
bir yayıncı bulmaya çalışmaktan caydırılan baskı ofisinden.
Ancak yayını halka sunmadan önce,
G.P. Putnam'ın oğulları, reddetmiş olsalar da
El yazması formunda madde. Bay George H. Putnam konuyu beğendi,
ve periyodikliği bir yıl boyunca bir girişim olarak vermeye teşvik edildi. .
Şema başarı ile buluşuyor gibiydi, yayının yeni biçimi
onun lehine olmak. Abonelik altıda yaklaşık bine ulaştı
aylar; Gazeteler nazikti ve planın başarısı önerdi
Benzer çizgilerde modellenmiş bir broşür yazdırma, ne düşündüğümüzü anlatıyor
Genel olarak şeyler ve yayıncılar ve dergi editörleri hakkında
özel.

Bu konuda birden fazla sayı yayınlamanın bir niyeti yoktu
broşür, ancak dergi fiyatlarındaki postalardan almak için bir
küçük abonelik listesi ve postaneye girilmesini istedi
East Aurora'da ikinci sınıf madde olarak. Postmaster onu ayarladı
pirinç kenarında gözlükler, broşürü okuyun ve kesinlikle
ikinci sınıf meselesiydi. Buna "Filistin" dedik çünkü "seçilen" in peşinden gidiyorduk
"Edebiyatta insanlar." Terim "diyen Leslie Stephen'dı
Filistin, Prigs tarafından insanları belirlemek için kullanılan bir kelimedir.
"Bir erkeğe kötü bir isim dediğinde, o şeysin-o değil.
Kendini beğenmiş ve rahatça yerleşmiş bir Union Meydanı bana bir
Filistin ve dedim ki, "Evet, ben birim, eğer bir Filistin bir şeyse
senden farklı. "

Yardımcılarım, yazıcılar, yeni otlaklara gitmek üzereydi; Onlar
Borçtaydı, kasaba küçüktü, geçimini sağlayamadılar. Yani onlar
Bin dolarlık kıyafetlerini sundu. Kabul ettim
Önerme.

"Filistin" dergisini bir yıl boyunca çalıştırmaya karar verdim-
Abone olan ve daha sonra bırakan yanlış yönlendirilmiş ve umutlu partiler. İle
Zamanı doldurun, bir kitap yazdırdık: William Morris gibi yazdırdık
Kitap-elimizden geldiğince iyi yazdırdı. Eski ahırda soğuktu
"Filistin" i ilk kurduk, bu yüzden gibi küçük bir bina inşa ettim
Evimin hemen yanında eski bir İngiliz şapeli. Bir bodrum vardı
Ve üst katta bir oda. Rahat ve güzel olmasını istedim ve bu yüzden biz
Küçük dükkan bizim cozilly döşenmiş. Dört kızımız ve üç oğlumuz vardı
O zaman bizim için çalışıyor. Dükkan asla kilitlenmedi ve erkek ve kızlar
Akşamları etrafta gelirdi. Evden gerçekten daha hoştu.

Kütüphaneden bir kitap rafı getirdim. Sonra getirdim
Piyano, çünkü gençler dans etmek istedi.

Kızlar çiçek ve kuşlar getirdi ve çocuklar
pencereler. Yeni abonelikler ile çok eğleniyorduk
Neredeyse her gün ve arada bir kitap için bir sipariş.

Kitapları bağlamaya başladığımızda yer çok küçüktü, bu yüzden bir kanat inşa ettik
bir tarafta; Sonra diğer tarafta bir kanat. Üç marangozu korumak için
Kanatları inşa eden meşgul, onları mobilya yapmaya koydum
yer. Mobilyaları yapabildikleri kadar iyi yaptılar-Folks geldi
boyunca ve satın aldı.

Çocuklar tarla taşlarını aldı ve harika, muhteşem bir şömine inşa etti ve
Dükkanın bir ucunda baca. İş o kadar iyi çıktı ki dedim ki,
"Çocuklar, işte harika bir plan-bu hardheads muhteşem bina
Material.
Çiftçiler taş çekmeye başladı; Daha fazla taş çektiler ve sonunda
Dört bin yük çekmişlerdi. Tüm taşı aldık
Dolar limiti, pazarı kayalar üzerinde boğuyor.

Üç taş bina inşa edildi, bir diğeri devam ediyor ve bizim
Aynı malzemeden bir sanat galerisi inşa etmek için planlar yapılır-taşlar
İnşaatçıların reddettiğini.

Bir sanatçı hiçbir yerde yola çıktı, bagajı bir domates-can attı. O
Bir ya da iki gün duracağını düşündüm-henüz bizimle ve üç
Geldiğinden beri yıllar geçti ve şimdi onsuz yapamadık.
O zaman birkaç havalemiz var, bize uzaktan bize gönderildi
dönüş biletleri. Bu adamlardan bazıları başka bir şey yapmaya istekliydiler
iş-bir şeyler çalıştırmayı, vaaz etmeyi, tavsiyelerde bulunmayı, sevişmeyi teklif ettiler.
kızlar.

Onlara Chicago'ya bilet aldık ve şiddet olmadan onları
dört o'cloc tren.

Okuldan kovulan erkekler, kör insanlar, sağırlarımız var
insanlar, yaşlı insanlar, hapishaneler ve zihinsel kusurlar ve
hepsini yararlı çalışmaya ayarlayın; Ama iyi ailenin havale adamı
Yatakta sigara içiyor bizim için çok fazla kanıtladı-bu yüzden ona verdik
Ruth olmadan dört o'clock.

İnsanları işin gelmesini isteyen bir mesafeden teşvik etmiyoruz-onlar
çok fazla beklemeye yatkın. Ütopya ararlar, iş iş olduğunda, burada
başka yerlerde olduğu gibi. Sabır, nezaket için çok ihtiyaç var,
Burada her yerde olduğu gibi sadakat ve aşk. Uygulama, doğru yapma arzusu
Şey, yardım etme isteği ve iyi kandırılmış bir dil gereklidir
Tuskegee'de olduğu gibi Doğu Aurora'da.

İşimizi olabildiğince iyi yapıyoruz, her seferinde bir gün yaşıyoruz ve olmaya çalışıyoruz
tür. * * * * * *

East Aurora köyü, Erie County, New York,
Roycrofters'ın evi, şehrin on sekiz mil güneydoğusunda
Buffalo. Mekanın yaklaşık üç bin kişilik bir nüfusu var.

Kasabada zenginlik ve yoksulluk yok. Doğu Aurora'da var
Papazların maaşlarının üç yüzden bire değiştiği altı kilise
yılda bin dolar; Ve en mükemmel okulumuz var. Yer
özellikle pitoresk veya çekici değil, sadece bir
Temsilci New York Eyalet Köyü. Erie Gölü on mil uzakta,
Ve Cazenovia Creek, tembel yolunu köy tarafından sarıyor.

Doğu Aurora çevresindeki arazi fakirdir ve çantada azalmıştır.
Sigorta şirketinin Erie'de çiftlik mülkiyetini sigortalayacağına dair çiftçiler
Çiftçinin dışarıda bazı işleri olmadığı sürece her koşulda ilçe
Tarım-Sigortacıların deneyimi
yeterince fakir, aynı zamanda sahtekâr; New York'ta bir çiftçinin ahırını sigortalayın
Devlet ve yakında yatırım yapacağı güçlü bir olasılık var
gazyağı.

Ancak, gerçek bir yoksulluk yoktur, çünkü bir çiftçi her zaman yükselebilir
ailesini beslemek için yeterli ürün ve ormanlık bir ülkede alabilir
Yakıt, şafak ve gün arasında kaldırmak zorunda olsa bile.

Roycroft mağazasındaki işçilerin çoğu çiftçilik halkının çocuklarıdır,
ve üniversiteye sunulan olmadıklarını ve onlar
yabancı seyahat avantajları vardı. En iyi yardımcılarımızdan biri, amca
Billy Bushnell, hiç Niagara Şelalesi'ne gitmedi ve gitmeyi umursamıyor.
Billy Amca, evde kalıp işini yeterince iyi yaparsanız,
Dünya size gelecek; Yaşlı adamın başka biriyle desteklediği aforizma,
Muhtemelen deneyimden türetilmiş, bir erkeğin aptal olması
Kadınlardan sonra kovalamaca, çünkü eğer öyleyse, kadınlar peşinden koşacak
o.

Toprağın bu sert başlı yaşlı oğlunun bilgeliği-
Yetmişte sanat için tarım-
Sadece geçmiş yıl, yirmi sekiz binden fazla hacı ziyaret etti
Roycroft Mağazası-Birliğin her eyaletini ve bölgesini temsil etmek ve
Dünyadaki her medeni ülke, hatta uzak İzlanda, Yeni Zelanda
ve Guam Adası.

Mevcut yazımda üç yüz on kişi bordroda. .
Başlıca çalışma baskı, aydınlatıcı ve bağlayıcı kitaplardır. Biz de var
En yüksek sınıf görev mobilyalarının yapıldığı bir mobilya dükkanı; A
Calfskin'deki en harika kreasyonların olduğu modellenmiş dükkân dükkanı
görülmek; ve büyük güzelliğin bakır kapları olduğu bir smithy
elle dövülmüş.

Baskı ve bağlama kadar önemli olan
baş harfleri ve başlık sayfaları. Bu, kayıp bir sanatın canlanması, SO ile gitti
Eski zamanın keşişleri tarafından yapılan sanatsal çalışmaların çoğu. Yine de orada
böyle bir iş için bir taleptir; Ve bildiğim kadarıyla ilk biziz
Amerika'da kitapların el iltihabını bir
işletme. Tabii ki yardımcılarımızı eğitmek zorunda kaldık ve çok kaba
Dekorasyon girişimleri İngilizlerin olduğu bir noktaya ulaştık
Müze ve Lahey'deki "Bibliotheke" sipariş ve ödemeye tenhek etti
El sanatlarımızın örnekleri için iyi altın gine. Çok doğal olarak
Mümkün olan en iyi işi yapmak istiyorum ve bu yüzden kendi çıkarları bizi olmayı teşvik ediyor
tomurcuklanan deha arayışında. Roycroft bir yetenek arayışıdır.

Kaçmak için en iyisi ve en kesin yol için bir pazar var
Rekabetten işinizi diğerinden biraz daha iyi yapmaktır
aynı tür. Eski işleri daha iyi yerine daha ucuz hale getirme eğilimi
Kitap çizgisi, on yıl içinde gösterildiği gibi bir yanlıştır.
Birleşik'de büyük yayıncılık evinde bir düzine başarısızlık oldu
Devletler. Bu iflas endişelerinin yükümlülükleri para cezası toplamı
on dört milyon dolar. Daha fazla kitap ve daha ucuz yapan adam
şimdiye kadar yapılan herhangi bir endişeden daha fazla kitap, çok başarısızlığa uğradı
Kısacası, bir milyon doların üzerinde bir şeyin yükümlülüğü ile. O aşırı çıktı
Ucuzluk meselesi-pazarı. Sloganımız, "Değil
Ne kadar ucuz, ama ne kadar iyi. "

Bu, dünyanın şimdiye kadar bildiği en zengin ülke, çok daha zengin
Capita daha İngiltere-Avrupa'ya para ödünç vermek. Amerikalılar bir zamanlar
Groddy-Pionesers olmak zorundayım, ben söyleniyorum-ama şimdi sadece bir parçamız
çirkin. Erkekler ve kadınlar kültür ve iyileştirmede arttıkça,
Daha az şey ve daha iyi şeyler istiyorlar. Ucuz makale, yapacağım
itiraf edin, belirli bir akıl sınıfına bakanlar; Ama eğer adam büyürse,
Çok ucuz ve kalitesiz bir zaman yerine bir zaman gelecek
Şeyler, birkaç iyi şey isteyecek. O sembolü isteyecek
Sayanlık, gerçek, gerçeklik ve güzellik.

Roycrofters'ın en azını değil, iyileştirme için birçok fırsat var
Seçkin insanları görme, işitme ve tanışma. Bizim
Halka açık yemek odası ve bir gün geçmez, ancak erkek ve notların kadınları
bizimle et. Akşam yemeğinde, ziyaretçilerimiz çok eğimli ise ve
doğru lifli, onlardan konuşmalarını istiyorum. Ve eğer başka kimse yoksa
Konuşmak için bazen William Morris, Shakespeare'den biraz okuyorum.
Walt Whitman veya Ruskin. David Bispham bizim için şarkı söyledi. Maude Adams ve
Minnie Maddern Fiske de bizi kalitelerinin tadına baktı.
Yargıç Lindsey, Alfred Henry Lewis, Richard Le Gallienne, Robert Barr,
bizi ziyaret ettik; ama tüm seçkin erkek ve kadınların bir listesini vermek için
Bizim için konuştu, söylendi ya da oynadı beni ihlalden sorumlu bıraktı
"Kim Kimdir" yazdırmasında. Ancak, tipik bir olayı adlandırmama izin verin. .
Boston İdeal Opera Şirketi Buffalo ve Henry Clay'de oynuyordu
Barnabee ve yarım düzine oyuncusu East Aurora'ya koştu.
Dükkan aracılığıyla, işi olan kızlardan biri tarafından
Ziyaretçiler alın. Şirketin genç bir kadını
piyanolar ve oynadı. Yakın olmayı başardım ve Bay Barnabee'ye
Şarkı söylemezdim ve nezaketle cevap verdi, "Fra Elbertus, yapacağım
Söylediğin her şey. "Tüm işçilerin olması gerektiğine dair işaret verdim
Görevlerini bırakın ve şapelde buluşun. Beş dakika içinde bir
Üç yüz izleyici-bluz ve tulumlarda, büyük kızlar
Önlükler-çok neşeli, nazikçe, alıcı bir şirket.

Bay Barnabee en iyisiydi-onu hiç bu kadar komik görmedim. Şarkı söyledi, dans etti,
okudu ve kırk dakika hikayeler anlattı. Roycrofters,
Kurs, çok mutlu.

Bir kız dışarı çıkarken bana fısıldadı, "Merak ediyorum büyük üzüntü ne
Barnabee'nin kalbinde kemirmek, o kadar harika bir eşcinsel! "
Az önce alıntı yapan kız, hayatın kupası sarhoşuna sahipti.
Çok Lees? Bizimle birlikte birkaç tane var-ve bunların birçoğu bizim
en sadık yardımcılar.

       * * * * * *

Karar verdiğimiz için çalışan tesadüfi bir etkinlik
Avantajı "Garcia'ya bir mesaj" idi.

Bu makale, sadece on beşi kapsayan bir paragraftan çok fazla değil
Yüz kelime, bir akşam akşam yemeğinden bir saat sonra yazıldı. BT
Yirmi İkinci Şubat, on sekiz yüz doksan dokuz,
Washington'un doğum günü ve biz sadece yürüyüşe basacaktık
"Filistin." Bir şey kalbimden sıcak sıçradı, daha sonra yazıldı
Denemek gün, oldukça suçlu eğitmek için çabaladığım zaman
Yardımcılar gitmeleri gerektiği gibi.

Ancak derhal öneri,
Oğlum Bert, Rowan'ın gerçek kahramanı olduğunu öne sürdüğünde çay fincanları
Küba Savaşı. Rowan yalnız gitmiş ve şeyi yapmıştı-mesajı oydu
Garcia'ya.

Bana bir flaş gibi geldi! Evet, çocuk haklı, kahraman adam
İşini kim yapar-işini yapar-mesajı taşır.

Masadan kalktım ve "Garcia'ya bir mesaj" yazdım.

O kadar az düşündüm ki başlık olmadan koştuk. .
Baskı dışarı çıktı ve yakında siparişler ekstra yürüyüşe çıkmaya başladı
"Filistler," bir düzine, elli, yüz; Ve ne zaman Amerikan haberleri
Şirket bin sipariş verdi, yardımcılarımdan birine hangi makaleyi sordum
Bu işleri karıştırmıştı.

"Garcia ile ilgili o şeyler," dedi.

Ertesi gün New York'tan George H. Daniels'dan bir telgraf geldi
Merkez Demiryolu, böylece: "Yüz bin Rowan makalesine fiyat verin
Broşür formunda-Empire State Express Reklamı Arka-Ayrıca Eyalet
Ne kadar yakında gönderilebilir. "

Fiyat verdim ve broşürleri ikiye tedarik edebileceğimizi belirttim
yıllar. Tesislerimiz küçüktü ve yüz bin broşür baktı
Korkunç bir girişim gibi.

Sonuç, Bay Daniels'a makaleyi yeniden yazdırma izni verdim
kendi yolunda. Yüzlerce sürümlerde kitapçık formunda yayınladı
her biri bin. Beş baskı gönderildi ve sonra bir
Yarım milyon baskısı. Bu yarım milyon lotlardan ikisi veya üçü
Bay Daniels tarafından gönderildi ve ayrıca makale yeniden basıldı.
İki yüzden fazla dergi ve gazete. Tercüme edildi
on bir dil ve yirmi ikiden fazla toplam dolaşım verildi
milyon kopya. İnanıyorum ki, daha büyük bir dolaşım
Herhangi bir yazılı makalenin daha önce ulaşılmasıyla aynı süre.

Tabii ki, "Garcia'ya bir mesajın" ne kadar iyi olduğunu söyleyemeyiz
dükkanı yaptı, ancak muhtemelen "
Filistin. "Bunu hiçbir şekilde en iyi yazımla düşünmüyorum;
Ama fırsattı-zaman olgunlaştı. Hakikat belli bir şey talep ediyor
ifade ve diğer tarafta çok fazla şey söylendi
Yıkılmış, dürüst adam, iş arıyor ve onu bulamıyor.
Söz konusu makale diğer tarafı belirtir. Erkeklere ihtiyaç var-loyal,
işlerini yapacak dürüst adamlar. "Dünya onun için haykırıyor-adam
Garcia'ya kim mesaj taşıyabilir. "

Mesajı gönderen adam ve onu alan adam öldü. .
Bunu taşıyan adam hala başka mesajlar taşıyor. Kombinasyonu
tema, ülkenin durumu ve dolaşım yöntemi böyle
Birliklerinin muhtemelen bir daha asla gerçekleşmeyeceği konusunda elverişli. Diğer
Erkekler daha iyi makaleler yazacaklar, ancak
Daniels onları yargılamak için.

       * * * * * *

Kendi kişisel geçmişimle ilgili olarak,
söylemek. Bir başkasının kariyerine çok benziyordu.
Orta Batı'nın Yarı Pioneer Times, çok dikkat çekmek için
göstermek amacıyla bir şeyin psikolojisine girmeli
bir ruhun evrimi. Ama bu bir kitap gerektirecek-ve bir gün yapacağım
Saint Augustine veya Jean Jacques tarzından sonra yazın.

Ama şimdi sadece Illinois'de doğduğumu söyleyeceğim, on dokuzuncu Haziran,
On sekiz yüz elli altı. Babam geliri olan bir ülke doktoruydu
Yılda asla beş yüz doları aşmadı. Okuldan on beş yaşında ayrıldım
Üç R'de adil bir tutuşla ve bunun ötesinde eğitimimin ötesinde
"Manuel eğitim" iyiydi. Tüm orman ağaçlarını biliyordum, hepsi vahşi
Hayvanlar, yüzen her türlü balık, kurbağa, kümes hayvanı veya kuş koştu
veya uçtu. Her türlü tahıl veya sebzeyi biliyordum ve karşılaştırmalı
değer. Farklı sığır, at, koyun ve domuz ırklarını biliyordum.

Sütlenirken yabani ineklere ayakta durmalarını öğretebilirim; atları kırmak
eyer veya koşum takımı; ekebilir, pulluk ve biçebilir; gizemlerini biliyordu
elma-parlatma, balkabağı turta salaması sığır eti, füme yan et ve yapabilir
Bir liçle lye ve yumuşak sabun formüle edin.

Yani ben, parlak, güçlü, aktif bir ülke çocuğuydum
Babasının ve annesinin büyük bir hayat bulmasına yardımcı olmak için büyüdü
aile.

Çok cahil değildim-ülke erkekleri için üzülmüyorum: Tanrı
genellikle onların yanında.

On beş yaşında bir çiftlikte çalıştım ve bir erkeğin bir çocuğun maaşı için işi yaptım. yaptım
Gibi değil ve adama böyle söyledi. "Ne yapabileceğini biliyorsun."

Ve dedim ki, "Evet. "İmparatorluğun seyri gibi batıya gittim ve
bir kovboy oldu; Bundan bıktı ve Chicago'ya gitti; Bir
Baskı Offu; evden eve satılan sabun; Kereste
rıhtım; Bulabildiğim tüm kitapları okuyun; Mektupları ülkeye geri yazdı
gazeteler ve muhabir oldu; Sonra seyahat satıcısı olarak bir iş buldu;
bir bölge okulunda öğretildi; Emerson, Carlyle ve Macaulay'ı okuyun; çalıştırılmış
bir sabun fabrikasında; Shakespeare'i okuyun ve "Hamlet" in çoğunu taahhüt etti
Sahnede göz ile hafıza; Sabun faktörünün yöneticisi oldu, o zaman
ortak; endişe için bir fikir geliştirdi ve izine
Milyonlarca insan yapmak-Milyonlarca insan yapacaktı-onları istemiyor;
İlgimi yetmiş beş bin dolar sattı ve
Harvard Koleji; Avrupa aracılığıyla tramped; muhtelif gazeteler için yazdı;
iki kitap yazdı (bir yayıncı bulamadı); gece okulu öğretti
Buffalo; Avrupa aracılığıyla biraz daha fazla ve William Morris ile tanıştı (yakalandı
BT); Doğu Aurora'ya geri döndü ve "Chautauqua Çemberleri" ni başlattı; çalıştırılmış
Yerel bir din adamıyla Yunan ve Latin; yükseltilmiş paça-korular; yazılı
"İyi adamların evlerine ve harika yolculuklar."

Öyleyse eğitimimi böyle aldım. Ben mezun oldum
Hard Knocks Üniversitesi ve birkaç lisansüstü ders aldım. BEN
aşina olacak kadar beş farklı esnafta çalıştı
aletler. On sekiz yüz doksan dokuzda Tufts College bana verildi
Sanat Yüksek Lisans derecesi; Ama dereceyi kazanmadığım için gerçekten
sayılmaz.

Bir gün hiç hastalanmadım, hayal kırıklığı yoluyla asla yemek kaybetmedim
Yemek, asla bir doktora danışmadım, asla tütün veya sarhoş edici kullanmadım. Benim işim
Sekiz saatlik fıkra tarafından asla düzenlenmemiştir.

Atlar benim tek savurum oldu ve şimdi her gün ata biniyorum:
kendimi kırdığım at, bu hiç bir başkası tarafından üzülmedi ve
Bu hiç kullanılmamıştı.

En iyi arkadaşlarım çalışan, sade kadınlar ve çocuklar oldu. Benim
Baba ve anne evimin üyeleri ve dükkanda çalışıyorlar
Çok eğimli olduklarında. Annemin işi şimdi çoğunlukla ilgileniyor
Çiçekler ve babam "Roycrofters'a doktor" diyoruz,
Hizmetlerini isteyen herkese ücretsiz tavsiye ve katılım sağlar. Gereksiz
Söylemek gerekirse, ilacı çoğunlukla zihin meselesidir. Maalesef
O, kötü sağlıktan hoşlanmayız, bu yüzden nadiren hasta olan
iyileşmek. Temiz hava ücretsizdir ve açık hava egzersizi cesaretini kırmaz.

       * * * * * *

Roycroft mağazası ve eşyaları bir yatırımı temsil ediyor
yaklaşık üç yüz bin dolar. Yükümlülüğümüz yok,
Hiçbir not veya başka borç araçları imzalamak katı bir iş politikası
Bu, gelecekte uygunsuz olduğunu kanıtlayabilir ve sindirimi bozma eğilimindedir.
Fortune bizi tercih etti.

Birincisi, ülke yumuşak platitude, aptal gerçekçilik ve
tartışmasız şeyler böyle ciddi bir şekilde söyledi. Yani "Filistin"
Yüzüğün içine adım attı ve editörünün ne belirsiz tonlarında seslendirilmedi
Düşünce, erkeklerin ve kadınların durup dinlediğini düşünmek. Editörler
dergiler makalemi reddetti çünkü çok sade olduğunu söylediler
künt, bazen bağımsız-suç verir, aboneler
İptal, et cetera. Düşüncelerimi yayınlamak için onları yayınlamak zorunda kaldım
kendim; Ve editörlerin söylediği nedenden dolayı insanlar satın aldı
İptal ederlerdi. Okuyucular kısalık ve açık bir ifade istedi-
Editörler yapmadıklarını söyledi.

Editörler yanlıştı. Bir talebi uygun şekilde teşhis edemediler. Gördüm
Talep ve tedarik etti-bir düşünce.

Sonra Amerikan halkına inandım. En azından bir kısmı bir
Çok ucuz kitap yerine birkaç iyi ve güzel kitap. .
John B. Alden ve Yarım Bir
Ucuz kitapların düzine diğer yayıncıları duvara gitti. R.G.'yi okudum. Dun & Company Bülten ve ben, "Yayıncılar onların yanıltılar
Kamu-Daha ucuz değil, daha iyi kitaplar istiyoruz. "
Doksan iki, William Morris ile tanıştım ve bundan sonra haklı olduğumdan emindim.

Yine halkı doğru bir şekilde ölçmüştüm-yayıncılar yanlıştı,
editörler olarak yanlış. En iyisi için bir pazar vardı ve sorun
tedarik etmekti. İlk başta kitaplarımı kağıt kapaklarına bağladım ve basit
tahtalar. Erkekler bana ince bağlar isteyerek yazdı. Dedim ki, "Bir pazar var
Amerika'da en iyisi için-kumaşla kaplı, damgalanmış çit tahtaları
Gaudy tinsel ve yaldızlı makineler yeterli değil. "Bunu keşfettim
Neredeyse tüm kitapçıklar öldü. Beş yüz kişi buldum
Chicago bağlayıcı kitaplarda kitap-factory, ancak aralarında bir kitapçı değil.
Kitapları sadece haznelere beslediler ve oluklardan vurdular ve
bağlı olduklarını söyledi.

Daha sonra halk bu şey hakkında bilmek istedi-"Siz ne varsın
O karabuğday kasabasında orada mı yapıyorsun? "Yirminci yılımdan beri var
histrionik aşamada bir göz vardı. Biraz halka konuşabilirim, vardı
Siyasi konuşmalar yaptı, Crossroads okullarında eğlenceler verildi,
Yapılan temperance harangues, her zaman tanıtmaya çağrıldı.
akşamın konuşmacısı ve birkaç kez kendi başımdan okumalar vermişti
On dolarlık mütevazı burs ve saklamak için eğlenceli eserler. İsterim
Çivilenmemiş olsaydı ders platformunu aldılar.

On sekiz yüz doksan sekizde arkadaşım Binbaşı Göleti bana rezervasyon yapmak istedi
Waldorf-Astoria'da bir ortaklık anlaşması. Konuşmak istemedim
Orada-"Filistin" de kaba şeyler söylüyordum.
Waldorf-Astoria millet. Ancak binbaşı devam etti ve düzenlemeler yaptı. BEN
Mobbed olması bekleniyor.

Ancak otelin yöneticisi Bay Boldt, bir dizi oda yerleştirmişti.
Parasız ve fiyatsız elim. Bana en çok davrandı
samimi; onun hakkında söylediğim çirkin şeylere asla atıfta bulunmadı
Tavern; bana yazılarımdan hoşlandığından emin oldu ve bana
Beni karşılamaktan zevk alıyordu.

Böylece oksiputumun üzerine sıcak cüretkarlar yığıldı. Astor galeri koltukları
Sekiz yüz kişi. Binbaşı Gölet Dokuz Yüz Bir Dolar'da Paketlemişti
Her biri-üç yüz geri döndü. Dersden sonra büyükler bekledi
Ben önlemde, boynuma düştü ve havuzun özünü yağdırdı
Geri ağlıyor: "Oh! Oh! Oh! Neden onlara iki dolar talep etmedik!"

Bir sonraki adım, ana başlıklar altındaki ana şehirleri gezmekti.
Pond'un yönetimi. İkimiz de para kaybetmedik-ana büyüklük kesinlikle yapmadı.

Geçen sezon seksen bir ders verdim, kendime net bir kârla
On bin doların biraz üzerinde. Boston'daki Tremont Tapınağı'nda konuştum.
yirmi iki yüz kişi; New York, Carnegie Hall'da; merkezi müzikte
Hall, Chicago. Tüm evle konuştum; Chautauqua'da benim
Seyirci beş bin kişiydi. Seçici tarafından not edilecek
derslerimin iki kat önemli olduğunu, verdikleri için
bir gelir ve aynı zamanda Roycroft Wares'ın reklamını yaptı.

Roycroft mağazasının başarısı herhangi biri tarafından getirilmedi
şema veya plan. İş gerçekten birkaç fikrin bir kombinasyonudur,
Herhangi biri kendi içinde ödeme yapan bir işletme yapacak. Yani duruyor
Bu nedenle:

İlk olarak, üç derginin yazdırılması ve yayınlanması.

İkincisi, kitapların baskısı (bazılarının bazılarının
Örneğin Amerika'daki en büyük yayıncılar-Scripner ve Appleton-
Baskı bitkisi yok, ancak işleri onlar için yaptırın).

Üçüncüsü, kitapların yayınlanması.

Dördüncüsü, kitapların sanatsal bağlanması.

Beşinci, yazarlık. Kendi makalemi yazdırmaya başladığımdan beri var
Yazım için oldukça istekli bir talep, bu yüzden B Sınıfı için biraz yapıyorum
Çeşitli yayıncılar ve editörler.

Altıncı, ders lyceum.

Yedinci, demirci, marangoz işi ve sepet dokuma. Bunlar
Endüstriler bir zorunluluk olarak Roycroft bakımı altında ortaya çıktı. Erkekler ve
Köydeki kadınlar bize geldi ve iş istedi ve biz sadece onlara verdik
En iyi yapabilecekleri şeyleri yapma fırsatı. Bir pazar bulduk
Tüm mallarımız için, hiçbir iş hattı bir masraf faturası olmadı.

Daha iyi kıyafetler istemiyorum, daha iyi yiyecekler, daha fazla konfor ve
Yardımcılarım ve arkadaşlarımdan daha kolay. Utanır olurdum
Bir lüksü tekelleştirmek için-güzel bir sanat eseri almak için, bir resim söyleyin
veya mermer bir heykel ve kendi zevkim ve seçmek için sakla
Çok az güzel eşyalarımı görmeye davet edebilirim. Sanat her şey içindir-Beauty
Herkes için. Tüm manifold formlarındaki uyum gibi olmalıdır.
Gün batımı-içebilen herkese ücretsiz. Roycroft mağazası
Roycrofters ve her biri sadece emme kapasitesi ile sınırlıdır.

       * * * * * *

Sanat, insanın işindeki sevincinin ifadesidir ve
Bir kumaşa örebileceğiniz sevinç ve sevgi tekrar çıkıyor ve
onu takdir edecek ruhu olan bireye aittir. Sanat
güzellik; ve güzellik bir memnuniyettir, bir barış ve her bir teselli
normal erkek ve kadın. Güzel sesler, güzel renkler, güzel
Oranlar, güzel düşünceler-ruhlarımız onlar için açlık! Madde
sadece opak bir durumda zihin; Ve tüm güzellikler bir sembolü
ruh. Bütün gün bir makineyi bir makineye beslemekten zevk alamazsınız.
Adamın el ve beyinle çalışmasına izin vermelisin ve sonra sevincinden
Bu el ve beynin evliliği, güzellik doğacak. Bir
Uyum, barış, güzellik, bütünlük-homurluk arzusu.

Sanat, insanın işindeki sevincinin ifadesidir.

Kalbinizi sevinçle zorlaştıran güzel bir şiir okuduğunuzda
Ve minnettarlık, sadece yazarın
Yazdığında hissettim. İşçinin yaptığı bir iş parçasına sahip olmak
Sevinçli animasyonda sahip için bir sevinç kaynağıdır.

Ve el ve beynin evliliği tarafından yapılan bu iş aşkı
Asla modadan geçmeyin-çünkü biz erkek ve kadınız ve umutlarımız
ve amaçlar ve son kader sonunda. Kişi zevk aldığı yerde, herkesin tadını çıkarın;
Kişi acı çekiyor, hepsi acı çekiyor.

Erkeklerin soğukluğundan ve bencilliğinden ne isteyeceğini söyle, sonunda biz
arkadaşlık ve bizim türümüzün arkadaşlığı için uzun. Kaybolduk
çocuklar ve yalnız ve karanlık toplandığında,
çocukluğumuzda tanıdığımız kardeşlerin ilişkisi ve
Bir zamanlar bizi uyumak için sallayan nazik kollar için ağla. Erkekler evde
Bu üzücü, deli, yer ve güç için acele. Sakin
Ülke davet ediyor ve daha az şeyle yapılır ve geri döneriz
Basitlik ve yorgun kafalarımızı Tabiat Ana'nın kucağında dinlendirin.

Hayat ifadedir. Hayat dışa doğru bir harekettir, açılan bir
gelişim. Bağlanmak, iğrenç bir göreve sabitlenmiş ve
Kulaklarınızda sonsuza dek ıslık çalan tiz sesin "
bu ya da açlıktan öleceği, çünkü açlıktan, kalbi, ruhu ve
Çam ve ölmek için tüm yüksek istekleri.

Roycroft mağazasında işçiler yaparak bir eğitim alıyorlar
şeyler. Çalışma, bir erkeğin en iyisinin kendiliğinden ifadesi olmalıdır
dürtüler. Sadece egzersiz yoluyla büyüyoruz ve her fakülte
Egzersiz güçlü hale gelir ve atrofi kullanmayan ve ölürler. Böylece
Gerekli en yüksek ve en iyimizi kullanmamız gerektiğidir! Gelişmek için
Beyin vücudu egzersiz yapmalıyız. Her kas, her organ,
Beyindeki karşılık gelen evrişim. Zihni geliştirmek için yapmalıyız
Vücudu kullanın. Manuel eğitim aslında ahlaki eğitimdir; ve fiziksel
İş, en iyi ihtimalle zihinsel, ahlaki ve ruhsaldır ve bunlar gerçeklerdir
O kadar harika ve o kadar basit ki, düne kadar birçok bilge adam
onları tanıyın.

Roycroft mağazasında çok yönlü bir gelişme için uzanıyoruz
iş ve doğru yaşam yoluyla.

Ve bunu iyi bir uygun bulduk-akıllıca bir iş politikası. Terbiye
Yöntemler asla güzel şeyler üretmeyi başaramaz. Ve böylece
Roycroft mağazasının yönetimi işçileri güzellikle çevreliyor,
Birçok özgürlük, neşeyi teşvik eder ve türü teşvik etmeye çalışır
Düşünceler, sadece bu şeylerin
iyiye dönüştü ve tekrar parmak uçlarında çıkın
işçiler güzel sonuçlar. Yani resimlerimiz, heykeliz, çiçeklerimiz var,
Her odada eğrelti otları, avuç içi, kuşlar ve piyano. En iyi sıhhi varız
paranın satın alabileceği aletler; Banyo, duş banyoları, kütüphane var,
dinlenme odaları. Her hafta konserler, danslar, derslerimiz var.

Bir atölye olmanın yanı sıra, Roycroft bir okuldur. Takip ediyoruz
Bir düzine farklı çalışma hattı ve yerdeki her işçi
bir veya daha fazla sınıfın üyesi olarak kaydedildi. Öğrenciler için herhangi bir ücret yok,
Ancak her öğrenci kendi kitaplarını satın alıyor-kitaplarının bakımı ve
eşyalar kişinin eğitiminin bir parçası olarak kabul edilir. Tüm öğretmenler
dükkandaki işçiler ve gönüllüler, ödeme yapmadan öğretmek
her birinin normal emeği için aldığı şey.

Bulduğumuz öğretim fikri büyük bir fayda-öğretmene.
Öğretmen en çok derslerden çıkar. Haftada bir kez bir fakülte var
toplantı, her öğretmen yönetiminin sözlü bir raporunu verdiğinde.
Birini geliştiren ve öğrencilerinizin
Bilmenizi bekleyin, çalışmak için büyük bir teşvik. Sonra öğretim talepleri
Vereceğiniz-kendinize-ve en çok veren kişi en çok alacaksınız.
İzlenimlerimizi anlatarak derinleştiriyoruz ve başkalarına öğreten kişi
kendini öğretir. Bazıları bana hitap ettiğinde asla gurur duymuyorum
"öğretmen" olarak. Her insanın en iyi neler yapabileceğini, ne yapabileceğini bulmaya çalışıyoruz
Yapmak istiyor ve sonra onu da en iyisini koymaya teşvik ediyoruz-
Uzmanlığının dışında başka bir şey yapın, değişim içinde dinlenin.

Ödeyen şey, uygun olan ve uygun olan şey olmalı
Şey uygun ve doğru şey olmalı. Bizimle başlayan
Uygunluk meselesi genellikle "hayırseverlik" olarak adlandırılır. ben değillim
Kelime gibi ve burada Roycroft'un hiçbir şekilde bir
Hayır-Hiçbir adama hiçbir şey için bir şey vermeye inanmıyorum. Sen
Bir adama bir dolar verin ve adam seni daha az düşünecek çünkü o
daha az kendisi; Ama eğer ona bir dolar kazanma şansı verirsen,
Kendini ve daha fazlasını düşünün. İnsanlara yardım etmenin tek yolu
Onlara kendilerine yardım etme şansı verin. Yani Roycroft fikri
Karşılıklılık-Bana yardım ediyorsun ve ben sana yardım edeyim. Sonsuza kadar burada olmayacağız
Neyse; Yakında ölüm, nazik yaşlı hemşire, gelip hepimizi sallayacak
uyu ve yaptıklarında birbirimize yardım etsek iyi olur:
Aynı şekilde-el ele git!




İçerik

Yayıncının Önsözü V
Otobiyografik xi
George Eliot 47
Thomas Carlyle 65
John Ruskin 85
William E. Gladstone 101
J.M.W. Turner 121
Jonathan Swift 141
Walt Whitman 161
Victor Hugo 183
William Wordsworth 209
William M. Thackeray 227
Charles Dickens 245
Oliver Goldsmith 271
William Shakespeare 299
Thomas A. Edison 319




George Eliot


            "Ulaşabilir miyim
    O en saf cennet, diğer ruhlara ol
    Biraz büyük ıstırap içinde güç fincanı,
    Enkindle cömert ateş, saf aşkı besle,
    Zulmü olmayan gülümsemeleri yapın.
    İyi bir dağınık varlığın iyi varlığı,
    Ve difüzyonda her zamankinden daha yoğun.
    Öyleyse görünmez olan koroya katılmalı mıyım
    Müziği dünyanın memnuniyeti. "

[İllüstrasyon: George Eliot]


Warwickshire dünyaya William Shakespeare'e verdi. BT
Ayrıca Mary Ann Evans'ı verdi. Kimse Shakespeare'in
İngiliz edebiyatında en büyük isim; ve yaşayan veya ölü yazarlar arasında
İngiltere ya da bunun dışında, hiçbir kadın bize gücüne eşit güç göstermedi.
George Eliot, en iç oyununu bölen ince basiret içinde
tutkular, insanın çelişki kapasitesini gösteren deneyim ve
Anladığı için merhametli olan hoşgörü.

Shakespeare üç yüz yıl önce yaşadı. Kayıtlara göre, onun
Baba, on beş yüz altmış üçte, Henley'de belirli bir eve sahipti
Sokak, Stratford-on-Avon. Dolayısıyla William Shakespeare'in
orada doğdu. Ve Shakespeare'in erken yaşamı hakkındaki tüm bilgimizde (veya
daha sonra) "Dolayısıyla çıkarıyoruz."

Adam gününün tüm bilimlerini biliyordu ve böyle bir bilgiye sahipti
Hepsi onu iddia ettiği öğrenilen mesleklerin her biri
Kendi fark ediyoruz.

Açıkça beş farklı dil ve menzil ile tanışmıştı
Aklı dünya çapında; Ama bu büyük bilgiyi nereden aldı?
Bilmiyoruz ve üç yaşadığını söyleyerek kendimizi affedin
yüz yıl önce.

George Eliot yaşadı-uyumlu ve onun gençliği hakkında daha fazla şey bilmiyoruz
Warwickshire'ın diğer çocuğundan yaptığımız gün.

Bir biyografi bize on sekiz yüz on dokuzda doğduğunu söylüyor,
On sekiz yüz yirmi bir diğeri ve ikisi de günü belirtmiyor; oysa bir
"Pall Alışveriş Merkezi Bütçesi" nde son yazar bize nazikçe bahşiş veriyor
"William Shakespeare'in yirmi birinci sırada doğduğu yararlı bilgiler
Nisan günü, on beş yüz altmış üç, on beş dakikada iki
fırtınalı sabah. "

Kısa gerçek ifadeleri her zaman değerlidir, ancak böyle bir şeyimiz yok
George Eliot'un erken yaşamı ile ilgili. Bir gölge bile var
Ebeveynliği, "Amerikan Siklopedisinden daha az bir otorite yok
Yıllık, "on sekiz yüz seksen için, cesurca bir
Foundling ve dahası, zengin bir emekli tarafından kabul edilmedi
Ona muhteşem bir eğitim veren din adamları. Sonra yazar içeri girer
belirsizlik, ancak şu anda yeniden ortaya çıkıyor ve nerede olduğunu bilmediğini ekliyor
Eğitimini aldı. Hepsi için çok minnettarız.

Shakespeare, her biri farklı bir şekilde yazılmış beş imza bıraktı ve
Şimdi onu "pastırma" heceleyen iyi bir mürettebat var.

Aynı şekilde Mary Ann Evans, Mary Anne Evans olup olmadığını bilmiyoruz
veya Marian Evans, çünkü kendisinin her formu kullandığı söylenir.
çeşitli zamanlar. William Winter-Centle Eleştirmen, Şair, Bilgin-Bizi anlatıyor
Sonetlerin Shakespeare'in ahlaki kaydında karanlık bir nokta göstermesi. Ve ben
Haklı olarak unutmayın, dikiş çevrelerinde benzer şeyler ima edildi
George Eliot ile ilgili. Sonra her biri çiy ve güneş ışığını buldu
Genius çiçeklerinin çiçek açmasına neden olan Londra. Erken
Her ikisinin de yapımları anonim olarak yayınlandı ve son olarak ikisi de biliyorlardı
Düşünce nasıl altına dönüşür, çünkü zengin öldüler.

Lady Godiva, Coventry sokaklarında sürdü, ama yürüdüm-
Stratford'dan Warwick aracılığıyla (Warrick deyin, lütfen)
ve Kenilworth Kalesi.

Bir gecede o tuhaf ve meraklı küçük hanın hemen karşısında durdum
Kale girişinden. İyi ev sahibesi bana aynı daireyi verdi
Buraya gelip yazdığında Sir Walter Scott tarafından işgal edildi
"Kenilworth" un ilk bölümü.

Küçük odada mavi kurdele ile bağlanmış güzel, beyaz chintz perdeleri vardı,
Ve benzer şeyler aynayı döktü. Yatak büyük bir gölgelik olayıydı-ben
tüylülerine dalmak için bir sandalyede durmak zorunda kaldı
Derinlikler-her şey çok temiz ve temizdi ve zarif ketenlerin
Tatlı lavanta kokusu. Açıktan bir ayrılık baktım
eski kalenin sarmaşık gizlenmiş kulelerinde pencere
Yükselen ay tarafından gümüş serpildi ve sonra en nazik içine düştüm
uyumak.

Shakespeare ile Kenilworth Kalesi aracılığıyla "I-Spy" oynamayı hayal ettim
Walter Scott, Mary Ann Evans ve çocuklukta tanıdığım bir genç
Bill Hursey'in adı. Birbirimizi çekilişin karşısında kovaladık
Portcullis, kaygan taşlar aşağı Donjon-Cut, etrafında
hendek ve taşlar kulelerin en üst taretine basar. Nihayet
Shakespeare "It" idi, ama kızdı ve oynamayı reddetti. Walter Scott
"adil değil" dedi ve Bill Hursey bir kişinin eklemini dışarı attı
orta parmağı çok tehdit edici bir şekilde ve çocuğu "yapmayı" teklif etti
Stratford. Sonra Mary Ann hala fırtına koştu. Hayır yok
Ne olacağını söylemek, ev sahibinin o zaman rap yapmamıştı
kapım ve aradığımı sordu. Bir başlangıç ​​ile uyandım ve
Uykumda bağırdığımdan suçlu bir his. Olduğunu gördüm
Sabah. "Hayır-yani, evet; tıraş suyum, lütfen."

Kahvaltıdan sonra ev sahibinin oğlu beş şilin beni almasını teklif etti
Eşek arabasında George Eliot'un doğum yerine. Bunu açıkladı
Ev sadece yedi mil kuzey; Ama Baalam's Express her zaman
Yavaş, bu yüzden yürümeye karar verdim. Coventry'de bir taksi sahibi bana göstermeyi önerdi
Bildirdiği ev, Kenilworth yakınlarında, on iki şilin için.
Kenilworth'u aynı anda görmenin avantajları,
Cabby tarafından büyük bir uzunluk, ama sirenin sesini değil. BEN
Otelde iyi bir öğle yemeği aldım ve hancıya söyleyip söyleyemeyeceğini sordu
George Eliot'un doğduğu yer. Bilmiyordu ama gösterebileceğini söyledi
Ben bir Eliots ailesinin yaşadığı köşede bir ev.

Sonra Nuneaton'a doğru yürüdüm. Büyüleyici bir yürüyüş oldu; Geçmiş Eski Eski
Evler, bazıları saman-sazlı çatılarla, diğerleri fayans-kıpır kıpır
Kapıların üzerinde ve çiçek açan çitleri alıç-akışları ile beyaz.

Bazen, bu harika, şişmandan biri tarafından çizilen bir çiftçinin arabasıyla tanıştım,
George Eliot'un çok iyi tarif ettiği nazik shire atları. Hepsi konuştu
Barış ve bol, sessiz ve dinlen. Yeşil tarlalar ve çiçekler,
Lark-Song ve Sunshine, akarsu kenarında daldırma ve
Köye yaklaşırken eski taş köprünün kemeri-tüm bunlar vardı
"Floss'ta Mill" den daha önce görüldü ve biliniyor ve hissedildi.

Romancının doğduğunu söyledikleri evi buldum. Bir sade,
İki yüz yıl önce inşa edilmiş badana, taş yapı; İki hikaye,
Üst odalar alçak, gable pencereleri ile; Yanda küçük bir bahçe
Tatlı mercaneli soğan ve pancarla yarıştığı çiçeklerle parlak; Tümü
Mütevazi tasarruf ve sade umurdan bahsetti. Önde harikaydı
Kestane ağacı ve yakınındaki karayolunda, şımarık olduğu iki antik elm vardı
Kargalar bir yuva inşa ediyordu.

Burada, annesi öldükten sonra Mary Ann Evans temizlikçiydi. Biraz daha
bir çocuktan daha uzun-ürkek ve güçlü olmaktan uzak-pişirilmiş ve ovuldu
ve yıkandı ve kendisi kardeşlerin annesiydi. O
Baba, zengin bir toprak sahibi için ticaret ve ajan tarafından marangozdu. O bir
Stern Man-sıralı, ciddi, çalışkan, çalışkan. Hakkında gezintilerde
ülke uzun boylu, içi boş gözlü kızı yanına alacaktı ve böyle
Onunla büyük dış dünyadan konuşurdu.
İşler yapıldı. Çocuk çok çalıştı, ama okumak için zaman buldu ve
Soru-ve her zaman düşünmek için zaman vardır. Yakında biraz büyümüştü
iyi babasının inançlarından ve bu onu büyük bir şekilde üzdü; bu kadar,
Gerçekten de, ihtiyaçlarına ekstra seven dikkati, bir umuduyla
hoşnutsuzluğunu nötralize, sadece onu daha fazla tahriş etti. Ve varsa
George Eliot'un yazısının çoğunda yumuşak, bastırılmış üzüntü tahmin edebiliriz
sebep. Geri ve yukarı yürüyüş hiç üzücü ayrılık anlamına gelir.

Mary Ann kadınlığa çiçek açarken babası yanına taşındı
Coventry ve burada hırslı kız ilk önce onun içinde arkadaşlık buldu
entelektüel arzular. Burada kendisinden daha yaşlı erkek ve kadınlarla tanıştı.
animasyonlu, ciddi düşünürlerdi. Okurlar ve sonra tartıştılar ve
Sonra doğru olduğunu düşündükleri şeyleri konuştular. O sekiz yıl
Coventry, garip ülke kızını akıllı bir kadına dönüştürdü
ve amaç. Tüm bilimleri, tüm felsefeleri bir şekilde biliyordu ve
Almanca ve Fransızca'da yetkin bir bilgin olmuştu. Nasıl edindi
Bu bilgi? Herhangi bir eğitim çaba ile olmasa bile nasıl edinilir
arzu tarafından soruldu mu?

Strauss'un "İsa'nın Hayatı" nı zaten bir şekilde tercüme etmişti
yazar için kabul edilebilir. Ralph Waldo Emerson, Coventry'ye geldiğinde
Ders, Bayan Evans'ın olduğu aynı evde eğlendi.
durma. Parlak konuşması onu memnun etti ve sorguladığında
Makalelerinden birinde belirli bir pasajın bilgeliği nazikçe
Filozof döndü, gülümsedi ve bunu görmediğini söyledi
daha önce ışık; Belki haklıydı.

"En sevdiğin kitap nedir?" diye sordu Emerson.

"Rousseau'nun 'itirafları'," diye yanıtladı Mary anında.

Emerson'un da favoriydi; Ama genç bir kadından böyle bir dürüstlük! BT
queer idi.

Bay Emerson, Coventry'den Bayan Evans'ı asla unutmadı ve on yıl sonra,
gayretli bir yorumcu onu İngiltere'deki en büyük romancı ilan ettiğinde,
Concord'un adaçayı "Sana söyledim" gibi bir şey söyledi.

Bayan Evans, Coventry ile zaman zaman Londra'ya ziyaret etmişti
Arkadaşlar. Yirmi sekiz yaşındayken, Londra'ya böyle bir ziyaretten sonra,
Yorgun ve yorgun ülkeye geri döndü ve bunu en kadın yazdı
Dilek: "Benim tek ateşli arzum, taburcu etmek için kadınsı bir görev bulmak;
biraz kendimi birine adamış ve bunu yapma olasılığı
Tamamen ve sakin bir şekilde mutlu. "

Ama şimdi babası öldü ve geliri çok yetersizdi. O yaptı
Çevirme ve dergileri genellikle gelen makalelerle denedi
Sırt saygıyla reddetti.

Sonra bir teklif "Westminster Review" in alt editörü olarak geldi. Oldu
Sürekli çalışma ve bolca ve istediği buydu. O gitti
Londra ve işvereni Bay Chapman'ın evinde yaşadı. İşte o
birçok parlak insanla tanışma fırsatı buldu: Carlyle ve onun
"Jeannie Welsh," Martineus, Grote, Bay ve Bayan Mill, Huxley,
Mazzini, Louis Blanc. Bunların yanı sıra olmaması gereken iki genç adam vardı
Bu kadının dehasını geliştiren etkileri özetlediğimizde dışarıda bırakıldı.

Bir kerede Herbert Spencer'a çekildi. O yaşındaydı ve
Birbirlerine olan hayranlıkları karşılıklıydı. Bayan Evans,
On sekiz yüz elli iki arkadaş, "Spencer nazik, o
keyifli ve onunla birlikte olduktan sonra her zaman daha iyi hissediyorum ve
Birbirimizi görmememiz için hiçbir neden olmadığı konusunda hemfikir
istediğimiz sıklıkta. "Ve sonra tekrar yazıyor:" Parlak taraf
hayatımın, eski arkadaşlarıma olan sevginden sonra, yeni ve
Herbert Spencer'da bulduğum keyifli dostluk. Her birini görüyoruz
Diğer her gün ve her şeyde keyifli bir yoldaşlıktan zevk alıyoruz. Eğer
Onun için hayatım tekil kurak olurdu. "

Ama bu sefer olay yerinde başka bir adam ortaya çıktı ve değil miydi
Miss Evans ile Spencer tarafından tanıtılan bu diğer adam için
"Sentetik Felsefe" nin yazarı şimdi
Biyografik sözlükler "bilime bağlı".

İlk bakışta aşk değildi, çünkü George Henry Lewes kesinlikle
İlk toplantılarında Bayan Evans üzerinde olumsuz bir izlenim. O öyleydi
Küçük, özellikleri önemsizdi, anarşist gibi bıyıkları vardı
ve bir ağız dolusu çarpık dişler; Kişisel alışkanlıkları çok uzaktı
güzel. Bu tür bir şeydi, dedi Dickens, bu onun ilkine neden oldu
Karısı onu terk etmek ve sonunda onu deliliğe sürükledi.

Ama Lewes'in parlak bir zihni vardı. O bir dilbilimciydi, bir bilim adamıydı,
romancı, bir şair ve bir zekâ. Biyografi, felsefe ve bir
oynamak. Gazeteci, öğretim görevlisi ve hatta bir aktördü. Thackeray
Beyaz bir filde tünemiş Lewes'i görmesi gerektiğini ilan etti
Piccadilly en az şaşırmamalı.

Bayan Evans ile birkaç kez tanıştıktan sonra, Bay Lewes sakin derinlikleri gördü
Zihninden ve ondan onun için kanıtları düzeltmesini istedi. Bunu yaptı ve
çalışmalarında liyakat olduğunu keşfetti. Daha fazla kanıt düzeltti,
Ve bir kadın bir erkeğe yardım etmeye başladığında, tehlike çizgisi
yaklaştı. Yakın gözlemciler, bir değişikliğin geldiğini belirtti.
Bohem Lewes. Bıyıkları kesildi, saçları tarandı ve
Parlak sarı kravat, mütevazı kahverengi temiz bir tane için atılmıştı,
Ve bazen botları karartılmıştı. Temmuz ayında on sekiz yüz
Elli dört, Bay Chapman alt editöründen istifa eden bir mektup aldı
pozisyonu ve Bayan Evans en yakın arkadaşlarından bazılarını bildirdi.
Bundan sonra Bay Lewes'in karısı olarak kabul edilmek istedi. O zamandı
Otuz altıncı yılında.

Çift kayboldu, Almanya'ya gitti.

Birçok insan şok oldu. Bazıları, "Her zaman biliyorduk" dedi ve ne zaman
Herbert Spencer, "İyilik Me!" Ve
dedi-hiçbir şey.

Weimar ve diğer edebi merkezlerde altı ay geçirdikten sonra Bay ve Bayan
Lewes İngiltere'ye döndü ve Richmond'da temizlik yapmaya başladı. Herhangi biri kim
Eski mahallelerini izler, ne kadar açık ve ekonomik olarak
Yaşamak zorunda kaldılar. Ama çok çalıştılar ve şu anda
Gelecekteki romancının arzusu sadece kocasına yardım ediyor gibiydi. O
Doğasının erkeksi tarafını geliştirdi hiçbiri inkar edemez. Onlar çok
Mutlu, bu ikisi, yazdıkları, kopyaladıkları, çalıştıkları ve taciz edildikleri gibi.

Üç yıl geçti ve Bayan Lewes bir arkadaşına yazdı:

"Çok mutluyum; hayatın yapabileceği en büyük mutluluktan memnunum
Ver-zihni uyaran bir adamın tam sempati ve sevgisi
benim ve içimde sağlıklı bir etkinlik sürüyor. "

Bay Lewes, yardımının büyüklüğünü biliyordu. Kendisi yapmadı. O
onu bir hikaye yazmaya çağırdı; Tereddüt etti ve sonunda denedi.
İlk bölümü birlikte okudular ve ağladılar. Sonra yazdı
Daha fazla ve her zaman kocasını kapattıkça bölümleri okuyun. O
Düzeltildi, cesaretlendirildi ve bir yayıncı buldu. Ama neden anlatmalıyım
Burada mı? Hepsi "Britannica" da-nasıl nazik güzellik ve
Çalışmalarının sempatik içgörü, büyük ve alçak kalplere dokundu
hem de zenginliklerin nasıl akmaya başladığı konusunda. Bir kitap için o
kırk bin dolar aldı ve servetten sonra geliri gülümsedi
Yılda asla on bin dolardan daha az değildi.

Lewes sekreteri, koruyucusu, kölesi ve ilham kaynağıydı. O
zamanını çalacak ve ondan çıkaracak halkı uzak tuttu
Talebi üzerine, tüm incelemeler, iyi veya kötü ve onu korumaya
Görüşmeci, merak arayan ve açgözlü finansör.

İlk başta bir nom de plume altında yazmasının nedeni açık. Ki
Harika, yürüyor dünyası ne Bayan Evans ne de Bayan Lewes, bu yüzden o
her iki adı da başlık sayfaları söz konusu olduğunda ve bir erkeğin
Bunun yerine isim-paketi kaçırmak için daha iyi.

"Adam Bede" ortaya çıktığında, Nuneaton sakini bir kopya satın aldı ve
Bir zamanlar yerel küpleri keşfetti. Tarif edilen sahneler, çiçekler,
Taş duvarlar, köprüler, ahırlar, insanlar-hepsi nuneaton idi. DSÖ
Yazdınız mı? Kimse bilmiyordu, ama kesinlikle Nuneaton'da biriydi. Yani onlar
her zaman hakkında olan ciddi yüzlü bir vaiz olan Bay Liggins'i seçti
Harika bir şey yapmak için "Liggins" dediler. Yakında tüm Londra dedi
"Liggins." Liggins'e gelince, akıllıca görünüyordu ve bilerek gülümsedi. Daha sonra
Makaleler,
"Adam Bede" nin yazarı tarafından yazılmıştır. "Adam Bede, adlı bir kitap çıktı,
Jr., "ve yayıncısını, halkı ve kendisini korumak için George Eliot
kimliğini ortaya çıkarmak zorunda kaldı.

Birçok erkek iyi kitaplar yazdı ve asla şöhret tatmadı; Ama çok az
Nuneaton Liggins, hiçbir şey yapmadan ünlü oldu. Sadece kanıtlıyor
bazı şeylerin diğerleri kadar iyi yapılabilir. Bu erkek cinsi var
Warwickshire'da uzun süre kaldı; Shakespeare yazarken onları aklında tuttu,
"Kasıtlı bir durgunluk eğlendiren erkekler var,
Bilgelik, yerçekimi ve derin kibir görüşüne göre giyinmiş. "

"Ondokuzuncu Yüzyılda" yetenekli bir makalede Lord Acton bunu yapıyor
ifade:

"George Eliot, Lewes ile mutluluk için yüksek ödedi. Özgürlüğü kaybetti
konuşma, İngiliz kadınlar arasında ilk yer ve Westminster'da bir mezar
Abbey. "

"Adam Bede" deki orijinal özveri şunu okuyor:

"Sevgili kocam George Henry Lewes'e, bir çalışmanın el yazmasını veriyorum
Asla yazılamazdı ama onun aşkının mutluluğu için
hayatımı kabul etti. "

Lord Acton elbette bu kitabın yazılmış olacağını varsayar.
Adanmışlık ve hepsi, aynı şey Bayan Evans hiç Bay Lewes ile tanışmamıştı.

Bir zamanlar Romola adında bir çocuk vardı. Bir gün babasına dedi ki
Dizine oturdu: "Benimle ilgilenecek olan papa-bana banyosun
Ve beni yatağa koyun-Mamma ile hiç tanışmamış olsaydın? "

       * * * * * *

Warwickshire'da geçirdiğim günler çok hoş.

Ülkenin sakin güzelliği ve insanların nezaketi
beni çok etkiledi. George Eliot'un sahnelerini tuttuk
Çocukluk, son günlerinin geçirildiği yeri görmek istedim. BT
Londra Köprüsü'nden küçük vapur aldığımda iyi bir Mayıs günüydü
Chelsea.

Turner'ın öldüğü pis tuğla binasından bir kuş çağrısı ve iki
Carlyle'nin eski evinden bloklar, Cheyne Walk-Broad bir cadde
nehre bakıyor. Evler yaşlı, ama zarif bir bakışları var
kolaylık ve bolca konuşan naziklik. Yüksek demir çitler önde,
ancak tırmanma klematisini ve kümelerini görmekten kapanmazlar
Pencereler ve kapılar üzerinde toplanan güller.

4 numaralı Cheyne Walk'un kapısında durdum ve güzel olana hayran kaldım
yataklar ve sıralar gibi sanatsal dikkatsizliğe ekilen çiçekler; Daha sonra
Zili çaldım-cilalı düğme ile eski bir çekme ilişkisi.

Şu anda bir uşak kapıyı açtı-görkemli, uzun boylu ve korkunç bir uşak
Ciddi siyah ve yan whiskers ile. Yaklaştı; Yürüyüşe indi
Bir sürü anahtar sallamak, geldiğinde bana bakmak, ne tür bir şey görmek için
satmak zorunda olduğum malların.

"George Eliot burada mı yaşadı?" Çubuklardan sordum.

"Bayan Cross yaşadı ve öldü 'ERE, Efendim," ciddi ve azarladı
cevap.

"Demek istediğim Bayan Cross," diye ekledim. "Sadece küçük olanı görmek istedim
çalıştığı bahçe. "

Jeemes yumuşatıldı. Kapının kilidini açarken dedi ki:

"Birçok bilgeyi yapıyoruz, efendim; büyük bir rahatsız, efendim; yine de her zaman bir
Beyefendi bir tane gördüğümde. P'r'aps, 'ouse de görmek istersiniz,
Sayın. Missus bundan pek hoşlanmıyor, ama kartını alacağım,
Sayın."

Ona kartı verdim ve bana bir şilin eline geçtim
koridorda koltuk.

Üst katta kayboldu ve kısa süre sonra hoş bilgi ile geri döndü
bütün ev ve bahçeyi göstereceğim. Bu yüzden onu affettim
Missus hakkındaki efsane, o anda bunu bilmek
Altmış mil uzakta Brighton'daydı.

İyi, rahat bir ev, dört katlı, iyi tutulmuş ve çok iyi eski
yemek odasında ve koridorlarda oyulmuş meşe; Fantastik eski korkuluklar,
ve ikinci katta, üzerine bakan tuhaf bir cump penceresi
Küçük bahçe. Kuzeyde Kensington'un yeşili görülebilir
Bahçeler ve Hyde Park'ın dalgalı önerileri. Bu George Eliot'un
atölye. Odanın merkezinde bir masa ve üçü düşük
Yukarıdaki güzel süs eşyaları ile kitaplıklar. Cuma penceresinde en çok
Odada göze çarpan nesne-Goethe'nin ince mermer büstü. Bu, ben
Emin, Bayan Cross'un yanı sıra tüm kitapların mülkiyeti olmuştu
ve odada mobilya. Bir köşede,
bana güvenen bir dizi "yüzyıl sözlüğü"
Bay Cross tarafından karısı için kısa bir süre önce satın alındı
ölü. Bu, inancımın bir önemsememek ve biraz iyi uçmaya neden olmasına neden oldu
yakında bir sonnette form bulmuş olabilecek edebi çılgınlık.

Ön salonda, eski sakinlerin bir portresini gördüm.
"At gibi görünen yüz." Ama bu olmaktan daha iyi
tanıdığım başka bir hayvanın yüzü. Elbette biri istemez
Köpek gibi görünüyor! Shakespeare köpeklerden nefret etti, ama kırk sekiz kez konuştu
Bir ata saygı ve sevgi açısından oyunları. Kim olmaz
Birinin yüzünün bir koyun ya da keçi gibi olduğu ithalatı
ya da bir öküz ve çok fazla kan döküldü çünkü erkekler diğerlerine atıfta bulundu
Erkekler eşek-ama bir at! Tanrı seni korusun, evet!

Hiç kimse George Eliot'u yakışıklı olmakla suçlamadı, ama bu portre
Elli kişilik bir kadını anlatıyor: sakin, nazik ve güçlü özellikler
güvenmek için bir ruh.

Highgate'de, Lewes mezarının yan tarafında, bunun tozunu dinler
Harika ve sevgi dolu kadın. Hacı o ünlü eski mezarlığa girerken,
Görülen ilk heybetli anıt, nadir, pahalı porfirden oluşan bir piramididir.
Yakın çizerken, bu yazıyı okudunuz:

    Anısına
    Ann Jewson Crisp
    Bu hayattan kim ayrıldı
    Derin ağıt yaktı, 20 Ocak 1889.
    Ayrıca,
    Köpeği, İmparator.

Bu ihale çizgilerinin altında, kısır görünümlü bir curun
Hiç köpek vergisinden kaçtı.

Cadde devam etmek, bu anıtın ötesinde, nazikçe kaydetti
Bahçıvan size başkalarının çok daha fazlasını gösterecek başka bir şey gösterecek
iddialı-küçük bir gri granit sütun ve üzerinde küçük
Mektuplar, okudunuz:

    "Tekrar yaşayan ölümsüz ölülerden
    Akılda onların varlığından daha iyi oldu. "

    Burada vücudunu dinlendiriyor
    "George Eliot"
    (Mary Ann Cross)
    22 Kasım 1819 doğumlu.
    22 Aralık 1880'de öldü.




Thomas Carlyle


    Bir rahatlık, herhangi bir şekilde alınan büyük adamların karlı olması
    şirket. Her ne kadar kusurlu bir şekilde, harika bir adama bakamayız
    Bir şey kazanmadan. O yaşayan çeşmesi
    Yakın olmak hoş olan hayat. Herhangi bir şartla
    Bir süre mahallesinde dolaşmak için acımasız olmayacaksınız.

    --_ Kahramanlar ve Kahraman-İhtiyaçlar_

[İllüstrasyon: Thomas Carlyle]


Dumfries'e giderken bir gecede Gretna'da durdum
Tüm adil kızların bildiği gibi, İskoçya'da
İngiltere'den sınır.

Benim zevkime göre, kaçak çiftlerin Gretna Green'e geldiğini gördüm
tamamen geçmişin bir meselesi değildi, tam akşam geldim
Kızarma çifti hana geldi ve bir "meenister" sordu. Lade
Faire biraz şişmandı ve layık swain benimkinden birkaç yıl daha büyük
Fantezi dilemiş olabilir, ama yine de şikayet etmedim.

Ev sahibinin çocuğu köşedeki rectory'ye gönderildi ve
Yakında Rahip Beyefendi ile geri döndü.

Küçük salonda davetsiz bir misafiriydim, ama kimse bunu gözlemlemedi
Düğün çantam sadece bisiklet kostümüydü ve ben meydan okunmadım.

Törenden sonra, diğer birkaç tanık mutlu olanı geçti
Çift, onları tebrik ediyor ve gelini öpüyor.

Ben de aynı şekilde yaptım ve şaşırtan yankılanan bir şaplakla karşılandım
Biraz bana, ama "Kaçtın mı?" Diye sormayı başardım.

"Noo," dedi damat; "Noo, onun bir widdie idi-sadece fram üzerinde bir araya geldik
Ecclefechan "; o zaman sesini gizli bir fısıltıya indirmek," Biz
Yarın Baack'e gidiyor. Büyük, yayılmak için daha ucuz Thaan
evlilik. "

Bu cevap benden tüm ihale duygusunu engelledi ve işe yaramaz yaptı
Zararlı bir aşk-hikayesi için planlar, ama yerin adını ele geçirdim
Nereden geldiler.

"Ecclefechan! Ecclefechan! Neden Carlyle doğdu!"

"Evet, efendim ve oraya gömüldü; büyük bir Pzt vardı-ama bir infideel."

Gretna Green'in on mil ötesinde Ecclefechan-küçük bir sıva köyü
Evlerin hepsi bir sokakta uzanıyor. Sade, sade, kayalık ve
Nonomical, ülke yuvarlak ve sade, sade ve romantik olmayan
Carlyle'nin doğduğu küçük ev. Yer gösteriliyor
Birini odadan odaya götüren iyi bir yaşlı hanımın ziyaretçisi
Bu arada küçük dersler, Galce ve İngilizce karışımında
Ken'imin çok ötesinde. Çeşitli ilgi gösterileri gösterilmiştir ve ancak
Ev neredeyse tam olarak çevredeki diğerlerine benziyor,
Hayal gücü hepsini bir pembe fantezi çelenkini atar.

Carlyle'nin evlendiği yıla kadar, kayıtta kaldı.
"En zevkli zamanları
annesi. "

Birkaç erkek için gerçekten bu saadetin kefil olmuştur. Ama sahip olanlar için
Bonny İskoçya'nın yol kenarındaki evlerinde yulaf ezmesi yulaf lapası veya kim
"Cotter'ın Cumartesi Gecesi" nin üzerinde durmayı seviyorum, bir dokunuş var
Resimde ihale pathos. Taş zemin, çıplak, beyaz badanalı
Duvarlar, ocakta için yanan turba, uzun, formda gönderiyor
Kirişler arasında dans eden çizgiler ve anne ve oğul
Orada oturup kömür izliyor-sessiz. Kadın küçük bir dal alıyor
Bir sopa demetinden, uzanır, yanar, borusuna uygular,
Birkaç koku alır ve ışığı oğluna geçirir. Sonra konuşurlar
İnsanın Tanrı'ya karşı görevinin düşük, ciddi tonları.

Ve Carlyle'in ateşini veren kıvılcımı ilk uygulayan bu anne oldu
tutku; Ondan gelen yeteneklerin mikropunu aldı
adını ünlü hale getirdi.

Yine de bu kadın zar zor okuyabiliyordu ve ona kadar yazmayı öğrenmedi
Firstborn ev yuvasından uzaklaşmıştı. O zaman o
gri bir kaz-destan keskinleştirdi ve uzun ve sabırla çalıştı, pratik yaparak
Bu enstrümanla (kılıçtan daha güçlü olduğu söylenir) ve mürekkeple
Kendisi karışmıştı-oğluna bir mektup yazabileceği her şey; Ve
Okuduğumuz gibi bu mektuplar ne kadar tatlı, şefkatle sade ve sevgi dolu
Onları bugün!

James Carlyle kendi elleriyle inşa edilmiş, on yedi yüz doksan, bu
Ecclefechan'daki ev. Aynı yıl mükemmel bir kadınla evlendi,
İkinci kuzeni, Janet Carlyle ismine göre. Bir yıl yaşadı. Zavallı
Kocası kalbi kırıldı ve benzer koşullar altında birçok erkek olduğu için ilan edildi
daha önce yapmıştı ve o zamandan beri, üzüntüsünün teselli edilemez olduğunu.
Ve hayat boyunca ve sadece ölümüne doğru yürüyeceğine söz verdi.

Ama yeminini kırması tebrik için bir mesele.

İki yıl içinde Margaret Aitken ile evlendi-bir kadın. Dokuz taşıyor
çocuklar. Thomas en büyüğü ve işe yarayı kanıtlayan tek kişi
babalarının dini inancı.

Kardeşlerden biri Michigan, Shiawassee County'ye taşındım, burada
Birkaç yıl önce onu çağırmaktan zevk. Sert başlı bir adam, şuydu:
Stubby sakal ve zengin bir brogue ile mantıklı, ciddi, dürüst. Tuttu
Okul mütevelli heyeti, ayrıca pound-usta ofisi ve bana söylendi
İlçesine sadakat ve iyi hizmet ettiğini.

Bu değerli adam, edebi iddialarda küçük bir iyilikle baktı
kardeşi Tammmas ve iki kez ona,
onu dini kaprisinde. "Hiçbir iyinin gelemeyeceğini biliyordum,"
Kederli bir şekilde dedi ve ben de onu terk ettim.

Ama birkaç komşuya Thomas hakkında ne düşündüklerini sordum
Carlyle ve ben de onu hiç düşünmediklerini buldum. Ve monte ettim
Canavarım ve uzaklaştı.

Thomas Carlyle Kirk için eğitildi ve bu çok fazla nedendi
Ailesine inançlarını kabul edemediğinden üzüntü. O öyle
İngiltere'nin baş filozofu olarak konuşuldu, ancak hiçbir inançtan abone oldu,
Bir tane de formüle etmedi. Ancak, "son gün broşürlerinde" kısmen
Brute yaratılışının bir kısmı için bir kateşizm hazırlar. Diyelim ki
Üstün mantıksal güçlerin tüm domuzlarının bir "inancı" vardır ve
Bunu ifade edemiyor, onlar için görevi deniyor.

Aşağıdakiler, bu inançtaki postülalardan birkaçı
Son Günün Kardeşliği:

    "Soru. Domuzu kim yaptı?

    "Cevap. Domuz eti.

    "Soru. Domuzların tüm görevi nedir?

    "Cevap. Evrensel Pightood'un misyonu ve görevi
    Tüm domuzlar, her zaman ulaşılabilir miktarını azaltmaktır.
    Hatsızlığı ve ulaşılamaz olanı artırın. Bu tüm görevi
    Domuzlar.

    "Soru. Domuz şiiri nedir?

    "Cevap. Domuzun yıkanmasının ve zeminin evrensel olarak tanınmasıdır.
    arpa ve oluğu yerleştirilmiş domuzların sadakati
    sipariş ve kim yeterli.

    "Soru, domuzcukta adalet nedir?

    "Cevap. Domuz doğasında bazen denilen duygudur
    intikam, öfke vb.
    az çok yıkıcı bir şekilde ortaya çıkıyor; Dolayısıyla yasalar
    Gerekli-alıkoyan yasalar-hangi domuzları tanımlamak
    Yapma.

    "Soru. Eşitlik ile ne demek istiyorsun?

    "Cevap. Eşitlik, payınızı almaktan ibarettir.
    Evrensel domuz çukuru ve diğerinin bir parçası.

    "Soru. 'Paylaşınız' ile ne anlama geliyor?"

    "Cevap. Paylaşım, ele geçirmeye çalışabileceğim her şeyi elde etmek
    Yan eti oluşturmadan. "

Bu küçük özü biraz kısalttım ve buraya göstermek için buraya ekledim
Bay Carlyle'nin aptal kaba için sahip olduğu sempati.

Amerika'nın büyük adamlarından biri, uzun zaman önce verilen bir konuşmada, dedi ki,
"Scotch Manners, Scotch Din ve Scotch Viski, İyi Lord
Bizi teslim et! "

Bu üç makaleyle olan deneyimim biraz sınırlı oldu; Ancak
Scotch görgüler bana kestane fırçalarını hatırlatıyor-olmadan yakışıklı değil, ama iyi
içinde. Sandy'nin kaba dışının ötesine geçtiğin zaman
Genellikle bir kalp ılık, hassas ve cömert bir kalp bulun.

Scotch dini sadece başka bir kestane burcudur, ancak o zaman yemek yemeye gerek yoktur
Korkarsanız, iç durumunuzla aynı fikirde olmayacağından korkuyorsanız.
Bununla birlikte, telif hakkı örneği değerlise, gerçek olabilir
Büyük Britanya Kraliçesi ve Hindistan İmparatoriçesi Victoria'nın bir
Presbiteryen. Yani, yarısında bir presbiteryen
Zaman-İskoçya'da olduğu zaman, çünkü İskoç Kirk'in başıdır.
İngiltere'deyken, elbette o bir Piskoposluk. Sık sık olduk
dinin büyük ölçüde bir coğrafya meselesi olduğunu söyledi ve işte biraz
Kanıt gibi görünen bir şey.

Scotch viski, konuşmaya yetkin değilim, bu yüzden konu olmalı
uzmanlara bırakıldı. Ama dirseğimde bir Kentucky Albay bunu ilan ediyor
mavi-ot makalesi ile karşılaştırılamaz; Güvenmeme rağmen hayır
Bu hesapta buna karşı önyargılı olacak.

Ancak Scotch akıl, ciddi düşüncemize layıktır. Öyle
Cesur, kayalık bir başlık, bilinmeyenlerin atış denizine açık.
İddialı mı? Evet. İnatçı? En önemlisi. Gurur duymak? Elbette. İki kat daha fazla
Hacılar, Shakespeare'inki gibi Burns mezarını ziyaret ederler. Toka beyan ediyor
Adam Smith'in "ulusların zenginliği"
Medeniyet şimdiye kadar yazılan diğer kitaplardan daha fazla-hiçbiri istemeyin; Ve ortalama
Scotchman, Carlyle A Antra'yı ortalamanın bildiğinden daha iyi biliyor
Emerson: Aslında, Carlyle'nin kitaplarının dört katı
basılı.

Carlyle, aklının büyük makinelerini getirmek için zaman ayırdığında
Bir temaya katlanmak için onu tekrar gördü. Onun canlılığı
Hayal gücü bize geçimden beri zamanlar hakkında gerçek bir fikir verir; BT
erdemini kendi özelliğini, kendi imajını ve yaşı ve
Zamanın vücudu formu ve baskısı. Tarihte o ötesine geçer
Siyasi ve geleneksel-bizi düşünceyi, umudu, korkuyu gösteriyor,
ruhun tutkusu.

Eril zihniydi. Kehanet ve ince sezgiler
aralarında büyüyen menekşeler gibi sayfalarından dağılmış bulunacak
Prairies'in rütbesi swale-hepsi bu tatlı, kokulu şeyler geldi
karısı. Ona en iyi düşüncesini verdi ve açgözlülükle emdi
Ve bilinçsizce onu kendi olarak yazdı.

Suçlayan ve ısıranlar var; Göstermek için ciltler yazıldı
Bu adamın nazikçe, onun olan nazik bayana karşı
Entelektüel Yoldaş. Ama bu şeyi yapan hayatı bilmiyorlar.

Carlyle'nin Jeannie'nin mendilini almak için asla acele etmediği bir gerçektir. İtiraf edemediğini itiraf ediyorum; tenor söyleyemediğini,
Ne de vals, ne de komik hikayeler anlatıyor, ne de mandolin oynuyor; Ve olsaydım
onun komşusu oldu, ona bunlardan hiçbirini öğretmeye çalışmazdım
başarılar.

Bir kez karısını tiyatroya götürdü; Ve performanstan sonra
Yanlışlıkla kalabalığın içinde ondan ayrıldı ve evden çıktı
yalnız ve onun hakkında her şeyi unutarak yatağa gittim --- ama bunun için bile yapıyorum
onu suçlamıyor. Bayan Carlyle bu unutkanlık için onu asla terk etmedi,
Olayı da herhangi biriyle ilişkilendirmedi ve bu şeyler için
Şimdi onun şapkamı saygılı olarak kaldır.

Jeannie Welsh Carlyle'nin büyük ruhlar gibi göründüğü için acı için kapasiteye sahipti
sahip olmak. O acı çekti-ama o zaman acı acı çekiyor ve acı
tüm acı değil.

Hayat genellikle karanlıktır, ama sonra görüldüğümüzde bulutlarda yarıklar vardır
Gökyüzünün görkemli derin mavisi. Bir gün geçmez ama kuşlar
Şubelerde şarkı söyle ve ağaç üstleri geri ve ileri doğru hareket et
RESTLİ, Ritmik Harmony ve asla bir saat geçmez ama bu umut taşır
Kartal gençliğini yaparken kanatlarına çıktık. Ve hemen önce
Yıl ölür ve don gelir, yapraklar muhteşem bir renk tonu alır ve
Çiçeklerin rengi daha sonra tüm plainer parlaklık için utanç verici
İlkbaharın yaprakları.

Ve Bay ve Bayan Carlyle'ın mutlu, çok mutlu olduklarını biliyorum.
güldü ve neşe için ağladı. Jeannie hepsini verdi ve en iyi düşüncesini gördü
kullanılmış-daha fazla baktı, yazılı ve dünyaya verilen
Bir diğeri-ama hiçbir protesto etmedi.

Xantippe tarihte yaşıyor çünkü harika bir endişelenmeye çalıştı
filozof; Herodias'ın kızını hatırlıyoruz çünkü talep etti
iyi bir adamın başı (kalbi değil); Goneril ve Regan çünkü onlar
efendilerinin solmuş ruhuna karşı koyun; Lady Macbeth, çünkü çekti
Cinayet için yalan; Hançer saldırısı için Charlotte Corday; Lucrezia
Zehiri için Borgia; Sapphira onun gerçeği için; Jael çünkü deldi
Sisera'nın paslı bir çivisi (bir fikir yerine) beyni; Delilah
Samson'u güç kaynağından mahrum etmesinin nedeni; Ve
"Westminster Review" Mayıs, on sekiz yüz doksan dört, Ouida
Yardım edilen her dahi adamı için
Kadın, on kişi aşağı sürüklendi.

Ama Jeannie Welsh Carlyle, saygı duyan herkesin kalbinde yaşıyor
tatlı, nazik, hasta, ciddi, sevgi dolu ruhu
Kadın kadın: Yaşıyor çünkü büyük bir adamın ihtiyaçlarına baktı.

Hiç zayıf bir bedendi. Birkaç uzun hastalık onu yatağında tuttu
haftalar, ama doktorlara rağmen bile bunlardan kurtuldu.
hem kendisini hem de kocasını onun düşüncesiyle iyice etkiledi.
zayıflık.

Nisan'da yirmi birinci, on sekiz yüz altmış altı, onu aradı
taşıma, onun geleneği gibi ve sürücüyü geçmeye yönlendirdi
park. Elinde bir kitap taşıdı ve bir arkadaşına selamlama gülümsedi
Brougham yaşadıkları küçük sokaktan uzaklaştıkça. .
Sürücü yavaşça sürdü-bir saat boyunca-iki tane. Kutusundan aşağı indi
Metresinin emirlerini al, açarken şapkasına dokundu
Taşıma kapısı, ama onun içine nazik bir göz bakmadı. O geri oturdu
dinleniyormuş gibi köşe; Düzenli bir şekilde ileriye doğru atıldı, kitap
Narin ellerde nazikçe tutuldu, ancak parmaklar soğuktu ve
Sert-Jeannie Welsh öldü-ve Thomas Carlyle yalnızdı.

       * * * * * *

Thames boyunca, Chelsea'de, sessiz sıraların karşısında
Ve Cheyne Walk'un bakımlı evleri "Set" dir. Bir park yolu
Dar yeşil, çakıllı yürüyüşler, çalılar ve ağaçlarla, burada ve
Çirkin nehri iyilikten gizlemek gibi yemyeşil ve şehvetli büyüyor
caddenin karşısında yaşayan insanlar.

Bu keyifli nefes alanının ardından, yürüyüşleri bu rüzgarla
Çalılar arasında ve dışarıda, beklenmedik bir şekilde bronz bir heykel üzerine geliyor. Yazıt okumaya gerek yok: o tüylü kafaya bir bakış,
Mezar, ayık, ciddiyetli bir bakış ve nefesinizin altında "Carlyle!"

Bu heykelde sanatçı nadir beceriyle yakaladı.
ve yas. Belli bir gecede, sisler ve
Akşam Gölgeleri Dark River, Gaunt formu boyunca toplanıyordu.
alışık pelerini sarılmış, küçük caddeden aşağı inerek geldi
Park, tıpkı binlerce kez yaptığı gibi ve
Büyük sandalye uykuya daldı. Sabah oynamaya gelen çocuklar
Nehir boyunca formu soğuk, kalıcı bronzda buldu.

Oyunda, sevginin güzelliğe dönüştüğünü gördük
hayat. Tersine ne kadar kolay-ruhların sadece bir gün kaldığı yerde!

Cheyne Row biraz, sokak benzeri bir sokak, sadece bir blok çalışıyor,
Bir tarafta on beş ev, diğer tarafta on iki.

Bu evlerin hepsi tuğla ve kaldırıma kadar inşa edilmiş. Üzerinde
kuzey tarafında hepsi bir blokta ve biri ilk başta dokunmuyor
herhangi birinde bireysellik.

Sadece gelir için eski, sağlam ve düz-inşa edilmişlerdir. Daha yakın
Bir veya iki kişinin boyandığını düşündüm ve birinde bir
Onu diğerlerinden çıkaran korniş. Ben karşı tarafta dururken
ve bu ev sırasına baktım, beş numaranın
En iç ve en sade. Çünkü bunun yerine karanlık panjurlar vardı
panjurlar ve bu panjurlar kapatıldı, hepsi sallanan bir isyancı kurtar
ve esintiyle gıcırdadı. Kapının üstünde Sparrows
yuvalar ve kavga ve azarlama. Bacanın üstünde kaymış yutkunmalar;
Toz, örümcek ağları, ihmal her şeydi.

Ve bakarken bana Ursa Thomas'ın sözleri geldi:

    "Kısa, kavga günü, gürültülü hayaletleri, kağıt kronları,
    Tinsel-yaldız, gitti; ve ilahi, sonsuz gece, onunla birlikte
    Sessizlikleri ve gerçekleri ile yıldız diyatemleri geldi. "

Burada Thomas ve Jeannie bir fuar Mayıs sabah on sekiz yüz
Otuz dört. Thomas otuz dokuz, uzun boylu ve swarthy, güçlü; set ile
alnında bakım ve dispepsi anlatan üç kırışıklık.
Jeannie daha gençti; Yüzü Winsome, sadece bir önemsiz endişeli,
Aydınlık, nazik gözler, sabır, gerçeği ve sadakati düşündüren. Onlar
Ülke millet gibi görünüyordu, bu ikisi yaptı. İncelediler
Çevre, birlikte danışıldı-bir yıl boyunca altı pound kira çok görünüyordu
yüksek! Ama evi aldılar ve James Carlyle'nin oğlu T. Carlyle,
Stone-Mason, yarım yüzyıl boyunca her ay kira ödedi, eksik
üç yıl.

Caddenin karşısında yürüdüm ve mermer tabletteki yazıtları okudum
alt pencerelerin üzerindeki evin önüne yerleştirilir. Bilgilendirir
Thomas Carlyle'ın burada on sekiz yüzünden yaşadığı yabancı
Otuz dört ila on sekiz yüz seksen bir ve tabletin
Londra Carlyle Derneği tarafından inşa edildi.

Taş basamaklarını yükselttim ve botlarımı iyi giyilen kazıyıcıya kazdım,
Uzun, uzun zaman önce şimdi toz olan ve sahip olması gereken bir demirci tarafından
Çok garip bir tamirciydi, çünkü nereden bir misstrok yaptığını gördüm
Çekiç ile, muhtemelen bir arayanla teolojiyi tartışırken. O zaman ben
zili çaldı ve nakliyeyi yatırdı ve orada adımlar için bekledi
Jeannie Galce Gelecek Teklif bana hoş geldiniz, tıpkı Emerson gibi,
Çok, kazıyıcıyı kullandı ve nakliyeyi yatırdı ve o zaman yaptığım yerde durdu.

Ve vuruşum cevaplandı-çok ekşi ve peevish bir kadın tarafından cevaplandı
Kapı, başını pencereden dışarı itti ve tiz bir tizle haykırdı
ses:

"Bak", efendim, sen de kaldırım taşına rap yapabilirsin, değil mi
Bilmek; Orada kimse yok, efendim, bilmiyor musun! "

"Evet, hanımefendi, bu yüzden çaldım!"

"Affonunu dilen, efendim, eğer heyes'inizi kullanırsan göreceksin
Kimse orada olmaz, bilmiyor musun! "

"Suç verilmem için çaldım. Nasıl girebilirim?"

"Anahtar deliğinden, efendim veya baca aşağısına girebilirsiniz. Görünüşe göre
Biraz daft olmak, efendim, bilmiyor musunuz! Ama içeri girmelisin, belki
Bayan Brown'ın ve Anahtar Brang'a gitmek de olur "ve
Pencereden aşağı çarptı.

Caddenin karşısında Bayan Brown'un işareti bana gülümsedi.

Bayan Brown biraz bakkal ve Bakeshop tutuyor ve çok istekliydi
Bana evi göster. Her zaman anahtarlar için siyah bir çantaya uğradı
Bana geçen hafta Carlyle'nin evini görmek için gelen üç Amerikalıdan bahsediyor,
ve "nasıl olduğu gibi" her biri ona bir şilin verdi. İpucu aldım.

"Sadece Amerikalılar şimdi Bay Carlyle için ilgileniyor," diye ekledi yaşlı bayan
Anahtarları avlarken; "Yakında hepimiz unutulacağız."

Caddenin karşısında yürüdük ve birkaç etkisiz denemeden sonra
Dönmek için paslı kilit yapıldı. Girdim. Soğuk, çıplak ve kasvet
Bu boş odaların görüşü. Yaşlı bayanın romatizma dokunuşu vardı, bu yüzden
Merdivenlere üçüncü sıraya tırmanırken beni kapıda bekledi
zemin. "Fransız Devrimi" nin yazdığı gürültüye dayanıklı arka oda,
İki kez bitti, o kadar karanlıktı ki pencereye doğru yol almam gerekiyordu.
Kanat sıkıştı ve kendi iradesi var gibi görünüyordu, onun gibi
genellikle onu yükseltmişti. Ama sonunda yol verdi ve ben genişledi
deklanşör ve Teufelsdrockh'un oturduğu küçük çarşıya baktı
Virginia'dan getirilen otla sık sık ve bilgelik.

Sonra şöminenin önünde durdum, sonsuzlukların olduğu yerde
Sık sık oturdu ve titreyen közleri izledi. Burada onun içinde yaşadı
Dua olan yalnızlık ve lanetli lanetler ve burada beşe yakın
Onlarca yıl okudu, düşündü, hayal etti ve yazdı. Burada ruhları
Cromwell ve Frederick havada kaldı; Burada zavallı ve acımasız uzun çizgi
Devrimdeki hayalet katılımcıların roll çağrısına cevap verdiler.

Ayaklarım yankılanırken rüzgar bacadan acımasızca ıslık çaldı
Sessiz odalar aracılığıyla ve mezar bir ses duyduğumu düşündüm
söylemek:

"Gelecek hayatın! Kaderinin, gerçekten!
Başlıca soru, senin için hayatın, kendinize ve Tanrı'ya
değersiz. Senin için inanılmaz olan şey, ruhun
Tehlike, inanıyormuş gibi yap. Herhangi bir sığınak için! Uzak! Gidip gelmek
Eğer isterseniz, ama ağzında bir yalan ile değil-ebedi ile
Maker, hayır !! "

İlk başta şaşırdım, ama hala dinliyordum; Sonra gördüğümü sanıyordum
Şöminede kıvrılan hafif mavi bir sis bulutu. Bunu İzlemek
duman ve kasvetli soyutlamada oturmak eski bir şeydi
Adam. Elimi görünüşten süpürdüm, ama yine de kaldı. Dudaklarım
Kendime rağmen taşındım ve dedim ki:

"Hail! Granit çıkıntısının sert başlı adamı ve Heather, Fen ve Crag,
Moor ve dağ ve kasvetli doğu rüzgarı, dolu! Seksen altı yıl
yaşadın mı? On dört yıldan yoksun yüz yıl acı çektin,
Keyfini çıkarın, ağlayın, hayal et, inilti, dua et ve engebeli göğsünüze vur! Ve yine de
o yıllarda çok sessiz huzur ve tatlı olduğunu düşünür
içerik; Sürekli ağrı için ve endişe yok eder ve boşuna huzursuzluk
Kazık Ölüm Elçisini çağırır. Ama yaşadın ve çalıştın ve
Aşk; Bununla birlikte, dokunuşunuz her zaman nazik ya da sesini düşük değildi; ama
Dudakların yalan değildi, gizlenmediğin gibi, kalbinde hayır
kirlilik. Ama! Yoksulluk ve belirsizlikten çıktın: senin üzerinde
hırpalanmış kalkan hiçbir kret yoktu ve hepsini takip etmek için bıraktın
gerçek. Ve aslında sana neşeli bir kovalamaca önderlik etti!

"Geçmiş değilsin, ama bir geleceği zorluyorsun.
Westminster, asla! mafya dalgalandığı yerde,
Kralların ve Nobodies'in mezarlarını görüyor musunuz? HAYIR! Beni Sağlam İskoçya'ya geri götür
Ve yorgun formumu dürüst bir adamın yanında dinlenmek için bırakın-babam. '

"Sana kraliyet ailesi tarafından sunulan şövalyeyi reddettiniz, 'Ben
Carlyle House'un kurucusu değil ve ben olmayacak oğlum yok
Bir başlık tarafından fakirleşti, 'Doğru, etten sonra oğlu bırakmadın
Kaybını yas tut ya da adil kızları mezarınızı çelenklerle bedeck'e yas tutuyor, ama
Kendini düşünce içinde yeniden ürettin ve erkeklerin zihinlerinde sen
etkilemekten ayrıldı. Ve on bin oğlun hafızanı tutacak
Erkekler çalışacak, zahmet edecek, çabalayacak ve umut verecekleri sürece yeşil. "

Rüzgar hala uludu. Dışarı baktım ve sulu bulutlar gördüm
Bulanık gökyüzünün yüzünü çekti. Kepenkler çarptı ve beni kapattı
karanlık. Kapıyı bulmak için acele ettim, merdivene ulaştım-kayma aşağı
Bayan Brown'un beni eşikte beklediği yere sahip.

Kapıyı kilitledik. Küçük fırınına geçti ve ben durdum
Westminster'e giden yolu sormak için geçen bir polis. Bana söyledi.

"Carlyle'nin 'ouse'sini ziyaret ettin mi?" diye sordu.

"Evet."

"Eski Bayan Brown ile?"

"Evet, beni kapıda bekledi-romatizmi vardı, bu yüzden o
Merdivenlere tırmanamadı. "

"Romatizm mi? Ha!-İçeri girmeyi 'ateşleyemezsin. Neden, sen değilsin
Bilmek? 'Ouse' taytlı diyorlar! "




John Ruskin


    Saçlarına gül koyun, göğüslerine değerli taşlar koyun;
    Mor ve kırmızı ile giyinmiş olduklarını görün
    zevkler; Ayrıca,
    gökyüzü; Ve dünyaya sadece emekçileri değil, aynı zamanda öğretilmekle kalmaz
    Sevgi.

    --_ Deucalion_

[İllüstrasyon: John Ruskin]


İyi bir arkadaş olan Windermere'de bana terk etmem gerektiğini söyledi
Bay Ruskin'i görme umudu; Onunla özel bir işim olmadığı için hayır
Giriş mektupları ve sonra bir Amerikalı olduğum gerçeği
Final. İngiltere'deki Amerikalıların özel olarak çiçek seçmeleri gerekiyor
Bahçeler, isimlerini ağaçlarda kes, önemsizce gülünç bir şekilde gülün ve
genellikle ters karşılaştırmalar yapmak için. Çok düzgün, Bay Ruskin
Bunlara hayran kal.

O zaman Bay Ruskin çok meşgul bir adam. Bazen basılı bir
Onlardan ona barış vermelerini isteyen arkadaşlarına manifesto. Birinin bir kopyası
Böyle bir genelge bana gösterildi. Koşuyor, "Bay J. Ruskin başlamak üzere
büyük önem taşıyan bir çalışma ve bu nedenle çağrılara referans olarak
Ve yazışmalar önümüzdeki iki ay boyunca öldüğünü düşüneceksiniz. "A
Benzer bildirim "Chace Okları" nda ve bu
Bence, Bay Ruskin'in çalışmalarında zorla gösteriyor
İnsanın kendisinin kendi kendine yeten özellikleri.

Elbette bir adam ara sıra "ölü" olarak kabul edilmekten memnuniyet duyarsa,
Akrabaları ve arkadaşları, açık bir şekilde alması beklenmemeli
Silahları bir düşmanın zamanını çalması için. Bu elbette,
Diğer insanların bahçelerinde çiçek seçen tüm bireyler,
Ağaçlardaki isimler ve önemsiz bir şekilde gülmek düşman. BEN
bu yüzden sadece Brantwood'a yürüyeceğime karar verdim, görüntüleyeceğim
Uzaktan, tepelerinin üzerinden geçerek, gölün karşısında kürek ve
Gecikme sularında yüzmek. O zaman hanın için dinlenirdim
uzay ve benim yoluma git.

Lake Coniston Grasmere'den on mil uzakta ve yalnız bile yürüyüş değil
uzun. Bununla birlikte, "Kralın Kızları" nın nefis bir şekilde katılırsanız
Bankside, ara sıra kiminle oturup iletişim kuruyorsunuz, mesafe
çok daha az görünecek. Sonra hoş bir küçük mola var
Hawkshead'de yolculuk. İşte burada şirin eski okul evini görebiliriz
Wordsworth Bir çocuk ayaklarını bir banktan sarktı ve onu kanıtladığında
Baş harflerini koltuğa oyarak insanlık.

Coniston Water'ın başındaki han çok davetkar ve huzurlu görünüyordu
O öğleden sonra gördüğümde. Nesilden bölümlerde yerleşik
nesil, sarmaşık ile yarı kaplı ve tırmanma güllerine yerleştirilmiş,
"Grand Palace Hotel" den tamamen farklı bir kurum
Oshkosh. Amerika'da, belirtilende şiddetle dövülmüş gonglarımız var
tıpkı onların içinde yapmaları gerektiği gibi renk beyleri tarafından zamanlar
Yerli Kongo ormanları. Bu din "konuklara" ve
genel olarak içeri girme ve beslenme zamanı gelmiştir. Ama bu
Medeniyetin iyileştirilmesi henüz Coniston'da değil ve Inn Sessiz
ve ev benzeri. Yorgun olduğunuzda yatağa gidebilirsin, kalktığın zaman
Aç olduğunuzda seçin ve yiyin.

Ne zaman geldiğim hakkında hiçbir ziyaretçi yoktu ve ben olacağımı düşündüm
Coffeeroom öğle yemeğinde kendime; Ama şu anda geldi
Knickerbockers'da hoş yüzlü yaşlı bir beyefendi. Bana eğildi ve
Sonra masada bir yer aldı. Güzel bir gün olduğunu söyledi ve ben
Onunla anlaştı, dağların çok güzel olduğunu ekledi. O
Gölün çok olması için bir codicil koyarak
tatlı.

Sonra garson bizim sipariş için geldi.

"Birlikte, ben mi?" Thomas, sorgulayarak,
kapı ve tepsiyi parmak uçlarında dengeledi.

"Evet, birlikte bizim için öğle yemeği servis et," dedi Ruddy yaşlı beyefendi
Bana baktı ve gülümsedi; "Yalnız yemek sindirim için kötüdür."

Ben rıza başını salladım.

"Bana Brantwood'un ne kadar ileri olduğunu söyleyebilir misin?" Diye sordum.

"Ah, uzak değil-sadece gölün karşısında."

Eski, sarı evi görebilmem için çıkıntı açtı ve fırlattı
su boyunca yaklaşık bir mil, yeşil zenginliği içinde yer alıyor
yamaç. Yakında garson öğle yemeğimizi getirdi ve biz tartışırken
Pirzola ve yeni patatesler Ruskiniana konuştuk.

Yaşlı beyefendi daha fazla "Venedik Taşları" ve "Modern
Ressamlar "benden daha; ama ona Thoreau'nun Ruskin'i Amerika'ya nasıl tanıttığını söyledim
Ve yeni dünyada bunu tanıyan Concord nasıldı
Doğuda yıldız. Ve bunu söylediğimde, yaşlı beyefendi onu getirdi
Thoreau ve Whitman'ın olduğunu ilan ederek bıçak masanın üzerinde
Amerika'nın ürettiği sadece iki dahi adamı. Ona yalvardım
Üç yapın ve sonunda yapmayı kabul ettiği Emerson'u dahil edin.

Garson tarafından ve tarafından masa hazırlığını getirmeye hazırladı.
Kahve. Yaşlı beyefendi sandalyesini geri itti, peçeteyi aldı
Çift çenesinin altında, kırıntıları iyi cephesinden fırçaladı ve
belirtildi:

"Bu öğleden sonra Bay Ruskin'i çağırmak için Brantwood'a gidiyorum-sadece
Buraya geldiğimde her zaman yaptığım gibi ona saygılarımı ödemek için. Gidemez misin
Benimle?"

Sanırım bu bana sorduğum en hoş soru ile ilgiliydi. BEN
Sadece "tekrar gelmesini" isteyecekti.
kelimeler, ama haysiyetimi birlikte çektim, düzelttim, yuttum
Kahve kırmızı-sıcak, sandalyemi geri itti, peçetemi geliştirdi ve "Ben
gitmekten çok memnun olacak. "

Böylece gittik-iki tane-o onun knickerbockers ve ben kontrollerimde ve
gezi shirt. Kendimi ondan daha kötü görünmediği için tebrik ettim ve
Onun için asla kostümlerimizin tam olarak ne olmadığını düşünmemiş gibiydi
Onlar olmalı; Ve sonuçta, nasıl giyindiğin çok az önemli
Doğanın soylularından birini arayın-üniforma istemezler.

Doğu boyunca, Coniston suyunun kuzey ucunda yürüdük
Edge, Tennyson'ın bir zamanlar yaşadığı (ve bulduğu çadır evi
"Çirkin sessiz") ve bir mil daha uzağa Brantwood'a geldik.

Yol, evin arkasına doğru eğilir-bu arada,
ön-ve araba yolu, tam bir şekilde oluşturan büyük ağaçlarla kaplı
kemer. Lodge-kalıcı yok, kare ile ortaya konan çiçek tarhı yok ve
Pusula, filler gibi görünmek için kesilmiş ağaç yok, dökme demir köpek yok,
ne de terra-cotta geyiği ve en garip, çim biçme makinesinin belirtisi yok.
Aslında, büyük havarisinin
Güzellik bu çok eski moda noktada yaşıyor. Büyük kayalar görülecek
Burada ve doğanın onları bıraktığı yerde, eski üzerinde koşan üzüm karışıklıkları
kütükler, çayırın bir kısmı bir tırpanla kapanır ve kısmi büyür
Sanki sahibi saman fiyatını biliyormuş gibi. Sonra çiçek tarhları var, nerede
Haşhaş ve hollyhock kümelerini büyütün (mor ve kırmızı ve beyaz),
prosaik bektaşi üzümü, sade Yankee Pieplant (İngilizlerin
Tarts yap), Rue ve Tatlı Marjoram, Rezene Yamaları, Adaçayı, Kekik
Ve Catnip, hepsi şimşirle kaplı, beni düşündürüyor
Roxbury'deki Büyükanne Bahçesi.

Bahçenin üstündeki yamaçta, Mağaranın girişini gördük.
Ruskin bir zamanlar buzla dolu, sadece dünyaya başını nasıl tutacağını göstermek için
Küçük masrafla serin. Hatta gazetelere bir mektup yazdı
İnsanlığa parlak bir fikir-mağaraları kullanmanın yolu onları doldurmaktı
buz ile. Sonra konuyu unuttu. Ama ertesi Haziran,
Aşçı olduğunda, biraz dondurma yapmak isteyerek mutlu bir sürpriz olarak
Pazar Yemeği, Doğal Buz Şövalyesi'ni açtı, sadece bir havuz buldu
Çamurlu su ve haykırdı, "Zorunlu!" Sonra bunun yerine muhallebi vardı
dondurma.

Basamakları yürüdük ve arkadaşım pirinç vurucunun düşmesine izin ver
Bir keresinde, sadece Amerikalılar bir sıçan-a-tat-tat verir ve kapı tarafından açıldı
Kartlarımızı alan ve bizi içine sokan beyaz buğdaylı bir uşak
kütüphane. Odanın envanterini alırken kalbim bir önemsemeyi hızla dövdü; için
Daha önce hiç reddettiğine inanılan bir adamı aramamıştım
Şair-Laureateship. Loş ışıklı bir oda bu kütüphaneydi-duvarlar boyalı
Kahverengi, tavanda yumuşak sarı, yüksek kitap rafları,
bir üvey tarayıcı ve duvarlarda sadece beş resim ve bu üç
gravürler ve çok basit bir tür su rengiydi;
deri kaplı sandalyeler; merkezde, üzerine serpilmiş uzun bir masa
muhtelif dergiler ve makaleler, ayrıca birkaç fotoğraf; Ve bir ucunda
Oda büyük bir şömine, bir porsuk kütüğü yanıyor. İşte envanterim
arkasında neşeli bir sesle kısa kesildi:

"Ah! Şimdi beyler, seni gördüğüme sevindim."

Resmi bir giriş için zaman ya da gereklilik yoktu. Büyük Adam
Elimi sanki beni her zaman tanıyormuş gibi aldı, belki de olduğunu düşündüğü gibi.
Sonra arkadaşımı aynı şekilde selamladı, ateşi karıştırdı, bunun için
İngiltere'nin kuzeyinde yaz günüydü ve masanın yanında oturdu. Biz
Bir alan için sessiz-utanmadan bir sessizlik.

"Şöminenin üzerindeki aşınmaya bakıyorsun-bana gönderildi
Amerika'da genç bir bayan, "dedi Bay Ruskin," ve ben almak için oraya yerleştirdik
onunla tanıştı. Gittikçe daha çok seviyorum. Sahneyi biliyor musun? "
Sahneyi biliyordu ve biraz açıkladı.

Bay Ruskin, görüşmecisinin çoğunu yapmasını sağlama fakültesine sahiptir.
Konuşma. O nadir bir dinleyicidir ve öne doğru eğilir, elini geride bırakır
Söylediğiniz her kelimeyi almak için sağ kulağı. Özellikle ilgilendi
Amerika'nın endüstriyel koşulları ve yakında kendimi işgal ederken buldum
Zaman, "Bay Ruskin'den ara sıra sorgulama kelimesi verirken
Durma şansı yok. Onu duymaya geldim, "cumhuriyetçimizi savunmaya değil
Deneme, "Amerika Birleşik Devletleri'ni aramaktan memnuniyet duyduğu için.
Bay Ruskin kendi tarzında çok nazik ve saygılıydı ve
dinleyicinin tutumunda ücretsiz, benim isteğimin sabırsızlığım
"Deneyimiz" için sempati sadece biraz ısıtılmış hissetmemi sağladı.

"Kadınların Kansas'ta belediye başkanlığına seçilmesi gerçeği beni düşündürüyor
kadınlarını savaşçılara yücelten bazı Afrikalı kabilelerden
Siyasi savaşlarınızla savaşmak için kadınlarınız! "

"Eşit haklar konusunda aynı görüşe sahipsiniz.
Birkaç yıl önce ifade ettin, "Arkadaşımı müdahale etti.

"Ne dedim-gerçekten unuttum?"

"Bir muhabire cevap verdiniz: 'Kesinlikle haklısın
Görüşlerim kadın franchise'a saygı duyuyor. Vermek istemekten çok uzak
Kadınlara oy verir, onları çoğu erkekten uzaklaştırırdım. ''

"Elbette bu mantıklı bir cevaptı. Kadına saygım çok büyük
Artan sorumluluklarına güç. O zaman kısıtlamaya gelince
erkeklerle franchise, ben kimsenin olmaması gerektiğine dair inançlıyım
Kimin mülk sahibi olmayan veya önemli ölçüde yapamayan oy kullanmasına izin verilir
okumak ve yazmaktan daha fazlası. Seçmen yasaları yapıyor ve neden
mülkiyetin tutulmasını düzenleyen yasalar, olmayan bir adam tarafından yapılır
müthiş bir arzunun ötesinde mülke ilgi; Ya da neden yasama yapmalı
Hiçbirine sahip olmadığında eğitimde! Sonra tekrar, kadınlar silah taşımıyor
Devleti korumak için. "

"Ama Bayan Carlock'a ne diyorsunuz?
çocuk sahibi değil, oy kullanma hakları yok: muhtemelen savaşa gitmek
Gerekli olmak ve muhtemelen değil, ancak devletin sürekliliği
Bazılarının çocuk taşımasını mı talep ediyor? "

"Hanımın argümanı ustaca, ancak bunu düşündüğümüzde güç yok
Silahın rulmanı, istatistik aracı ile ilgili bir konudur, bebek ise bebek
Soru Dame Nature'un kendisidir ve
Egemen. "

Sonra Bay Ruskin, yaklaşık on beş dakika boyunca görev yaptı.
Bireysel olarak belirtin-çok kasıtlı olarak konuştu, ancak açıklık ile
ve ne dediğine inanan ve inandığını söyleyen bir adamın gücü.

Böylece, arkadaşım, Bay Ruskin'in beşinci kaburgasının altında nazik bir itme ile
mantık, daha önce ifade edilenlerinin kurtarılmasına gelmesine neden oldu
görüşler ve O'nu ciddiyetle duyduğumuz memnuniyetle karşılaştık
ve güzel bir şekilde.

Kızlık bayanlar genellikle erkeksi konusunda hazır bir fikre sahiptir
yöntemler ve tersine, "kadın
Soru "Lisans beyninden geldi.

Bay Ruskin, geçmiş zamanlarda birkaç kez yolundan çıktı
Heresy için John Stuart Mill'e saldırmak "kadınlar için kariyer açarken
eş ve annenin dışında. "

Mill, Bay Ruskin'in gazete mektuplarına cevap vermediğinde, yazarı
"Susam ve zambaklar" ona "kretin sefil" dedi ve ona atıfta bulundu
"hayal gücü olmayan adam" olarak. Bay Mill, kretin bir sefil olabilir
(İfadeyi tam olarak anlamıyorum), "Özgürlük Üzerine" nin önsözü
bir kerede en hassas, en yüksek ve en samimi iltifat
bildiğim kadın.

Bay ve Bayan John Stuart Mill'in hayatı, mükemmel çiftleşmenin
olası; Yine de Bay Ruskin, Bay Mill'in görüşlerini bir
Bir evlilikte kişisel olarak çözülmeye yakın olan değerinin
"Deneme", modern zamanların diğer herhangi bir kamu adamı olarak, hariç bile
Robert Browning. Bu nedenle Bay Mill'in hakkında konuşma hakkına sahip olduğunu varsayabiliriz.
Kadın sorusu ve ben Bay Ruskin'e çok fazla şey bağladım.

"Bir kadın hakkında her şeyi biliyor olabilir ve eğer onu bir
Tüm kadın örneği, büyük bir hata yapmaz mı? "

Susturuldum.

"Fors Clavigera" da Lix Lix, yazar şöyle diyor: "Asla bir mektup yazmadım
Hayatımda tüm dünya okumaya hoş geldiniz. "Bundan
Bay Ruskin'in hiç sevmediğini hayal edebilirim-kitaplarda basılmış çiçekler yok;
çift ​​işaretli ve puanlanmış şiir pasajı yok; Mektup demeti yok
soluk ve sarı, kendi gözü için kutsal, beyaz veya zarif mavi ile bağlanmış
kurdele; Bir bagajın dibinde saklanmayan küçük bir şey yok. Ve yine de
Bay Ruskin'in kadın sorusu ve çok olumlu fikirleri hakkındaki fikirleri var
Onlar da-genellikle tatlı bir sempatik ve akıllıca yararlı.

Ansiklopedilerden birinin Ruskin'i bir bekar olarak belirttiğini görüyorum,
Bay Ruskin'e rağmen, kelimeye daha geniş bir anlam veriyor
Evli, çiftleşmedi. Collingwood'un hesabına göre, bu
Evlilik, ebeveynler arasında sessiz bir düzenlemeydi. Her neyse, dahi
Bundan müstehcen gibi: evlendiğinde genellikle bir kadın yapar
acınası. Ve sefalet gerici olduğu kadar bulaşıcıdır. Ruskin bir
dahi.

Dahi benzersizdir. Henüz tatmin edici bir analiz verilmemiştir. Biz
Endikasyonlarından birkaçını bilin-hepsi bu. Bunlar arasında birincisi yetenek
konsantre olmak için. Hiçbir tohum dahi ekemez; Hiçbir toprak onu büyütemez: kalitesi doğuştan ve
hem ekime hem de imhaya meydan okur. Aşılacak asla
güzel; Aşağınızı hissetmek bir Pang hissetmektir. Nadiren var
Bir arkadaşının başarısından memnuniyet bulacak kadar harika. .
Mükemmelliğin verdiği zevk, kızgınlıktan etkilenir; Ve böylece
Bir dahi ile evlenen kadın genellikle mutsuzdur.

Dahi aşırıdır: küçük planlara engelleyicidir. Zor
kendinizi bir çatışmada ısıtın; Tempest sizi uçurabilir; Güneş
göz kamaştırıcı; Yıldırım nadiren nazikçe vurur; Nil taşıyor. Dahi
sonsuza girme zamanları-ve sonra iyi olan
Arkadaşlık için yapacak karısı? Protesto ediyor ve hata buluyor mu? Yapabilirdi
Aksi halde, dahi bilmeden diktatördür,
Olmak istemeden obstrüktif, hoşgörüsüz olmayan ve sosyal olmayan
Çünkü yardım edemez.

Bir dahinin karısı bazen soyutlamaya uyuyor
aptallık ve adamın çıkarlarına sahip olmak,
Onu boğarak uyuşukluğundan uyandır. Bazen uyandırır
Geri dönecek kadar; Ve böylece dahinin olmadığı bir aksiyom haline geldi
yerel.

Kısa bir kızak hayatı dönemi Ruskin'in karısına hatalarını söyledi,
Ve ona söyledi. Ama Bayan Grundy anahtar deliğindeydi,
ve böylece Bay ve Bayan Ruskin, davranarak toplumu aldatmaya çalıştı
birlikte yaşamak. Bu görünümü altı kederli yıl boyunca sürdürdüler,
Ve sonra bayan, gövdelerini paketleyerek durumu basitleştirdi ve
kasıtlı olarak dehasını kimeralarına bırakır; Ruhu şüphesiz
ona bir fayda sağladığı bilgisiyle yumuşatıldı.
uzaklaşıyor. Daha sonra bayan mutlu karısı ve yardım eti oldu.
Harika sanatçı.

Ruskin'in babası müreffeh bir şarap ithalatçısıydı. Oğlunu bıraktı
Fortune bir milyon dolardan biraz daha eşit. Ama bu çok
Fortune --- Müdür ve İlgi-Bequests, Hediyeler ve
deneyler; Ve bugün Bay Ruskin'in türetilen hiçbir gelir tasarrufu yok
kitaplarının satışı. "Servet Dağıtım" hakkında konuşun! Burada var
BT.

Ekmek ve tereyağı sorusu, John Ruskin'i hiç rahatsız etmedi.
Başkalarının beslenmesi gerektiğine dair her zamanki arzusu. Onun günleri oldu
onun çocukluğundan çalışmaya ve yazmaya verildi; Para kazandı ama
Onu kurtarmak için zamanı yoktu.

Kendini, insanlığı ilgilendiren her temada ifade etti, ancak
Belki "hizmetçi dizinin". Gazetelere daha fazla mektup yazdı
"Eski Abone", "Fiat Justitia", "öfkeli okuyucu" ve "Veritas"
kombine. Görüşleri çok fazla ağırlık taşıdı ve dikkat çekti
gerekli çizgilere; Ama belki de bir düşünce ilham verici olarak başarısı
mizah anlayışının sadece bir iz olarak var olduğu gerçeğinde yatıyor,
Kimyager söyleyebilir. Saçma'yı algılayan erkekler asla sahip olmaz
Söylediği şeylerin çoğunu dile getirdi.

Elbette sendika boyunca bir saman lariat uzatan Sioux Kızılderilileri
Pasifik Demiryolu Trenlerin çalıştırılmasını durdurmak için küçük bir duyguya sahipti
saçma. Ama sanki Ruskin'in elçilermiş gibi görünüyor, her
bir.

Bazıları hiç kimsenin güzel olanı takdir edemeyeceğini söyledi.
keskin mizah anlayışı. Çünkü güzel uyumludur ve
Gülünç, uyum ayarlamasının olmamasıdır.

Bay Ruskin, maksimumu çürütür.

Ama hiçbir acımasız ruhun John Ruskin'in pratik hakkındaki görüşlerini hayal etsin
Temalar yararlı değildir. Her konuda bir enerji taşımaya getiriyor
dokunuşlar (ve hangi konuya dokunmadı?)
Düşünce kıvılcımları uçuyor. Bağımsız ve korkusuz tavrı
uyuklayan bir dozer akıl anlaşması ve bu fikir çekişmesinden
Gerçek gelir.

Bay Ruskin'in zaman zaman ziyaretçileri görmeyi reddetmesi nedeniyle, raporlar
zihninin yol açtığı yurtdışına gitti. Öyle değil, o olmasına rağmen
Yetmiş dördü, her zamanki kadar inatçı. Onun muhalefeti
Makinelerdeki yeni icatlar tek bir kasnağın sırasını gevşetmedi. Sen
Tesislerini ver ve sonuçlarında kemerinin
Asla kaymaz ve mantığı asla bir dişli atlamaz. Onun hayatı
Büyük Batı'daki trenler kadar düzenli ve kesin ve günleri
her zamankinden daha huzurlu. Yazmak, çalışmak için düzenli saatleri var,
Yürümek, okumak, yemek yemek ve kapılardan çalışmak,
Yüz dönümünün ekimi. Bana değişmediğini söyledi
Belirli bir zamandan itibaren iki yıl içinde yarım saat
sabah. Formu eğilmiş olsa da, bu yaşam düzenliliği
Cildinin zengin russetinde, hafif, net göz,
ve ara sıra acıya rağmen yaşamanın zevki, bildiğiniz
Adam hissediyor. Saçları kalın ve neredeyse beyaz; Sakal şimdi giyildi
Oldukça uzun ve ince yüze ataerkil bir görünüm verir.

İznimizi almaya başladığımızda, Bay Ruskin beyaz bir keçe şapka aldı
Koridordaki geyik-anters ve köşeden şişman bir çubuk ve
Bize köye daha yakın bir yol göstermeyi teklif etti. Aşağı doğru yürüdük
uzun boylu çimlerin içinden patika göle, burada
Orada nakleddiği çeşitli eğrelti otlarına dikkat.

Yaşlı beyefendi ile el sıkıştık ve zevk için ona teşekkür ettik
bize vermişti. Şapkalarımızı kaldırdığımızda hala eğrelti otlarını inceliyordu
ve ona güzel günler.

Açıkçası bizi duymadı, çünkü onun mırıldandığını duydum: "Kesinlikle inanıyorum
Dün burada olan sefil aşçının turistleri biraz seçti
eğrelti otlarımdan. "




William E. Gladstone


    Aloe'nin yüz yılda sadece bir şekilde çiçek açtığı söyleniyor, bu yüzden
    Doğanın çiçek açtığı bin yılda bir
    Bu rakipsiz ürüne ve sahip olduğumuz gibi bir adam üretiyor
    Burada.

    --_ Gladstone, "Homer_ Ders_"

[İllüstrasyon: William E. Gladstone]


İngiltere'deki Amerikalı gezginlerin biriktiği söyleniyor
Bazen büyük ve benzersiz LISPS, Drawls ve diğer çok çeşitli çeşitler
tuhaf şeyler. Kullanımları ile ilgili olarak bu edinimlerin değeri
Ve güzellik, burada konuşmak için yerim yok. Ama bir ek var
İngiltere'nin olumlu bir şekilde ihtiyacımız var ve bu "bot". Bu olabilir
Botlar İngiltere'nin toprağına özgüdür ve nakledildiğinde
solar ve kalıplar; Belki de atmosferimizde öldüren bir kalite var
o. Her neyse, botumuz yok.

Sorun, sıkıntı veya şaşkınlık, ev sahibi gezginlere geldiğinde
Bir Amerikan oteli, teselli için kime dönebilir? Ne yazık
"misafirden" korkuyor ve tüm konuklar katipten korkuyor ve
Sahibi hiç görülmez ve yemek odasındaki Afro-Amerikalılar
Aptal ve Chambermaid yüzüğe cevap vermiyor ve sonunda
Yorgun gezgin onu Barroom'a götürür ve yakında değerli olanı keşfeder
"Barkeep", elmas pimi dışında onu tavsiye edecek hiçbir şeyi yok. Nasıl
Farklı, evet, ne kadar farklı, botlar sadece burada olsaydı hepsi olurdu!
Şirin eski Chester şehrinde "Sti-shun" da karşılandım.
Sadece bir blok duran o mükemmel ama mütevazı otelin botları
uzak. Botlar bagajımı aramadan seçti, beni aldı
hanın karşısında ve beni en zarif, en ev benzeri küçüklere gösterdi
Haftalarca gördüğüm oda. Masada zevkle dekore edilmiş bir "sürahi" vardı.
Açıkçası oraya varışımın beklentisiyle yerleştirildi ve bu
Jug, muhteşem güller büyük bir gruptu, sabah çiğleri hala üzerlerinde.

Botlar bana tıraş için sıcak su getirdiğinde kayboldu ve yaptı
Telepati kullanarak geri dönmeyin (botlar için her zaman
Psişik), ona ihtiyaç duyduğuna dair bir mesaj göndermiştim. Öğleden sonra
Bir taslak para kazanmak için benimle gitti, sonra beni tanımladı
postane ve beni katedralde bir haysiyetle tanıştırdı
Nezaket, ziyaretten zevk almam için büyük ölçüde eklendi. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, odama döndüğümde her şey
haklara konuldu ve şömine kesilmiş çiçekler taze bir buket vardı. A
İyi kahvaltı kişinin içe barışına çok şey katıyor:
Pencereyi açık ve yeşil çayırları gösteren büyük meşelere baktı
kuzeye doğru uzanan ve uykulu çırpınmayı dinledi
Ses parfümlü esinti üzerinde yüzerken koyun çukurları. Ben
Burada olmanın ne kadar iyi olduğunu düşünmek, botların adımı duyulduğunda
kapı. Döndüm ve benim kendi tanıdık arkadaşının kaybettiğini gördüm
Sakin kendine güveninin azı-aslında biraz tedirgindi, ama o
Yakında nefesini kurtardı.

"Bay Gladstone ve 'Is Lady' Ave yeni geldi, efendim-onlar için olacaklar
Lunnon için trene binmeden bir saat önce efendim. 'Clark orada mı dedim
'IM' ile tanışmak için çok endişeli olan Amerikalıların bir partisiydi ve o
Sizi on beş dakika içinde salonda alacak, efendim. "

O zaman benim tedirgin olma sırası bendi. Ama botlar açıklayarak bana güvence verdi
Büyük Yaşlı Adamın sadece en sade, en iddiasız olduğu
Beyefendi hayal edebilecek; hiç gerekli değildi
elbisemi değiştirmeli; onu telaffuz etmem gerektiğini, değil
Glad-Stone ve Ha-War-Den değil sertleşti. Sonra ayağa kalktı
Bana baktı ve iyi olduğumu ilan etti.

Alt katta giderken botların beş Amerikalıyı bir araya getirdiğini gördüm
otelde kim oldu. Bizi parlak küçük bir adama tanıttı
Başbakan'ın arkadaşı veya sekreteri gibi görünen; O içinde
Dön, bizi Bay Gladstone'un sabah okuduğunu oturttuğu salona götürdü
ve bize tek tek büyük adama sundu. Her birimiz karşılandık
hoş bir kelime ve elin sıkı bir şekilde kavradığı ve sonra eski
Beyefendi döndü ve kibarca güzelleştiğinde "Beyler, bana izin ver
Sizi Bayan Gladstone'a sunmak için. "

Bay Gladstone akıllıydı: ayakta kaldı; Bu kısaltacağından emindi
röportaj. Partimizde etkileyici bir öksürük ve
gür bıyık, sözcü olarak hareket etti ve birkaç hoş şey söyledi.
Amerikalıların tuttuğunu Bay Gladstone'u bilgilendirerek küçük konuşmasını kapatıyor
O'na büyük saygı duyduğumuz ve sadece bu kaderin karar vermediğinden pişman olduğumuzu
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş olması.

Bay Gladstone, "Kader genellikle kaba." Sonra olacağımızı sordu
Londra'ya gidiyor. Olduğumuz söylendiğinde, beş dakika konuştu
Metropolde görmemiz gereken şeyler hakkında. Onun tarzı değildi
konuşma, ama çok alışkın olan bir adamın tarzından sonra
kamuoyunda veya delegasyonları almak. Cümleler
Görkemli, ses oldukça gürültülü ve açıklayıcı. Kapanış sözleri:
"Evet, beyler, Londra'yı görmenin yolu bir 'otobüsün tepesinden-
Bir 'otobüsün tepesi, beyler. "Sonra neredeyse algılanamaz bir
el dalgası ve röportajın sona erdiğini biliyorduk. Bir anda
Dışarıdaydık ve kapı kapalıydı.

Küçük şirketimizi oluşturan beş Amerikalı daha önce hiç tanışmamıştı.
Ama şimdi kardeştik; Konuşmak için bir yan odaya erteledik
Ve söylemek istediğim şeylerden bahsedin ama yapmadı. Hepimiz konuştuk ve
aynı anda konuştu, tıpkı yakın zamanda zorunlu bir şekilde koruyan insanlar gibi
sessizlik.

"Bu gri takım elbise ne kadar kötü oldu!"

"Evet, kollar çok uzun."

"Sol elinin işaret parmağının yokluğunu fark ettiniz mi?
Avlanırken on sekiz yüz kırk beşte diyorlar. "

"Ama sesi ne kadar güçlü!"

"Bir çiftçiye benziyor."

"Seksen beş yaşında! Bunu düşün ve ne kadar güçlü!"

Sonra vaiz konuştu ve sesi kederliydi:

"Ah, ama bir botch yaptım-alaycı mıydı yoksa değil mi?"

"Ne alaycı mıydı?"

"Bay Gladstone, kaderin onu doğmada kaba olduğunu söylediğinde
Amerika Birleşik Devletleri! "

Ve hepimiz sessizdik. Sonra botlar geldi ve soruyu koyduk
Sarcasm olmadığına karar veren botlar. Ertesi gün, gittiğimizde botları bolca ödüllendirdik.

       * * * * * *

William Gladstone İngiltere'nin ihtişamı. Yine de yok
Damarlarında İngiliz kan; Ailesi Scotch'du. Lord'un dışında
Brougham, şimdiye kadar önemli bir rol oynayan tek Scotchman
İngiliz Statecraft. İlk bulduğumuz isim Gled-Sdane, "Gled"
Bir şahin olmak-tam anlamıyla, taşlar arasında yaşayan bir şahin. Elbette
Şahin tamamen kartal kadar saygın bir kuş ve iyi miktarda
Bir erkek yapmak için kullanılan kilde granit dezavantaj değildir. .
İsim uyuyor.

Birçok erkeğin zihninde derin köklü teoriler var (ve daha fazlası
kadınlar) kötü erkeklerin iyi adamlar yaptığı ve korsanın bir çizgisi bile
Bir prelatta, diskalifiye olmaz. Ama savunmaya gelmek istiyorum
Pazar okulu hikaye kitapları ve çok önemli ahlaki olduğunu gösteriyor
Sonuçta: "İyi" olmak için para ödüyor.

William Ewart Gladstone on iki yaşındayken Eton'a gönderildi. İtibaren
Birincisi, davranışı bir uygunluk modeliydi. Her şapele katıldı
hizmet ve dualarını sabah ve yatmadan önce söyledi
gece; Katolikliği geri veya ileri doğru tekrarlayabilir ve okuyabilir
Okuldaki diğer çocuklardan daha fazla Kutsal Kitap ayetleri.

Her zaman gerçeği konuştu. Asla "Hookey" oynamadı; Ne de büyüdükçe
daha yaşlı, şüpheli lezzet hikayeleri mi anlatıyor yoksa başkalarının
onun huzurunda böyle bir ilişki kurun. Etkisi iyiydi ve kardinal
Manning, Oxford'da daha az şarap sarhoş olduğunu söyledi.
Gladstone orada olmasaydı kırklılar durumdan daha fazla
otuzlu yaşlar.

Christchurch'ten mümkün olan en yüksek onurla mezun oldu.
Üniversite bahşiş yapabilirdi ve yirmi iki yaşında yayılmış gibi görünüyordu
hayat içine tam silahlı.

O zaman muhteşem bir sağlığı, iyi bir formu, geniş ve çeşitli
bilgi ve o kadar harika bir dil emri
Adli tıp. Konuşmaları daha sonraki muhteşem çabalarına tamamen eşitti.
Özellikte yakışıklı: yüz cesur ve erkeksi; Piercing'in Gözleri
parlaklık; ve tartışmadayken bir aslan yeleği gibi attığı saçlar. O
Beş dil konuşabilir, tenor söyleyebilir, zarif bir şekilde dans edebilir ve daha fazlasıdaydı
İngiltere'deki en iyi ve en büyük erkeklerin çoğuyla terimleri konuşmaktan.
Bütün bunların yanı sıra İngiliz altın açısından zengindi.

Şimdi, çoğu genç erkeği gönderecek iyi şeylerin bir kombinasyonu
Doğrudan Perdition-çok Gladstone değil. En iyi bakımı aldı
Sağlık, bir cimri olarak zamanını sistematikleştirdi,
ve parasını sadece iyi amaçlar için kullandı. Niyeti
Kiliseye girmek için, ama babası "Henüz değil" dedi ve onu yarı güçlendirdi
siyasete. Yani, yirmi iki yaşındayken koştu
Parlamento seçildi ve neredeyse hiç gölgeden çıkmadı
Bu altmış yıl boyunca Westminster Sarayı.

Otuz üç yaşındayken kabine üyesiydi. Otuz altı yaşında, onun
Mutlak dürüstlük onu vicdan uğruna istifa etmek için zorladı
Bakanlık. Rakipleri daha sonra "Gladstone soyu tükenmiş bir yanardağ" ve
Bunu tekrar tekrar söylediler; Ama bir şekilde volkan her zaman
Her zamankinden daha güçlü ve daha parlak olan yeni bir yerde patlıyor. Öyle
Bir yanardağ bastırmak zor.

Yirmi dokuz yaşındayken, Sir'in kız kardeşi ve varisi Catherine Glynne ile evlendi
Stephen Glynne, Baronet. Evlilik her şekilde en şanslıydı.
Elli yılı aşkın bir süredir bu en mükemmel kadın onun yoldaşıydı,
Danışman, teselli, arkadaşı-karısı.

"Bir karısı olan herhangi bir sıkıntı ona nasıl gelir?" dedi Chaucer.

Bu muhteşem kadın ölmüş olsaydı, o zaman rakipleri doğru bir şekilde sahip olabilir
"Gladstone soyu tükenmiş bir yanardağ" dedi; Ama hala onunla birlikte ve
Kısa bir süre önce, katarakt için bir operasyon geçirmesi gerektiğinde, bu
Seksenli kadın tek hemşireydi.

Gladstone'un etkisi İngiltere için anlatılmamış bir değere sahipti. Onun
Ulusal eylem için idealler yüksek olmuştur. Maddi refahına
milyonlarca milyonlarca eklediği ülke; Eğitim yaptı
Popüler ve okul kolay; Ana'daki politikası şöyledir
İyi ve harika hayranlıklara komuta edin. Ama noktalar var
güneş.

Bay Gladstone'un kitaplarını okurken, güçlü bir şekilde savunduğunu görüyorum
Dehası'na değersiz görünen bazı önlemler. Haftalandı
"gerekli bir kötülük" olarak insan köleliği; görünürlüğü korudu ve
Kilisenin İlahi Otoritesi; matematiksel kesinliği iddia etti
Tarihi Piskoposluk, ayinlerin mistik etkinliği; Ve
İngiltere Kilisesi'ni Tanrı tarafından atanan koruyucusu olarak onayladı
gerçek.

Boşanma yasalarını iyileştirmek için herhangi bir girişimde bulundu.
İngiltere. Bu hatta, onun ciddiyetine rağmen bile çok şey yapıldı
Muhalefet, ama şimdi İngiltere'nin
Bir karısı kocasını terk ederse
görevi verecek ve verecek olan bir sulh yargıcı çağırın
Onu geri getirecek bir subaya. Bundan daha fazlası, ne zaman
Memur kadını iade etti, sevgi dolu kocanın yasal hakkı var
"onu kınayın". Sadece kınama, mahkemelerin henüz yapmadığı anlamına gelir
azimli; Çünkü son bir kararda, bir costermoner kabul ettiğinde
Hanımına "kedinin tadı" verdikten sonra mahkum taburcu edildi
Sadece reproof gerekli olduğu gerekçesiyle.

Her iki şekilde de çalışsaydı bu yasadan şikayet etmem; Ama hiçbir eş yapamaz
Devletin onun "adamı" Willy-nilly iade etmesini talep edin. Ve eğer o
eşine reproof yönetir, bunu yaptırım olmadan yapar
Egemen.

Ancak, İngilizlere adalette, bu iken
Eşsiz yasalar hala tüzük kitaplarında duruyor,
Son yıllarda adam onu ​​çağırmak için eğildi.

Samil ettiğim tüm sorular için kölelikten boşanmaya kadar, Bay Gladstone
"İncil argümanı" nı kullandı. Ama yıllar geçtikçe, zihni
liberalleşti ve gayretten önce olduğu birçok noktada
şimdi sessiz. On sekiz yüz kırk bir içinde çok beceri ile tartıştı
ve Yahudilerin tam vatandaşlık haklarına sahip olmadıkları yaratıcılık,
Ancak on sekiz yüz kırk yedi içinde hatasını kabul ederek,
diğer taraf.

Ayrılık Savaşı sırasında İngiltere'nin Şansölyesi'nin sempatileri
Exchequer Güney'le birlikteydi. Dokuzuncu Ekim ayında Newcastle'da konuşuyor,
On sekiz yüz altmış iki, "Jefferson Davis şüphesiz
yeni bir ulus kurdu. "Ama beş yıl geçti ve kamuya itiraf etti
Yanlış olduğunu.

İşte, eğer derin bir şekilde hata yapması gerekiyorsa, o kadar harika ki,
Pamuk Mather, açıkta durmaktan çekinmeyebilir.
sokak köşeleri ve insanlığın affedilmesini sor. Böyle adamlar tarafından kurtarılır
düşmanları. Kendi iyiliği ve insanlığın iyiliği,
Güç dengesi çok büyük olmayacaktır. Kuzey düşmüştü,
Gladstone hatasını hiç görmemiş olabilir. Bu örnekte ve birçoğunda
Diğerleri, ilerlemenin lideri değildi, ama yankısı: gerçeği var
ona zorlandı. Tutkulu ciddiyeti, yoğun iradesi,
ahlaki perspektife duyarsızlığı, duygusuna karşı körlüğü
orantılı, onu tehlikeli ve korkutucu hale getirmiş olabilir
Fanatik hata, eğer böyle erkeklerin bir
Kurtuluşları olan muhalefet.

Bay Gladstone'un kavrayışını gerektirdiği kadar karmaşık bir karakteri analiz etmek
dahi. "İnsan zihninin ikiliği" den bahsediyoruz, ama işte yarısı
Bir düzine ruh. Sırayla yönetirler ve bazen birkaç
ustalık için mücadele ediyorlar.

Fisk Jubilee şarkıcıları İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, Gladstone'un düştüğünü görüyoruz
Müziklerini duymak için devlet işleri. Onları Hawarden'e davet etti,
onlarla şarkı söyledi. O kadar etkilendim ki, negro melodileriyle
O zamandan beri gerçekleşen bu fikri öngördü: Kuruluş
Bilimsel olarak mükemmel olmaya çalışan ulusal bir müzik okulunun
Bu ruh dikişli suşların yolu.

Ortalama bir düzeni olmayan bir şair yapmış olabilir; Manevi bağlılığı için
Ve fiziksel güzellik onu Homer ve Dante'nin ömür boyu hayranı yaptı.
Ruh hali üzerindeyken onunla tanışanlar okuduğunu duymuşlar
Orijinaldeki "Iliad" dan saatlerce. Ve yine de teolojisi
Homer, Bay Gladstone
çok az sabrı var.

Avam Kamarası'nın önde gelen bir üyesi bir keresinde "Sadece iki kişi
Başbakanın gerçekten umurunda olduğu şeyler din ve
Finans. "İfade gerçeğe yaklaşıyor; Bay'daki baş unsur
Gladstone'un karakteri dine olan bağlılığıdır; Ve onun sinyali
Başarılar ekonomi hattında olmuştur. Serbest ticarete inanıyor
sosyal kurtuluş müjdesi olarak. Figürlerde eğlenir; Fiyatı var
değer, tüketim, dağıtım, ithalat, ihracat, dalgalanma, hepsi onun
Dilin sonu, aceleci bir girişimde bulunan herhangi birine fırlatmaya hazır
genelleme.

Ve bu güçlü çekiciliğinde
İrlanda kilisesinin bozulması, argümanının stresi ortaya çıktı.
İrlanda kilisesinin apostolik hatta olmadığı noktada
ardıllık.

Bay Gladstone mezar, ayık, ciddi, gururlu, tutkulu ve bazen
nadiren romantik. Rebuke, çürütüyor, çelişiyor, meydan okuyor ve
öfke için muhteşem bir kapasiteye sahiptir. Seni bir aslan gibi kükreyecek
Gözleri yanıp sönecek ve sıkışık yumruğu kınarken sallanacak
hata olduğuna inandığı. Ve yine de aşağılık
danışın, erteleyin, sorgulayın ve bir alçakgönüllülük, zorla bir suavity,
Karikaturist mazeret göz önüne alındığında.

Evinde nazik, sevimli, her zaman nazik, sosyal ve misafirperver. O
derinden seviyor ve arkadaşları onu ama küçük bir noktaya geri dönüyor
putperestliğin bu tarafı. Ve elbette sevgileri yanlış yerleştirilmiyor.

Bir gün plutarch'ın önyargısı olmayan bir plutarch ortaya çıkacak ve
Hiçbirine doğru kötülük, ama herkes için hayırseverlik ile hayatını yazacak
Devlet adamı, Gladstone. Buna karşı bir hayatın hayatını yazacak
Amerikalı devlet adamı. Seçeceği isim,
Ormanda kütük kulübe; Kim bir annenin ayağı tarafından sallandı
Bu arada eller çarkında meşguldü; kim okula sahip değildi, bilge ve
etkili arkadaşlar; Çok az kitap ve okumak için çok az zamanı vardı; Kim BİLİYOR
resmi bir din yok; asla kendi ülkesinden seyahat etmedi; Kim yoktu
yardım, ama kim yalnız yürüdü-birer, üzüntü adamı; kim
Sadakat, çatlak yüzü sık sık koştu ve yine de adı,
Garip Paradoks! Bir neşenin sembolü olarak birçok zihninde durur.

Ve usta geldiğinde, mutlakla tasvir etme gücüne sahip
Sadakat Bu iki adamın büyüklüğü, dezavantajlı olacak mı
Amerikalı mı?

       * * * * * *

Hawarden köyü Kuzey Galler, Flintshire'da. BT
Chester'a yedi mil uzaklıktadır. Bir Haziran ayında mesafeyi yürüdüm
Sabah-Cromwell'in ordusununkini ezdiği savaş alanının karşısında
Charles; ve geçmiş eski taş duvarlarda ve görkemli elmlerde.

Bir gece önce bir duş vardı ama sabah güneş çıktı
parlak ve sıcak ve yağmur damlalarını boncuklar gibi parlattı.
her yaprağa ve çiçeğe. Larks şarkı söyledi ve yükseldi ve büyük karga sürüleri
Gökyüzünde tembel bir şekilde uçarken aradı ve cawed. Zamandı
Sessiz barış ve sessiz sevinç ve yaşam ve sağlık için sakin bir şükran.

Yavaşça yürüdüm ve iki saatten biraz fazla bir süre sonra Hawarden'e ulaştım-bir
tırmanma sarmaşıkları ve çiçeklerle düz taş evler kümesi ve
Sadakat ve basit tatlar anlatan bahçeler. Düz gittim
Her zaman açık olan ve yarım boyunca dinlenmiş eski taş kiliseye
Saat, genç bir kızın pratik yaptığı organı dinlemek,
Beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi tarafından talimat verildi.

Kilise pis ve iç ve dışta zamanla boyanmıştır. Pews
Düzensiz, bazıları merakla oyulmuş, tüm sert ve rahatsız edici. BEN
etrafta dolaşıp duvarlardaki yazıtları okudu ve her zaman
Genç kız oynadı ve yaşlı beyefendi zaman attı ve hiçbiri
Varlığımı fark ettim. Gördüğüm bir pirinç tablet "Uzun süredir"
Yıllar, Hawarden Kalesi'nde sadık bir hizmetçiydi-şükranla süslendi
W.E.G. "

Bunun yakınında W.H. Premier'in oğlu Gladstone, ölen
On sekiz yüz doksan bir. Sonra çeşitli yazıtlar vardı
Glynnes ve isimleri İngiliz tarihinde görünen birkaç kişi. Ben durdum
Büyük adamın sık sık okuduğu ve işaretlediği okuma dükkânında
William Ewart Gladstone ve Catherine Glynne'nin diz çöktüğü yer
Burada on sekiz yüz otuz dokuz, Temmuz ayında evlendiler.

Kiliseden kısa bir mesafe Hawarden Park'a giriştir. Bu
Güzel mülk Bayan Gladstone'un mirasıydı; parkın kendisi
halka ait görünüyor. Bay Gladstone sade bir vatandaş olsaydı,
İnsanlar, elbette, yüzlerce ve piknik tarafından gelmezdi,
Ancak devlete hizmet etmek, o ve eşyaları halka aittir ve
Bu demokratik aşinalık aksi takdirde oldukça hoş. Çok büyük
Geçmiş zamanlarda, bir demir çit yerleştirilmesi gerekiyordu
antik kalenin sarmaşık kaplı kalıntıları hakkında, onu korumak için
Paltful tarafından onu taşımakla tehdit edenler. Bir duvar da var
şimdiki "kale" (daha düzgün, ev) etrafına konuldu. Bu
Birkaç yıl önce yaptım, bir meşale ışığından sonra uşak tarafından söylendi
Bin hevesli hayranların alayı aşağı inmişti
Liverpool ve Bayan Gladstone'un çiçeklerini "Smithereens" e çiğnedi.

Park yüzlerce dönüm içeriyor ve İngilizce kadar güzel
Park olabilir ve bu üstün bir övgüdür. Koyun sürüleri dolaşıyor
Yumuşak, yeşil çim ve yayılan ağaçların altında şık inekler
ziyaretçilere alışkın görünüyor ve büyük, açık gözlerle
Petted.

Ara sıra işaretler görülür: "Lütfen ağaçları yedekleyin." Bazı insanlar varsayalım
Bu, Bay Gladstone'un kendisinin asla
gözlemlendi. Fakat ağaç kesen günlerinde, orman hükümdarı
Durumu tüm hane tarafından tamamen denenmeden düştü.
Ruskin, bir kez, Hawarden'i ziyaret ederek, yargıç olarak oturdu ve dinledikten sonra
Kanıt, çürümüş birkaç ağaca karşı ceza verdi.
çekirdek veya onların iyiliklerini gölgede bırakmak. Sonra başbakan omuzladı
Sadık "snickersnee" ve cellat olarak ortaya çıktı.

Kütükler için boşuna baktım ve sorgulamada hepsi oldukları söylendi
Kazdı ve zemin seviyelendirildi, böylece suçludan hiçbir iz kalmadı.

Hawarden'deki "Evin Leydi", Bay'ın ikinci kızı ve
Bayan Gladstone. Tüm hesaplar onun en yetenekli ve
Mükemmel kadın. O babasının "ev sekreteri" ve sırdaş ve
Onun yokluğunda postanın tam olarak sorumluluğunu alır ve önemli görünüyor
iş işleri. Kocası, Rahip Harry Drew,
Hawarden Kilisesi. Bay Drew ile tanışmaktan zevk aldım ve onu buldum
çok samimi ve mükemmel adam hakkında konuşmaya mükemmel bir şekilde istekli
Bebeğine büyükbaba. Ayrıca Amerika'dan da konuştuk ve yakında tahmin ettim
Bay Drew'un "devletler" fikirleri büyük ölçüde bir ziyaretten türetildi
Vahşi Batı şovuna. Bu yüzden soruyu doğrudan ona koydum:

"Buffalo Bill'i gördün mü?"

"Ah, evet."

"Ve Bay Gladstone gitti mi?"

"Sadece bir kez değil, üç kez ve herhangi bir çocuk kadar yüksek sesle tezahürat etti."

Gladstone konutu harika, başıboş, taş bir yapıdır.
Bir nesilden diğerine eklemeler yapıldı. Kuleler ve
Battlamalar sadece mimari apandisüllerdir, ancak etkisi
bütün, uzaktan bakıldığında, yeşil zenginliğinden yükselen ve
Orman tarafından desteklenen, çok heybetli.

Sadece geniş ön koridor ve bir odaya-kütüphaneye girdim.
Kitap rafları ve kitaplar ve daha fazla kitap her yerde vardı; Birkaç masa
Sahibi işlem görmüş gibi farklı tasarımlar (biri Amerikan rulo üstü)
Birinde iş, homer'ı diğerine çevirdi ve sosyal mektuplar yazdı
üçte birinden. Sonra birkaç büyük Japon vazo vardı, bir kaplan derisi,
Güzel halılar, birkaç büyük resim ve bir rafta tam bir düzine eksen
ve iki kat daha fazla "çubuk".

Bütün yerde barıştan bahseden kolay bir lüks havası var ve
Bol sessiz ve dinlenme, nazik düşünceler ve sakin arzular.

Köye doğru yürürken, kilise-çan.
saat; Uzak vadinin üzerinde gece havada kaldı; Beyaz sis çizgisi,
İnce bir peçe gibi takip, mırıldanma deresinin geçişini işaretledi. BEN
Alan adını şimdi aradığım büyük yaşlı adamı düşündüm ve benim
Merak etti, kişinin bu kadar uzun yaşaması ve hala güçlü olması gerekmiyordu, ama
bir adamın bu kadar pastoral bir noktada yaşaması gerektiğini, sevgi ve kitaplarla
Onu şirket tutun ve yine de yaşlanın.




J.M.W. Turniye


    Bu Turner'ın bu eserlerinin ilk sırada olduğuna inanıyorum
    Phidias veya Leonardo'nunki kadar mükemmel görünmek, yani
    Diyelim ki, insan zihni tarafından düşünülebilen herhangi bir gelişmeden aciz.

    --_ John Ruskin_

[İllüstrasyon: J.M.W. Turner]


Peri evi tekneleriyle Yukarı Thames'in güzelliği
Ve yeşil bankalar şairler tarafından söylendi, ancak döküntü
Bu çamurlu akışın övgülerini civarında seslendirmek için lirini ayarlar
Chelsea. Tiber kadar sarı ve Missouri kadar kalın
sel, günde iki kez geliyor, gelgiti taşıyan benzersiz bir
Tuhaf manzaraların çeşitliliği ve sürüklenen şehirden mide bulanık kokular
Aşağıdaki erkeklerin.

Chelsea bir zamanlar Londra Köprüsü'nden altı mil uzakta bir ülke köyüydü. Şimdi
Metropolün geniş kapsamlı kolları onu kendi başına aldı.

Chelsea, yıllarca yaşlandığında, nadir bir spinstere benzetilebilir ve
iyi işler ve şimdi zengin ve güçlü bir ev sahibi olmak
hayırsever. Yine de Chelsea yaşlılığında yakışıklı değil ve Chelsea
Gençlikte hoş değil, orta yaşamda görülmesi adil değil; Ama Chelsea var
en nadir ve en adil ruhların koruyucu annesi
hiç yeryüzünü hac yaptı.

Ve dahinin büyüklüğü hala Chelsea'ye dayanıyor. Yavaş yürürken
Sarma yollarıyla, sorunlu sularının kenarında, karanlık arasında
ve meraklı mahkemeler aracılığıyla, eski ağ geçitleri ve yığınları ile çarpık dönüşler
Tuhaf taş, güvercinlerin sürülerinin ve çanların çanını ve
Organlar peal ve rüzgar içti, hepsinin kutsallaştırıldığını biliyoruz
onların varlığı. Ve ruhları bize ve muhteşem güzelliğe uyuyor
Vizyonları bizim hakkımızda. Ayaklarımızın altındaki taşlar için
sırtları ve duvarlar gölgelerini doğurdu; Yani
Kötü şeyler yeniden yapılandırılmış ve tüm bu sade ve dar sokaklarda
Onların ihtişamları parlıyor.

Ve büyük adamlar ve yalnız bir yer kutsal hale getirebilecekler.
Chelsea şimdi güzel bir kutsal ismin sevenlerine, kutsal bir
toprak; Bazı sanat tanrılarının bir zamanlar yaşadığı bir hac yeri ve
Sevdi ve çalıştı ve öldü.

Sir Thomas burada daha fazla yaşadı ve sık sık misafir Erasmus vardı. Hans
Sloane Chelsea'de şimdi olan merak koleksiyonuna başladı
British Museum'da geliştirildi. Piskopos Atterbury (bunu iddia eden
Dryden Shakespeare'den daha büyük bir şairdi), Dean Swift ve Doktor
Arbuthnot, hepsi Church Street'te yaşıyordu; Richard Steele hemen etrafında
Cheyne Row'da köşe ve Leigh Hunt; Ama başka bir isimden
Küçük sokak ölümsüzleştirilecekti. Fransa sürekli olarak kırk ölümsüz varsa, elbette bu bir
Chelsea'nin her zaman üçü olduğunu söyleyen mütevazı iddia: Thomas Carlyle,
George Eliot ve Joseph Mallord William Turner.

Turner'ın babası bir berberdi. Gençliği yoksulluk içinde geçti ve
Eğitim için avantajlar çok hafifti. Ve tüm bunlar kalabalık
Londra Şehri, liyakat uzun süre vurabilir ve hala duyulamaz ve
Zenginlik ve unvanın çok önemli olduğu bir ülke.

Bir çocuk, yalınayak ve düzensiz olduğunda, bankalarda yalnız dolaşırdı
nehir ve rüya rüyaları harika saraylar ve güzel
sahneler; Ve sonra kumlarda bir çubukla izlerdi, çabaladı,
Çamurla, ruhunun gördüğü şeyleri göze çarpmak için.

Annesi bu vagabondan hiçbir iyinin gelemeyeceğinden emindi
doğa ve çubuğu yedeklemedi, çünkü
Scrawl ve Daub çocuğu bozar. Ama o inatçı bir delikanlıydı,
Pug-burun ve büyük, rüya gibi, merak eden gözler ve ağır bir çene; Ve ne zaman
Ebeveynler böyle bir oğulları olduğunu görüyorlar, çubuğu asmaları daha iyi
Mutfak kapısının arkasında ve bir kenara koyun ve azarlamayı durdurun. Aşk için
bir kedi-o'-nine-kuyruktan daha iyidir ve sempati daha fazla ruh kurtarır
Tehditler.

Elder Turner, bir fırçanın doğru kullanımının köpürmek olduğunu düşündü
Chins. Ama çocuk farklı düşündü ve bir zamanlar gizlice bir tane aldı
bir resim boyamak için babasının fırçalarından; iade edildiğinde fırça
Ertesi gün, yanakları olan değerli bir haberdasher üzerinde kullanıldı
kısa süre içinde burnuyla eşleşen bir vermilion renklendirildi. Bu kaybetti
Berber bir müşteri ve çocuğu çöpe attı.

Genç Turner her zaman babasının dükkan pencerelerini iyi yıkamadı, ne de
Kaldırımı düzgün bir şekilde süpürün. Çalışmayı tercih ettiği tüm erkekler gibi
"onun millet" ten başka biri.

Smith adıyla bir oymacı için ayak işleri yaptı-John Raphael
Smith. Bir keresinde, Smith Barber'ın çocuğunu bir mektupla belirli bir mektup gönderdiğinde
"Cevabı al ve acele et, dikkat et!" .
Çocuk cevabı almayı ve acele etmeyi unuttum. Sonra başka bir çocuk
Birincisinden sonra gönderildi ve iki numaralı çocuk bir numaralı çocuğu buldu
Oturan, bakan gözler ve açık ağız, bir sanat galerisinde
Claude Lorraine'in resmi. Bir numaralı çocuk sonunda zorla
sürüklendi ve efendisinin dükkanına ulaştı, kulaklarını iyi aldı
unutkanlığı için kelepçeli. Ama o günden itibaren aynı değildi
Gözlerinin o Claude Lorraine'e düşmesinden önce olması.

O, çağrıldıktan sonra Lazarus kadar dönüştü.
ölüm portallarının ötesinde ve yeryüzüne geri dönmüştü, onun içinde
Mezarın Sırlarını Kaldır.

O zamandan itibaren Turner gün boyunca Claude Lorraine'i düşündü ve
Geceleri onu hayal etti ve her sergiye girdi
Bir Claude görülecekti. Ve şimdi keşke Claude Lorraine
Bu eskiz ve Turner'ın konusu, hayatı tam bir resim
en tatlı şiir, en donuk düzyazı dünyasında çerçevelenmiş.

Rüya gibi, donuk ve listesiz düşündükleri bu çocuğun gözleri
Şimdi farklı bir ışıkla parladı. Başarmak, yapmak için susadı
Claude Lorraine'den daha büyük bir ressam olmak-evet. Onun
İşveren değişikliği gördü ve gülümsedi, ancak delikanlısının koymasına izin verdi
arka planlarda ve gökyüzünü ucuz baskılara ekleyin, çünkü
Genç bunu yapmak için alay etti.

Sonra bir gün dükkanın belirli bir patronu geldi ve üzerine baktı
Turner Boy'un omuzu ve "Becerisi var-belki de yetenekli." Dedi.

Ve bence kayıt meleği bu adama ayrı bir sayfa vermeli
Anma kitabı ve ismini aydınlatılmış renklerle yazın, çünkü
Young Turner'a kendi koleksiyonuna ve kütüphanesine erişim sağladı ve
Asla onu kelepçemedi ya da tekmelemedi ya da ona dunce demedi
çok şaşırdım. Ama gençleri bir resim çizmeye teşvik etti
su renkleri ve sonra resmi satın aldı ve ona on şilin ödedi
bunun için; Ve bu adamın adı Doctor Munro idi.

Ertesi yıl, Young Turner on dört yaşındayken Doctor Munro ona
Kraliyet Akademisi'ne öğrenci olarak kabul edildi ve on yedi yüz
Doksan, Başpiskopos Sarayı'nın Lambeth'deki bir su rengini sergiledi.

Resim hiçbir ödül almadı ve şüphesiz birine layık değildi, ama
Şimdi Joseph M.W. Turner bir sanatçıydı ve diğer eller süpürmek zorunda kaldı.
Berber dükkanı.

Ama birkaç resim sattı-popüler değillerdi. Diğer sanatçılar küçümsedi
O, muhtemelen sezgisel olarak korkuyor, çünkü sıradanlık her zaman korkar
Genius'un hayaleti teklifinde değil.

Sonra Turner sosyal olmayan hesaplandı; Ayrıca, düzensizdi, kaba,
bağımsız ve toplumun yollarına uymadı; Yani seç
Circle onu dışarı attı-düzgün bir şekilde konuştu, içeri girmesine izin vermedi.

Hala çalıştı ve her Akademi sergisinde sergiledi, ancak
genellikle aç ve Londra sisi soğuk ve nemli.
bayat kıyafetleri. Ama o üzerinde durdu, çünkü Claude Lorraine daha önce
o.

On sekiz yüz ikide, yirmi yedi yaşındayken ziyaret etti
Fransa ve İsviçre'de bir tur yaptı, birçok uzun mil boyunca koşuyor
Resim kiti sırtında ve zengin hazineleri geri getirdi.
Eskizler ve hızlandırılmış hayal gücü.

Takip eden yıllarda bu tür birçok yolculuk yaptı ve Venedik'i tanımaya geldi,
Roma, Floransa ve Paris kendi Londra kadar mükemmel.

Otuz üç yaşındayken hala tapınakta ibadet ediyordu
Claude Lorraine. Şu anda boyanan resimleri onun kanıtıdır.
İdeal ve on sekiz yüz sekizde yayınlanan "Liber Studiorum" kitabı
"Liber Veritatis" den sonra modellenmiştir. Ancak kitap Claude's'i aşıyor,
Ve Turner bunu biliyordu ve bu onun prangalarını patlatmasına neden olabilir ve
idolünden gevşek. Çünkü on sekiz yüz on beş içinde onu buluyoruz
kendi fikirlerine göre çalışmak, özgünlük ve cüret gösteren
onu eleştirmenlerin poposu yapan gebe kalma ve infazda ve
Rakiplerin stüdyoları aracılığıyla şaşkınlığa neden oldu.

Yavaş yavaş, birkaç dağınık koleksiyoncuya, işlerin
Kesinlikle kınanmış liyakat olmalı, çünkü Paket Körfezi neden bu kadar yüksek sesle
Taş ocağı olmasaydı! Yani bir Turner'a sahip olmak en azından bir şeydi
Tartışmanız için arkadaşlarınız.

Sonra arabalar kırk yedi'de pis binadan önce durmaya başladı
Kraliçe Anne Caddesi ve Browloth ve Satin, gıcırdayan merdivenleri monte etti
stüdyoya. Bu sefer Turner'ın fiyatları başladı
arttırmak. Eski Sibyl gibi, eğer bir müşteri "istemiyorum" derse, "
Ressam fiyata fazladan on pound koydu. "Dido Binası için
Kartaca, "Turner'ın orijinal fiyatı beş yüz pound idi. İnsanlar geldi
Resmi görmek ve "Fiyat çok yüksek" dediler. Ertesi gün
Turner'ın "Kartaca" fiyatı bin kilo oldu. Sonunda efendim
Robert Peel ressamı resim için beş bin lira teklif etti, ancak
Turner, onu kendisi için tutmaya karar verdiğini söyledi ve yaptı.

Kariyerinin ön panelinde birkaç resim sattı-basit sebep için
Kimse onları istemedi. Ve son yıllarda birkaç resim sattı
hayatının, fiyatlarının o kadar yüksek olması nedeniyle hiçbiri ama
Çok zenginler satın alabilir. İlk olarak, halk Turner'ı küçümsedi. Sonra Turner
halkı küçümsedi. Başlangıçta resimlerini almazdı ve
Daha sonra yapamadı.

İlk sergisinden anlamsız bir halk ve sığ bir basın
On beş yaşındayken, en sonuncusu, yetmişinde, onun sporunu yaptı
orijinaller. Ancak liyakat için Sneers'ta bir tazminat var ve
Sarcasmlarda fayda ve nefret tazminatı; Bu şeyler için
Bir şampiyon görünür. Ve Turner'la oldu. Yanında
Bir Boswell'in hayatını yazması, bir ruskin'den daha iyi olan, korumak için
Birinin sebebi!

Başarı yavaş geldi; İstekleri azdı, ama hırsı asla
gevşedi ve son olarak gençliğinin hayalleri gerçekleri oldu
onun erkekliği.

Yirmi yaşında Turner güzel bir kızı sevdi-nişanlandılar. O gitti
bir serseri taslağında uzakta ve ladylove'sini sadece bir kısa yazdı
Her ay mektup. "Yokluğun sadece kalbi büyütmesini sağladığına inanıyordu
Fonder, "Bu ifadenin sadece bir şairin vagary olduğunu bilmemek.
Geri döndüğünde bayan bir başkasına nişanlandı. Çifti verdi
kutsama ve bir lisans olarak kaldı-çok doğrulanmış bir bekar.

Ancak belki de nişanlısının yanlış olmasının nedeni,
Ona yazdığı mektupların eksikliği, ama onlardan dolayı. İngilizlerde
Müze Turner tarafından yazılmış birkaç mektubu inceledim. Çok ortaya çıktılar
Josh Billings Almanac için kopya gibi. Yazımda böyle bir özgünlük,
noktalama ve başkentlerin kullanımı! Onun benzersizliğinde takdire şayantı.
Turner kelimelerle düşünmedi-sadece boyada düşünebiliyordu. Ama
Genç bayan bunu bilmiyordu ve sade bir mektup geldiğinde
Şok olduğu küçük sevgili, sonra güldü, sonra bunları gösterdi
Balıkçıya katip olan güzel bir genç adama mektuplar ve güldü.
Sonra ikisi de güldü. O zaman bu güzel genç adam ve bu güzel genç
Leydi nişanlandı ve Saint Andrew's'te evlendiler
Mayıs sabahı. Ve daha sonra mutlu bir şekilde yaşadılar.

Turner küçüktü ve görünüşte sade. Yine de boyayacak kadar büyüktü
Büyük bir resim ve o güzelliği korkutmak için o kadar da sade değildi
kadınlar. Ama Philip Gilbert Hamerton bize "Birçok şeyde şanslı,
Turner bu konuda acı verici bir şekilde talihsizdi: tüm hayatı boyunca
Bir iyiliğin ennobling ve rafine etkisi altına girmedi
kadın."

Platon, Michelangelo, Sir Isaac Newton ve kendi Claude Lorraine gibi
Sanatına bağlı kaldı. Ama altmış beşte dehası aniden patladı
Yeniden yeniden ve çalışması, Bay Ruskin, o zamanlar aştı
cesur parlaklık ve hayal gücünün zengin çiçeklenmesinde,
Daha önce yapmıştı. Bay Ruskin hiçbir sebep veremezdi, ancak söylentiler,
"Bir kadın."

Kahramanımızın hayatı için ona asılan tek zayıflığı fikirdi
şiir yazabileceğini. Trajedi her zaman başarılı olabileceğini düşünüyor
komedi; Komedyen, Garret prova trajedisinde saatler geçiriyor; en
Vaizlerin hızlı bir servet kazanabilecekleri fikri var.
iş ve birçok iş adamı,
Oradaki minber şimdi daha az boş sıralar olurdu. Yani en iyisi
Son zamanların manzara ressamı kendini bir şair hayal etti. Hamerton diyor
Dikkat çekici dilbilgisi, heceleme ve inşaat örnekleri için
Turner'ın ayeti, düzeltmek için küçük erkeklere verilecek iyi hizmet ederdi.

Turner'ın hayatında oyalanmayı sevdiğim bir nokta onun dostluğu
Sir Walter Scott ile. "İl üretiminde işbirliği yaptılar
Antikalar, "ve İskoçya üzerinde bir araya gelerek birçok mutlu saat geçirdi
Moors ve Dağlar. Sir Walter günlerini mutlu cehaletle yaşadı
Resim sanatı ile ilgili ve toplumunu sevmesine rağmen
Turner, insanların neden satın aldığını Ken'in ötesinde olduğunu itiraf etti
onun resimleri.

"Ve kitaplarınıza gelince," dedi Turner, "bazılarının kapakları kesinlikle
çok güzel. "

Yine de bu adamlar birbirlerinin toplumunda tatmin oldular, örneğin
Kardeşler zevk alabilir, ama her iki adam da büyüklüğü takdir etmeden
diğerinin.

Turner'ın mizaç cüretkar, ben merkezli, kendine güvenen, istekli
Başarı ve şöhret için, aynı zamanda kamuoyunu kırmak için-bir
Paradoks genellikle birinci sınıfın sanatsal zihninde bulunur; sessiz
her zaman-acı bir sessizlik ile, anlamını söylemek için küçümseyen
Eleştirmenler bunu algılayamadı.

Her zaman sanatçı, asla gerçekçi olan her şeyin üzerindeydi. Gerçekçi
gördüğü şeyleri resimler; Sanatçı hissettiğini ifade ediyor.
Çocuklar ve kalem, kalem veya fırça kullanan tüm basit halk
gördükleri şeyler. Zeka geliştikçe ve ortaklaşa daha fazla
Elle, hayal gücü yükselir ve hiç kimsenin göremeyeceği şeyler özetlenir
ancak görünmez olanı algılayabiliyor. Bir sanat eserini takdir etmek için
Sanatçının hissettiği gibi hissetmelisin.

Şimdi, insanların büyük çoğunluğunun yapamaması çok açık
Yaratıcı sanatçının hissettiği bu yüksek süblimite duygusu; Ve
Bu nedenle anlamıyorlar ve anlamıyorlar, mutlu olurlar,
ya da alaycı, alaycı ya da öfkeli veya kıskanç; ya da geçiyorlar
hareketsiz. Ve hareketsiz olanların daha doğru olduğunu düşünüyorum
Scoff olanlardan.

Eğer küçük kızıma açıklamaya çalışırsam,
doğum mucizesini düşünün, muhtemelen
Bana bir yavru kedi hakkında bir kedi gördü.
mavi tabak. Bazı erkeklere ne hissettiğimi açıklamaya çalışırsam
Annelik mucizesini düşünüyorum, gülümseyecekler ve hepsini çevirecekler
söylenemez bir jest içine. Çocuk Tanrı'ya insandan daha yakın değil mi?

Böylece neden birçok Browning'in sadece bir şaka olduğunu görüyoruz, Whitman bir eksantrik,
Dante Insane ve Turner A Pretender. Bunların hepsi ifade etmeye çalıştı
Birçoğunun hissedemediği şeyler ve sonuç olarak öyle ve
şakaların poposu ve sayısız jibes. "O kadar küçük olursan dışında
Çocuklar, "vb.-Ve yine de alaycı, genellikle değeri olan insanlardır.
Yani insanlığın bu şekilde sınırlandırılmasını gösterir: dahi genellikle
Genius'u takdir edin. İlham veren, garip bir şekilde, aptallar gibi,
İlhamı tanımıyorlar.

Bir İngiliz Voltaire'i aradı ve onu yatak okumada buldu
Shakespeare.

"Ne okuyorsun?" diye sordu ziyaretçi.

"Senin Shakespeare!" Filozof dedi; Ve cevap verirken fırladı
Odanın karşısında rezervasyon yapın.

"O benim Shakespeare'im değil," dedi İngiliz.

Greene, Rymer, Dryden, Warburton ve Doctor Johnson toplu olarak veya
bireysel olarak, işini tanımlamada aşağıdaki ifadeler
"Hamlet" in yazarı: Cebceit, Overcleach, Word-Play, Suse Durum,
abartılı, saçmalık, müstehcenlik, puerilite, bombardıman, aptallık, gerçek
Muhtemelen, Drivel.

Byron Floransa'dan Murray'e yazdı:

"Resim hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve tüm azizlere nefret ediyorum ve tükürüyorum
Bu kiliselerde tasvir edildiğini gördüğüm sözde manevi konular. "

Ama geçmiş vituperasyonla o kadar kalabalık ki,
seçin-bu, istemiyoruz-ama bir örnek alalım
Destekimizi kanıtlamak için dünden kibir ve sonra temayı bırakın
bir şey bir şey.

Pew ve minber vurma ayrıcalığı için birbirlerine düştü
Darwin; Bir Piskopos cemaatini Emerson'un "tehlikeli" olduğu konusunda uyarır;
Spurgeon, Shelley'e duygusal olarak adlandırılır; Doctor Buckley Susan B.'den bahsediyor
"Kısa Saçlı" ın lideri olarak Anthony; Talmage Cracks şakalar hakkında
"Maymun soyuna" atıfta bulunarak evrim; Ve önde gelen
İngiltere'nin İlahi Olanı, Dünya Dinler Kongresi'ni "dindar
Waxworks. "Bu şeyler doğru ve alıntılanan tüm duygular geliyor
"iyi" ama körü körüne gayretli adamlardan, sanatçının
anlaşılmadı mı?

"Köln-Erkek" adlı parlak bir resim çok dikkat çekti
On sekiz yüz yirmi altı akademi sergisinde. Bir gün
Turner'ın çalışmaları etrafında sık sık toplanan insanlar görmek için şok oldular
güzel tuvalin parlaklığını kaybettiğini ve açıkça
bazı miscreant tarafından kurcalandı. Bir arkadaşım Turner'ı kötüden haberdar etmek için koştu
haberler. "Hiçbir şey söyleme. Sadece Lampblack ile sırıttım.
Laurence'ın yanında asılı olan resminin etkisini bozuyor. Siyah
Sergiden sonra hepsi yıkanacak. "

Ve yaşlı babasına karşı ihale muamelesi onun nazik tarafını gösteriyor.
doğa. Titreyen eli artık tutamayan eski berber
Jilet, bir hizmetçi kisvesi ile oğlunun çatısı altında kalmak istiyordu; Ancak
Oğul dedi ki, "Hayır; dünyayla birlikte savaştık ve şimdi
Beni onurlandır, tüm avantajları paylaşacaksın. "Ve Turner asla gülümsemedi
Küçük, Wizened, yaşlı adam bazı ziyaretçilere fısıldadığında, "Evet,
Evet; Joseph İngiltere'nin en büyük sanatçısı ve ben onun babasıyım. "

Turner'ın sanatçılara boş zarflarda on kiloluk notlar göndermenin bir yolu vardı
sıkıntı içinde, bunu o kadar sık ​​yaptı ki haber sonunda haber çıktı,
Ama asla Turner'ın anlatmasıyla ve sonra başkalarını benimsemek zorunda kaldı
Stealth tarafından iyilik yapma yöntemleri.

Turner'ın karakterinin tertemiz olduğunu iddia etmiyorum, ama yine de
Dünyaların bunun ne küçük bir kısmını takdir etmemesi çok muhtemel
Büyük dahi mire'ye dokundu.

Adamın sorgudlığını kanıtlamak için, bir eleştirmen vizeyle çok kötü bir şekilde söyler
ciddi, Turner bir zamanlar bir arkadaşa nasıl gravür verdi ve sonra
yıl, geri talep ederek geri gönderildi. Ama bir kabuğun zekası olan bir kişiye
mesele açık: rüya gibi, soyutlanmış sanatçı,
Sokakta yandaki komşular ve onları hiç tanımadığını unuttum
resim göz önüne alındığında ve sadece ödünç verdiğine inanıyordu. Bu hala yapılmış
Gravür için gönderildiğinde daha belirgin olan
Soru, adama bu kadar uzun süre tutmak için bir azarlama uyguladı. .
notu alan zavallı dullard bir öfkeye uçtu-
resim-iltifatlarını söyledi ve büyük sanatçıya "
resim ve şeytana git. "

O zaman zihinsel hastalık yoluyla kapasiteyi kaybeden bazı karalamalar
Mirth için kalemlerini Aqua Fortis'e batırdı ve "doğuştan gelen"
anlamlılık, "malice hazır" ve "eski adam"
Turner'ın kalbi. Birkaç İrlandalı ve bir Amerikalı dışında kimse gülmedi
ya da iki, hikayeyi duyma şansı verdi.

Turner'ın ayrıntılı olarak bahsedeceğim birçok resminin ikisi de
Ulusal Galeri'nin duvarlarında görülecektir. Birincisi, "eski
Temeraire. "Bu savaş gemisi hizmet dışı satılmıştı ve çekiliyordu
ayrılmak için uzakta. Sahne Turner'ın beyninde fotoğraflandı ve
Tuval üzerine ölümsüzleştirdi. Kelimeleri ödünç almaktan daha iyisini yapamayız
Bay Ruskin:

"Görünür şekilde insan ağrısını içermeyen tüm resimlerden en çok
Hiç acıklı boyalı.

"Normalde bir manzaraya verilebilecek en büyük pansiyon
Harabenin eklerine bağlıdır, ancak hiçbir yıkım kadar etkilemez
Bu geminin mezarına kayması. Bu özel gemi,
Şef Zaferle Trafalgar Yargılama Saati-Kesinlikle, eğer bir şey varsa
Bir ruh olmadan onur veya sevgi hak etmemiş oluruz. Elbette, biraz
Onun için düşüncelerimizde kutsal bakım bırakılmış olabilir; biraz sessiz
İngiliz sularının ortasında yer! Hayır, öyle değil. Sternimiz var
Keepers ihtişamına güvenecek-ateş ve solucan. Asla olmayacak
Gün batımı onun üzerine altın elbise yatıyor ya da dalgalarda starlight titriyor
Kışlamasında bir parça. Belki de alçak kapının bir kulübeye açıldığı yer
Bahçe, Yorgun Gezgin, yosunun neden bu kadar yeşil büyüdüğünü boş bir şekilde sorabilir.
sağlam ahşap; Ve denizcinin çocuğu bile geceyi bilmeyebilir
Dew, eski Temeraire'nin Warrents'ın derinliklerinde yatıyor. "

"Sir David Wilkie'nin denizde gömülmesi" birçok göze gözyaşı getirdi.
Yine de gömme yok. Gemi, offun kasvetinde çok uzakta;
Güverte üzerindeki tek bir figürü ayırt edemezsiniz; Ama sen ona bak
Gecenin kurşun karanlığına karşı öne çıkan büyük yelkenler ve
Dışarıda belirli bir sahnenin yürürlüğe girdiğini düşünüyorsunuz. Ve sen
Yakından dinle, okurken kaptanın ciddi sesini duyabilirsiniz
Mezar hizmeti. Sonra bir duraklama var-hızlı, kayan bir ses-bir
Sıçrama ve her şey bitti.

Turner, on dokuz bin kalemi iradesiyle İngiliz ulusuna gitti
ve su rengi eskizler ve yüz büyük tuval. Bu resimler
şimdi ayrılan ve kutsal odalarda ulusal galeride görülecek
Turner'ın işine. Korku için eskiz sayısının
Yukarıda bahsedilen bir yanlış baskı var, diyelim ki bir tane üretmiş olsaydı
Elli yıl boyunca bir gün boya, parça sayısına eşit olmaz
ulusa isteğiyle verildi.

Bu elbette yaşamı boyunca satılan resimleri hesaba katmaz,
Ve yüz kırk dört bin liralık bir servet bıraktığında
(yedi yüz yirmi bin dolar),
Resimler verildi.

Chelsea'de sonunu soluduğu küçük odada durdum,
On sekiz yüz elli bir gün. Yazılmamış ama anne yaşlı
O son günlerde onunla ilgilenen kadın,
büyüklük; Evde veya mahallede hiçbiri bilmiyordu.

Onlar için sadece ılımlı bir eksantrik yaşlı adam olan Bay Booth'du.
Çocuklarla ilham vermeyi, okumayı ve oynamayı seven. Arayan yoktu, hayır
Arkadaşlar; Her gün şehre gitti ve geceleri geri döndü. Konuştu
Ama çok az, o yoktu, sigara içti ve düşündü ve gülümsedi ve
kendine mırıldandı. Asla kiliseye gitmedi; Ama bir kez localardan biri
Tanrı hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Tanrım, Tanrım-Tanrı hakkında ne biliyorum, ne yapar! O bizim hayatımız-
Hepsi, ama ondan korkmamıza gerek yok-tek yapabileceğimiz gerçeği konuşmak
Ve işimizi yap. Yarın gidiyoruz-nereye? Bilmiyorum, ama korkmuyorum. "

Sanat, bu yabancılara asla konuşmayacaktı. Bir kez onu çağırırlar
Onlarla Kensington'daki bir sergiye git, ama o
Borusunu yaktı ve "Bir sanat sergisi? Hayır, hayır; bir adam bir
Tuval hissettiği şeyden çok az, zamana değmez. "

Sonunda öldü-barışçıl bir şekilde geçti-ve avukatı geldi ve aldı
kalıntılarının sorumluluğu.

Birçoğu, dikkatsiz diller tarafından fırlatılan zor kelimelerdir
Turner'ın varsayılan bir isim alması ve belirsizliği yaşadığı hakkında, ama "
Accent diyorum hata diyorum. "Elbette, büyük bir adam ve dünyaca ünlüse
Sözde toplumun övgülerinden ve ipeksi ağdan kaçma arzusu
Ve sadelik hayatını yaşayın, bunu yapma hakkı var. Yine Turner
yaşlılığında çok zengin bir adamdı; Mücadele sanatçıları için çok şey yaptı
ve birçok açıdan yardım almıştır. Yani onun postası geldi
yalvaran mektuplarla yüklendi ve hayatı itirazlarla sefil hale getirdi
Zararlı kişilerden, iyi ve kötü ve kiliselerden, toplumlardan ve
Sayısız dernekler. Hepsinden kaçmaya karar verdi; Ve yaptı.

Daha önce bahsedilen "Kartaca" en iyi eserlerinden biridir ve
o kadar çok saygı duydu ki, ölüm geldiğinde vücudunun
gömülmeli, muhteşem kıvrımlarına sarılmalıdır. Ama dilek şuydu
göz ardı edildi.

Kalıntıları Saint Paul'ün kriptinde dinleniyor, tozunun yanında
Reynolds. Heykeli, mermerde, büyük katedralde bir niş süslüyor,
Ve adı onur rulosu üzerinde güvenli.

Ve başka bir nedenden ötürü, Chelsea'nin adı ve şöhreti
Turner'ın evi olarak ölümsüz.




Jonathan Swift


    Onlar çok az ve herkesle barış içinde yaşayan anlamına gelir
    erkekler.

    --_ bir tüp hikayesi_

[İllüstrasyon: Jonathan Swift]


Büyük İngiliz denemecisi Birrell, "
Dean Swift Hakkında Kitap Yazmak Sonu yok. "Nedeni açık:
Son iki yüz yılda yaşamış başka önde gelen yazar
Çok şey biliyor muyuz. Hayatı birçok kitapta bize açıktır. Boswell yaptı
Biyografisini yazmamak, ama Johnson yaptı. Sonra tüm okulları takip etti
Bazıları balina gibi yazan küçük balıklar. Ama eserleri arasında
Gerçek değer ve liyakat, bir konu için Swift ile Sir Walter var
Scott'ın on dokuz cilt ve Craik, Mitford, Forster, Collins tarafından yaşıyor
ve Leslie Stephen.

Swift'in karakterindeki olumlu unsurlar onu en ilginç kılıyor
Henüz yeryüzünde olan erkek ve kadınlara tabi, çünkü aslında
Dünya, dünyevi. Ve dünyanın tamamen kötü olduğu gösterilene kadar
Eğlenecek çok şey bulacağız, talimat verecek çok şey, hayran olmak için çok şey bulacağız-
acıma-Jonathan Swift'in hayatında.

Babası yirmi yaşında evlendi. Gelirleri yıllarıyla eşleşti-sadece
yılda yirmi pound. Karısı genç bir kızdı, parlak, animasyonlu,
zeki.

Birkaç kısa ay içinde bu kız kollarında bir bebek taşıdı. Bu bebek
Püskü bir şal içine sarılmış ve açlıktan acımasızca ağladı
Annenin yemek için yeterli olmadı. Soğuk, hasta ve utançtaydı.
Kocası da hastaydı ve çok borçluydu. Kış ortasıydı.

Bahar geldiğinde ve çiçekler çiçek açtı ve kuşlar çiftleşti ve
Sıcak esintiler güneyden yumuşakça fısıldadı ve tüm dünya
Sevinmiş, bu çocuk karının kocası mezarındaydı ve yalnızdı.
Yalnız? HAYIR; Yorgun kollarında aç bebeği taşıdı ve altında
Kalp, başka bir hayatın hafif çarpışmasını hissetti.

Ama başı belada olmak ve İrlanda'da o kadar da kötü değil,
İrlandalı insanların büyük ve hassas kalpleri var; Ve çok fazla olmasalar bile
Maddi bir şekilde bahşetmek için sempati verebilirler ve yaparlar.

Böylece kız tür kindred tarafından bakıldı ve Kasım ayında otuzuncu,
On altı yüz altmış yedi, yedi numarada, Hoey's Court, Dublin,
İkinci bebek doğdu.

Hoey's Court'tan sadece küçük bir yol Saint Patrick Katedrali. Üzerinde
Kasım günü, klan çanlarının tonları yorgun düştüğü için
Genç annenin duyuları, orada karanlık odasında, çok az şey yaptı
Göğsüne tuttuğu cılız çirkinliğin henüz dekan olacağını düşünüyorum
zilleri duyduğu büyük kilisenin; Ve nasıl bir
Fısıldayan uzak gelecekten ona geliyor: "Hakkında kitap yazmanın
Bebeğin orada sonu yok! "

       * * * * * *

Erkek-çocuk, bakımı için yaşlı bir kadına verildi ve
O zaman bile, sevgi kazanma yeteneğine sahipti. .
Foster-anne onu sevdi ve onu uzaklaştırdı,
İngiltere.

Yardım kuruluşu ihtiyaçlarına hizmet etti; Hayırsever ona eğitimini verdi. Ne zaman
Swift yirmi bir yaşındaydı, annesini görmeye gitti. Araçları
Zorluk noktasına kadar yetersiz, ama o kadar yüzdür ki onun zihniydi ki
hem zengin hem de mutlu olduğunu ve mutlu olduğunu ilan ederdi
Kesinlikle zengin. Nadir bir kadındı. Ruhu bağımsızdı, onu
zihin yetiştirildi, tavrını nazik ve rafine etti ve
keskin bir mizah anlayışı.

Oğul, onu ünlü kılan nitelikleri türetti. HAYIR
İnsan annesinden daha büyüktür; Ama cesur kadınların oğulları her zaman
cesur adamlar yap. Bir kalitede hızlı bir şekilde,
Anne-mutluluk kapasitesine sahip değildi. Zekası vardı; O vardı
mizah.

Swift'in babasının nasıl hastalandığını ve öldüğünü gördük. Dünya da
Onun için şiddetli, büfeleri çok ani, yükü çok ağır ve verdi
Savaş gerçekten başlamadan önce kavgaya çıktı. Bu cesaret eksikliği ve
Oğulda aşırı hassasiyet görülür. Ama çok tuhaf, karmaşık ve
harika bu hayat ağı, çok gaflarımız, zayıflıklarımız ve
Hatalar dokunur ve kumaşı daha güçlü hale getirir. Swift olsaydı
sadece annesinin değerlerine sahipti, babasının hataları olmadan
Dünyayı asla kahkaha ile sarsamazdı ve asla sahip olmamalıyız
onu duydum.

Onun alçakgönüllülüğü ve sadeliği ile Swift'in annesi memnundu. O yaptı
çalışması kendi küçük yolunda. Folly'ye gülümsedi ve her gün
Cennete teşekkür etti. O oğlu değil. İçerdi
Somut sessizlik; Kaderi onu bağımlı hale getirdiği için lanetledi ve hatta
Gençliği, ona fayda sağlayanları küçümsedi. Bu çok insandı
devam ediyor.

Birçoğu nefret ediyor, ancak çok azının küçümseme için iyi bir kapasitesi var. Onların nefreti öyle
Aırışıldığında kısa kalır. Swift'in küçümsemesi güzeldi
Şehvetli bir ucu ile kanatlı ok. Vurulan bazıları
Zaman bil. Misanthropy amacını yendi, hırsını engelledi, onu mahvetti.
Amaçları ve adını şık bir şekilde yaptı.

Swift kilise tercihi için diledi, ama sabrı yoktu
Beklemek. Başkalarının kendi yolunda durduğunu hayal etti ve elbette
onlar; Çünkü sclesiastic'in sakin dış kısmı altında,
Genellikle bir çekişme, kıskançlık ve bir yarışma ticaretten daha kudretli.
Bir piskoposluk kazanmayı başarmak için bu kadar hevesli bir sagaklık gerektirir
Massachusetts senatörü veya yeni valisi olmak için gerekli
York. Adam zamanını bağlar, kendini popüler hale getirir, savunucuları korur,
Yolu yağlar, kabloları çeker ve gürültülü bir şekilde yerine slaytlar.

Swift'in diplomasisi yoktu. Konular ilerlemediğinde büyüdü
Hükümlü, kalemini ele geçirdi ve onunla bıçakladı. Ama yazdığı gibi,
Tüm durumun gülünçlüğü onun üzerine geldi ve yerine
Sade lanetleri lanetleyerek, düşmanını alay etmek için tuttu! Ve bu
alay çok aktif, küçümseme zekâ ile çok karışık, şaftlar çok ince
Gerçekle tüylü, insanlığın hayranlığıdır. Vitriol karışık
mürekkep ile uçucudur. O zaman ne? Swift'i kaba bir elekten geçiriyoruz
Onyedinci yüzyılın çöplerini çıkarmak için ve sonra ona veriyoruz
onları güldürmek için çocuklara. Elbette daha iyi bir kullanım yapılamaz
Kötümserler. Şüphesiz, Gulliver'in yazarı tek bir amaç için yazdı ve biz
İşini bir başkası için kullanın. Ofis için diledi, hor gördü; Denedi
Düşmanlarını bastırmak için onu bastırdılar; Günümüz için çalıştı ve
Ölümsüzlük kazandı.

Dedi Heinrich Heine, Paris'teki yatağına eğilimli: "
Ölümlüler, sadece
Evrenin büyük yazarı-Cennetin Aristofanları! "

Bilge adamlar defalarca iyi mürekkep ve kağıt boşa harcadı
Swift'in kötülük ve kabaliği. Ama bu unsurlar olmadan
Bilge adamlar bemoan, Swift bizim için bir şifre olurdu. Yine de aşk hayattır ve
Nefret ölümdür, peki nasıl yararlanabilir? Cevap, kesin olarak
Çimlenme biçimleri, don güneş ışığı kadar gereklidir: yani bazı erkekler var
Nefretin soğukluğu kaba patlayana kadar uykuda kalan nitelikler
kayıtsızlık kabuğu.

Ama nefret canlandırsa da, sadece aşk ilham verir. Swift durmuş olabilir
İngiltere Kilisesi Başkanı; Ama öyle olsa bile, o sadece bir birim olurdu
Uzun bir isim listesinde ve olduğu gibi, sadece bir hızlı var. Bay
Talmage, Amerika'da on adamın adını bilmediğini önledi.
Oğlu Canterbury Başpiskoposu
"Dodo." Bu cildi ortaya koyarken, Young Benson bize sadece bize vermekle kalmadı.
Din adamlarının bekârlığını destekleyen mümkün olan en güçlü argüman, ancak
Aynı zamanda, Talmage'ın ifadesi doğruysa,
babanın adı.

Tüm Swift'in çalışmasında, "Journal to Stella", Animasyon Güdüsü
Düşmanlarını karıştırmak gibi görünüyor; Ve buna göre
Union Jack'in uçtuğu her yerde söylenen bu ilahide iyi bilinen çizgi,
Bunun mükemmel haklı bir hırs olduğuna inanıyorum. Ama ara sıra
Sayfaları, açık bir şekilde ifade edilen nazik bilgelik sözleri buluyoruz
Aşkın Gözleri Yalnız. Saf çocuksu frolic olan çok şey var ve yine
Ve yine Folly'e yönelik akıllı vuruşlar var. Kesin vurdu
Batıl inançlar şüpheyle ve onun hatasıyla başa çıkma biçiminde
Bize unutmamak için iyi bir şey olduğunu kanıtladı: bu zevk
araçtan daha etkilidir.

Bir olayı kanıtla adlandırmama izin verin-tanınmış biri
Partridge, Almanak Yapıcı. Bu değerli ayakkabıcı,
ortalama bir şöhret yok. Olayları çok takdir yetkisi ile önceden haber verdi. Cahil
Almanaklarını satın aldı ve birçoğu onlara bir İncil olarak inanıyordu-gerçekte,
Astroloji bir "patlamanın" tadını çıkarıyordu.

Swift Londra'ya geldi ve Partridge'in tahminlerinin
Kahvehanelerde tema. Erkeklerin tartıştığını ve wroth'unu balmumu gördü, kırmızılaştı
Yüz yüksek sesle ve uzun süredir konuştukları gibi, hiçbir şey-sadece hiçbir şey. .
Her şey Swift'i çok komik olarak vurdu; Ve o bir
rakip bir almanak yayınlama niyetinin duyurulması. Açıkladı
O da bir astrolog olduğunu, ama dürüst bir şey olduğunu, keklik
bir sahtekâr ve hile; Aslında, keklik sadece
Herkes gerçekleşeceğini biliyordu. Kendisine gelince,
Mutlak kesinlik ile gelecek ve dünyaya gücünü kanıtlamak için
şimdi bir kehanet yapardı. Maddede şu şekildeydi: "İlk
Tahmin bir önemsizdir; Almanak yapımcısı Partridge ile ilgilidir. BEN
Doğuşunun yıldızına danıştı ve onun üzerinde öleceğini fark ettim
Mart ayının yirmi dokuzuncu günü, "Bu imzalandı," Isaac Bickerstaff, "
ve broşür biçiminde usulüne uygun olarak yayınlanmıştır. Öyle bir samimiyet havası vardı ki
Hem Müminler hem de Scoffers bunu ilgiyle okurlar.

Otuzuncu Mart geldi ve "Isaac'ten başka bir broşür
Bickerstaff "ortaya çıktı, kehanetin yerine getirildiğini duyurdu.
Mart Partridge'in sonuna doğru nasıl çürümeye başladı; Nasıl o
Hastalandı ve sonunda yatağına gitti ve vicdanı sonra
O, dünyaya bir sahtekarlık ve bir haydut olduğunu itiraf etti.
Kehanetleri dayatma idi; Sonra vefat etti.

Partridge öfkeyle vahşiydi ve hemen bir manifestoda cevap verdi
Hayatta ve iyi olduğunu ve dahası Mart ayında yaşadığını ilan ederek
Yirmi dokuzuncu.

Bu "Bickerstaff" a bir broşürde daha ciddi bir şekilde daha mizahi bir şekilde cevap verdi
Kartuşun öldüğünü ve açıklamayla kapanışını yeniden teyit etmek
Bu, "Bilgisiz bir karkas hala kendini çağırmak için yürüyorsa
Partridge, hiçbir şekilde kendimi bundan sorumlu görmüyorum. "

Şaka tüm Londra'yı sırıttı. Partridge nereye giderse gitti
Gülümsemeler ve jeers ile ve astroloji sadece geniş bir sayıya jest haline geldi
daha önce buna ciddiye inanan insanların.

Benjamin Franklin "Zavallı Richard's Almanac" ı başlattığında yirmi beş
Yıllar sonra, ilk sayıda bir dartın ölümünü kehanet etti
O zamanlar Amerika'da Almanak Yapıcı olarak hızlandırın. Adamdı
Ekim on yedinci öğleden sonra sona erme, on yedi yüz
Otuz sekiz, saat üç yirmi dokuzda.

Biraz şakacı olan Dart, bir duyuru ile çıktı
o da oracle'a danışmıştı ve
Ekim yirmi altıncı ve muhtemelen daha uzun.

On sekizinci Ekim'de Franklin, Dart'ın ölümünü açıkladı ve açıkladı
Hemen zamanında meydana geldiğini, hepsi kehanet gibi.

Yine de Dart birçok almanak yayınlamak için yaşadı; Ama zavallı Richard onu aldı
Reklam ve birçok istikrarlı, geniş kenarlı Philadelphians gülümsedi
Daha önce hiç gülümsememişti-sadece gülümsemedi, aynı zamanda abone olmuştu.

Benjamin Franklin harika ve iyi bir adamdı, çünkü herhangi bir adam kim
Babalar başkasının şakaları, bu yetim çocukları dünyaya tanıtmak
kendi olarak.

Belki Swift yazmış kimse onu Delany kadar iyi tanımıyordu. Ve
çok ötesinde bir yargı kalitesine sahip gibi görünen bu yazar
Çoğu erkek, Swift'in davranışta ahlaki olduğunu söyledi.
çilecilik. Sınır dışı edilmesi ciddi ve onurlu ve görevleri bir
Rahip her zaman örnek bir gayretle gerçekleştirildi. Ziyaret etti
hasta, düzenli olarak ayinleri yönetti ve asla bilinmiyordu
Sabah dualarından yoksun.

Harley Lord Sayman olduğunda Swift en üstte görünüyor
Popülerlik dalgasının tepesi. Asaletten gelen davetiyeler aktı
O, güzel kadınlar toplumunu aramak için tenezzül etti, kraliyet ailesi
onu tanıdı. Ve yine de bu zaman sadece bir ülke rahibiydi
Edebiyat gibi.

Collins bize popülaritesinin nedeninin açık olduğunu söylüyor: "Swift
Dünyanın krallarından biri. Papa Masum gibi üçüncüsü gibi,
Chatham, dünyanın istemsizce haraç ödediği biriydi. "

Onun iradesi bir kararlıydı; Aklı o kadar keskin ki etkiledi
ona yaklaşan herkes; Öfkesi tekil sert, korkusuz ve
kibirli. Ama zekası asla şıkla dolu değildi: asla bilinmiyordu
gülmek. Sallies'in neden olduğu en vahşi kargaşanın ortasında,
Yüz sade-unmoed.

Şahsen Swift bir beyefendi. O kadar acımasız, küfürlüken,
Ribald, kötü niyetli, anonim olarak. Bu onun kredisine mi? Yapayım
Buna söylememe, ama eğer bir adam ahlaksızsa ve "nom de
Tüy, "En azından utanç verici ölmediğinin en azından varsayım kanıtıdır.

Leslie Stephen bize Swift'in omurgaya bir kilise adamı olduğunu söylüyor. HAYIR
"Omurganın Kilisesi" olan adam hiç çok dindar: Ruh
Alive Maketh, ama mektup öldür. Biri izleri için boşuna bakıyor
Dekanda Maneviyat. Onun vaazları kilise ortak modelleridir
ve resmi bir dinin stok ifadeleriyle dolu. Asla patlamıyor
alev. Yine de dine en kapsamlı ve içtenlikle inanıyordu. "BEN
Dine inanın, kitleleri kontrol altında tutar. Ve sonra destekliyorum
Hıristiyanlık çünkü kaldırılırsa kilisenin istikrarı olabilir
tehlike altında olun, "dedi.

Philip, eunuch'a sorduğunda gereksiz bir soru sordu,
"Ne okuduğunu anladın?" Swift kadar kötü cinsiyetsiz kimse
manevi gerçeği kavrayabilir: maneviyat ve cinsellik unsurlardır
asla ayrılmaz. Swift o kadar maneviyattan acizti
"büyük tutku" idi.

Dekanın sevgisi vardı; Sıcak bir arkadaştı; O bile yetenekli oldu
sevgi derecesi, ama cinsel ve manevi doğası çok soğuktu ve
Kiliseye sevgiyi feda etmekten çekinmediğini hesaplamak
tutku.

Katolik din adamlarının bekârlığının akıllıca bir uygunluk olduğunu savundu.
Lisans doktoru ve evli olmayan rahip arasında bir etkisi var.
Bir Benedict'in yapabileceği nazik kadın, genç veya yaşlı, evli veya bekar
Asla umut etmeyin. Bunun neden bu kadar açıklanması zor olabilir, ama
Seçici erkekler gerçeği biliyor. Gerçekte, bir rahip evlendiğinde
Bir keresinde yeni bir ücret al, çünkü eski sürüsü ile kalırsa iyi
"Lady cemaatçilerinin" sayısı, on yedi ila değişen yaşlarda
Yetmiş, şiddetli öfkeyle Will itibarını verir.

Swift bir yılan kadar bilge, ama her zaman bir güvercin kadar zararsız değildi. O
Mağarasını ve crosier'ını güvence altına almak için her türlü çabayı gösteriyordu:
Londra ve başka yerlerde etkisi olan kadın arkadaşlar. Koşmak yerine
Bu etkiyi kaybetme riski, Stella'yı asla kabul etmedi
eş. Aşktan ziyade şöhret seçmek, kalbini soldurdu, sonra öldü
üstte.

Her insanın hayatı kesintisiz bir giysidir-düşüncelerini woof,
işlerini çözer. Onun için kükreyen zamanın durması durur ve
İplik kırıldı, aptal insanlar bazen bazı noktalara işaret ediyor
Corne ve "Ah, neden bunu dışarıda bırakmadı!" Bunu bilmediğim
İnsanın her eylemi, Off Fate'in iş miliden bir dizidir.

Genius'un işini bulduğumuz gibi kabul edelim; Bemoaning değil çünkü
daha iyi değil, ama teşekkür etmek çünkü çok iyi.

       * * * * * *

İyi beslenen, Rollicking Rahip Dublin'den Peder O'Toole,
Büyük, yuvarlak bir yüz, bir çift çene ve kesebileceğiniz bir brogue ile
bir bıçak.

Monseigneur Satolli'den giriş mektubum ona bir kerede neden oldu
Büyük, şüpheli, siyah bir şişe ve iki bardak getirin. O zaman biz
Konuştu-İrlanda'nın yanlışları ve kadın haklarından ve tüm
Amerika'da bilmem gereken İrlandalılar. Biz konuştuk
Geçen ünlü İrlandalılar ve ben de
Kutsal Babanın öfkeyle sandalyesinden yayına neden oldu.

"Shwift öyle mi! Shwift! Hayır, ben delikanlı, onun yanına gitme! O divil'in
Kendi, bir petticoat'ın sarılmasını takip eden çok kötü. Hayır, hayır;
Eğer mezarına gidersen, bir yıl boyunca kötü şans getirecek. Tom Moore
İstiyorsun-tom güle güle. ARRAH! Şimdi, ve bu Mezelf Phat'a gidecek. "

Ve böylece Rahip Baba uzun, siyah bir ceket ve aziz giydi
Patrick Günü şapkası ve biz başladık. Kapıda bir
Beni evin içindeki "shpalpeens" delegasyonu
ve beklemede yatıyordum.

İrlanda'daki tüm Amerikalı gezginlerin milyoner olması gerekiyor ve
Bu, genellikle ihale edilen cömert ilgiyi açıklayabilir
onlara. Her halükarda, delegasyonun çeşitli üyeleri "uzun ömürlü olmak istedi
iligant 'merican gintleman' ve açık bir şekilde ifade etti
Pence kabul edilebilir. Kutsal Baba bastonunu şiddetle uyguladı
daha küstah olanın düzensiz arkaları ve onları bedelediyor, ama
Yine de takip ettiler ve yaklaştılar.

"İşte, kirli çeteden nasıl kurtulacağınızı göstereceğim," dedi
kutsallık. "Bir kuruş var mı, bilmiyorum?"

Babanın hemen aldığı bir avuç küçük değişiklik ürettim
ve sokağa fırladı. Anında heterojen bir kütle vardı
Genç Hiberniler, ganimet için büyük bir mücadelede kire yığıldı. BT
Bana Fair Harvard'da gördüğüm futbol olaylarını hatırlattı. İçinde
Bu arada, uygun bir sokaktan kaçtık ve Liffey nehrini geçtik
Eski Dublin'e; Eski şehrin duvarlarının içinde, çarpık şeritlerden
ve burada ve orada ayrılan işaretler gösteren sargı sokakları
Şimdi sadece squalor, isteyen ve mengene olan naziklik, biz gelene kadar
On iki Angier Street, şirin, üç katlı bir tuğla bina şimdi
"Halk" olarak kullanılır. Kapının üstündeki duvarda bununla mermer bir levha var
Yazıt: "İşte Thomas Moore, yirmi sekizinci günde doğdu
Mayıs, on yedi yüz yetmiş sekiz. "Bir nişte bunun üstünde bir büst
şair.

Tom'un babası, yazarına göre değerli bir greengrocer'dı.
"Lalla Rookh," her zaman iyi bir önlem ve tam sayım verdi. Her zaman bir
Elder Moore'a oğlunun yeterli göstermediği için pişmanlık nedeni
İşletme ile güvenli bir şekilde güvenilebilme kapasitesi.

Evin üst odaları bize zorunlu bir ev sahibesi tarafından gösterildi.
Peder O'Toole daha önce buradaydı ve rahat bir küçüke yol açtı
oda ve bu odada gelecekteki İrlanda şairinin
Babasının lahana yapraklarından birinin altında bulundu.

Zımparalanmış zemini ile düzgün küçük barrooma indik ve
Cilalı cam eşyalar ve parlayan pirinç. Kutsal Baba sipariş etti
`` Arf-and-', pahasına ve Moore'un baladlarından birini okudu. .
Ev sahibesi bize Byron'un "İşte sana bir sağlık, Tom Moore". A
komşu geldi. Sonra daha fazla balladımız vardı, daha fazla 'arf ve'arf,
"Lalla Rookh" dan seçim ve şairin erken yaşamının çeşitli masalları,
Hangi doğrulanması zor olurdu.

Ve kargaşa öfkelenirken, savaş dumanı bana kayma fırsatı verdi
uzak. Caddeyi geçtim, bir bloğu geri çevirdim ve aziz girdim
Patrick Katedrali.

Şehir trafiğinin gürültüsü olduğu harika, ferah, kasvetli, ciddi tapınak
hafif bir uğultu için öldü:

    "Olmadan, dünyanın durmadan sesler yükselir,
    Kargaşa, rahatsız ve meşgul korkular;
    İçinde, diğer yılların sesleri var,
    Dua ve ciddi armonilerle dolu düşünceler
    Huzurlu gökyüzünü yeryüzünde taklit eden. "

Diğer ibadetçiler oradaydı. Büyük bir taş direğin yanında durabileceğim
Onları kiremitli zeminde diz çöktürün. Yavaş yavaş gözlerim oldu
bastırılmış ışığa alışkın ve tam ayaklarımda büyük bir gördüm
Zemine seti ve sadece şu:

    Süratli
    19 Ekim 1745'te öldü
    78 yaşında

Yakın duvarda yazıt, Latince, yazıtları var.
Swift'in kendisi tarafından dikte edildi:

"İşte bu katedralin dekanı Jonathan Swift'in cesedi, nerede
Şiddetli öfke artık kalbini sağlayamaz. Gitmek! Wayfarer ve
Taklit et, eğer o, onun içinde olduğu gibi, ciddi bir şeydi
Özgürlük Şampiyonu ---- "

Bunun üstünde Dekanın güzel bir büstü var ve sağda başka bir
tablet:

"Altında yalan, Bayan Hester Johnson'ın ölümlü kalıntılarına müdahale etti.
dünyaya daha iyi bilinen 'Stella' olarak bilinir
Bu katedralin dekanı Doktor Jonathan Swift'in yazıları. O bir
Olağanüstü bağışlar ve başarılar, beden, zihin ve
davranış; onu tanıyan herkes tarafından sadece hayran ve saygı duyuldu
onun seçkin erdemleri ve onun büyük doğal ve edinilmiş
mükemmellikler. "

Bunlar ruhlar ve harikaydı. Çok büyük miydiler
acı çekmediler mi? Kim söyleyebilir? Sular rahatsız mıydı
İnsanları iyileştirebilirler mi?

Swift bu mükemmel kadını kötüye kullandı mı, sorulan bir soru
ve tekrar tekrar cevap verdi.

Harika bir yazar yazdı:

"Bir kadın, ihale, asil, mükemmel bir kadın, bir köpeğin kalbi var.
ona çarpan el. Ve yanlış ne de zulüm ne de haksızlık ne de
Sadakatsizlik onun dönmesine neden olabilir. "

Ölümde Ölüm Önce Stella'yı aldı; onu sevginin sadakatiyle aldı ve
Aşk için çok az tazminat olan bir dünyadan inancın dolgunluğu ve
İnanç için küçük tatmin.

Stella, gece yarısı, otuzuncu gününde meşale ışığı tarafından gömüldü.
Ocak, on yedi yüz yirmi sekiz. Swift o sırada hastaydı ve
Onun dergisinde yazdı: "Bu onun cenazesinin gecesi ve ben kaldırıldım
kilisede ışığı göremeyeceğim başka bir daireye
Penceremin hemen karşısında. "Ama hayal gücünde pırıltıyı gördü
donuk ışıkları renkli pencerelerden parladı ve o
"Yakında benim için çok şey yapacaklar" dedi.

Ama on yedi yıl meşaleler alevlenmeden önce sürünerek geldi, sigara içti
ve yas tutanları bir Requiem'i söylerken parıldadı ve clods düştü
tabut ve yankıları rahibin ciddi sesiyle iç içe geçti
Dediği gibi, "Toza toz, küller küllere."

On sekiz yüz otuz beşte, mezarlar açıldı ve dökümler alındı
kafataslarının. Swift'in kafatasının tepesi,
otopsi ve gerçekleri ortaya koyan bir parşömen olan bir şişe
"Gulliver'in seyahatleri" tasarlayan kafasına yerleştirildi.

Oyuncuları inceledim. Kadının kafası kare ve düzgün. Swift's
Kafa, küçük, eğimli ve sıradan olan frenolojinin bir çürütmesidir.

Swift ve Stella'nın kemikleri bir tabutun içine yerleştirildi ve şimdi dinleniyor
Saint Patrick'in tabanının altında üç metre beton altında.

Öyleyse uyu sevenler ölüme katıldılar.




Walt Whitman


    Hepsi bana güzel görünüyor.
    Erkeklere ve kadınlara tekrar edebilirim, yaptın
        Benim için çok iyi, aynısını sana yaparım
    Ben giderken kendim ve sen için işe alacağım.
    Ben giderken kendimi erkekler ve kadınlar arasında dağıtacağım,
    Aralarında yeni bir sevinç ve pürüzlülük atacağım.
                                 --_ Açık Yolun Şarkısı_

[İllüstrasyon: Walt Whitman]


Max Nordau bir kitap yazdı-dili ile onu
yanak, mürekkepte bir vitriol çizgisi ve çizik bir kalemle.

Ve işte adil bir tahmin koymuş gibi görünen ilk eleştirmen
Bay Zangwill (Hıristiyan adı olmayan). Bay Zangwill bir girişimde bulundu
Yahudi kardeşine karşı "Writ de Lunatico Inquirendo" yu yemin etmek,
Deliliğin ilk belirtisinin genellikle yanılsama olduğu gerekçesiyle
başkalarının deli olduğunu; Ve bu öyle, Doktor Nordau güvenli değildi
büyük bir konu. Ancak kamuoyunun karnı
Dilekçe ve sevgili insanlar kitabı üç ila beşte satın aldı
Dolar bir kopya. Birkaç dilde basılan satışları
Yüz bin cilt ve yazarın net karı kırk dolu
bin dolar. Şaşırtıcı olmasa da, ceplerin patlamaya dolu olması,
Doktor Nordau evin arkasına çıkıyor ve ne zaman acımasızca gülüyor
Dünyayı nasıl çalıştırdığını düşünüyor!

Doktor Talmage teolojinin barnumu ise, kesinlikle doktoru arayabiliriz
Nordau Bilim Barnumu. Gerçekleri manipüle etme çevikliği eşittir
Hermann'ın şimdi gördüğünüz ve şimdi değil, cep handkerçileri ile.
Yine de Hermann'ın sergisi giriş ücretine değer ve Nordau'nun kitabı
(görünüşte Jules Verne ve Mark Twain ile işbirliği içinde yazılmıştır)
bir dolar için ucuz olurdu. Ama itiraz ettiğim Profesör Hermann'ın
Yeterince maddi maddeleme ortamları ve profesör olarak poz veren öğrenciler
Lombroso'nun takipçileri, her biri ortaya çıktığında kendilerini bilim adamları diyor
senaryo veya çanta olmadan kendilerini tedarik etmekten başka bir amaç olmadan
ikisi ile.

Yine de halkın varlığın memnun olduğunu söyleyen Barnum'du
Humugged ve garip, kendimize izin vermeyeceğiz
ayrıcalık için ödeme yapmadan thimberigged.

Nordau'nun başarısı, halkın bildiği cüretkar varsayımına dayanıyordu
Antitez yasası hiçbir şey. Yine de Platon karşıtların
Şeyler birbirine benziyor ve bazen birbirine benziyor-ve bu uzun bir süredir
evvel.

Çokluk cevapladı, "Bir şeytan." Birçoğu dedi ki, "
Bir şeytan ve deli. "Dedi Festus yüksek sesle," Paul, sen sanat
Kendin yanında. "Ve Nordau sesle bağırıyor
Pilatus, Festus'unkinden daha fazla boğaz, "Mad-Whitman-ötesinde çok fazla oldu
Şüpheli mağara! "

On sekiz yüz altmış iki, Lincoln, bir pencereden dışarı bakarak (daha önce
Leylaklar Dooryard Bloomed'de sürer) Washington sokaklarından birinde,
Gömlek kollu bir çalışan gördüm. Bir arkadaşa dönersek
Başkan, "Bir adam var!" Dedi. Ünlem tekil geliyor
Goethe ile buluşmada Napolyon gibi. Ama Korsika'nın sözü
Lincoln adamının kim olduğunu bilmiyorken, şairin kulağına yönelikti.
Daha sonra onu tanımasına rağmen.

Lincoln ilk günlerinde bir işçi ve bir sporcuydu ve asla
Oldukça kafasından (ve mutluyum) fikrini hala bir
Ahşap Hewer. Bir keresinde George William Curtis'e yarısından fazla olduğunu söyledi
Henüz çiftliğe geri dönüp günlük ekmeğini işle kazanması bekleniyor
ellerinin yaptığını buldu; Geceleri hayal etti ve ne zaman gördüğünde
Muhteşem bir zahmet, adamı kardeş olarak selamlamak ve çarpıcı hissetti
onunla eller. Lincoln, Whitman'ın görkemli bir şekilde dolaştığını görünce
Onu bir Stevedore ya da muhtemelen bir inşaat çetesinin ustabaşı için aldı.

Whitman o zaman elli bir yaşındaydı. Uzun, akan sakalı
Kar-beyaz ve Jove benzeri kafasını kaplayan şok demir gri idi.
Onun formu yıllarca süren takdir yetkisine ulaşmış bir Apollo'du. O
İki yüz kilo ağırlığında ve sadece altı feet yüksekliğindeydi. Ovası,
Kontrol edin, pamuk gömlek göğsüne boğazda açıktı; Ve vardı
Bağımsızlık, kendi kendine yeterlilik ve bir temizlik, bir tatlılık ile
ve bir nezaket, bir devin gücü olmasına rağmen,
Bir dev gibi kullanmadım. Whitman tütün kullanmadı, o da
Kanına ve kargaşadan sıcak ve asi likörler uygulayın
Alın Woo Beachilite ve Hastalık Araçları. Elli üçte kadar
Saçları olmasına rağmen, hiç hasta bir gün bilmiyordu.
beyazlamaya başladı. Gençliğinde yaş görünümü vardı ve
Çağında genellikle olağanüstü insanı işaretleyen gençler.

Fakat elli üçte görkemli sağlığı kırılmaya kalabalıktı.
gerilmek. Nasıl? Yaralı, hasta ve ölmekte olan erkeklere bakarak, saat sonra
Gecenin uzun, sessiz saatleri boyunca saat, gün. İtibaren
On sekiz yüz on sekiz yüz altmış dört
Doksan iki, fiziksel olarak harabeye çıkan bir adamdı. Ama solmadı
üst. Her şey boyunca, çocukluğun sağlıklı iyimserliğini elinde tuttu, taşıyordu
Onunla sabahın parfümü ve gençliğin cömert kalbi. Deli için bir hastanenin müdürü olan Doctor Bucke
On beş yıl ve Whitman'ın her zaman samimi arkadaşı şunları söyledi:
"Yapısı, boyu, olağanüstü zihin ve beden sağlığı,
özelliklerinin büyüklüğü ve şekli, zihin ve beden temizliği,
Hareketlerinin ve jestlerinin lütfu, ihtişam ve özellikle
manyetizma, onun varlığından; sesinin cazibesi, güler yüzlü, nazikçe
mizah; alışkanlıklarının ve zevklerinin sadeliği, özgürlüğü
kongre, onun tarzının büyüklüğü ve güzelliği; onun sakinliği ve
Majesty; onun hayır kurumu ve hoşgörü-
ne olursa olsun; onun liberallığı, evrensel sempatisi
Her yaş ve toprakta insanlık, geniş toleransı, Katolik
samimiyet ve onun dile getirme fakültesi, hepsi
Mükemmel orantılı erkekliğini kanıtlayın. "

Ancak Whitman, Lombroso'nun öğrencisinden iki önemli
Ayrıntılar: Dünyayla kavgası yoktu ve zengin bir şekilde balmumu yapmadı.
"Bir şey yok, ey Waltman!" Şaire söylemiş olabilirdik;
"Sen bir finansör değilsin." Zavallı öldü. Ama bu bir kanıt değil
Dejenerasyon, Tasarruf 'Değişim. Kont Tolstoy'un çocukları
Ona çılgınca karar vermesi için çaba sarf eden mahkeme, başvuruyu reddetti
ve Rusya'dan gelen en akıllı kararı dile getirdi:
Parasını verir, kurtaran kişiden daha aptal değildir
BT.

Ve Horace L. Traubel ile Whitman'ın en büyük adam olduğunu iddia ediyorum
hiç gördüm.

       * * * * * *

Bazı erkekler kendilerini ev yaparlar; ve diğerleri var kim
kira oda. Walt Whitman aslında dünyanın bir vatandaşıydı:
Dünya onun eviydi ve insanlık arkadaşlarıydı. İçinde bir kalite vardı
tuhaf bir şekilde evrensel olan adam:
Hiçbir şey, ama ihtiyaç duyduğu şeyi aldı.

Erkekleri kardeş olarak sevdi, ama etten sonra kardeşleri onu anladı
Olumsuz; Çocukları sevdi-içgüdüsel olarak ona döndüler-ama yoktu
kendi çocukları; Kadınları sevdi, ama yine de bu güçlü cinsiyetli ve
Erkekçe adam asla bir kadını sevmedi. Ve burada Philip Gilbert olarak söyleyebilirim
Hamerton, Turner'dan, "Bu konuda ağıt yakıcı bir durumdu:
Tüm hayatı boyunca asla ennobling ve rafinasyonun altına girmedi
iyi bir kadının etkisi. "

Bir ev yapmak için iki tane gerekir. İlk ev bir kadın olduğunda yapıldı,
Sevgi dolu kollarında bir bebeği bularak, ninni bir ninni. Tüm ihale
Bir yerin etrafına attığımız duygusallık kutsalın sonucudur
Orada başka biriyle yaşadığımızı düşündüm. "Bizim evimiz". Ev
bir deneme-emekliye uğradığımız ve dünyayı kapattığımız yer. Aşıklar
Bir ev, tıpkı kuşlar bir yuva yaparken ve bir adam büyüsünü bilmiyorsa
İlahi tutku nasıl bir ev sahibi olabileceğini pek görmüyorum. O sadece
bir oda kiralar.

Camden, Delaware Nehri tarafından Philadelphia şehrinden ayrılmıştır.
Camden alçak ve düz yatıyor-harika, kumlu, monoton bir atık israfı
binalar. Burada ve düz ucuz ev sıraları var, açıkça
nehrin karşısında durmuş, geniş kenarlı spekülatörler tarafından dikildi
ana şansın gözleri. Ama hasta olduğunu düşünüyorlardı, çünkü kasaba yapmadı
Boom. Bu evlerin bazılarında mermer basamaklar ve beyaz, ahır benzeri
Kepenkler, bir kuşatmaya dayanabilir. Bir cenaze töreninde gerçekleştiğinde
Bu evlerden kepenkler, yaslı, siyah şeritlerle bağlanmıştır.
Alpaca bir yıl ve bir gün. Mühendisler, Dockmen, Express sürücüleri ve
Mekanik büyük ölçüde Camden vatandaşlarını oluşturuyor. Tabii ki Camden
Müreffeh tüccarların en çok toplandığı kendini beğenmiş köşe:
Ön bahçelerde kroket oynayın ve pencere kutuları ve bir piyano ve
Veranda-Chats ve Terra-Cotta heykel; Ama çoğunlukla evler
Camden kiralanır ve ucuz kiralanır.

Konuşmaların birçoğu çerçevedir ve mutlu bir görünümüne sahiptir.
Charleston veya Richmond'daki arka sokaklar-Beyaz'ın bulunduğu sokaklar
Çöp, müreffeh renkli aristokrasiye birleşir. Eski şapkalar görev yapıyor
Providence'ın müdahale ettiği ve patladığı temiz havayı dışarıda tutmak
bir bölme; panjurlar tek bir menteşe ile asılı; baca üstünde tuğlalar
yoldan geçenleri tehdit etmek; Stringers ve yazılar gurur duyduğu yeri işaretleyin
Kazık çitleri bir zamanlar durdu-kazıklar uzun zaman önce çıra gitti.
Sıcak, yaz akşamları, gömlek kollu erkekler ön basamaklarda oturuyor
ve çocuklar sokaklarda kum yığılırken ve oyun oynarken
oluklarda.

Bir blok uzaklıktaki Mickle Caddesi ile paralel demiryolu parçalarıdır. Orada
Sabbath'ı asla tutmayan gürültülü anahtar motorları, gündüz, gündüz, gün
Ve gece, rüzgar haklı olduğunda kurum ve duman duşları göndermek (ve
Genellikle) John'a göre, 328 numaradan fazla, burada
Addington Symonds ve William Michael Rossetti, en güçlü seer yaşadı
Yüzyılın-Sokrates, Epictetus, Saint ile sıralandıkları adam
Paul, Michelangelo ve Dante.

Ağustos ayında on sekiz yüz seksen üç oldu.
O küçük sokak-sıcak, boğucu bir yaz akşamı. Duş vardı
Bu, asfaltsız yolun tozunu çamura çevirdi. Hava yakındı ve
bunaltıcı. Kaldırımlara kadar inşa edilen evler,
Oluklar, buharda bulunan kanalizasyon koştu,
günün serinliğinin tadını çıkarmak için sokağa sakinler. Yalınayak
Skorla çocuklar çamurda kürek çekti. Tüm adımlar dolduruldu
şezlonglar; Bazı erkekler sadece paltoları değil, gömlekleri de atmıştı
ve şimdi bebekleri tutarak kırmızı iç çamaşırını alev alarak oturdu.

"Kadının işi asla bitmez" diyorlar, ancak Mickle kadınlarına
Sokak Bu geçerli değil-ama kalmak! Belki de işleri asla bitmez.
Her neyse, kadınların kaliko elbiselerindeki kaldırımlara oturduklarını hatırlıyorum veya
Pencerelerin dışına eğildi ve hepsi son derece özensiz görünüyordu.

"Bana Bay Whitman'ın nerede yaşadığını söyleyebilir misin?" Portly Dame sordum kim
Dirseklerini bir pencere üzerinde dinlendiriyor.

"DSÖ?"

"Bay Whitman!"

"Walt Whitman mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Beyefendiyi göster Molly; sana bir nikel verecek, eminim!"

Molly'yi görmemiştim. Arkamda durdu, ama annesi konuşurken o
Beni yasal avı olarak iddia eden parmaklarımdan birini sıkı tuttu,
Ve diğer tüm çocuklar kıskanç gözlerle küçük molly olarak baktı
Onlara küçümseme bakışlarına attı ve beni yürüdü. Molly beş yaşındaydı, gidiyor
Altıda bana söyledi. Parlak kırmızı saçları, kirli bir yüzü ve küçük bir yüzü vardı
Biz yürürken ses olmayan çatlamış ayaklar. Nikelini aldı ve
onu ağzına taşıdı ve bu konuşmayı zorlaştırdı. Sonrasında
Bir bloğa giderek aniden durdu, beni kare etti ve işaret etti
"Onlar o!" Dedi. ve kayboldu.

Tekerlekli bir rattan sandalyesinde, koridorda, kapısından biraz geri
Sade, hava durumu atan bir ev, ceketsiz filozofu, yüzünü ve
Kar-beyaz saç kargaşasında başlıklı başlık.

Haftalar önce hazırlanan ve hafızaya bağlı küçük bir konuşma yaptım,
tekrarlamayı amaçladığımı, ona şiirlerini nasıl okuduğumu ve
onlara hayran kaldı. Ve ayrıca aklımda birkaç bıçak saklamıştım
Doğru zamanda ortaya çıkarmayı amaçladığım "çim yaprakları"
bir çeşit karakter sertifikası. Ama o küçük kız beni sarsıldığında
Düz yüzlü ve kalpsizce beni terk ettim, adamlara aptalca baktım
görmek için yüz mil geldim. Küçüklüğüm için balık tutmaya başladım
konuşma, ama getiremedi.

"Merhaba!" Beyaz Aureole'den filozof olarak adlandırıldı. "Merhaba! Gel
İşte oğlum! "

Elini uzattı ve ben alırken anlamı olan bir kavrama vardı
BT.

"Henüz gitme Joe," dedi adımda oturan bir adama,
koçan borusu.

"Yaşlı kadın beni arıyor," dedi Swarthy Joe.

Joe açıkça gerçeği hafifçe tuttu. "Çok uzun, Walt!"

"Veda, Joe. Otur, delikanlı; otur!"

Ayaklarında kapıya oturdum.

"Şimdi bu queer değil-bu adam düzenli bir filozof ve çalışıyor
Bazı büyük sorunlar, ama onları ifade etmekten utanıyor. Artık yapamadı
Sana uçabildiğinden elinden gelenin en iyisini yap. Utandım, benden utanıyorum
onun içindeki en iyisi. Hepimiz biraz bu şekilde-hepsi ama ben-deniyorum
İşin saçma gelip gelmediğine bakılmaksızın elimden gelenin en iyisini yazın veya
Değil-başkalarının ne düşündüğüne, söylediklerine veya söylediklerine bakılmaksızın. Bizimden utanıyor
En kutsal, en iyi ve en iyi! Çok kötü değil mi?

"Şimdi yirmi beşsin? Peki oğlum, otuz yaşına kadar büyüyebilirsin
Ve sonra her zamanki kadar bilge olacaksın. Fark etmedin mi
Altmışlı adamın kırk erkeklerden daha net bir vizyonu yok mu? Bir sebep
yaşam ve ölüm hakkında her şeyi bildiğimizi öğretmiş mi?
Mezarın Gizemleri. Ama bunun ana nedeni, utanmamızdır
Dışarı ve kendimiz ol. İsa belki kendi bireyselliğini ifade etti
bildiğimiz diğer tüm adamlardan daha fazla ve böylece daha geniş bir etkiye sahip
diğerlerinden daha. Ve bu sadece sadece bir kaydımız var
Hayatının yirmi yedi günü. Şimdi bırakan adam
Mühendis ve bazı güzel rüyalar hayal ediyor; Ama asla ifade etmiyor
Onları herhangi birine-sadece bana ima ediyor ve bu sadece Alacakaranlıkta. O
Bir gelincik veya vizon veya bir whippoorwill gibi-sadece geceleri çıkıyor.

"'Hava her zaman böyle olsaydı, insanlar asla öğrenmez
Oku ve yaz, 'dedi Joe'ya tıpkı geldiğinizde. Ve öyle değil mi?
Burada yüzlerce kişiyi yukarı ve aşağı sayabiliriz ve bir tane değil
okuyor, biri değil ama bu sadece devam ediyor, ancak
çocuklar-ve sadece kir oynarken mutlu olurlar. Neden, eğer
Tropikal hava devam etmeli, hepimiz Güney Denizi'ne geri dönerdik
Adalılar! İyi adamları sadece kuzeyde küçük bir şeritte yetiştirebilirsiniz
Ilıman bölge-bir buzul izinden çıktığınızda,
Yürürlükten yürekli, sempatik beyin adamı bir kazadır. "

Sonra yaşlı adam aniden durdu ve onu takip ettiğini hayal ettim.
kendi zihninde düşündü. Bir alan için sessiz oturduk. Alacakaranlık
düştü ve bir lambalı köşedeki sokak lambasını yaktı. Durdu
şairi geçerken neşeyle selamlamak için. Üzerinde oturan adam
Kapının önünde, caddenin karşısında, sigara içmek, külleri borusundan çaldı
Bot topukunda ve içeride gitti. Kadınlar çocuklarını aradı, kim yaptı
Cevap vermeyin, ama yine de oynadı. Sonra sürüngenler,
Ekmek ve sütle beslenin ve yatağa yatırın; Ve kısa süre içinde tiz kadınsı
Sesler diğer çocuklara iç mekanda emretti ve bazıları itaat etti.

Gece yavaşça süründü.

Arkamda yaşlı Walt kıkırdadığını duydum, kendine tutarsız konuştum ve
Sonra "Neden böyle bir yerde yaşadığımı merak ediyorsun?" Dedi.

"Evet; tam olarak düşündüğüm şey bu!"

"Ülkeye, sessiz, gölgeli bir yerde ait olduğumu düşünüyorsun. Ama hepsi ben
Yapmalıyım, gözlerimi kapatmak ve oraya gitmek. Hiç kimse ormanı daha çok sevmez
Benden daha-Long Island'daki deniz inişinin sesiyle doğdum ve ben
Seasshell'in söylediği tüm şarkıları bilin. Ama bu gevezelik ve babel
Sesler beni daha iyi memnun ediyor, özellikle de bacaklarım bir greve geçtiğinden
Yürüyemesem de, hala tahtla karışabildiğimi görüyorsun, bu yüzden ben
kayıp yok.

"Ormanda, bir adam tüm eller ve ayaklar olmalı. İnsanları seviyorum,
sade, cahil, iddiasız insanlar; Ve gelen gençler ve
Mahzen kapımdaki kayma beni biraz rahatsız etmeyin. Ben farklıyım
Carlyle-Kendini kilitlediği gürültüye dayanıklı bir oda olduğunu biliyorsun.
Şimdi, bir huckster geçtiğinde, mallarını ağlarken, panjurları açıyorum ve
Genellikle şeylerin fiyatı üzerinde arkadaşla boğulur. Ama Rogues
Son zamanlarda benim için kamyon bırakma ve ödeme reddetme yoluna girdi.
Bugün bir İrlandalı üç çilekten geçti ve yürüdü
Deli gibi davranıyorum çünkü ödemeyi teklif ettim. O gittiğinde ben
Yol boyunca bebeklere çağırdı-geldiler ve bir ziyafetimiz vardı.

"Evet, buradaki insanları seviyorum; kadınları seviyorum ve erkekleri seviyorum
Ve bebekleri seviyorum ve sokakta oynayan gençleri seviyorum
Ve adımlarıma çamur turtaları yap. Ölene kadar burada kalmayı bekliyorum. "

"Elbette ölümden bahsediyorsun-ölmekten korkmuyor musun?"

"Ah, hayır, oğlum; ölüm hayat kadar doğal ve bir anlaşma nazik. Ama bu
hepsi iyi-hepsini kabul ediyorum ve teşekkür ediyorum-unutmadın
Ölüm için zikredsin mi? "

"Ben değil!"

"Davul-Taps" dan birkaç satır tekrarladım.

Beni takip etti, yerde bastonuyla nazikçe rap yaptı ve
"Bu öyle!" "Çok doğru!" "Güzel, güzel!"
Ve çizgileri boşa harcadığımda ve kaybettiğimde onları "Ses"
ruhum kuşun şarkısı oldu. "

Güçlü, net bir sesle, ama yüce bir hisle dolu bir sesle, o
Bu ölümsüz çizgileri tekrarladı, "Gel, güzel ve yatıştırıcı
Ölüm."

    "Gel, sevimli ve yatıştırıcı ölüm,
    Dünyanın etrafında dalgalanma, sakin bir şekilde geliyor, geliyor,
    Gün, gece, herkese, her birine,
    Er ya da geç hassas ölüm.
    Övülmüş Fathomless Evren olmak
    Yaşam ve sevinç için ve nesneler ve bilgi için,
    Ve aşk için, tatlı aşk-ama övgü! övmek! övmek
    Serin, katlanan ölümün kesin enwring kolları için.
    Karanlık Anne, her zaman yumuşak ayaklarla yakın kayar,
    Hiçbiri senin için tam bir karşılama tezahürat etmedi mi?
    Sonra seni zikret ediyorum, seni her şeyden önce yüceltiyorum
    Sana gerçekten gelmesi gerektiğinde, değişmez bir şekilde geldiğiniz bir şarkı getiriyorum.
    Yaklaşım, güçlü teslimat,
    Öyle olduğunda, onları aldığında
    Ölümü sevinçle söylerim
    Sevgi dolu, yüzen okyanusun içinde kayboldu,
    Mutluluğunuzun selinde yattı, ya ölüm.
    Benden sana sevinç serenatları,
    Seni öneriyorum, seni selamladığım, süslemeler ve şölenler,
    Ve açık manzaranın ve yüksek yayılmış gökyüzünün manzaraları uygun,
    Ve yaşam ve tarlalar ve büyük ve düşünceli gece.
    Birçok yıldızın altında sessizce gece,
    Okyanus kıyısı ve sesini bildiğim husky fısıldayan dalgası,
    Ve ruh sana dönüyor, ey geniş ve iyi niyetli öldü,
    Ve vücut minnetle sana yakın bir yerde yer alıyor.
    Ağacın üstünde sana bir şarkı yüzüyorum,
    Yükselen ve batan dalgaların üzerinde, sayısız tarlalar ve prairies genişliğinde,
    Yoğun paketlenmiş şehirlerin üzerinde ve içkendikleri ve yollar, yollar,
    Bu şarkıyı sevinçle yüzüyorum, sana sevinçle ya da ölüm. "

Son oynayan genç sokaklardan sessizce kayboldu. .
Kapıları ıssızdı-genç bir adam ve kızlık gibi
Düşük monotonda konuşarak gloaming içinde oturdu.

Bulutlar uzaklaşmıştı.

Doğudaki baca üstlerinin üstünde harika, sarı bir yıldız parladı.

Gitmeye başladım.

"Keşke sık sık gelseydin-seni çok nadiren görüyorum," dedi yaşlı adam,
yarı-kesin olarak.

Daha önce hiç tanışmadığımızı açıklamadım-yeniden geldiğimi
York onu bilerek görmek için. Beni tanıdığını düşündü. Ve böylece yaptı-
Verebileceğim gibi. Gerisi ilgisizdi. Mesleğime veya ismime gelince,
Ne önyükledi!-Benimle ilgili hiçbir merakı yoktu. Ben onu kavradım
Her ikisi de kendime uzanmış el.

Bir kelime olmadığını söyledi; Ben de yapmadım

Döndüm ve feribota gittim-fısıldayan sevenler
Kapı ve gürültülü motorların şişirdiği demiryolu parçalarının üzerinde. Gibi
Teknede yürüdüm, rüzgar serin ve taze olarak patladı
Batı. Doğudaki yıldız daha parlak hale geldi ve diğer yıldızlar çıktı,
Delaware'in koyu mavisinde mücevherler gibi yansıtıyorlar.

Yankılanan çanların sesinde yumuşak bir yüceltme vardı
suların üzerinde. Kalbim çok doluydu, çünkü heyecanını hissettim
Büyük ve sevgi dolu bir ruhun huzurunda olmak.

Walt Whitman'ı ilk kez ve son gördüm.

       * * * * * *

Birçok yazarın mesajı yoktur: Torch taşımazlar.
Bazen merak ediyorlar ya da eğlendiriyorlar ve yönlendiriyorlar-
işimiz. Belli bir dereceye kadar yönlendirilmek iyi olabilir, ancak bir
Dünya'nın bittiği ve bulut topunun başladığı nokta ve hatta büyük şairler
Bazen ortaya çıkaracakları şeyleri rahatsız edin.

Homer görünüşte çok basit gerçeğe karşı kördü; Vergil seni uzaklaştırıyor
Dünya'dan; Horace maecenas olmadan geri alındı; Dante seni bir
sürgün; Shakespeare, şüphelerle ilgili tek başına sessizdi,
ortak insanların zorlukları ve ortak yaşamları; Byron'un Corsair Life
Tutuşunuzda ve İngiliz Bards ve Scotch ile kavgasında size yardım etmiyorum
Gözden geçirenler tarafsızlığı istiyoruz; Papa'nın örgülerine yakalanmak
"Dunciad" hoş değil; Ve Lowell'in "Eleştirmenler İçin Masal"
Başka bir "Dunciad". Ama şimdiye kadar yaşamış olan diğer tüm şairlerin üzerinde
"Çim Yaprakları" nın yazarı insanlığın şairiydi.

Milton cennet hakkında her şeyi biliyordu ve Dante bizi cehennemden geçiyor, ama
Whitman'ın bize dünyayı göstermesi için bırakıldı. Sesi asla o kadar yükselmez ki
İktidarsız bir falsettoya girer, ne de hırıltı ve hırıltı
Anlamadığı ve anlamadığı şeyler sevmez. O öyleydi
O kadar harika ki kıskançlığı yoktu ve içgörü o kadar emindi ki
ön yargı. Asla daha yüksek olduğunu ya da daha az olduğunu iddia etmedi
diğer erkek oğullarından daha. Mutlak şartlarla tanıştı
eşitlik, yoksullarla karıştırmak, düşük, düşmüş, ezilen,
Kültürlendi, zenginler-erkek kardeşi olarak. Ve dediğinde
Bir dışlanmış, "Güneşi dışlayana kadar seni dışlayacağım" diye seslendi
bir tanrıya layık bir duygu.

Elementlerin, dağların, denizlerin, bulutların,
gökyüzü. Hepsini sevdi ve hepsinden büyük, özgür,
Bencil olmayan, kesiksiz doğa. Kalbi sınır tanımıyordu ve onun
Granitte zamlanmış ayaklar ve sonsuzlukta zirveleri olan ayak izleri biliyordu
Zamanın genliği.

Sadece büyükler cömerttir; Sadece güçlü olanlar affediyor. Lot'unki gibi
Karısı, çoğu şair omuzlarına bakar; Ve olmayanlar
Geriye baktığımda, geleceğe bakacağımız ve geniş
Tüm karalama rabble'ın çoğunluğu "adam asla
ama her zaman kör olmak. "

Çocukluğun mutlu günleri için üzülüyoruz ve cennette tatlı dinlenme için uzun
ve gökyüzündeki konaklar için iç çek. Ve bizim hakkımızda insanlar öyle görünüyor
kayıtsız ve arkadaşlarımız çok ılık; Ve gerçekten kimse anlamıyor
biz ve çevremiz tomurcuklanan maneviyatımızı ve
Kıskançlıklarımızı Nips: "Ey Cennet, Ey Cennet, Dünya
Yaşlanmak; Kim dinlenmeyecek ve sevginin asla soğuk olmadığı yerde özgür olmayacaktı. "
Öyleyse kalemin korkunç dispeptiklerini söyleyin. Ey anemik o, sen kansız
O, krakerleri nikrar, çayı yudumlarken, neden bunu düşünmüyorsun
Evrimciler bize nereden geldiğimizi söyler ve teologlar bizi bilgilendirir
Nereye gideceğimiz, ama gerçekten emin olduğumuz tek şey
Biz buradayız!

Şimdiki, tarihin bittiği sürekli hareketli nokta ve
Kehanet başlar. Bu bizim tek mülkiyetimiz: Geçmişten geçtiğimiz
bellek, hatırlama, kulaktan dolma ve inanç durdurma; Biz deliyoruz
Wistful inanç veya endişeli umutla gelecek; Ama şimdiki zaman bizim
ayak.

Whitman şimdiki zamanın güzelliğini ve ihtişamını söylüyor. Bizim azarlıyor
iniltiler ve iç çekmeler-bedenler, her tarafta harikalarda
Yaratılış ve kavrayışımızdaki mucizelerde. Bizi kaldırıyor, restore ediyor
Bizi kendimize göre, bizi insana ve doğaya tanıtıyor ve böylece
ABD cesareti, erkeksi gurur, kendine güven ve gelen güçlü inanç
Tanrı ile akrabalıkımızı hissettiğimizde.

Evren ile o kadar karışıktı ki sesi sallandı
temel bütünlük ve samimiyet. Kesinlikle dürüst, bu adam korkmadı
Ve utanç verici, çünkü doğa ne endişe, utanç ne de vainglory yok.
"Çim Yaprakları" nda Whitman, tüm erkeklerin konuştuğu gibi konuşur
Tanrı'ya ve kendi içlerine inan-ya da olumsuz, özür ya da
Abasement-Fearless. Yetkili güçleri ve gizemleri anlatıyor
ve tüm hayata, tüm ölüme, tüm amaca rehberlik edin. Onun işi erkeksi,
Güneş erkeksidir; Çünkü peygamberlik ses kesinlikle erkeksi
Ninni ve söz lirik ağlaması kadınsıdır.

Whitman güneşin sıcaklığını kalbin tomurcuklarına getirir, böylece
Form, renk, parfüm açar ve ortaya çıkarırlar. O onlar için olur
ATENTENT VE DEW; Böylece bu tomurcuklar çiçekler, meyveler, uzun dallar ve
Serinletici gölgeler atan görkemli ağaçlar.

Mighty Rock'ın gölgesi olarak başka erkeklere olan erkekler var.
Yorgun toprak-Örnek Walt Whitman.




Victor Hugo


    İnsan ne hayatının efendisi ne de kaderi. Yapabilir ama
    arkadaşlarına insan acılarını azaltma çabalarını sunmak;
    Tanrı'ya büyümesine olan inanılmaz inancını sunabilir ama sunabilir
    özgürlük.

    --_ Victor Hugo_

[İllüstrasyon: Victor Hugo]


Victor Hugo'nun babası ordusunda bir generaldi
Napolyon, annesi nadir bir lütuf ve cesur iyi bir kadın. Zafer
üç oğlunun üçüncüsü idi. En küçüğünün doğumundan altı hafta önce
Oğlum, anne kocasının çok sevgili bir arkadaşına yazdı, bu mektup:

    "General Victor Lahorie'ye,
        "Genel Vatandaş:

    "Yakında üçüncü bir çocuğun annesi olmak için çok olurdu
    Eğer vaftiz babası olarak hareket edersen bana uygun. Adı
    senin ol-biri inanmadığınız ve sahip olduğunuz biri
    İyi onur: Victor veya Victorine. Rızanız bir
    Bizim için dostluğunuzun referansı.

    "Lütfen kabul edin, genel vatandaş, içten güvencemiz
    EK.

    "Femme Hugo."

Victorine bekleniyordu, Victor geldi. General Lahorie,
Bebek.

Bir askerin ailesi burada veya orada, her yerde veya herhangi bir yerde yaşıyor. İçinde
On sekiz yüz sekiz, General Hugo İspanya'da Joseph Bonaparte ile birlikteydi.
Victor o zaman altı yaşındaydı. Annesi bir konut olarak almıştı
Feullantines, Paris'in çıkmazında şirin ev.

Fransa'da zaman zaman görülen tuhaf eski yerlerden biriydi. .
Londra çevresinin birkaçı var; Amerika'nın hiçbirini bilmiyorum. Bu ev,
Geniş, rahat ve antika, ağaçlar ve bir arapsaçla çevriliydi
çalılık, üzüm ve çiçek; Her şeyin üstünde yüksek bir taş duvar vardı ve
Önünde bir kazık demir kapısı. Bu bir mozaikti-on altıncı bir örnek
Bu yüzyılda kakma; orman olarak yalnız; bir manastır gibi sessiz; kutsal
bir orman olarak; Hayaller, reverie ve dinlenin için bir yer. Arkasında
Ev harap küçük bir şapeldi. Burada yaşlı bir rahip sayıldı
Boncukları, dedi Daily Mass ve güve, pas ve mahvolmaya çalıştı
Dua evinden. Bu rahip bir bilgindi, öğrenme adamı:
Madam Hugo'nun çocuklarına öğretti.

Bu şapelde başka bir adam yaşıyordu. Asla kapının dışına çıkmadı ve kullanmadı
geceleri egzersiz yapmak. Sunağın barınağında bir karyola yatağı vardı;
Yastığının altında bir çift tabanca ve Tacitus'un bir kopyası vardı. Bu adam
orada yaz ve kışlık yaşadı, ancak sıcaklık yok
Parçalanmış pencerelerden çalan yetersiz güneş ışığı. O da,
Çocuklara öğretti ve onlara tarih üzerine küçük dersler verdi. Sevdi
en genç çocuk ve onu omzuna taşır ve ona hikayeler söylerdi
cesaret eylemleri.

Bir gün bir asker dosyası geldi. Bu adamı aldılar ve onu yönettiler. .
anne çocuklarını evin içinde tutmaya çalıştı, böylece
Sahneye tanık değil, ama başarılı olamadı. Çocuklar savaştı
Anne ve hizmetçiler, yaşlı adamı kurtarmaya çalışan çılgın bir çılgınlık içinde.
Askerler dört kişilik sütunlarda oluştu ve mahkumlarını yürüdüler.

Çok geçmeden Madam Hugo, Saint Jacques Du Kilisesi'ni geçiyordu
Haut Pas: En küçük oğlunun eli onundaydı. Büyük bir afiş gördü
Kilisenin önünde yayınlandı. Durakladı ve işaret ederek dedi ki,
"Victor, oku!" Çocuk okudu. General Lahorie'nin
o gün bir mahkeme emriyle Grenville ovalarında vurulmuştu
dövüş. General Lahorie Brittany'nin beyefendisiydi. O bir Cumhuriyetçiydi ve
Beş yıl önce İmparator'u büyük ölçüde rahatsız etmişti. Bir suçlama
Komplo ona karşı kanıtlandı, kafasına bir fiyat verildi,
Ve vaftiz oğlunun annesine geçici bir sığınak buldu.

Tutuklamanın bu trajik olayı ve afiş general
Lahorie'nin ölümü, Manling'in ruhunun derinliklerinde yandı ve
Gelecek hayatını ne ölçüde renklendirdiğini söyle?

Napolyon çöküşüyle ​​karşılaştığında, aynı zamanda General Hugo için bir Waterloo'ydu.
Onun mülkiyet el konuldu ve penury bol yer aldı.

Victor on dokuz yaşındayken, annesi öldü, aile hayatı
kırıldı. "Les Miserables" da Marius'un ilk mücadeleleri
tarif edilen; Ve bu, yazar bize söyledi, düşünülebilir
Otobiyografi. Genç adamın bir garrette nasıl yaşadığını anlattı; Nasıl o
Bu çorak odayı süpürür; Nasıl bir kuruş peynir alacaktı,
Bir somun ekmek almak için alacakaranlık kadar beklemek ve
Eğer çalmış olsaydı; Kitabını kolunun altına nasıl taşıyarak girer
kasap dükkanı ve jeering hizmetçileri tarafından dirsek edildikten sonra
alnında duran soğuk ter hissetti, onu çıkaracaktı
Şaşkın kasabaya şapka ve tek bir koyun eti-chop isteyin. Bu o
Garretini taşıyacak ve onu pişirirdi
Üç gün sürer.

Bu şekilde yılda iki yüz dolardan daha az yaşamayı başardı,
Şiir, broşür ve denemelerin gelirlerinden türetilmiştir. Şu anda o
Zaten bir "Akademi Ödülü sahibi", onurlu bir söz almıştı
bir yarışmada gönderilen bir şiir.

Yirminci yılında servet ona üçlü formda geldi:
ona yedi yüz frank'ı netleştiren bir şiir kitabı; kısa bir süre sonra
Bu kitabın yayınlanması, on sekizinci Louis, değerini bilen
Hazır yazar olan arkadaşlara sahip olmak, ona bir emekli maaşı vermiş
yılda bin frank; Sonra bu iki iyi servet parçası yapılmış
Üçüncüsü olası-evliliği.

Erken evlilikler geç gibidir: akıllıca olabilirler ve olmayabilirler.
Victor Hugo'nun Adele Foucher ile evliliği en mutlu bir olaydı.

Victor Hugo kadar bağımsız bir zihni olan bir adam
düşmanlar. "Klasikler",
Klasik Fransızca ve onu yazmaya çalıştılar. Ama bir adam yazarak
Yukarı onu yazamazsın; Bir edebiyatı boğabilecek tek şey
Aday sessizliktir.

Victor Hugo, bulamadığı zaman kelimeyi aktardı, aktardı
cümleler, ters cümleler ve asla kürek tarımsal olarak adlandırılmadı
uygulamak. Bundan memnun değil, kürek sergiye koydu ve bu
genellikle gereksiz zamanlarda ve bazen kelimeyi bir
sıfat. Bırakılmış olsaydı bunu yapmazdı.

Sansürler ona tanrı adını kullanmaması gerektiğini ve
Krallara sık sık başvurun. Bir kerede, topseylerini ikiye katladı ve giydi
Üçüncü aşama, cevap vermiş olabilir. Shakespeare gibi, o
Deyimler ve argo bolluk ile-fikri ifade etmek için her şey. İrade
Bu düşünceyi aktarıyor mu? Eğer öyleyse, yazıldı ve bir kez yazıldı,
Beelzebub ve tüm ev sahipleri onu değiştiremedi. Ama
Gerçeğin ilgisi bir istisna not etmeme izin verin:

"Bu kelimeyi sevmiyorum," dedi mademoiselle Mars, Victor Hugo'ya
"Hernani" nin provası; "Değiştiremez miyim?"

"Ben öyle yazdım ve ayakta durmalı," diye cevap verdi.

Matemoiselle Mars yazar yerine başka bir ifade kullandı ve o
Derhal ondan istifa etmesini istedi. Ağladı ve kabul ettikten sonra
Metne uyuldu.

Prova yapıldıktan sonra prova gerçekleşti ve kelimeler olarak tekrarlandı
yazılı. Performansın gecesi geldi. Süper sahne belirleme,
Seyirciyi görkemli. Oyun yüksek alkışlar arasında ilerledi. .
sakıncalı kelime geldiği yere ulaşıldı. Matemoiselle yaptı
Mars kullanıyor mu? Tabii ki değil; Seçtiği kelimeyi kullandı-bir kadındı.
Elli üç kez rol oynadı ve bir kez kullanmadı
yazarın evcil hayvan ifadesi; Ve gerçeği not edemeyecek kadar akıllıydı. .
Bunun ahlakı, güçlü bir adamın bile küçük bir kadınla başa çıkamayacağı
doğru zamanda ağlayan.

Sansür, "Marion Delorme" in sahneye yerleştirilmesini yasakladı.
İçindeki belirli bir tarihi bölüm değiştirilmişti. Yazar olur mu
Değiştirecek kadar nazik mi? O değil.

"O zaman oynanmayacak," dedi M. de Martignac.

Yazar, bakanla yüz yüze görüşmeyi hızlandırdı. Bir kuzeyde var
Kutup alımı. Aslında, M. de Marignac onun yoğun günü olduğunu söyledi,
Ve bu oyun yazımı yine de aptalca bir işti; Ama eğer bir adam bağlanmış olsaydı
Yazmak için, eğlendirmek için yazmalı, talimat vermemeli. Ve genç Hugo
eğildi.

Kendini kapının dışında bulduğunda öfkeliydi. Görürdü
kralın kendisi. Ve kralı gördü. Majesteleri zarifti ve
çok sabırlı. Genç yazarın savunmasını dinledi, kitap-lore konuştu,
okudu şiir, Hugo'nun ayetlerini bildiğini gösterdi, sonra sordu
Yazarın karısı, sonra bebek ve oyunun devam edemediğine dair.
Hugo gitti. Onuncu Charles onu geri aradı ve dedi ki
Yazarın aradığı için mutluydu-aslında, onun için göndermek üzereydi.
Daha sonra emekli maaşı yılda altı bin frank olmalı.

Victor Hugo bunu almayı reddetti. Tabii ki, gazeteler doluydu
konu. Tüm Kafedom Taraflar Aldı: Paris'in Gesticulation için bir konusu vardı,
Paris fırsatı geliştirdi.

Muhafazakarlık bu oyunu durduran, yapılacak tek bir şey vardı:
Başka bir yaz; Victor Hugo'nun bir oyunu sahneye çıkmalıdır.
Bütün arkadaşları öyle dedi; Şerefi tehlikede idi.

Üç hafta içinde başka bir oyun hazırdı. Sansürler okudu ve
rapor. "Hernani" nin gebe kalma, kusurlu olduğunu söylediler
İnfazda, genellikle önemsiz ve sıklıkla bir savurganlık dokusu
kaba. Ama sadece göstermek için sahneye konulmasını tavsiye ettiler.
Bir yazarın ne ölçüde olabileceği halde halka. Korumak için
Ofislerinin haysiyeti, altı yerden oluşan bir liste çizdiler.
Metin değiştirilmelidir.

Her iki taraf da korkuyordu, bu yüzden her biri bir noktada vermeye istekliydi. Metin
Değiştirildi ve sunum için önemli gün hemen çiziyordu.
Romantistler elbette, oyunun harika olması gerektiğinden endişeliydi
başarı; Klasikler aksi halde olması gerektiğine oldukça istekliydi; içinde
gerçek, klaveyi satın almışlardı ve tıslama için düzenlemeler yapıyorlardı
aşağı. Ancak yazarın arkadaşları çoktur; Onlar gençlerdi ve
şehvetli; Kilitli kapıların arkasında toplantılar düzenlediler ve korkunç yeminleri yemin ettiler
Oyunun gitmesi gerekiyor.

İlk performans gününde, perdeden beş saat önce
Rose, evdeki en iyi koltukları almışlardı. Onlar
Ayrıca en kötüsünü aldı, bir tıslamanın saklanabileceği her yerde. Bu savunucular
Liberal sanat yeşil veya kırmızı veya mavi katlar giydi, kostümler gibi
boğa güreşçileri, pantolonlar ve eşleşecek veya eşleşmeyecek şapkalar-her şey
geleneğe meydan oku. Performans sırasında bir kargaşa vardı. Teophil
Gautier olayı en eğlenceli tarzda tanımladı ve
"L'Historie de Romantisme" kaydı ayrıntılı olarak bulunur.

Birkaç Amerikalı yazar bu özel temaya değindi ve
Yazmaya uygun görenler, ne zaman şemsiyelerin altında durmuş gibi görünüyor
Tanrı mizah yağdı. Bir yazar buna "muazzam bir patlama
Edebiyatta Devrim. "O" için yanan alevlerden "bahsediyor,"
Prestij, yaş, kast, servet ve
Gelenek, "" Sapkınlığın Bastırılması ve İmhası "," arayanlar
Medeniyetin ileri yürüyüşünü durdurmak için "vb. Mantıklı olalım. A
"Cane-Rush" bir devrim değildir ve Harvard'daki "Kanlı Pazartesi" "A değil
ileri ve yukarı yürüyüşte kararlı savaş. "

"Hernani" tıslamış olsaydı, Victor Hugo tıpkı
Uzun ve daha iyi yazmış olabilir.

Medeniyet, alevli yeleklerde gürültülü gençler tarafından yerinde tutulmaz;
Ve her lahana işaretine çarpmış olsa bile ve her yumurta ihlal etmiş olsa da
Hedef, sabah yıldızları hala birlikte şarkı söylerdi.

"Notre Dame'in Kambanı" daha sonra ortaya çıktı-beşte yazıldı
Aylar-ve büyük bir başarıydı. Yayıncılar yazarı kuşattı
Başka bir hikaye, ama şiiri tercih etti. Ondan otuz yıl önceydi
Bir sonraki roman, "Les Miserables" ortaya çıktı. Ama her zaman yazdı-oynuyor,
Ayetler, denemeler, broşürler. Kaleme aldığı her şey çok okundu.
Muhalefet fırtınalarının ortasında ve bravo çığlıkları, sürekli arkadaş edinmek,
Sürekli ileriye doğru hareket etti.

Victor Hugo gibi erkekler öldürülebilir veya sürülebilirler, ancak
satın alınmamak; Sessizliğe de korkutulamazlar. İstifa etti
emekli maaşı ve cesurca kendini kendi yoluyla ifade etti.

Tarihi ezbere biliyordu ve onunla oynadı; Siyaset onun zevkiydi. Ancak
Ona devlet adamı demek bir hatadır. Kızarıklık için cesurdu,
dürtüsel, sabırsız ve şiddetli. Çünkü bir adam harika bir sebep değil
Neden mükemmel ilan edilmelidir. Victor Hugo gibi adamların hayır
kaplama-gerçek cevap verecek:
uçmak. O bir ajitatördü. Ama bu gayretli ruhlara ihtiyaç var-
Yönetin veya körü körüne takip edilmek için değil, diğer erkekleri düşündürmek
kendileri. Yine de bunu bir monarşide yapmak güvenli değildir.

Yıllar geçti ve Hugo'nun ya da kraliyet ailesinin gitme zamanı geldi;
Fransa her ikisi için de yeterince büyük değildi. Hugo olduğu kanıtlandı; bir ödül
Ölü ya da canlı vücudu için yirmi beş bin frank teklif edildi.
Bir kadının bağlılığı ile Brüksel'e kaçtı. O sürüldü
Orada Jersey'e, sonra Guernsey'e.

Paris'e dönmeden on dokuz yıl geçti-yılların sürgünü,
Ama yıllarca zafer. Kader tarafından işini yapabileceği için sürgün edildi!

       * * * * * *

Her gün Southampton'dan Guernsey için bir vapur başlıyor,
Alderney ve Jersey. Bunlar sayısız çiftçinin çocuğu tarafından bilinen isimler
geniş dünya bitti.

Channel Island teknelerini karıştıramazsınız-bir ilçe gibi kokuyorlar
adil ve kör ve sağır olmanıza rağmen,
Yanlış zanaat. Bu sadık küçük vapurlardan biri her seferinde içeri girer
İngiltere, hafif gözlü, şehvetli buzağılar içeren kasalar aşağı kaydırılır
Maine, Iowa, California için işaretlenmiş gangplank veya en çok bir kısmı için
Dünya. Orada dana eti (altın ağırlığına değer)
Bir krallık buldu.

Sığır yolcularının inmesini izlerken rıhtımda durdum ve
iki yerine iki arasındaki animasyon argümanını bu süre dinledi
Kaba görünümlü, kırmızı yüzlü adamlar, kadife giyinmiş ve uzun taşıyor,
şişman personel. Konuşmalarında karışık, isimlerini yakaladım
kraliyet ailesi, o zaman büyük ünlüler ve sanatçılar ünlü-Barrriors,
hatipler, hayırseverler ve müzisyenler. Bunların mümkün olabilir mi
Rustikler şair miydi? Öyle olmalı. Ve bana düşünceler geldi
Thoreau, Walt Whitman, Joaquin Miller ve tüm bu yüce şirket
Gömlek kollarında şarkıcılar.

Aniden rüzgar saptı ve peçe düştü; tüm kutsal isimler
Serbestçe bantlı, güçlü süt kayıtları olan "ailelerin" idi.

Gemiye gittiğimizde ve iyi gemi solanttan düştüğünde, ben
Bu adamların tanışmasını sağladı ve daha fazla inek konuşmasıyla yeniden düzenlendi
Teksas'tan ayrıldığımdan beri duyduğumdan.

Dickens'ın doğduğu Portsea adasını gördük ve bir göz attık
geçerken Portsmouth'un kuleleri; Sonra Wight Adası geldi ve
şirin Cowes kasabası. İkinci yerde parlak bir şaka yaptım
Jersey arkadaşım tarafından bana işaret edildi, ama boşa gitti.

Sekiz saatlik hoş bir yelken ve Guernsey'in yükselen kayalıkları geldi
iç yüzü. Köpük kesilmiş ve sprey kaplı
Güney, iki yüz yetmiş fit yüksekliğe. Onlar hakkında harika
Deniz kuşu sürüleri sarkıyor, girdap ve yükseliyor. Vahşi, sağlam ve romantik
sahne.

Guernsey Adası dokuz mil uzunluğunda ve altı genişliğindedir. Başlıca kasabası
Saint Peter Port, yaklaşık on altı bin kişiden oluşan bir yer
Tam bir düzine otel taşıyıcısı gelen vapurla tanışmak ve mücadele etmek
Bagajınız.

Oteller ve yatılı evler burada çok sayıda ve iyi. Guernsey bir
Invalidler ve yoğun dünyadan kaçmak isteyenler için favori tesis
bir alan için. Aslında, "Les Miserables" ın yazarı sürgün yaptı
popüler.

Saint Peter Port'taki otelimden ortaya çıkan küçük bir
Gavroche'nin baskısı, hepsi de Tatters'da, bana yol göstermeyi öneren
Bir kuruş için Hauteville evi. Rotayı zaten biliyordum, ama kabul ettim
Gavroche'nin bana yer hakkında bir sır ortaya çıkarma sözü.
Sır şudur: Ev perili ve rüzgar doğu olduğunda ve
Ayar ay, kayaların üzerinde sadece dar bir jant gösterir, hayaletler gelir ve
Çalışmanın üzerindeki cam çatıya ciddi bir minuet dans edin.

Gavroche onları hiç gördü mü? Hayır, ama sahip olan bir çocuğu tanıyordu. Yıllar ve
Yıllar-herhangi bir vapur olmadan önce uzun yıllar önce-
Haftada bir kez Guernsey'e sadece bir gemici geldiğinde, bir kadın öldürüldü
Hauteville evinde. Hayaleti diğer hayaletlerle geri döndü ve sürdü
millet uzakta. Böylece büyük ev boş kaldı-Spooks'dan alın,
Kira ödemedi.

Sonra büyük, uzun zamandır Victor Hugo geldi ve evde yaşadı.
Hayaletler onu rahatsız etmedi. İnanç! yeri tutuyorlardı
Sadece onun için bir amaç. Önce evi kiraladı ve çok iyi sevdi
Onu satın aldı-hayaletler nedeniyle yarım fiyatta. Burada,
Her Noel'de Victor Hugo, Büyük Oak Salonunda büyük bir akşam yemeği verdi.
Guernsey'deki tüm çocuklar: yüzlerce-tüm bebeklerden
Bu, bıyıklarla "erkeklere" zar zor sürünebilir. Hepsi beslendi
Türkiye, tart, elma, portakal ve incir; Ve gittiklerinde her biri
eve götürmek için bir torba şeker verildi.

Dar, çarpık bir sokağa tırmanarak büyük, karanlık, kasvetli geldik
Bir uçurumun tepesinde yer alan yapı. Ev siyah boyandı
Eski bir sakinlerin garip bir hevesi.

"Bunu böyle bırakacağız," dedi Victor Hugo; "Özgürlük öldü ve bizdeyiz
onun için yas tutuyor. "

Ancak Hauteville House'un kasveti sadece dışarıda. Her şeyde
sıcak ve ev benzeri. Mobilyalar neredeyse şairin onları bıraktığı gibi ve
Bireyselliğinin izleri her tarafta.

Dış salonda zarif bir oyma meşe sütunu, panelleri
"Kamba" ndan sahneler gösteriyor. Yemek odasında var
Plaklar ve porselen karolar ile fantastik wainscoting burada ve burada kakma ve
Orası. Bu süslemelerin çoğu, bilinmeyen hayranlar tarafından gönderilen hediyelerdi.
Dünyanın her yerinde.

"Les Miserables" da yazarın sevgisini açığa çıkaran bir şans çizgisi var
orman tahılında gösterildiği gibi güzeller için. Sonuç bir
Cilalı paneller, levha, cips, hewings, oymalar ve bir
Örnek "Toplama" gönderilen bir günlük. Redwood, Abanoz, Calamander örnekleri,
Hamamelis, Suradanni, Demirhindi, Satinwood, Maun, Ceviz, Akçaağaç
Sınırsız birçok çeşit ve meşe-hepsi orada. Bir mamut baltası
Duvarda fark edilen "Missouri'den Shagbark-Hickory" olarak etiketlendi.

Bu odun örnekleri bazen hatracks, sandalyeler,
kapılar için bastonlar veya paneller ve bu başıboşların garip köşelerinde görülür
Odalar. Charles Hugo bir keresinde bir arkadaşına şöyle yazdı: "Satın aldık
Üç yıl boyunca çıra yok. "Başka bir zamanda yazıyor:

"Baba hala çizebileceğinden ve oyabileceğinden emin olabilir.
Birkaç Jackknive ve Whittles adları, tarihler ve amblemler çubuklar ve
Mobilya-Piyano için titreydik. "

Yemek odasında, duvara sabitlenmiş büyük bir oaken sandalyesi fark ettim
bir zincirle. Mantelde bakire bir heykelcik vardı; üzerinde
Kauçuk Victor Hugo, "Özgürlük
Tanrıça. "Bu yemek odası bahçeye güneşli bir manzara sunuyor;
Bu kat aynı zamanda bir resepsiyon odası, kütüphane ve sigara odasıdır.

Bir sonraki katta çeşitli uyku bölümleri ve iki rahat salon var,
sırasıyla kırmızı oda ve mavi olarak bilinir. İkisi de meraklı zengin
Bazı insanlara hayran olduğundan biraz daha belirgin olan perdeler.

Bir sonraki kat "Meşe Galerisi" yi içeriyor: dememiz gereken bir balo salonu.
Beş büyük pencere bir ışık seli sağlar. Bu para cezasının merkezinde
Oda, birçok şubesi olan muazzam bir şamdandır, üstte bir heykel
Ahşap, tüm Victor Hugo'nun kendi elleri tarafından oyulmuş.

Meşe Galerisi, her türlü meraklı merak müzesidir-kitaplar,
Resimler, oymalar, büstler, ateşli silahlar, müzik aletleri. Uzun bir cam
CASE, dünyadan çok sayıda imza listesi içeriyor.
Ünlüler, sürgünde Hugo'ya yazılmıştır.

Evin tepesinde ve düz çatısı üzerine inşa edilmiş en çok
Hauteville evinin ilginç dairesi-çalışma ve çalışma odası
Victor Hugo. Üçü yan ve çatı camdır. Zemin,
Ayrıca, deniz yeşili camın muazzam bir levhasıdır. Tarafından çalışılan kayar perdeler
Kasnaklar ışığı istendiği gibi keser. "Daha hafif, daha hafif," dedi
Tekrar tekrar harika adam. Güneş ışığında yüceltildi ve canlandı.

Burada, kışın, güneş ışınları dışında sıcaklıksız, gözleri gölgeli
Keçe şapkasıyla yazdı, her zaman duvarda sabit bir rafta duruyordu.
Bu rafta tüm "tourners", "gülerek" yazıldı.
"Shakespeare" ve çoğu "Les Miserables". El yazmasının yaprakları
Numaralı ve yere düştü, belki de günlerce kalacak
toplandı.

Victor Hugo Guernsey'e gittiğinde, sürgüne değil, özgürlüğe gitti.
Hauteville House fakir çanta geldi ve sağlık kırıldı. Burada
Gençliğinin ateşi geri döndü ve kalemi serveti geri aldı
kraliyete el konmuştu. Varlıklar ciddi çalışmaya verildi. .
kızı bestelenmiş müzik; Oğullar Shakespeare'i tercüme etti ve
babalarının sadık yardımcıları; Madam Hugo onun notlarını topladı
kocanın hayatı ve neşeyle ev işlerine baktı.

Her öğleden sonra birkaç saat boğulmaya ve oynamaya verildi; Akşamları
müzik, okuma ve konuşma için kutsaldı.

Horace Greeley bir zamanlar Paris'te mahkumdu. Hücresinden yazdı, "
Bu yerin anahtarlarını elinde tutan Saint Peter, dünyayı nazikçe kilitledi
dışarı; Ve bir kez, şükürler olsun, izinsiz girişten özgürüm. "

Gerçeğin Aşıkları, en zengin ve ripestlerimiz için sürgüne teşekkür etmelidir
edebiyat. Sürgün sürgün değildir. Hayal gücü hapsedilemez.
Beynin dolambaçlı burçlarının ortasında, dolaşıyor ve
Tecrormasız.

Özgürlük sadece karşılaştırmalı bir terim ve Guernsey'deki Victor Hugo bir
İktidar Monarch'ın her zamankinden bin kat daha fazla özgürlük biliyordu.

Bu "Fransa Beyefendisi" nin öylesine durduğu rafta dururken
Birçok mutlu saat, "Ziyaretçi Kitabı" na ismimi yazdım.

Bana yeri gösteren iyi kadına teşekkür ettim ve bana çok şey söyledim
ilgi çekici-görünen kelimelerle teşekkür etti ama her şeyin zayıf bir yankısı
Kalbim derdi.

Merdivenlerden aşağı indim-büyük oyma kapıya çıktım-ve indi
iyi giyilen adımlar.

Beni bekleyen bir crag üzerine tünemiş küçük gavroche, paçavra çırpınıyor
esinti içinde. Bana Gilliatt'ın bulunduğu büyük taş sandalyeyi göstermeyi teklif etti
Gelgit gelip onu götürdüğünde oturdu. Ve satın almak istedim mi
Boğa buzağı? Gavroche, satın alınabilecek iyi bir kişinin nerede olduğunu biliyordu
ucuz. Gavroche bana hem buzağı hem de taş sandalyeyi gösterecekti
üçlü.

Teklifi kabul ettim ve Stony Caddesi'nden denize doğru gittik,
el ele.

       * * * * * *

Haziran'ın yirmi sekizinci gününde on sekiz yüz
Doksan dört, uzun çizgiye yerimi aldım ve yavaşça geçtim
Paris'teki Pantheon ve Başkan Carnot'un cesedini izledi. Hayatta gördüğüm aynı gururlu haysiyet görünümü oradaydı-felç
bestelenmiş, sakin. Cansız kil,
Cumhuriyet vatandaşı; Ofisin tek işareti kırmızı ipeksi
Stiletto-inişinin yer alan noktayı kaplayan kanat
Nefret eve gitmişti.

Sevgi dolu arkadaşlarla ve sadıklarla çevrili alkış patlamalarının ortasında
taraftarlar, kapıldı ve bilinmeyene bayıldı. Mutlu
kader! Fickle nüfusu yeni bir idol almadan önce ölmek; adımlamak için
Malice'nin erişiminin ötesinde bir anda-geride bırakmak
kendini arayan, takip eden aç kalabalık,
karalama; Calumny'nin hançer itmesinden kaçmak ve sadece
Aynı zamanda adını silinmez bir şekilde yazan ışıltılı çelik
onur rulosu.

Carnot, üç kez mutlusın! Adınız tarihin sayfasında güvenlidir ve
Pantheon'un kubbesinin altında dinlenen toz şimdi
vatandaşlarının gözyaşları.

Paris'in koruyucu azizi olan Saint Genevieve, beş yüz on ikide öldü.
Sol bankada Paris'in en yüksek noktası olan bir tepeye gömüldü
Seine. Mezarın üzerinde uzun yıllar boyunca bir şapel inşa edildi.
sadık olanlar için bir tapınaktı. İlaveleriyle bu şapel kaldı
On yedi yüz elli kadar, güzellik içinde bir kilise tasarlandığında
yapının stil ve sağlamlığı nadiren eşit olmuştur. Nesnesi
Mimar en kalıcı yapıyı mümkün kılacaktı ve hala
oranı feda etmeyin.

On beşinci Louis bu kilisenin temel taşını on yedi
Yüz altmış dört ve on yedi yüz doksan içinde yapı
Roma Katolikleri tarafından büyük pomp ile adanmıştır. Ama ruhu
Devrim işteydi; Ve bir yıl sonra, bir mafya bunu görevden aldı
Güzel bina, sıralarını yaktı, sunağını yok etti ve dövüldü
dini mobilyaları ile tahrip.

Sözleşme, yapıyı bir anıt tapınağına dönüştürdü ve yazarak
Önünde "aux grandes hommes la patrie keşif" ve
Binayı Pantheon adını verdiler.

On sekiz yüz altıda, Katolikler
Binanın kendilerine restore edildiği hükümet. Devrimden sonra
On sekiz yüz otuz arasında, Saint Genevieve Kilisesi yine alındı
Rahiplerden. On sekiz yüz elli bire kadar tutuldu,
Meclis'teki Romalılar tekrar yeniden toplanmayı başardılar. İçinde
Bu arada, Fransa'nın büyük adamlarının çoğu oraya gömülmüştü.

Pantheon'daki ilk müdahale Mirabeau idi. Sonra geldi
Marat-Charlotte Corday tarafından banyo sırasında stabbed. Her iki beden
Kilise geri verildiğinde sözleşmenin emriyle kaldırıldı
Roma.

Pantheon'da ziyaretçi şimdi Voltaire'in ayrıntılı mezarlarını görüyor ve
Rousseau. Loş alacakaranlıkta parlayan yazıtları okur ve
Rousseau'nun Mezarı Bir meşale taşıyan eli itmeyi görür-ama
Bu adamların kemikleri burada değil.

Cüppeli rahipler, büyük organ topladıkça litani zikrediyor ve
Sallanan sansürler parfümlerini verdi, ziyaretçiler geldi, getirdi
çocuklar ve Rousseau ve Voltaire'in bulunduğu kemerlerde durdular
Yan yana uyudu ve "Burada." Dediler. Ve böylece tozu
Kavurlu büyüklük ayinlere müdahale ediyor gibiydi. Bir değişiklik yapıldı.
Victor Hugo'nun şunu söyleyelim:

"Mayıs ayında bir gece, on sekiz yüz on dört, saat iki
Sabah, La Gare'nin şehir kapısının yakınında bir taksi durdu.
tahta çit. Bu çit büyük, boş bir zemini çevreledi
Paris şehrine ait. Kabin panteondan gelmişti ve
Antrenöre en ıssız sokakları alması emredilmişti. Üç
Erkekler kabinden alevlendirdi ve muhafazaya süründüler. İki taşındı
aralarında çuval. Bazıları cassocks'taki diğer erkekler onları bekliyorlardı. Onlar
alanın ortasında kazılmış bir deliğe doğru ilerledi. Dibinde
Delik hızlı bir şekilde oldu. Bu adamlar hiçbir şey söylemedi, fenerleri yoktu. .
Wan Daybreak korkunç bir ışık verdi; Çuval açıldı. Doluydu
kemikler. Bunlar Jean Jacques ve Voltaire'in kemikleriydi.
Pantheon'dan çekildi.

"Çuvalın ağzı deliğe yakın getirildi ve kemikler
o siyah çukurun içine sallandı. İki kafatası her birine çarptı
diğer; Yakınlarda duranlar tarafından görülmesi muhtemel bir kıvılcım,
Şüphesiz ki 'felsefi yapan kafa arasında değiş tokuş edildi
Sözlük 've' sosyal sözleşmeyi yapan 'baş, bu
Çuval sarsıldığında, Voltaire ve Rousseau
O deliğe boşaltıldı, bir kazıcı bir kürek yakaladı, açılışa attı
toprak yığını ve mezarı doldurdu. Diğerleri onların damgalandı
yerdeki ayaklar, ondan uzaklaşmak için
taze rahatsız oldu. Asistanlardan biri sorununu üstlendi
Sack-Hangman kurbanının kıyafetlerini alırken-
muhafaza, tek kelime etmeden taksiye girdi ve aceleyle, daha önce
Güneş doğmuştu, bu adamlar kaçtı. "

Bu canlı kelimeleri yazan adamın külleri şimdi
Voltaire ve Rousseau'nun boş mezarları. Ama bir adım uzakta
Sadi-karnot.

Ziyaretçi Pantheon'un kriptine yürütüldüğünde, ilk önce
Victor Hugo'nun mezarına götürüldü. Her iki taraftaki lahit örtü
Fransa'nın kırmızı, beyaz ve mavisi ve yıldızları ve çizgileri ile
Amerika. Açıkça ortaya çıkan kafalarla, çiçek ve çelenk kütlesine bakarız,
Ve zihinlerimiz on sekiz yüz seksen beşe geri dönüyor,
Paris'in baş vatandaşı Pantheon'da eyalette ve beş yüz
Bin kişi geçti ve sessizlik ya da gözyaşı attı
onun bier.

Pantheon şimdi Fransa'nın adamlarına bir anıt olarak verildi.
dünyayı hayatlarıyla zenginleştirdiler. Bunun portalları üzerinde
Güzel tapınak, "Liberte, Egalite, Kardeşlik" kelimeleridir. Karşısında
En nadir mozaik zeminleri, hacıların sadece ayakları ve
Sorumlu yere sahip olan nazik ve nazik yaşlı askerler. Açık
Duvarlar rengi güzel resimlerde ve nişlerde ve üzerinde
Kaideler, hayatta yaşayan büyüklükten bahseden mermerdir
daha iyi oldu.

Pantheon'un tarihi çekişmelidir. On sekiz yüzün sonuna kadar
Komün yetmiş bir kale yaptı ve her tarafta sokaklar
bir barikat için kaldırma taşlarına katkıda bulunmaya çağrıldı. Henüz
Görünüşe göre Victor Hugo'nun tozu burada,
sevdi ve biliyordu ve nerede mücadele etti, çalıştı, çalıştı, başarıldı; itibaren
sürüldüğü ve zaferle döndüğü, almak için
Sonunda tam onay bu kadar uzun süre saklandı.

Kesinlikle yosunlu bir mezarlığın sessizliğinde ne de bir kilisede
Rahipler sabit zamanlarda mese olmayan kelimeleri mırıldanıyor, ne de yalnız
Dağ tarafı-çünkü yalnızlıktan geçti-ama gömülmüş olmalıydı
denizde. Fırtınanın ortasında ve sürüş seet, gece yarısı, yelkenler
indirilmiş olmalı, büyük motorlar durdu ve requiem olmadan
Ama gece rüzgârının hıçkırması ve esintinin iç çekmesi
Örtüler ve dalgaların büyükler hakkında arttıkça inleme,
Siyah gemi, tahta tükenmiş olmalı ve vücut sarılmış
Cumhuriyetin kırmızı, beyaz ve mavisi: deniz, sonsuz annesi
Hepsi, sevgili ve onun tarafından söylendi, yorgun formunu ona almalıydı
Silahlar ve orada dinlenirdi.

Bu değilse, o zaman panteon.




Wm. Wordsworth


    Böyle bir kabuk bile evrenin kendisi
    İnanç kulağına; Ve zamanlar var
    Şüphesiz, sana ne zaman veriyor
    Görünmez şeylerin otantik haberleri;
    Ebb ve akış ve sürekli kurutma gücü;
    Ve kalbinde yer alan merkezi barış
    Sonsuz ajitasyon. İşte duruyorsun
    Bilmediğinde tapın ve ibadet edin;
    Düşüncenizin niyetinin ötesinde dindar;
    İradenizin anlamının üstünde dindar. --_ wordsworth_

[İllüstrasyon: William Wordsworth]


Bazıları bize cennetin bir yer olmadığını söyledi
Zihin durumu ve haklı olması mümkündür.

Ama cennet bir yerse, elbette Grasmere'den farklı değildir. Çok
Peyzajın Sevgisi-Sözlü Sylvan Kristal Suyun Çizeltileri-Aynı
ve sessiz ve dinlen!

Harika, yeşil tepeler başlarını gökyüzüne ve tüm eski taşlara kaldırıyor
Duvarlar ve çitler arka üzüm ve çiçek açan çiçeklerle kaplıdır.
Hava, kuşların şarkısı, parfümlü tatlı ve çiçeklerle zengindir
Yapraklarını yoldan geçene duşla. Tepegöz, beyaz, dalgalı
Bulutlar, eterik mavinin arka planları üzerinde tembel bir şekilde yüzer. Havalı Haziran
esintiler yanağından fan. Uzak knolls, koyun sürüleri ile noktalı
zilleri rüya gören; Ve Beetle of Beetle Hum, bas yapar,
Lark şarkısı, doğanın oynadığı tatlı senfoninin havasını oluşturur.
İlk gördüğüm gibi Grasmere böyleydi.

Bunların sade, sade, yaygın, basit şeylerini sevmek
şarkı söylemek; tanıdık güzel ve yaygın olanı büyüleyici hale getirmek; ile
her çalının yaşayan Tanrı'nın gerçek varlığı ile yanmasına neden olur: bu
şairin ofisi. Ve şair Grasmere'nin yakınında yaşıyorsa, görevi
zor görünmüyor.

On yedi yüz doksan dokuzdan on sekiz yüz sekize, Wordsworth
Dove Cottage'da yaşadı. Birkaç ciddi ruh sayesinde yer şimdi
İngiltere halkına ve şiir sevenlerine güvence altına alındı
Belki. İyi yaşlı bir kadının kulübeden sorumlu olması ve hafif bir ücret karşılığında
Size ev ve bahçeyi ve küçük bahçeleri ve nesnelerini gösterir
ilgi, her zaman konuşurken: ve memnunsunuz, çünkü
Yetersiz, saygılı ve dürüst. Burada doğdu ve hepsi
Bilir, Wordsworth, insanlar ve sevdiği şeyler. Bu değil
yeterli?

Burada Wordsworth, yazdığı her şeyin kitapta yayınlanmasından önce yaşadı
Form: Burada en iyi çalışması yapıldı ve burada Dorothy-
Sempatik Dorothy --- İlham, eleştirmen, dosttu. Ama kim ilham aldı
Dorothy? Coleridge belki de diğerlerinden daha fazla ve biraz biliyoruz
Dorothy'nin günlüğünde anlatıldığı gibi ilişkileri. Biraz var
Dove Cottage'da Wordsworth Kütüphanesi ve ben "de"
Quincey'in Odası "ve bir saat oku. Dorothy diyor:

"Sevgili Coleridge'in mektuplarını okurken saat dörtine kadar oturdu."

"Bahçeyi bir saatte ay doğana kadar hızlandırdık-üç kardeşim, kardeşim,
Coleridge ve I. "" Spenser'i yüksek sesle okudum ve sonra bir gece yarısı yaşadık
çay."

Burada bu küçük, teraslı bahçede, taş kulübenin arkasında
Düşük tavanlar ve geniş pencere koltukları ve küçük, elmas paneller, içinde
Sefalet şunu yazdı:

"Ah, her şeye üzücü! Yine de tazminat var; her görme bana hatırlatıyor
Coleridge, sevgili, sevgili adam; gündüz yürüyüşlerimiz ve görüşmelerimizin;
konuştuğumuz tüm parlak ve esprili ve üzücü tatlı şeylerden
Okumak. Melankoliydim ve konuşamadım ve sonunda kalbimi hafiflettim
ağlayarak. "

Ne yazık ki, çok sık erkek ve kız kardeşi arasında rekabet var
yanlış anlamaları takip edin; Ama burada kardeşçe ve kardeş aşk standları
Bu yüz yıl geçtikten sonra açık ve güçlü ve biz
zevkle düşünün. Hiç kadın daha dürüst ve daha iyiydi
Dorothy'den övgü mü?

    "Daha sonraki yıllarımın nimetleri
      Ben çocukken benimle vardı.
    Bana gözler verdi, bana kulak verdi
    Ve alçakgönüllü önemi ve nazik korkular,
    Bir kalp! tatlı gözyaşlarının çeşmesi,
      Ve sevgi, düşünce ve sevinç.
    Ve bilinmeyen Dünya'ya gülümsüyor,
    Bunu kendi hareketleriyle gülümsetiyor
      Yayılma ve batma ve yükselme;
    Sonsuz oyunla gelir ve gider
    Ve vefat ettikçe her zamankinden
       Gözlerinde gizlidir. "

Ve böylece bir düzine veya daha fazla şiirde, Dorothy'nin yansıtıldığını görüyoruz. O
Çelikini denediği çelik. Yazdığı her şey ona okundu
Sonra tek başına okudu, narin ölçeklerindeki cümleleri dengeledi.
onun kadın yargısı. "Kalbimin kalbi, bu iyi mi?" O zaman
"Bu yapacak" dedi. Aksi söylenen önemli değil.

Yükselen yamaçtaki evin arkası küçük bahçe. Dışarı çıkmak
Katı kayadan "Dorothy'nin koltuğu". Bayan Dixon iken dinlendim
şair irfanından bahsetti ve bana nasıl, birçok kez coleridge ve
Dorothy aynı koltuğa oturmuş ve yıldızları izlemişti.

Sonra daha düzgün bir bahar olan "kuyu" dan içtim; taşlar
Bu kaldırım şimdiki pozisyonuna yazılan elle yerleştirildi
"Prelude." Bahçenin üstünde yeşil linnet bulunduğu meyve bahçesi
Hala şarkı söylüyor, çünkü kuşlar asla yaşlanmaz.

Orada da dönen kırlangıçlar var; Ve rahat bir küçük oyunda
Yazlık "Kelebek" i ilk baskıdan okuyabilirsiniz; Ve sonra sen
meyve bahçesinde oturabilir, çiçeklerle beyaz olabilir ve kelebekleri görebilir
Bu şiiri önerdi. Ve eğer gözün iyiyse,
Gölgeler Lakeside ve Guguk Çağrısı'nı dinleyin.

Sonra meyve bahçesinde sadece "papatya" değil, birçoğunu da görebilirsiniz.
Ve isterseniz, Bayan Dixon bir sürü papatyayı kazmana izin verecek
Amerika'ya geri dönün; Ve eğer yaparsan, umarım seninki
Benimkini olsun ve Wordsworth'un Çiçekleri, Wordsworth'un ayeti gibi
Hayatınızın mavi gökyüzü olmakla tehdit ettiğinde kalbinize sevindim
Gray ile O'ercast.

Burada Southey geldi ve "Thalaber" bu küçük bahçede yüksek sesle okundu.
Burada da, iyi kadınsı dikkatsizliği olan Clarkson,
Dedi Dorothy. Charles Lloyd burada oturdu ve William Calvert ile konuştu.
Sir George Beaumont unvanını unuttu ve sık sık şirin,
Menteşeli kapı. Bir sanatçı Beaumont'du, ama söyledikleri en iyi resmi değil
Wordsworth'un yazdığı satırlara eşit. Sir George değildi
Yasaya göre sadece bir beyefendi, ama kalpten biri, çünkü o bir arkadaştı,
kibar, nazik ve cömert. Böyle bir arkadaşıyla Wordsworth gerçekten zengindi.
Ama belki de sahip olduğumuz arkadaşlar sadece diğer benliklerimiz ve alıyoruz
Hak ettiğimiz şeyi.

Humphry Davy'nin nazik yüzünü unutmamalıyız,
Oyunculuk her zaman Wordsworths için bir cazibe idi. Güvenlik lambası o zaman
Sadece konuşulmamış bir kelime ve belki de çok azı tatlılığı ve ışığı öngörüyor
bu iki adamın henüz yeryüzüne vereceği.

Walter Scott ve karısı on sekiz yüz beşte Dove Cottage'a geldi.
Humphry Davy's gibi unvanını getirmedi.
Londra kasabasında açıldı. Küçük yavru deliklerinde uyudular
Yukarı güneybatı köşesinde oda. Dorothy'nin Sir aldığını hayal edebilirsiniz
Walter'ın sabahları tıraş suyu; Ve tuzlu kokusu
Mistress Mary çayı döktüğünde kahvaltı, İngiltere'nin geleceği
Laureate tost ve yumurta hizmet etti: Bay Scott her şeyi görünürde yiyor
ve bir torrent konuşarak sanat ve felsefe hakkında onu geçerken
fincan geri, tutumlu yolları olan hostesin şaşkınlığına
Bu tür iştah yıkımlara alışık değil. Tabii ki bir
Kombine romancı ve Rhymster basit bir şairden iki kat daha fazla yer.

Daha sonra Bayan Scott, Dorothy's'den birini giyerek elbisesini sıkıştırdı
önlükler ve bulaşıkların yapılmasına yardımcı oldu.

Sonra Coleridge geldi ve hepsi Helm Crag zirvesine tırmandı.
Utangaç Little De Quincey, Wordsworth'un bazı şiirlerini okumuştu ve
Onları kaleme alan adamın asil bir ruh olduğu lezzetleri. O geldi
Grasmere onu çağırmak için: Dove Cottage'ı iki kez geçti, ama kalbi
Başarısız oldu ve habersiz gitti. Daha sonra geri döndü ve buldu
Yolcular kendisi kadar basit insanlar.

Mutluluk oradaydı ve iyi bir toplum vardı; az sayıda kitap, ama iyi kültür; ova
yaşayan ve yüksek düşünme.

Wordsworth, otuz üç yıl boyunca Rydal Dağı'nda yaşadı, ancak en tatlı
Hayatının çiçekleri Dove Cottage'da çiçek açtı. Zorluk için, zahmet,
Mücadele, belirsizlik, yoksulluk, aspirasyon ve hırsla karıştırılmış-hepsi
Bunlar buradaydı. Başarı daha sonra geldi, ama bu boşa; için
Başarı, tapunun kamuoyunun kabulünden daha fazlasıdır.

Wordsworth taşındıktan sonra De Quincey Dove Cottage kiraladı ve yaşadı
Yirmi yedi yıldır. Beşten fazla bir kütüphane aldı
Bin cilt, küçük odaların dört tarafında kitap rafları yapmak
Yerden tavana. Bu raflardan bazıları hala kalıyor. İşte o
Geceye gündüz döndü ve "Afyon-Eater" hayallerini hayal etti.

Ve tüm bunlar Bayan Dixon'un bana söylediği şeylerden bazıları
Parlak yaz günü. Ya onları daha önce duymuş olsaydım! fark yok. Canım
Yaşlı bayan, seni selamlıyorum ve ayaklarına bir gün boyunca minnettarlığımı bırakıyorum
nadir ve sessiz sevinç.

    "Elveda, dağ sahasının küçük köşesi,
    En düşük merdivede kayalık köşe
    Bağlı olan bu muhteşem tapınağın
    Bahçelerle tüm Vale'mizin bir tarafı nadir,
    Tatlı bahçe-yörünge, son derece adil,
    İnsanın bulduğu en güzel nokta,
    Veda! Seni cennetin huzurlu bakımına bırakıyoruz
    Seni ve çevrelediğin yazlık. "

       * * * * * *

Uzak Batı'da zevk ve eğlence yerlerinde,
genellikle "feda" olarak bilinen görevliler bulunur. Bu görev
Bouncer, sakıncalı ziyaretçilere varlıklarının
istenmeyen. Ve asla ipucu alamayan birçok erkek olduğu gibi
Bir vuruş olmadan, fedai, onun nedeniyle seçilen bir kişidir.
Tuhaf fitness-psişik ve başka türlü-yer için. Hepimiz var
özel yetenekler ve bu fakülteler
arkadaşlarımıza yolda yardım edin.

Fedai ile tanıdıklarım sadece genel değil,
özel. Yine de ona uzaktan hayran kaldım ve beceri ve
Bazen profesyonel bir şekilde gösterdiği eclat sık sık beni heyecanlandırdı
hayranlık.

Sosyal kullanımlarda, Amerika sürekli olarak ana ülkeden ödünç alır. Ancak
Tüm borçlanma gibi, tek taraflı gibi görünüyor, nadiren çok, çok
Nadiren, görgü kuralları ve görgü noktalarında İngiltere bizden ödünç alıyor.
Yine de istisnalar var.

Windermere Gölü'nü etekte olan ve takip eden güzel bir otoyol
Ambleside. Harriet Martineau'nun eski evine bir göz atıyoruz,
ve "Fox Howe", Matthew Arnold'un evi. Rydal Water
ulaşılan Rydal Yolu geliyor, doğrudan yamaçtan yukarı doğru koşarak
Turnpike. Rydal Dağı sol taraftaki üçüncü ev, biliyordum
Konum, çünkü birçok kez okumuştum ve benim cüzdanımda i
Evi gösteren eski bir "Frank Leslie's" den çekilmiş bir resim taşıdı.

Tepeye tırmanırken kalbim hızlı attı. Birinin eski evini ziyaret etmek
İngiltere'nin şair ödüllüsü, hayatında küçük bir olay değil
kitap sevgilisi. "Gezi" nden şiir ve mırıldanmış çizgilerle doluydum
Ben yürürken. Yakında nadiren eski Rydal Dağı, zenginliği arasında göründü
yeşil. Durdum ve içini çektim. Evet, evet, Wordsworth burada yaşadı
Otuz üç yıl ve burada öldü; sonra durduğum nokta
birçok kez ayakları tarafından basıldı. Yavaşça yürüdüm, ortaya çıktı
kafa ve kapıya yaklaştı. Kilitliydi. Mandalda uğraştım; Ve
Tıpkı açılış umudu olduğu gibi, yüksek, derin, guttural
Ses üzerime bir dalga gibi kesildi:

"Orada-sen! Şimdi, istiyorsun?"

Bu sesin sahibi on metre uzakta değildi, ama ayağa kalkıyordu
duvara yakın ve onu görmemiştim. Ben biraz ürkütürdüm
Birinci. Adam hareket etmedi. Daha iyi bir görünüm elde etmek için bir tarafa adım attım
muhatabımdan ve onu belki elli yaşında büyük, kırmızı bir adam olduğunu gördü.
Kalın boynunun etrafında bir mendil düğümlendi ve ağır bir çapa tuttu
elinde. O gerçek bir beefeater, sadece çok fazla sığır eti yedi ve
İçtiği ale açıkça ekstra xxx idi.

Kaşdaşları o kadar şiddetliydi ve onun tarzı o kadar savaşçıydı ki
Silahlı, amacımı bilerek sadece bir gülümsemeyi kısıtlamamıştım. BEN
Şapkama dokundum ve "Ah, afedersiniz, Bay Falstaff, sensin
fedai? "

"Boş aldırışım, efendim-'oo sen misin?"

"Ben Wordsworth'un büyük bir hayranıyım ----"

"Hepsi böyle başlıyor.
Duvar ve bu? "

Bu damgadaki bir adamla israf argümanı yoktur; Ayrıca
Bu, sorusu noktaya geldi. Ama birkaç yolu var
Birinin düşmesinin üstesinden gelmek: Pence için cebimde hissetmeye başladım. Benim
Düşman göze çarpmayı bıraktı, sanki kilitli kapıya çıktı.
Dostça olmak için yarı istenmiş ve sesinde üzüntü vardı: "
beni çek, efendim; UT yapma! Missus, panjurlardan çıkıyor
Şimdi biz. "

"Ve ziyaretçileri gerekçesiyle bile kabul etmiyor musun?"

"Hayır, efendim, asla, tanrım beni elp! Ve dönebileceğim birçok dürüst bob var
Ut tarafından ve kimse 'urt. Ama UT ile yerimi twic't kaybettim. Beni aldılar
Yine de geri. GUV'NER 'UD beni bir daha asla affetmez. Üç kez
Ve dışarıda, bay 'opkins' diyor 'ee, sadece son whitsundide.'

"Ama ziyaretçiler geliyor mu?"

"Evet, efendim; ama asla içeri girmezler. Çoğunlukla 'Mer'cans; hayır bilmiyorlar
Daha iyi efendim. Duvarın dışındaki tüm sarmaşıkları seçiyorlar ve sen
Kendinizi o ağacın alt dallarında yaprak olmadığını görür. Daha sonra
Oradan o kadar çok çakıl taşıyorlar ki,
Fresh Weelbarrel Full O 'Her hafta çakıl, efendim, bilmiyor musunuz? "

Göstermek için kapının çubuklarından çırpılmış bir eli attı
Bana kötü niyetli ve sanırım, sanırım benim
hayal kırıklığı. Çünkü büyük şair görmek için çok geç gelmiş olmama rağmen
kendisi ve hatta evinin içini görememişti, ama ben vardı
En azından kapısında vekiliyle karşılandı. Eli sıkıca bastırdım,
Bir hatıra olarak bir avuç çakıl cebine koydu, sonra döndü ve yoluma gitti.

Ve Rydal Dağı'na yaptığım ziyaret hakkında anlatacak her şey bu röportaj
fedai ile.

       * * * * * *

Wordsworth seksen yıl yaşadı. Onun yerleşimi, hariç
Kısa dönemler, doğum yerinden birkaç milden daha fazla değildi. Onun
Eğitim kapsamlı değildi, öğrenmesi derin değildi. Mizahtan yoksundu
ve tutku; Karakterinde çok az kişisel manyetizma vardı ve
Orada çalışması küçük dramatik güç.

Az ya da çok seyahat etti ve insanlığı biliyordu, ama insanı tanımıyordu. Onun
Sözde pratik şeylerde deneyim hafifti, yargısı değil
kesin. Böylece-sessiz, mütevazı, rüya gibi yaşadı.

Tozu bir ülke kilise bahçesinde duruyor, mezar basit bir
Döşeme. Güçlü, eski bir porsuk ağacı, çim yetiştirilen höyüğün üzerinde bekçidir.
En yakın demiryolu on beş mil uzaklıktadır.

Bir şair olarak Wordsworth, ikinci sınıfın ön sırasında duruyor.
Shelley, Browning, Bayan Browning, Tennyson, onu çok aşıyor; ve
Michigan'ın tatlı şarkıcısı, ilhamsız anlarda bile, asla "atılmadı"
Bundan daha kötü bir şey:

    "Ve o yalın ve hasta:
       Vücudu, azaldı ve ters,
     Ayakta şişmiş ve kalın;
       Bacakları ince ve kuru.
     Sahip olduğu bir pervane ve sadece bir tane,
       Karısı, yaşlı bir kadın,
     Onunla şelalenin yakınında yaşıyor,
       Köyün yaygınlığı. "

Jove başını sallayabilir, ama bir hamle yaptığında önemlidir.

Yine de Wordsworth'un dünyanın düşüncesi ve hissi üzerindeki etkisi
çok harikaydı. Kendisi, "Gençler şiirlerimi okuyacak ve
gerçekleri için daha iyi olun. "Çizgilerinin çoğu mevcut para olarak geçer:"
Çocuk adamın babasıdır, "" Asla karada ne de denizde olmayan ışık "
"İnsan doğasının günlük gıdaları için çok parlak ve iyi değil," "
Gözyaşları için çok derin yalan söylüyor, "" güçlü eğilim akışı "ve birçoğu
diğerleri. Genellikle Emerson'a "düz yaşam ve yüksek düşünme" verilir,
Ama Wordsworth'ta keşfetti ve onu kendi aldı
BT. Belli bir alıntı kitabında, "National Sady İnsanlığın Müziği"
Shakespeare'e verilir; ancak bazen atfettiğimiz konuları eşitlemek için
Wordsworth "Eski Oaken Kovası. "

Kazanan adamlar, kötüye kullanımı düzelten adamlardır. Wordsworth'un çalışması bir
Protesto-Hafif ama sağlam-bombalı ve yapay okulu karşısında
On sekizinci yüzyıl. Şairler tarafından kullanılan "kereste" gününden önce
melekler, şeytanlar, hayaletler, tanrılardan oluşuyordu; Saldırı, turnuvalar, jousts,
Nefret ve gazap torrentlerinin fırtınaları, her zaman elbette çok
Köşede güzel ve çok hassas genç bayan. .
O günlerde kadınlar her zaman genç ve her zaman güzeldi, ama nadiren bilge
Ve çoğu zaman iyi değil. Erkekler azizler ya da "kötü" idi, genellikle kötü.
Kilkenny kedileri gibi, hafif bir sebeple savaştılar.

Hawkshead Okulu'ndaki genç adamımız şunu gördü: onu memnun etmedi ve o
Şiir yazacağı şeylerin bir listesini yaptı. Bu liste
Dahil: Gün batımı, ay doğuşu, yıldız ışığı, sis, brooks, mermiler, taşlar,
Kelebekler, güveler, kırlangıçlar, linnetler, pamukçuklar, vagonlar, bebekler, kabuk
ağaçlar, yapraklar, yuvalar, balıklar, acele, sülük, örümcek ağları, bulutlar, geyik,
Müzik, gölge, kuğular, crags ve kar. Yeminini korudu ve "gitti
Daha iyi, "ayetleri arasında aşağıdaki başlıkları buluyorum:"
Bir porsukta bir koltukta, ""
Abbey, "yaralı bir kelebeğe", "Dora'nın portresine", "Guguke"
"Bir arp şeklinde yapılmış bir iğne kitabı görünce" vb.

Wordsworth'un insanlığa hizmeti, gösterdiği gerçeğinden oluşuyor
Yeni bir ışıkta eski gerçek ve yakın ilişkiyi açık hale getirdik
fiziksel doğa ile insanın ruhu arasında var. Bu çok mu yoksa
biraz? Bence çok fazla. Hepsinden bir parçası olduğumuzu fark ettiğimizde
Yalnız değiliz, duyduğumuz, duyduğumuz ya da hissettiğimiz. Ama bir his hissetmek için
Ayrılık ölümün ürperliğini hissetmektir.

Wordsworth, dünyanın evrensel anne olduğunu ve
Çiçeğin hayatı, kaynağının aynı evrensel yaşamda olduğu andan itibaren
Bizimki türetildi. Bu gerçeği bilmek bir hassasiyet hissetmektir,
nezaket, bir kardeşlik ruhu, bunun her tezahürüne doğru
evrensel yaşam. Son sözü söylemek için hiçbir girişimde bulunulmadı, sadece bir dilek
Tanrı'nın Ruhu'nun her elinde tezahür ettiği gerçeğini ifade edin.

Şimdi bu çok basit bir felsefe. Uzak kapsamlı, syllogistik mantık yok
kanıtlamak için gereklidir; Mucize veya özel bir dağıtım gerekmez;
Sadece öyle olduğunu hissediyorsunuz, hepsi bu ve size barış veriyor.
Çocuklar, aptal millet, Yaşam Kumları Neredeyse Koşan Yaşlı Adamlar,
Anlayın. Ama cennet seni korusun! Böyle bir şey kanıtlayamazsın
aptallık. Jeffrey bu varsayımların gülünçlüğünü gördü ve böylece
"Bu asla yapmayacak" ilan etti ve yirmi yıldır "Edinburgh
İnceleme "Asla Fleers ve Jeers'dan kaçmayı bırakmadım-ve eleştirmeyi ve
Scoff. Şehirde harika bir süreli, zengin ve etkili bir
öğrenmenin tam merkeziydi, çok fazla yoldan çıkmalı
Dört odalı bir kulübede yaşayan sessiz bir ülke adamına saldırır, uzakta
Cumberland tepeleri biraz queer görünüyor.

Sonra, bu countryman bir krallık bulmaya çalışmadı ya da
Toplumda devrim yarattı, ne de onun pattypan'ını dünyaya zorlamadı
Linnets, Larks ve nergis hakkında tekerlemeler. Ondan uzak: o çok
Mütevazı-Difdent, aslında-ve şarkısı oldukça küçük anahtardaydı, ama
Hala zincir atış ve edebi savaş bombaları tıslama gönderildi
onun yönü.

Şöyle düşünen belirli bir general hakkında küçük bir hikaye var.
Ayrışma Savaşı'nda Bölüm-Komutan: Bu savaşçının
Tennessee'deki tipik bir güney evinde bir süre için karargahı
Dağlar. Evin büyük bir şömine ve baca vardı; Bu bacada,
Kırlangıçların yuvaları vardı. Bir gün, büyük adam haritalarında meşgul olduğu için,
Düşmana karşı bir kampanya planı hazırlayan kırlangıçlar oldukça
bir kargaşa. Belki de bazı yumurtalar yumurtadan çıkıyordu; Her neyse, kuşlar
iç işlerinde gereksiz yere gürültülü ve büyük olanı rahatsız etti
Adam-gerginleşti. Adjutantını aradı. "Efendim," dedi güçlü
Savaşçı, "Bu lanet zararlıları bacada gecikmeden yerinden çıkar."

İki askere çatıya tırmanması ve düşmanı yerinden etmesi emredildi. Henüz
Kırlangıçlar yerinden çıkmadı, çünkü askerler onlara ulaşamadı.

Bu yüzden Jeffrey'in tiradları yoktu ve Wordsworth yerinden çıkmadı.

"Skiddaw'ı da ezmeye çalışabilir," dedi Southey.




William M. Thackeray


    MR. Brookfield
                          16 Eylül 1849

    Dickens'ı okudun mu? Oh, büyüleyici! Cesur Dickens! "David
    Copperfield "en güzel dokunuşlarından bazılarına sahip ve okumaya
    Kitabın başka bir yazarını çok iyi yaptı.

    ---W.m.t.

[İllüstrasyon: W.M. Thackeray]


Her toplulukta bazı iyi yaşlı bayanlar var
Çok yıllık yas giyin. Her cenaze törenine katılıyorlar
Siyah sınırlı mendiller ve doğru zamanda hafifçe ağlayın. Bende
bu antik bardakları evlerinde avlamayı bir noktaya getirdi ve
çay fincanları, her zaman tatlıdan hoşlandıklarını keşfettim
Barış-memnuniyetle bir mutluluk-bu büyük bir kazanç. Görünüşe göre
Medeniyetin İrlandalı Keeners ve Ücretli Oldu
Orient'in yas tutanları.

Ve yas tutanlarla yas tutma eğiliminden biraz var
tüm insanlıkta. Başkasının kedisini taşımak zor değil-ve sonra orada
her zaman bir hafifletme tanesi, etkilenen üzüntüsünde bile,
Bu onların sıkıntılarını katlanılabilir kılar.

Burke, "Yüce On" da, tüm erkeklerin belli bir şey aldığını doğrular
Başkalarının felaketlerinde memnuniyet. Tıpkı Fransızların kaldırması gibi
Şapkalar Bir cenaze geçtiğinde ve şükürler olsun ki, cenaze içinde olmadıkları için,
Öyleyse felaketin huzurunda cennete teşekkür ediyoruz, bunun bizim değil.

Belki de bu yüzden bir şekilde yürümekten garip bir zevk alıyorum
Mezarlık gece. Her şey içinde parıldayan beyaz anıtlar
Hayalet Starlight, gece rüzgarı çimenler arasında yumuşakça iç çekiyor
Höyükler-hepsi sessiz-sürekli.

Burası ölülerin şehri ve yüzlerce veya binlerce kişi
Bu noktaya uzun ve yorgun mil boyunca seyahat ettim, sadece ben,
Dilekten ayrılma gücü. Kulakları durduruldu, gözleri kapalı,
Elleri katlanmış-ama ben yaşıyorum.

Londra'ya ulaşmak için ilk ziyaret ettiğim yerlerden biri Kensal Green'di
Mezarlık. Hızlı bir şekilde ilk mezargger'ın tanıdığını yaptım,
Nadir zekâ, gri kafası tam yetmiş hoş yazları geçti.
Ona "The Shroud" un bir kopyasını sundum, Amerikan Organı
Syracuse, New York'ta yayınlanan Undertakers Derneği. Abone ol
"Örtü" için, çünkü parlak bir zekâ-ve humor sütunu var ve ayrıca
Hala erdem olduğunu bilmenin tatlı memnuniyeti için
Syracuse.

İlk mezarlık beni nazikçe karşıladı ve açıkladığımda
Kısaca ölümünden sonra tercihlerim, ellerini açık bir mezar boyunca kavradık
(yeni kazdığını) ve hızlı arkadaş oldukları.

"Kremasyona inanıyor musunuz, efendim?" diye sordu.

"Hayır, asla; pagan."

"Evet, sen bir beyefendi-ve insanları kiliselere gömmek mi?"

"Asla! Açık gökyüzünün altında bir mezar çıkmalı, burada güneş
ve ay ve yıldızlar ---- "

"Doğru sen. Shakespeare, mezarına sahip olmak için nasıl dayanabilir?
Bir erkek korosu tarafından yürüdüğümden daha fazla. Eğer ona sahip olsaydım
Burada ona doğru bakabilirim. Gel, sana şirketi göstereceğim
kale!"

Durduğumuz yerden yirmi metre uzakta değil, ince ama düz bir granit blok
James Russell Lowell'in ikinci karısının anısı.

"Sadece Bay Lowell ve bir arkadaşım mezarın yanında durdu.
Tabut-Sadece iki adam ve ait olan genç din adamlarından başka kimse yok
Burada. Bay Lowell, gittiğinde benimle ellerini sıktı. Bana bir verdi
Gine ve daha sonra Amerika'dan iki mektup yazdı; Sonuncusu gönderildi
Ölmeden sadece bir hafta önce. Onlara gittiğimizde onları göstereceğim
ofis. Söyle, onu tanıyor muydun? "

Sydney Smith adını okuduğum bir levhaya işaret etti. O zaman biz
Ressam Mulready mezarlarına gitti; Aktör Kemble; Sayın
Charles Eastlake, sanatçı. Sonra dinlenme yeri geldi
Toka-Önsöz Yazmak İçin İmmortal-otuz yedide öldü,
Tarihçe tanımlanmamış; Leigh Hunt yakın uyuyor ve tozunun üstünde bir sütun
Arkadaşlar tarafından nasıl inşa edildiğini açıklar. Hayatta ekmek istedi; Ne zaman
Ölü ona pahalı bir taş yığını verdiler.

İşte Madam Tietjens'in mezarları; Charles Mathews,
aktör; ve Amiral Sir John Ross, Kuzey Kutbu Explorer.

"Ve tepeden aşağı doğru başka bir büyük adam gömüldü. Onu iyi tanıyordum;
Bizi sık sık ziyaret ederdi. Onu en son gördüğümde dedim
Gitiyordu, 'Tekrar gel efendim; Her zaman hoş geldiniz! '

"'Teşekkür ederim, Bay First Gravedigger,' diyor O; 'Daha önce tekrar geleceğim
Uzun ve size genişletilmiş bir ziyaret yap. ' Bir yıldan az bir sürede cenaze
onu getirdi. Bu onun mezarı-o sarmaşık uzakta ve
Yazıt. Onu hiç duydun mu? "

Yatay olarak yerleştirilmiş düz, ağır bir levhaydı ve sarmaşık çok koşmuştu
Üstünde mermerin beyazının neredeyse gizliydi. Ama yaptım
Bu yazıt:

    William Makepeace Thackeray
    18 Temmuz 1811 doğumlu
    24 Aralık 1863'te öldü
    Anne Carmichael Smyth
    18 Aralık 1864'te öldü, 72 yaşında-annesi
    İlk evliliğiyle

Bu soyağacının modetik kesinliği bana hafif bir ürperti verdi. Ama burada
Uyurlar-anne ve oğul bir mezarda. Ona ilkini veren
Caress da ona sonuncusunu verdi; Ve yatağında ölü bulunduğunda, onun
Aynı çatı altında yaşayan anne ilk deniyordu. O öyleydi
Kızlığının çocuğu-onu sıktığında neredeyse yirmi idi. İçinde
Hayat asla ayrılmadılar ve ölümde bölünmezler. Öyle
İkisi de istediği gibi.

Thackeray Hindistan'da doğdu ve ölümü üzerine İngiltere'ye getirildi.
Babası, altı yaşındayken. Kalküta'dan yolda
Gemi Saint Helena adasına dokundu. Bir hizmetçi delikanlısı karaya çıkardı
Ve kayalık yükseklikleri Longwood'a doğru yürüdüler ve orada geri adım attılar
Ve bir bahçede, kısa, şişman bir adam gördüler.

"Lookee, delikanlı, lookee hızlı-bu onun! Her gün üç koyun yiyor ve
Alabileceği tüm çocuklar! "

"Ve Waterloo Savaşı ile tek yapmam gereken bu," dedi
Thack, "kırk yıl sonra. Ama okuduktan sonra asla inanmayacaksın
Bu, "Vanity Fair" de savaşla ilgili ustaca dokunuyor.

Genç Thackeray Charterhouse Okulu'na gönderildi.
Oldukça sıkıcı bir çocuk olarak kabul edildi. O büyük ve iyi huyluydu ve okudu
Aritmetik okuması gereken romanlar. Bu "oyun etme eğilimi
"Cambridge'de ona yapıştı-yeterince uzun kalmadı
Bir derece alın, ancak öğretmenlerinin rahatlamasına bir tura çıktı.
Avrupa.

Bir eğitim aracı olarak seyahat çok baştan çıkarıcı bir sofistike.
Doktorların tedavi edemediği geçersizler ve öğretmenlerin yapabileceği akademisyenler
Öğretmeyin, genellikle "bir değişiklik" alması tavsiye edilir. Hala neden var
BT.

İngiltere'de thackeray hukuk niyetindeydi; Paris'te güçlü bir
sanata doğru eğildi; Ama Weimar'a ulaştığında ve
Mektup Mahkemesi ve Goethe'nin yaşam varlığına geldi, yakaladı
enfeksiyon ve Schiller'i çevirmek için bir plan yaptı.

Schiller Dead, Almanya'da Goethe Living'den daha büyük bir adam olarak kabul edildi,
Sanki yaşamak bir suç ve ölmek için bir erdemmiş gibi. Ve genç William
Makepeace annesine Schiller'in en büyük adam olduğunu yazdı
şimdiye kadar yaşadı ve kitaplarını tercüme edip vereceğini
onları İngiltere'ye.

Kuşkusuz, bulaşma eğilimi ile doğan bazı insanlar var
bazı hastalıklarla ilgili olarak; Yani edebi yakalayanlar var
hafif maruziyette mani.

"Anladım," dedi Thackeray ve o da vardı.

İngiltere'ye geri döndü ve Blackstone'da tuhaf çaba gösterdi ve
Birinin özeti ve name-name'nin özeti, ama her zaman
karaladı ve eskiz. Genç adam ondan iyi bir servete sahip olmuştu
Babanın mülkü-ona iki binden fazla gelir elde etmek için yeterince şey
yılda dolar. Ama kötü yatırımlar ve arkadaşlar için güvenlik imzalama
para, paranın genellikle yapmadığı bir adam tarafından tutulduğunda
kazandı.

"Kanatlara sahip zenginlikler hakkında konuşun," dedi Thackeray; "servetimin pinyonları vardı
bir condor gibi ve bir taşıyıcı-pigeon gibi uçtu. "

Thackeray otuz yaşındayken şiir yazma yetersiz bir gelir çıkarıyordu,
İncelemeler, eleştiriler ve editörler. Karısı onaylanmış bir geçersizdi,
Zihinsel karanlığın kurbanı, üzüntüleri ve endişeleri çoktı.

Parlak bir yazar olarak biliniyordu, ancak Londra akıllıca,
Başarısız adamlar. Ancak Thackeray'ın otuz sekizinci yılında "Vanity Fair"
Çıktı ve birincisinden bir başarıydı.

"Dün yazarlarla", Bay Fields diyor ki: "Bir zamanlar hac yaptım
kitaplarının yazıldığı çeşitli evlere thackeray;
Ve hatırlıyorum, Young Street'e geldiğimizde Kensington, dedi,
sahte yerçekimi, 'dizlerinin üstünde, sen haydut, burada "Vanity Fair"
kaleme; Ve seninle gideceğim, çünkü bununla ilgili yüksek bir fikrim var
kendim az üretim. '"

Young Street, Kensington Metropolitan'dan sadece bir blok
Demiryolu istasyonu. Kensington Yolu'ndan kaçan küçük bir sokak. -Den
On altı (eski adıyla on üç numara), pencerede bir kart gördüm,
"Bekar Beyler Kiralamak İçin Odalar."

Zili çaldım ve ev sahibinin bana sunduğu bir oda gösterildi
Önceden ödeme yaparsam haftada on iki şilin; Ya da başka bir tane alırsam
Bir "Hart'ı inceleyen bir gent" ile bir uçuşla oda sadece olurdu
Sekiz ve altı. Yukarı çıkıp "nazik" i görmemizi önerdim. Bunu yaptık
Ve genç adamı çok nazik ve kibar buldum.

Bana Thackeray'ın adını hiç duymadığını söyledi.
ev. Ev sahibesi "o 'Thack'ry adıyla kimse yok
Yer kiraladığımdan beri burada odalar vardı; En azından, eğer öyleyse
Burada kendisini Sumpthink tarafından çağırdı, ki bu dava gibiydi,
Çoğu ev'rybody şimdi çarpık olduğu gibi-ama kesinlikle hiçbir iyi insan yapamaz
Bunun için beni suçla! "

Ona suçlamak için akıllıca olmadığından emin oldum.

Young Street'teki bu evden "Vanity Fair" in yazarı
"Virginyalılar" yazdığı otuz altı Onslow Meydanı. Üzerinde
Meydanın güney tarafı, üç katlı tuğla evden oluşan bir sıra var.
Thackeray bu evlerden birinde dokuz yıl yaşıyordu. Onlar
onur ve servetin ona yığıldığı yıllar; Ve o
İsteklerinin tatmin etme yeteneğine ayak uydurmasına izin verecek kadar dünya
onlara. Standardı için diğer erkeklerle aynı tür kilden yapılmıştır.
Hayat cüzdanına uyuyordu ve her zaman fakir hissetti.

Onslow Meydanı'ndaki bu güzel evden gerçek bir saraya taşındı,
Kendi zevkine uyacak şekilde inşa etti, iki numaralı saray yeşili,
Kensington. Ama yeryüzündeki konaklar nadiren uzun süredir-burada öldü
Noel Arifesi, on sekiz yüz altmış üç. Ve Charles Dickens, Mark
Lemon, Millais, Trollope, Robert Browning, Cruikshank, Tom Taylor, Louis
Blanc, Charles Mathews ve Shirley Brooks,
onu geri kalanına taşıdı.

       * * * * * *

Kendini çok ciddiye almak büyük bir hatadır.
Şaşkınlıksız günahtır ve "Şimdi eminim
"O anda kaybetti.

Kendilerini düşünene kadar küçük bir yerde yaşayan köylüler
Harika, karşılaştırma eksikliği yoluyla oran duygusunu kaybettikten sonra,
genellikle "ölü ciddidir".

Elbette genellikle entelektüel olarak ölüdürler ve gerçeğe itiraz etmiyorum
ciddi olduklarını. Gitti günlerinde tüm bu mükemmel beyler
kim tarafından içermeyen bir göksel mutluluk düşünemeyen
Onlarla aynı fikirde olmayanların lanet olası, ciddi bir yaşındaydı.

Pamuk Mather bir keresinde omzuna tünemiş kara bir kedi gördü
Masum, gevezelik eski Gran'ma. Ertesi gün bir komşunun vardı
konvülsiyon; ve pamuk Mather ileri gitti ve Toyby'yi bir
ilahi kitabı ve Gran'ma'yı boynunda astı, Gallows Hill'de yüksek,
Öldü.

Rahip Bay Mather'in sahip olduğu ama sadece bir mizah mizahı olsaydı
kediyi kovmuş olabilir, ama eminim asla rahatsız olmayacak
Eski Gran'ma. Ama ne yazık ki, pamuk Mather'in konuşması evet ile sınırlıydı,
Evet ve hayır, nay-genel olarak, nay, nay-ve ölü ciddiydi.

Boston Halk Kütüphanesinde on altı yüz içinde yazılmış bir kitap var
Cotton Mather tarafından seksen beş, "Görünmez Harikalar
"Bu kitap valinin onayını aldı
İl ve aynı zamanda Harvard College Başkanı. Yazar alıntılar
büyülenmiş birçok kişi vakası; Ve ayrıca ilginçtir
Şeytan'ın Yunanca, Latince ve İbranice bildiğini, ancak konuştuğunu ifade
Aksanlı İngilizce. Bu gerçekler uzun zamandır Harvard'da bir
Klasikler lehine tartışma. Ve Yunanca sonunda yapıldığında
İsteğe bağlı olarak, şeytanın dekanı ile bir protesto sunması gerekiyordu
fakülte.

Yeni yeri parçalayan ve
Şairin Mulberry Tree, ziyaretçilerin ithalatlarından kaçmak için öldü
ciddi. Attila ve Herod ve John Calvin ölü yaşadılar. Ve
Luther'in gittiğinde berrak aralıkları olmasaydı
yanağındaki dili ile ilgili olarak kesinlikle kederli çalışırdı
yanlış.

Mısır arkeolojisindeki son keşifler, yaşamı boyunca Musa
bir milletvekili olmaktan çok bir zekâ olarak kabul edildi. Şakaları üzerine gönderildi
duvarlar ve biraz yavaş görünen nüfusa açıkladı.

İş, yüksek bir düzenin mizahçısıydı ve bilge adamlara söylediğinde, "Hayır
Şüphe ama sen insanlarsın ve bilgelik seninle ölecek, "diye vurdu
on iki. Yakup'un oğulları Mısır'a girdiğinde ve Joseph
mısırın fiyatı, paralarını aldı ve sonra parayı gizlice değiştirdi
Çuvallar, sessiz bir şaka olan sanatsız sevgisini gösterdi.

Shakespeare'in aptalları mahkemedeki en akıllı ve en iyi adamlardı. Ne zaman
Usta, kap ve çanlarda bir karakter kattı, sanki vermiş gibiydi
İnsanın insanlığı için bağlar. Touchstone efendisini sürgüne dönüştürdü;
Ve her şey terk etmiş gibi göründüğünde Kral Lear, aptal kendini barladı
fırtına ve titreyen yaşlı adamı kendi pelerini ile kapladı. Ve eğer
Costard, Trinculo, Touchstone, Jaques ve Mercutio Salem'de yaşıyordu
On altı yüz doksan iki, sadece yanıp sönen bir
Merry jestler, ama rapçilerin yanıp sönmesi ve her gri saç
Çizgili olduğu sürece her eski Dame'nin başı güvende olurdu
ayakta duracak bacak.

Erkeklerin kurtarıcı Lincoln, motleyi sevdi. Aslında,
dünyayı joküler bazdan izlemekten aciz, güvensiz ve
sadece muhalefet onu güldürecek kadar güçlü olduğunda güvenilir
astar.

İngiliz mektupları alanında, Thackeray mizahçıların prensidir. O
bir tuğla duvardan tam olarak görebiliyor ve asla bir şahin için bir şahin yanıltma
Hernshaw. Sadece değerlerin bir tahmini vardı ve
Tüm önemsiz uyumsuzluklara gülün. Ve o da bu korku kapasitesine sahipti
Her gerçek mizahçının sahip olduğu acı, mizahın gerçek özü için
duyarlılıktır.

Yaşayan tüm literatürde, polen gibi karıştı.
yazarın kişiliğinin unsuru. Thackeray'ın "İngilizce dersleri
Mizahçılar "Bu ince kalite özellikle belirgindir. Zor, zor,
Hassas, çekici-canlılık veren aktinik ışındır.

Zekâ, Skittles ile Dulness ile oynadığında, Dulness zekayı alarak intikam alır
onun sözünde. Sözünde Thackeray'ı alan çok sayıda insan
ona acı bir kötümser.

Hatta parlak küçük Charlotte Bronte'yi rahatsız etti.
Londra onu görmek için ve sonra Haworth'a "Büyük Adam
asla bir gülümseme ile sürekli konuştu. Ne zaman güleceğimi söyleyemedim ve
Ne zaman ağlamalı, çünkü neyin eğlenceli ve ne gerçek olduğunu bilmiyordum. "

Ama sonunda "Jane Eyre" nin yazarı kombinasyonu buldu ve gördü
o hantal formun dışının dışının altında bir kadın vardı
ihale sempati.

Thackeray bize "Jane Eyre" nin yazarı hakkında ne düşündüğünü söyledi ve
"Jane Eyre" nin yazarı bize yazarı hakkında ne düşündüğünü söyledi
"Vanity Fair." Biri büyük ve tuhaftı, diğeri küçüktü ve
samimi, ama her ikisi de buna benzerdi: kalpleri
acı çekmenin görülmesi ve her ikisinin de hatalı, groping için gözyaşları vardı ve
ezilen.

Bir Fransız, yüz buruşturma eşliğinde olmayan bir şakayı anlayamaz
ve jestülasyon; Ve böylece M. Taine Thackeray'ı altmış katıdan kovalar
sayfalar, "şişelenmiş nefret" olarak adlandırdığı şey için onu kızdırıyor.

Taine, thackeray'ı sinizmle suçlayan, hepsi en seçimde
Isırma ifadesi. Günahkarların güzel bir örneği
Tövbe için doğru-sık sık yapılan bir şey, ama nadiren
sanatsal bitiş.

Eğlence Mösyö için çok derin, ya da marka sarı değil Mayhap
Damaklarının alışkın olduğu etiket, bu yüzden her şeyi hızlandırır. Yine de Taine
Eleştiri büyüleyici bir okuma, ancak sadece bir anasondan sonra sıcak
Kendi sürüklemesinin izi. Ama kovalamaca daha heyecan verici bir anlaşma
Çoğu erkek önderlik ederdi, yakalamak için gerçek canlı bir oyun vardı.

Eğer itilirse, bu adamın makyajında ​​Tanrı'nın bulunduğu yerde birkaç puan önerebilirim
işini iyileştirebilirdi. Ama onu bulduğumuz gibi Thackeray'ı kabul etmek, biz
Kafes kaderi yakalayana kadar siyahla aşırı hung olan bir şarkıcı görün
melodi. "Boullabaisse Ballad" ruhunun ihale tarafını gösteriyor
sık sık gizlemeye çalıştığını. Kalbi tüm daha ince heyecanlara titredi
merhamet; Ve tüm yaratılan şeylere olan sevgisi çok hassastı
çocukça utanç içinde, bazen boğmak için bir hırıltı vereceğini
Yükselen, gözyaşı tonları.

Becky Sharp'ın karakterinde, kendi zayıflarından bazılarını şaşırttı
ve sonra onları küçümseme ile kirletti. Aynaya baktı ve
Potansiyel bir züppe göründüğü gibi, züppeye karşı doğrudan. .
Ceza her zaman suça uymaz-aşırıdır. Ama ben hala
Saçımının en şiddetli olduğu yerde, Thackeray'ın kendisi
Geri knout'a dayanıyor.

Sanatta Roguery için ilkel tarifi "Kendini tanıyın". Bir yazar ne zaman
Bir kötü adamı tasvir eder ve hiç hata yapmazsa,
Karakterin kendisi. Dedi nazik Ralph Waldo Emerson, "Kapasitem var
Ben her suç için. "

Hayal Gücü Adamı, yalan söyleyen mistik sporları bilir
uykuda ve doğu sihirbazları gibi
Saat, "içsel potansiyeli" isteyerek geliştirir. Sadece zanaatkâr
Mektuplar ileri gider ve bir kötü adam bulur ve sonra onu tanımlar, ancak
Sanatçı daha iyi bir yol biliyor: "Ben o adamım."

Edebiyattaki en tatlı, en nazik karakterlerden biri Albay
Yeni Arci. Thackeray'ın üvey babası, Binbaşı Carmichael Smyth,
Sevimli Albay'ın portresi için durun; Ve bu çok yönlü
Sporcu F. Hopkinson Smith, bize diğer sevimli eski albay He'yi verdi
"Yeni Karşıtlara" yüksek bir övgü ödedi.

Thackeray bir şairdi ve bu nedenle genellikle
Şüphe-sorgulayan ruhun özü. Daha iyi şeyler için istedi,
Ve bazen kusurları onun önünde korkunç bir şekilde göze çarpıyordu,
Ve onları terk etmeye çalıştı.

Sanatçının kalbinde oturan en içten bir benlik var
Oyunculuğa karşı, nefes alan adam ve her tapusuna karar verir.
Dünyayı tatmin etmek küçüktür; Hüsayı memnun etmek için boşa çıkar; Şöhret
buhar; Altın çettir; Ve bunun yaptırımı olmayan her aşk
En çok benlik bir Viper'ın sokmasıdır. İçindeki Tanrı'nın taleplerini karşılamak
şairin duasıdır. Ne şüpheler besliyor, alaycı korkuların çevresi, hangi çömelmiş üzüntüleri
bekle, ne ölü umutlar sürüklenir, hangi sıcak arzuların izlediği ve ne
Lütfen ışıklar çağırıyor-ah! "Biz müzisyenler biliyoruz."

Thackeray, bir tencere para almak için Amerika'ya geldi ve adil bir şekilde
bir vapurun içinde olduğu bir kağıt almayı başardığında onu güvence altına almak
O akşam İngiltere için yelken açtığını duyurdu. Bir ev hastalığı dalgası süpürüldü
Büyük çocuk üzerinde-dayanamadı. Etkilerini aceleyle topladı
Ve herhangi birine veda etmeden ve tümünü unutmadan
etkileşimler, rıhtıma acele etti ve bu notu en nazik için bıraktı
nazik arkadaşlar: "Güle güle, tarlalar; veda, Bayan Fields-Tanrı kutsama
Herkes, diyor W.M.T. "




Charles Dickens


    Umarım zihnimin genişlemesi ve iyileştirilmesi için
    benim anlayışım. Eğer yapsaydım ama biraz iyi olsaydım, sahip olduğuma güveniyorum
    daha az zarar verdim ve maceralarımın hiçbiri dışında olmayacak
    Eğlenceli ve hoş bir hatırlama kaynağı. Tanrı hepinizi korusun!

    --_ pickwick_

[İllüstrasyon: Charles Dickens]


Bazı sorunlardaki ilerleme yolu,
yanan bir kılıçla.

Mesih'ten bin yıldan fazla bir süre önce, bir Arap şefi, "Bir adamsa
Öldü Tekrar Yaşayacak mı? "Şimdiye kadar yaşamış olan her adam aynı şeyi sordu
Soru, ama bugün konu hakkında işten daha fazlasını bilmiyoruz.

Her yüz kızda doğan yüz beş erkek bebek var.
Yasa, hayati istatistiklerin tutulduğu her ülkede bulunur; Ve
Sairey Gamp, neden Brown-Sequard gibi neden olduğunu biliyordu.
Pasteur, Agnew veya Austin Flint.

Adam ve Havva'dan beri her ebeveynin hala üçüncü bir soru var.
çözmeye çalıştı: "Bu çocuğu nasıl eğitebilirim, böylece ulaşacak
Eminence? "Ve tomes'in altında inleyen raflara rağmen ve
Tomes ve bir milyon vaizden tavsiye, cevap: Kimse bilmiyor.

    "Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var.
    Kaba onları nasıl yapacağımızı. "

Musa'ya adrift gönderildi, ancak gelgit onu iktidara taşıdı. Kardeşler
Joseph, "onu bir boşluğa bıraktı", ama atamazsın
Bu şekilde dahi!

Demosthenes her dezavantajla ağırlıklandırılmış (veya kutsanmış);
Shakespeare, sekiz yıllık kıdemli bir kadınla zorluk çekti,
Geyik çaldı, kaçtı ve-İngiliz şairler arasında birincisini adlandırdı;
Erasmus bir dökümcüydü.

Bir zamanlar Nancy Hanks adında bir kadın vardı; İnce göğüstü,
Gaunt, sarı ve üzgün. Sonunda, yoksulluk içinde yaşamak, aşırı çalıştı, o
Ölümle kapılmış. O oğlunu aradı-kendisi gibi-ve işaret ediyor
delikanlı kız kardeşi, "ona iyi ol, Abe" dedi ve öldü-öldü,
Dünyevi olarak zenginleşebileceği umudunun ötesinde oğlu için beklenti
Kendisine ve kız kardeşine bakmak için işler. Çocuk bir adam oldu
akıllıca bir güç daha güçlü bir şekilde başka birine verilenden daha güçlü
Amerikan. Üniversite yetiştirilen yedi adam kabinesini besteledi; ve Proctor Knott
Bir keresinde "Bir salak eşit olarak dengelenmişse ve üyeleri
Kabine bir ucuna yerleştirildi ve diğer tarafta başkan, o
Uçan yedi bilge adamı uzaya gönderecekti. "

Öte yandan, Marcus Aurelius "meditasyonlarını" yazdı.
onları okumadı ve adı bir meslektaşlık sembolüdür; Charles
Kingsley, hiç göstermemiş olan yavrular için "Yunan kahramanları" kaleme aldı.
babanın kahramanlığı; Ve Charles Dickens "bir çocuğun geçmişi yazdı
İngiltere "çocukları için-hiçbiri yeterliliğini kanıtlamadı
Tarihçilik.

Charles Dickens eğitimini Hard Üniversitesi'nde aldı
Vurur. Hayatın çok erken saatlerinde kayaların üzerine atıldı ve emildi
dişi kurt. Yine de dünyanın bildiği en popüler yazar oldu,
Ve bugüne kadar hiçbir kitap yazarı ona yaklaşmadı
okuyucu sayısı ve finansal getiri. Bunlar gerçekler-facts
Bay Gradgrind'in zevk olacağı zor ve doğru. On iki yaşındayken Charles Dickens, etiketleri yapıştırıyordu
karartma kutuları; Babası hapishanedeydi. On altı yaşındayken tuhaf harcıyordu
British Museum'un okuma odasında saatler. On dokuz yaşında
Parlamento muhabiri; Yirmi bir, eskiz yazarı; -den
Yirmi üç, haftada otuz beş dolar maaş alıyordu ve
Ertesi yıl maaşı iki katına çıktı. Yirmi beş olduğunda, bir oyun yazdı
Drury Lane Tiyatrosu'nda yetmiş gece koştu. Aynı zamanda o
ikiye yazılmış bir dizi eskiz için yedi yüz dolar aldı
haftalar. Yirmi altı yaşında, yayıncılar ayağa kalktı.

Dickens, refahın sel gelgisindeyken, Thackeray, bir yıl onun
Kıdemli, "Pickwick" i göstermek için resimlerle kapısında bekledi.

İstikrarlı bir şekilde çalıştı ve sekiz ila yirmi beş bin dolar
yıl. Şöhreti arttı ve "New York defteri" ona on bin para ödedi
İki hafta içinde yazdığı bir hikaye için dolar. Toplanan eserleri
Kırk cilt doldurun. Her yıl satılan Dickens'ın kitaplarından daha fazlası var
yaşadığı herhangi bir yıldan daha. Dickens'ın kitaplarından daha fazlası vardı
Geçen yıl bir önceki yıla göre satıldı.

"Halkın kitaplarını satın almasına sevindim," dedi MacReady; "Eğer onlar
Sahneye çıkıp hepimizi tutturmadı mı? "

Bulwer-Lytton tarafından "Göründüğümüz kadar kötü değil" Devonshire House'da oynandı
Kraliçe'nin huzurunda, Dickens asıl kısmı alıyor. Verdi
Londra, Liverpool ve Manchester'da tiyatro gösterileri
Leigh Hunt, Sheridan Knowles ve diğer çeşitli muhtaç yazarların yararı
ve aktörler. Bir düzine oyun yazdı ve iki kat daha fazlası oldu
parsellerinden inşa edildi.

İngiltere, İskoçya ve İrlanda aracılığıyla halka açık okumalar yaptı.
İnsanlar koltuklar için savaştı. Bu eğlenceler için ortalama makbuzlar
gecelik sekiz yüz dolardı.

On sekiz yüz altmış üçte, altı aylık bir Birleşik Tur yaptı
Bir dizi okuma vererek devletler. Kabul fiyatları yerleştirildi
abartılı figürlerde, ancak gişe her zaman kuşatıldı
Bilet satıcısı ışıklarını söndürdü ve bir işaret taktı: "Daimi Odası
hepsi alındı. "

Bu okumaların brüt makbuzları iki yüz yirmi dokuzdu
bin dolar; masraflar otuz dokuz bin dolar; net kar,
Yüz doksan bin dolar.

Charles Dickens, on sekiz yüz yetmişte beyin rüptüründen öldü, yaşlı
elli sekiz. Tozu Westminster Manastırı'nda duruyor.

       * * * * * *

"Dickens'ın Londra'sını bilmek liberal bir eğitimdir"
Bir zamanlar Charles tarafından sevgiyle atıfta bulunulan James T. Fields
"Massachusetts Jemmy" olarak Dickens. Ve daha iyi bir yolun farkında değilim
dünyanın en büyük şehriyle tanışmaktan ziyade,
"David Copperfield" ın yazarının sarma ayakları.

On yaşındayken Londra hayatına başlayarak birinden geçti
Bir başkasına konaklama, zikzak, yerden bir yere gidip gelme,
Ama her zaman başını çekiyor ve sonunda saraylarda yaşıyor
Asalet gurur duyabilir. Ondan seyahat etmesi kırk sekiz yıl sürdü
Westminster Abbey'deki Camden Town'un şair köşesine squalor.

İlk olarak Bayham Caddesi'ne yerleştirildi. "Bir yıkıcı kadın yanında yaşadı ve
Yolda Bow Street Memur. "
Elder Dickens çünkü kira düşüktü. Kirayı ödemeyi ihmal ettiği için
Piccadilly'de neden çeyrek almadığını merak ediyor.

"Washin Dun Heer" i okuma işaretine baktım ama bir yay buldum
Bayham Caddesi'nin uzun zamandan beri kaybolduğunu söyleyen sokak orf'cer.

Yine de Londra hakkında tartışmada her zaman bir tazminat vardır, çünkü eğer
Aradığınız şeyi bulamayın, başka bir şey buluyorsun
eşit derecede ilginç. Bow Street arkadaşım normal bir dergi olduğunu kanıtladı
nadir ve yararlı bilgiler-tarihsel, arkeolojik ve
biyografik. Bir Lunnun Bobby, yüzlerce eski bir desenden sonra kıyafetlerini kesti,
Ve her zaman eldivenlerini elinde taşır-asla onları giymez-çünkü
Bu Fatih William alışkanlığıydı.

Ama boşver; Zeki, saygılı ve yükümlü ve ben
Bir bale dansçısı ve bir
Mizahı ise kask çok küçük.

Perlikemanım Bay Dickens ile tanışan daha yaşlı bir orf'er biliyordu.
Bay Dickens'ın reklamı tam bir perliceman'ın kıyafeti '
İskoçya Yard'dan sipariş ve geceleri devriye görevi yapardı,
'Bloomin' eldivenleri '' ve 've' yerinin yerinde. Bu
Bana yolunu göstermek için gönüllü olan yeni bulunan arkadaşım tarafından söylendi
North Gower Caddesi.

Şimdi sadece Gower Caddesi ve evler yeniden numaralandırıldı, bu yüzden sayı
Dördü bir varsayım meselesidir; Ama rehberim bana bir kapı gösterdi
Açıkça uzun zamandır olan tam yetişkin bir plakanın izleri
ortadan kayboldu. Bazı günler sonra bu özdeş pirinç plakayı bir
Cheapside eski kitapçı. Plaka şöyle yazdı: "Bayan Dickens'ın kuruluşu."
Yeri tutan adam kendini "bibliyopol" olarak ilan etti. O
Bana bir pun on için plaka satmayı teklif etti; Ama satın almadım
Eşini nereden alabileceğimi biliyordum.
ve sekiz.

Dickens, gelen hiçbir öğrenciyi hatırlayamayacağını kaydetti.
Kuruluş. Ama babasının ne zaman alındığını hatırlıyor, Bay gibi
Dorrit, Borçluların Hapishanesine. En iyi hikayeye yerleştirildi ama bir,
Oğlunun daha sonra Dorrits'i koyduğu aynı odada. Bu bir
Bir kitap yazarının insanları olmadan hapsedebileceğini bilmek queer şey
Onları garanti et ve hatta öldür ve yine de cezasız kalıyor-ki
Bana felsefi rehberim tarafından önerildi.

Gower Caddesi'ndeki bu evden Charles her gün giderdi
Marshalsea, yıllar sonra olmayan Mikawber'i ziyaret etmek için
Oğlunun gururlu amanuensisi.

Ertesi sabah Bobby ile tanıştıktan sonra görev dışı kaldı. Onunla tanıştım
Üç Jolly dilencisinde (Plaincious Rahat bir yer) randevu. O öyleydi
Şık, açık renkli bir takım elbise giymiş, ceket bir önemsiz kısa,
ve yüksek bir ipek şapka. Büyük, kırmızı Neckscarf-parlaklığıyla kapalı,
Tuğla toz ten rengi-beni ilk başta bir arkadaşı için hata yapmamı sağladı.
Bir Holborn otobüsü kullanan benim.

Bay 'Awkins (çünkü o öyleydi) beni samimi bir şekilde karşıladı, nazikçe ona çekti
Boyun bıyıcısı ve bana Lud olarak bana hitap ettiğinde, barmaid bize hizmet etti
çok fazla alacrite ve şeylerle.

Önce Saint George Kilisesi'ne gittik; Sonra Angel Court'u bulduk
Bermondsey, Marshalsea Place'e yol açıyor. İşte sitesi
Kalabalık sefalet hayaletlerinin hala geldiği hapishane; Ama küçük iz
Hapishanenin kendisini bulabilir miyiz, hayaletleri de görmedik. Biz,
Ancak, Angel Court'ta halka çok güzel bir barmaid gördü. Bence
Hala Bobby'nin beni tanıttığı kişiden daha güzel
İyi bir anlaşma diyen et ekseninin işareti. Melek Mahkemesi haklı
adlandırıldı.

Charles'ın eski Hungerford Merdivenleri, Strand'daki Blacking Warehouse
Dickens, Bob Fagin tarafından gösterildi Macun kaplarını nasıl bağlar,
çürümüş ve uzaklaşmış. Çamurlu nehirdeki kömür emzikleri
Hala orada, tıpkı Charles, anket Green ve Bob Fagin
Akşam yemeği saati sırasında onlarda oynadı. Bob ve diğer birkaç çocuğu gördüm,
Karartma ile kirli, birbirlerini yassı botlarda kovalıyor, ama Dickens
orada değildi.

Nehirden uzakta çürümüş bir iskele ile çılgın, eski bir depo var
kendi başına, gelgit varken suya bitişik ve çamurda
Gelgit çıktığında-bütün yer tam anlamıyla sıçanlarla istila edildi
Kalıplı merdivenlerde kavga edin ve gıcırdatın. Bobby'ye olamayacağını sordum
Bunun karartma-factory olduğunu; Ama dedi ki, hayır, bunun için allus
wuz.

Dickens, babası beklerken Lant Street'te lojman buldu
Bir şeyin ortaya çıkması için Marshalsea. Bob Sawyer daha sonra
aynı çeyrekler. Sawyer Bay Pickwick "ve diğer ahbapları" davet ettiğinde
Onunla yemek, numarasını veremedi, böylece bulamayız
ev. Ama caddeyi buldum ve tekerleklerde büyük, ahşap bir pickwick gördüm
Tütün Shop için bir işaret olarak duruyor. Koşan yaşlı beyefendi
Yer ve her gece işareti çalıştırıyor, Bob Sawyer'ın
Oda birinci katta oldu. İçeri baktım ama orada kimseyi görmedim
Kimi tanıdığım, ücret yerine pigtail değerinde pigtail aldım ve geldim
uzak.

Eğer bir adam kendini dünyadan soyutlamak isterse, kendini çıkarmak
cazibeden, kendini arzu olasılığının ötesine koymak için
Pencereden bak, Lant Street'te yaşaması gerekiyor, dedi
romancı. David Copperfield, o bardağı sipariş ettiğinde buraya geldi.
Kızıl Aslan'da gerçek çarpıcı ale ve sempatini heyecanlandırıyor
Ev sahibi, karısından bir anne öpücüğü kazandı.

Kızıl Aslan hala Derby'nin köşesinde (başka bir isim altında) çömeliyor
ve Parlamento Sokakları, Westminster. Bir saat boyunca orada hayal kurdum
Sabah, bir gazete okumak için zaman gibi davranıyor. Ancak yapamam,
Ale'lerini özellikle çarpıcı olarak tavsiye edin.

Bir kitabın yazarları olduğu için, bir tanesinin okuyucuları var
Yazar-bizden daha fazla. Çocuklar aynı ayı hikayesini istiyor ve
bitti, yenisine tercih etmek; Yani "yetişkinler" genellikle
Kesilmemiş yapraklara köpek kulaklı kitap.

Bay Hawkins, köpek kulaklı ve istasyon evinde, birçoğunun
Bir acele çağrısı beklentisiyle beklemek için uzun saatleri vardı, o
Dickens'a göz atarak zamanı uzaklaştırdı. Başka yazar bilmiyordu
İstemedi. Epidermisi Dickenology ile ıslatıldı ve
Cin ve acıdan esinlendiğinde her gözeneke bilgi yaydı. İle
Dickens'ın beyninin tüm bu bedensiz varlıkları yaşayan yaratıklardı. Bir
Anakronizm Hawkins için hiçbir şey değildi. Charley Bates hala büyüktü,
Quilp hemen köşedeydi ve Gaffer Hexam'ın teknesi demirledi
Aşağıdaki çamurlu nehir.

Dickens, halka musallat olurlardı, tüm bu meraklı dinlenme yerleri
susuz filozofların türleri ve koşulları her türlü tartışmak için buluşuyor
temalar. Rehberim beni büyük romancı olan bu hanların çoğuna götürdü
Sık sık ve her içecekte her zaman bir efsane vardı. Biz yaşadıktan sonra
Üç ya da dört farklı rahatça aranan Hawkins
Gerçekleri sallayın.

Şimdi, Dickens'ın sözde hikayelerinin olduğu genel olarak bilinmemektedir.
Basitçe, ne-Call-U'nun oyunları gibi tarihi olayların kayıtları! Fr
Örneğin, Dombey ve Son,
Anonim Şirket sadece birkaç yıl önce. Endişe artık
Dombey Ticaret Şirketi; tarafından kullanılan aynı mahalleleri işgal ederler
onların ünlü selefleri.

Sayma evini bu kadar minnettar olarak görme arzusunu gösterdim.
Dickens ve Bay Hawkins, yolumuzda bana pilotluk yapmayı kabul etti.
Tavistock Meydanı. İlk dönüşe doğru büküldük, sonra üçe çıktık,
sonra ilk sağa dönüşe doğru ileriye doğru,
Bir glover işareti olan doldurulmuş bir köpeğe gelene kadar gitti. Sadece
Bunun ötesinde rehberim beni kol tarafından kopardı; Durduk ve sessizce
ve ciddiyetle caddenin karşısına işaret etti. Elbette! İşte öyleydi,
önünde büyük bir kirli pencere olan depo
Tıpkı Bay gibi, defterler üzerinde eğilen düzinelerce katip görebiliyorduk.
Dombey anlık olarak bekleniyordu. Kapının üzerinde yaldızlı bir işaret vardı, "
Bombay Trading Co. "

Bobby her şeyin aynı olduğunu açıkladı.

İçeri girmeyi umursamadım; Ama isteğim üzerine Hawkins girdi ve istedi
Mister Carker, genç, ama kimse onu tanımıyordu.

Sonra gümüş köpekbalığına düştük, küçük bir han büyüklüğünde
İki bölme ve bir eserden oluşan büyük çöp kutusu. Burada biraz dinlendik
Uzun bir yoldan yürüdük. Bizi bekleyen barmaid kıvrılmış-kapaklardaydı, ama o zaman bile
Angel Court'taki halka açık olan Barmaid'den daha güzel değilse güzel,
Ve bu iyi bir anlaşma diyor. Üçlü ya da kadar uzundu
Çok güzel bir yükseklik olan Ellen Terry, sanırım.

Dinlenirken, Bay Hawkins Barmaid ve bana nasıl Rogue Riderhood
Buna halka geldi, aynı kapıdan, ondan hemen sonra
Alfred David her ikisi de valiler tarafından devraldı. O eğimli bir köpekti
hayduttu. Eski, sodden bir kürk şapkası, kış ve yaz giydi,
biçimsiz ve mangy; Boğulmuş bir kedi gibi görünüyordu. Elleri her zaman
Dirseklerine kadar ceplerinde, ulaşmadıkları zaman
bir şey ve oyundan sonra dışarıdayken yürüyüşü yarım shuffle ve
koşmak.

Hawkins, bir gece bu şekilde başladığını gördü ve onu takip etti-
elinde yaramazlık vardı-onu sis boyunca iki saat boyunca takip etti
ve yağmur. Gece yarısı ve çanların son vuruşuydu
Saat durdu ve yankıları ölüyordu, bir kerede ----

Ancak hikaye burada ilişki kurmak için çok uzun. O kadar uzun ki Bay
Hawkins bitirmişti, daha önce Tavistock Meydanı'na ulaşmak için çok geç kalmıştı
karanlık. Bay Hawkins, yarasalar ve baykuşlar ve fareler olarak sadece çıktıkça
Güneş kaybolduğunda, görülebilen başka şeyler de var
en iyisi gece. Ve ertesi güne kadar devam etmediği için
Cheshire peynirine gitmemiz ve bir ısırık almamız gerektiğini önerdi
özet ve sonra Sally.

Bu yüzden bir otobüs selamladık ve tepeye tırmandık.

"Bir astarın ardından bir SCOW gibi yuvarlanıyor," dedi Bobby, biz yuvarlanırken
koltuklara. Otobüs adamı küçük sargı merdiveni çıktığında ve
Yumruğunu sarstı, Hawkins ücretlerimizi ağır bir göz kırparak ödedi ve
Guard, "Teşekkür ederim efendim" dedi ve geçti.

Peynirden indik ve kendimizi rahatça bir köşeye yerleştirdik.

Aynı koltuklar orada, Doctor Johnson'ın bulunduğu duvar boyunca koşuyor,
"Goldy" ve Boswell sık sık oturdu ve yankıları onların
kahkaha. Jingle ve
Trotter. Pirzolalar dışında bilinmeyen bu lezzetli türdendi
İngiltere. Bu sefer efsaneyi tedarik ettim, çünkü karışıklık arkadaşım hiç duymamıştı
Boswell.

Hawkins beni bekleyen "Beyaz Önlük'teki Koy" ile tanıştı
ve sonra "Martin Chuzzlewit" yazan adam olduğumu açıkladı.

Elini arkasına başkanlık eden yaşlı kadına öptü.
Nikel kaplamalı Amerikan nakit kaydı. Yanlış çalan tek şey
Hakkında o kayıt, orada Spick-Span yeni perked oldu.
Hawkins bunun bir daktilo olduğu konusunda ısrar etti ve bayıldığımızda bir
Bir avuç maç (onları kürdan düşünerek) ve kasiyerden
Thingumabob'da bir melodi oynayın, ama reddetti.

Gece yerleşirken Londra Köprüsü'ne gittik. Yıldız yok
Çıktı, ama titreyen, çırpınan gaz ışığı ortaya çıktı ve her biri
Post, sisli harika, gri, kabarık bir aureole idi. Sadece girişte
Gördüğümüz köprü Nancy'nin Noah Claypole tarafından yapıldığını gördü. Doğru döndüler
Billingsgate balık pazarı ve sis onları yutarken Hawkins cevapladı
Billingsgate'de kullanılan dil ile ilgili sorum.

"O kadar da kötü değil, biliyorsun; neden, seni bir pazara götüreceğim
Islington, iki kez aşağılık konuştukları. "

Tekniklere girmeye başladı, ama onu mazur gördüm.

Sonra korkuluk üzerine eğildi ve bir kayıkta tükürdü
Aşağıdan geçiyor. Tekne parıldayan ışığa taşındıkça yaptık
Oars'da Lizzie Hexam, Gaffer kıçta otururken
dikkat.

Orada dururken Marchioness geçti, biraz püskü şal
Frowsy başı, bir tane shoetop etrafında bir çorap. Bir kuruş vardı
Kolunun altında somun ve bitleri kırıyordu, giderken yemek yiyordu.

Yakında Snagsby, sonra Bay Vincent Crummels, Bay Sleary,
At binici, ardından pirzola, cüce ve dev pickleson, dev. Hawkins iki turşu olduğunu söyledi, ama sadece bir tane gördüm. Hemen altında
taş iskeleydi ve Bayan Gamp'i durdurdu ve onun sorduğunu duydum:

"Ve tüm sigara içen canavarlardan hangisi Anksworks teknesi, merak ediyorum?
Tanrım ben! "

"Hangi tekneyi istiyorsun?" diye sordu Ruth.

"Anksworks paketi-seni aldatmayacağım tatlı; neden yapmalıyım?"

Ruth, "Neden, ortadaki Antwerp paketi," dedi.

"Ve keşke Jonidge'in karnında olsaydı, yaparım," diye bağırdı Bayan Gamp.

Köprüden indik, Billingsgate'e doğru ilerledik,
Meraklı eski deniz kaptanlarının asla beklemediği özel ev
Gelmek. Yüzbaşı Mutttle, bizim gibi sırlı şapkasının ağzına kadar kancasını kaldırdı
geçti. Selam geri döndük ve kuleye doğru ilerledik.

"Burası bir Rum yeri; durmayalım," dedi Hawkins. Hayaletlerin Düşünceleri
Raleigh, Mary İskoç Kraliçesi ve Lady Jane Gray istikrarlı görünüyordu
yürüyüşü ve ayak izlerini hızlandırmak için.

Birkaç dakika içinde David Copperfield ve Bay'ın hemen önümüzde gördük
Heyecanla yürümeyebileceğimiz bir kadını takip eden peggotty
Önde blok. İntihar niyetinde Martha idi.

"Önce rıhtıma ve 'EAD' er orf'a ulaşacağız," dedi Awkins. Kaçtık
bir yan sokak. Ama küçük bir tuğla kulübede parlak bir ışık yakaladı
Dikkat-Erkekler zaten kolu kol olarak çalıştıramıyor. Merhamet işimizi unuttuk
Ve hala açık ağızların küçük Jenny'deki pencereye bakarak durdu
Bebeklerini giydirmek ve şimdi durup bıçaklamak
İğnesi ile hava. Bradley mezar taşı ve Charlie ve Lizzie Hexam
İçeri girdi ve sonra dikkat çekmek istemedik.

Köşede üzüldüğüm eski bir duman lekeli ağaç vardı,
Her şehir ağacı için yaptığım gibi. Hemen ötesinde bir demircinin dövmesi ve bir
eski demirdeki bir satıcının bir dükkanı olduğu arkada, önünde ahşap avlu
Bu paslı bir kazan ve kuma gömülü devasa bir volandı.

Şu anda görülecek kalabalık yoktu, ama üzerinde yürüdük-genel olarak
Dar sokakların ortasında, yukarı veya aşağı veya karşısında,
Tramps'ın uyuduğu kemerlerden, çocukların çömeldiği kapılarla;
Sarhoş erkekleri ve başlarının üzerinde şalları olan kadınları geçiyor.

Bir kemanın çığlığı duyulabilir veya tembel müziği
Bazı "denizcilerin evinden" gelen bir akordeon. Dans etme adımları
Demir-shod bagaj topuzlarının çıngırak zımparalanmış zeminlere tıklayarak, boğuk
"Arayan off" ın bağırması ve şimdi ve tekrar çatlak olan kızgın tonlar
Kadınsı falsettolar havada kırıldı; Ve her zaman yumuşak yağmur düştü
Ve buhar kanalizasyon yüklü sokaklardan yükseliyor gibiydi.

Stepney'deydik, o meraklı cemaat Walter tarafından çok açık bir şekilde tarif edildi
"Erkeklerin Her tür ve Koşulları" nda Besant-Hepsi Bölge
Denizde doğan çocukların ait olduğu düşünülüyordu. Brig Place'i gördük, nerede
Walter Gay Captain Muttle'ı ziyaret etti. Sonra PIP ile aramak için gittik
Bayan Wimple's House, Mill-Pond Bank, Chink's Havzası, Eski Yeşil Bakır
Halat yürüyüşü; Old Bill Barley ve kızı Clara yaşadı ve nerede
Magwitch gizlidi. Shabby binalarının en iç çekim koleksiyonuydu
Tomcats için bir kulüp olarak karanlık bir köşede sıktı.

Sonra, kasvette öne çıkarak, John'un John kilisesini gördük.
Rokesmith 'TECTECT bir koku hakkında bilgi verdi; Ve John Harmon'un beklediği yer
Üçüncü eş için, onu öldürmek isteyen Radfoot. Sonra ulaştık
Rogue Riderhood'un dalış adımlarını attığı Limehouse Hole
Dükkandan ayrılıyor.

Hawkins, yuvada önümüzdeki sanatsal Dodger'ı gördüğünü düşündü. O gitti
aşırı ve yukarı ve aşağı baktı ve eski bir kalkış kayıkının altına baktı
rıhtımın üzerine baktı ve onu yakalayabilirsek zararsız bir yemin yemin etti
Varant olmadan onu çalıştırırdık. Evet, mavnaları çırpırdık.
Ve Mart 'im orf.

"Yardım edebilirsem değil," dedim; "Adamı çok iyi seviyorum." Neyse ki
Hawkins onu bulamadı.

İşte ticari olmayan gezgin birçok kişi için devriye görevini üstlendi
Uykusuz geceler. İşte Esther Summerson ve Bay Kova geldi.
Ve şapkamın altında tutulan bir maçın ışığında,
Tuğla Duvar: "Boğuldu!" Başlık büyük, şişman harflerle göze çarpıyordu,
Ancak aşağıdaki baskı okumak için çok nemliydi, ancak hiç şüphe yok ki
Gaffer Hexam, Eugene Wrayburn ve Mortimer Lightwood'un okuduğu aynı fatura,
Bay Hawkins'in öyle olduğunu söyledi.

Orada dururken gelgitin nazik gurgle'ını duyduk.
iskeleye, sonra bulanık karanlığından çıkan bir kürek salması
Muddy Nehri: Kıyıdan sıraya girme emriyle bir meydan okuma, bir boğuk,
meydan okuyan cevap ve bir bekçinin çıngırak.

Bir polis bizi koştu ve geri çağırdı "diyorum Hawkins,
Sen? Yine Whitechapel'de cinayet gevşedi! Rezervler var
sipariş edildi! "

Hawkins durdu ve kendini bir araya getiriyor gibiydi-yüksekliği
üç inç arttı. Bir süre önce aday olduğunu düşünmeden önce
Serebrumun yağ dejenerasyonu, ama şimdi sağlam çerçevesi
hayatla atremble.

"Başka bir cinayet! Bunu biliyordum. Bill Sykes sonunda Nancy'yi öldürdü. İşte
ütüleri 'im-yapmalıyım
en yakın sığınak. "

Elime bir bükülme verdi, dar bir mahkemeyi vurdu-ve ben de
Sisle savaşın ve bu fatura sykes ve diğer tüm vahşi hayaletleri mayhap
Dickens'ın beyninin tek başına.

       * * * * * *

Belli bir büyük general bir keresinde tek iyi Hintlinin
ölü bir Hintlidir. Sadece neden Aborjinler ile sınırlı olmalıdır
Bilmeyin, çünkü kişi ölüm ilanlarını okuduğunda, düşüncelerde cesaretini kırıyor
Erdemde yarışanlarla rekabet etmek.

Açıklamayı uzatalım-biraz düşünelim-ve tek mükemmel olduğunu söyleyelim
Erkekler kitaplarda bulduğumuz kişilerdir. Onları yapmak için makbuz
Scrapbook'unuzda basit ama iyi yapıştırılmaya değer. Herkesin erdemlerini al
Tanıdığınız veya duyduğunuz en iyi adamlar, hataları dışarıda bırakın, sonra karıştırın.

"Lady romancı" nın elinde, iyi kalıplanmış bu kompozisyon
Havanın kuşlarının geldiği ve yapıldığı saçta bir korkuluk
onların yuvaları. Ancak bir uzman tarafından manipüle edilen bir figür görünebilir
ve hareket ediyor ve hayatın heyecanını hissediyor gibi görünüyor. Hatta alabilir bile
bir kaide üzerine yerleştirin ve diğer balmumu işleri ile sergilenin ve böylece
Tarihi ile şaşkına döndü ve bu şeyler titiz olmasa da
Gül, ama mantıklı, "Dickens yaptı, bu yüzden geçmesine izin ver
bir adam. "

Sevgili yaşlı M. Taine, İngilizlere karşı bir puan almaktan memnuniyet duyar ve
Dickens'ı sözüne almaya istekli, "Fransa'da böyle bir adamımız yok
Scrooge ve Squeers olarak! "

Ama Tanrı sizi korusun, M. Taine, İngiltere'nin de böyle bir adamı yok.

Romancı, tanıdığı erkek ve kadınları ve hayattan ve artı
Hayal gücü yaratır. Doğaya çok yakın yapışırsa, tanımlar,
tasvir etmez: bu "veritizm" dir. Hayal gücünün kanadı çok güçlü ise
Şanssız yazarı Dünya'dan kaldırır ve onu bilinmeyen bir yere taşır
kara. Sonra düşüp karakterlerine ibadet edebilirsiniz ve
İlk emrinin ihlali.

Görülmeyen hiçbir şey hayal edilemez; Ama hayal gücü
Çeşitli, ihmal, eleme, seçin, oluşturun. Bir at, bir kartal verildi
Fil ve "yaratıcı sanatçı" bir hayvan yapabilir, ne de
At, bir kartal, ne de bir fil, her birine benziyor. Bu hayvan olabilir
Toynaklar, pençeler ve ayak parmakları ile sekiz bacak (veya kırk) var; A
gaga, bir gövde, bir yelek; Ve bütün tüylü ve güç verilebilir
Hızlı uçuş ve aynı zamanda Doğu Rüzgarı gibi koşma yeteneği. Bu olabilir
komşu, kükreme veya sırayla çığlık atın veya bir titreşimle birlikte yapılabilir
kuvvet binle çarpılır.

Romancı yaşamış olmalı ve romancı hayal gücüne sahip olmalı. Ancak
Bu yeterli değil. Analiz etmek ve ayırma gücüne sahip olmalı ve sonra
seçmek ve gruplamak için iyi bir tada sahip olmalı, parçalarını oluşturmalı
uyumlu bir bütün.

Yine de büyük inşa etmeli. Yaşam boyutu yapmayacak: Heykel
kahramanca ve sanatçının dehası burun deliklerine nefes almalı
hayatın.

Tarihte yaşayan erkekler, hayatları ustaca olanlardır
yazılı. "Plutarch, dünyanın sahip olduğu en büyüleyici kurgu yazarıdır
Emerson, hiç bilinen, "dedi.

Dickens'ın karakterleri, erkek ve kadın değil, özelliklerin kişiselleştirilmesidir.
Yine de onlar daha komik bir anlaşma-bir kutu maymun kadar komik,
Bir yumruk ve yargılama şovu olarak eğlenceli, "on beş kadar ilginç
Bulmaca, "ve bazen Chromos kadar güzel. Yumurtaları munching Quilp,
Kabuklar ve hepsi, karısını korkutmak için bir titreme gibi
Jack-in-the-box ona atılmıştı. Bay Mold, Undertaker,
Ve avukat Jaggers, Humpty-Dumpty ve Pantaloon kadar eğlenceli. BEN
Eminim hiçbir canlı avukat bana Jaggers'ın yarısını vermedi
ve Doctor Slammers'ın konuşması, herhangi birinin haplarından daha iyi bir ilaçtır.
Yaşayan M.D.
"Nigger", hata bulmamın bir nedeni değil!

Dickens atı, kartalı ve fili alır ve bir hayvan yapar
kendi başına. Tüyleri ovuşturur, kuyruğu şiddetli bir açıya yerleştirir,
cam gözlerin parlamasını sağlar ve şeyin olduğuna yemin etmeye hazırsınız
canlı.

Ticari dünyayı dolaşarak sertliği toplayabilirsiniz,
Bin adamdan açgözlülük, avarice, bencillik ve makyaj. Bunlarla
Yapabileceğiniz günahlar, eğer çok becerikliyseniz, bir ralph nickleby inşa edin,
Scrooge, bir Jonas Chuzzlewit, bir Alderman sevimli, bir Bay Murdstone, A
Bounderby veya Will'de bir gradgrind.

Biraz daha gurur, önemsememek daha az ikiyüzlülük, bir molekül ekstra
gerçeğe ve bu hata ile lezzet veya bu ve erkeğiniz hazır
Kurutmak için çitin karşısına yerleştirin.

O zaman tüm saçma özelliklerin bir koleksiyonunu yapabilirsiniz-kaprisler,
Aptal Gurur, Foibles, Umutlar Hiçbir Şey ve Hayaller Üzerine Dokundu
Moonshine-ve bir mikawber yapıyorsun. Bir güvence ve iyi
Yüksek lisans ve Pecksniff ürün. Dışarıda bırak
güvence, onu korkaklık ile değiştirin ve sonuç Doctor Chillip
veya Uriah Yığın. Bütünü aptallıkla karıştırın ve Bumble ortaya çıkıyor.

Sonra, iyi insanlar için, erdemleri ve mevsimi toplayın.
Tat ve Cheery Brothers, Paul Dombey veya Little Nell var.
Gelişmeleri yok, bu nedenle geçmişi yok-
onlarla tanıştığın değişir, hepsi bu. Onlar kimin gibi insanlar
karada veya denizde asla görülmez.

Little Nell gün boyu iyidir, canlı çocuklar sadece için iyidir
Bir seferde beş dakika. Bu beş dakikalık nüksetme
Dönem dönüşü, çocuğun "iyi" veya "kötü" olup olmadığını belirler. İçinde
Huzursuz küçük ayaklar çiçek tarhlarına sapar; Sandalyelerde Durun
böylece kirli, çukurlu eller yasak sıkışmaya ulaşabilir; Koş ve boğuşmak
Saf neşeli masumiyet veya otoriteye kindar bir şekilde tekmeleyin. O zaman küçük
Adam uyuyabilir, rüyalarında gülümseyebilir, böylece anneler meleklerin olduğunu söylüyor
onunla konuşurken (hemşire midede rüzgar diyor); O uyandırdığında
Beş dakikalık iyi büyü geri döner.

Erkekler sadece yetişkin çocuklardır. Kahvaltıdan sonra neşeli, çapraz
geceleyin. Evler, topraklar, ahırlar, demiryolları, kiliseler, kitaplar, yarış pisti
büyüyene kadar kendilerini eğlendirdikleri oyunlar
Yorgun ve ölüm, nazik yaşlı hemşire onları uyutur.

Yani ruh hali onu hareket ettirdiği için yeryüzündeki bir adam iyi ya da kötü; Renkleri eylemleri
nadiren saf beyaz, ne de tamamen siyahlar, ama genellikle
çelik gri. Caprice, öfke, kaza, hepsi onun üzerinde hareket ediyor. Kuzey Rüzgarı
Nefret, kıskançlığın simoon'u, Tutku siklonu ve büfe
o. Pilotlar güçlü ve pilotlar, sırayla dümende korkak dururlar. Ancak
Bazen Güney rüzgarı yumuşak bir şekilde esiyor, güneş gün geçiyor,
Geceleri Yıldızlar: Dostluk dümen firmasını tutar ve aşk her şeyi yapar
güvenli.

İnsanın hayatı-hayatın huzursuz denizinde bir yolculuk; Ama Dickens
Bilir. Esther her zaman iyidir, Fagin her zaman kötüdür, Bumble
Her zaman görkemli ve Scrooge her zaman-scrooge. Hiçbir Dickens partisinde
Carker için neşeli bir şekilde hata yaparsınız; Yine de gerçek hayatta Carker Carker
Bir gün ve bir sonraki neşeli-evet, sabahları baker ve neşeli
Akşam yemeğinden sonra.

Hiç şüphe yok ki, Pecksniff kadar saçma bir kukla
ikiyüzlü sayısı; Ve otoriterlik ve haksızlık öyle değil
Dickens resmini bir süpürge ile boyadığından beri popüler.

Hayal gücünün derinliklerinden, dikişini ortaya koydu
ruhlar; ve her birine verdiği isimler kadar uygun ve komik
Giydikleri saçma küçük kaplar ve çırpınan kurdeleler.

Shakespeare'in Gobbo, Touchstone, Simpcox, Sly, Grumio, Mopsa,
Pinc, Nym, basit, hızlı, abartılı, dirsek, köpük, dogberry, diski,
Peablossom, Boğa, Alt, gür, hotspur, scroop, duvar, flüt, burun
Yıldız, moonshine, küflü, sığ, siğil, bullcalf, zayıf, ayva,
Snag, donuk, hardallı, diş, trampet, söylenti, gözyaşı, örümcek ağı, Costard
ve güve; Ama "Pickwick'in Babası" arsasında olduğu kadar isimlerde de
ustayı uzaklaştırdı. Aslında, tüm garip ve tuhaf isimleri vermek için
Dickens tarafından icat edilen bir kitap yayınlamak olacaktır, çünkü bir
İrade çizdiği adların endeksli hacmi. Ancak kullandı, ama
listesinin bir kısmı. Gerisi akıllıca halktan tutulur, başka,
Forsooth, kuruş şoklarının yeni başlayan yazarları onları ele geçirecekti
ham stok için.

Dickens'ın kendi başına başlayan ve duran bir saati var-asla zihin
güneş. Tekerleklerin döndüğünü görmenize izin veriyor, ama neden neden nedenini söylemiyor
Tekerlekler dolaşıyor. Çok az psikoloji biliyor-meraklı, görünmeyen
Her eylemin arkasında duran şey. En yüksek aşkı bilmiyor,
Bu nedenle asla en yüksek sevinci tasvir etmez. Hiçbir yerde göstermiyor
Tanrı gibi tutkunun insanında kademeli uyanış-
bir ruhun evrimi; Çok, çok nadiren yüce dokunuyor.

Ama Atinalılara bir gün zevk verdi ve bunun için hepimiz
Saygılarımla teşekkür edin.




Oliver Goldsmith


    JARVIS: Her zamanki iltifat kartlarımızdan birkaçı-hepsi bu. Bu
    Terzinizden Bill; Bu Mercer'inizden; Ve bu
    Crooked Lane'de küçük komisyoncu. Harika olduğunu söylüyor
    Ödünç aldığınız parayı geri almak için sorun.

    Honeydew: Ama eminim ki çok fazla sorun yaşadık
    onu ödünç vermesini sağlamak.

    Jarvis: Tüm sabrını kaybetti.

    Honeydew: O zaman iyi bir şey kaybetti.

    Jarvis: Zavallı adama gönderdiğin on gine var
    ve filodaki çocukları. Bunun duracağına inanıyorum
    bir süre ağız.

    Honeydew: Ay, Jarvis; Ama ağızlarını ne dolduracak?
    Bu arada?

    --_ Goldsmith, "İyi huylu adam" _

[İllüstrasyon: Oliver Goldsmith]


Erin Adası, aynı sayıda mil kare
Indiana eyaleti; Ayrıca dönüm için herhangi birinden daha fazla nezaket var
Dünyadaki diğer ülke.

İrlanda'nın beş milyon nüfusu var; Bir kez sekiz tane vardı. Üç Milyon
gitti ve kişi ev sahipliği düşündüğünde neden merak ediyor
Beş milyonlarca da gitmedi. Ama İrlandalılar şiirsel insanlar ve aşk
Babalarının toprakları çocuksu bir aşkla ve kalplerinin hepsi
Şarkı ve efsane tarafından köklenen tatlı anılara bağlı,
Meraklı köşeler, böylece sevgi dalları onları hızlı tutar.

İrlanda çok güzel. Mera toprakları ve çayır arazileri,
Çiçek güverte ve su ile beslenmiş, çapraz ve hiç bitmeyen tarafından kurtarılmış
çit, uzanan ve kendilerini puslu hiçlik içinde kaybeden,
bir şairin rüyası gibi adildir. Kuşlar Carol beyaz alıç ve
Bütün gün sarı furze ve tembel olarak üfleyen kokulu yaz rüzgarları
Tarlaların karşısında en adil çiçek parfümü ile yüklüdür. Birçoğuna, düşünmek için ölüm adı verilen karanlık nehri geçmek gibi
İrlanda'dan Ayrılıyor-Gitmek isteseler bile değil
Steerage bileti satın almak için para.

Karanlık nehrin boyunca ölüm denilen bir havale gelmez; ama
Amerika birçok dolar İrlanda'ya geri gönderildi. Bu genellikle
Cunard pasaportunun gerekli kısmını koruyan obolus.

Bir İrlandalı Queenstown'a girdiğinde, beş milyonun bir parçası
Sakinler onu görmek için su kenarına inerler. Çok geçmeden durdum
kalabalıkla ve iki iyi bayan izledim, her biri gangplank'a çıkıyor
dünyevi mallarını içeren kırmızı bir mendil taşıyor. İyi gibi
Gemi taşındı
dalgalar. Herkes ağladı-ben de ağladım-ve büyük, siyah gemi olarak
Batı ufkunda bir leke oldu, birbirimizi kucakladığımız
çılgın keder.

İrlanda'da güzellik var-çok nadir ve ışıltılı bir türün fiziksel güzelliği
bir sanatçının kalbini yapamayacağını düşünmek için
dayanmak. Ülke yollarında, adil zamanda, gezgin yalınayak görecek
Kadın olan ve sadece şüphelenen kızlar, olgunlaşmış gibi yanakları olan
Pippins; uzun, karanlık, kötü kirpiklerle gülen gözler; fildişi gibi dişler;
mükemmel duruş boyunları; ve hiçbir zaman bir korse bilmeyen waistler
Saf Yunan.

Tabii ki, bu kızlar onlara hayran olduğumuzun farkındalar-nasıl yardım edebilirler
BT? Her iki kol üzerinde büyük sepetler taşırlar, dengeli demetler
Başları ve aniden yorulduk, bankside oturduk.
geçin ve takılarına kayıtsızlık.

Güvenli bir şekilde geçtikten sonra, Yumuşak Çamurdaki izlerini hayranlıkla inceliyoruz (
gece boyunca duş oldu) ve böyle söz veriyoruz
Ayak izleri asla zamanın kumlarına bırakılmamıştı.

İrlanda'daki tipik genç kadın, evlenmeden önce Juno'dur; .
Caliban sütten kesildikten sonra yaşlı kadın sycorax. Buruşuk, dişsiz,
Yol kenarında otururken, ileri geri sallanan sarı eski cadı görülür,
"Macbeth" deki cadıların tezahüratına eş olan bir şarkıyı canlandırmak
Hellbroth'u hazırladıklarında.

Seeed, yaralı ve acımasız yaşlı yüz-nasıl bir alevlenmiş bir şeyden bahsediyor
Ve acı kalp! çok sıkıcı ama çok uyanık, çok değişken ama çok rahatsız edici,
Hareketsiz ama çok kurnaz-kırışıklıklarda bir paradoks, yarı kokulu
Çaresizlik, kaçana kadar ruha pençeledi ve sadece ölü
Kayıtsızlık veya açgözlü beklenti trajik masalı anlatmak için kaldı.

"Tanrı, hayırseverlik, nazik beyler, hayırseverlik adına!" Ve eski kron
Uzun, kemikli bir pençe uzatır. Geçer misin, aşağı çağırırsın
Kafanda lanetler. Eğer akıllısan, geri dönüp ona bakır atarsın
Omurganızı vuran soğuk çizgileri durdurmak için. Ve bu eski
Kadınlar İrlanda'da gördüğüm en çok denenmiş manzaralardı.

"Pshaw!" ona bunu söylediğimde bir arkadaşım dedi; "Bu eski yaratıklar
aktörler ve eğer oturup onlarla konuştuğum gibi konuşursan,
Gülecekler ve şaka yapacaklar ve sana Amerika'daki oğulları anlatacaklar
Polisler ve sonra tütününüzden siyah 'dhudeens'i dolduracaklar
Ve She-Ka-gy'de yaşayan Mike McGuire'ı tanıyıp bilmeyeceğinizi sorun. "

Comelity'nin son izi uzun zamandır bu iticiin yüzlerini bıraktı
Dilenciler, ama yıllarca gelen bir tür kadınsı güzellik var. BT
sadece akıl ve sevginin manevi ile adım attığı yerde bulunur
arzu; ve İrlanda'da, genellikle düşünmek bir suç olduğu, nerede
Batıl inanç sapları ve avarice kuralları ve açlık çömelmeleri, çok,
çok nadir.

Ama zümrüt adasında saçları kar beyaz olan bir kadınla tanıştım ve
yüzü bir benediction ışınım gibi görünüyordu. Rafine edilmiş bir yüzdü
Aspirasyonla saflaştırılan üzüntü, doğru entelektüel tarafından huzurlu hale getirildi
istihdam, kendine güven ile güçlü ve ciddi bir inançtan nazikçe
Görünmeyen şeylerde. Olası olduğunu kanıtladı.

Milletler silahsızlandırıldığında, İrlanda birinci sırada yer alacak
Fistiana o yüce. James Russell Lowell bir keresinde "Duello Kodu" nun var olduğu yerde erkekler
Şapkalarını bayanlara kaldırın ve "Affedersiniz" ve "İsterseniz" deyin. Ve
Lowell, tutan beyler için iyi bir kelime söyleyecek kadar cesur olsaydı
kendileri "şahsen sorumlu", erkeklerin
Omuzdan grev, neredeyse evrensel olarak kibar olan yabancılara.

Bir kadın İrlanda'yı ayakta ve tek başına mükemmel güvenlik ile yapabilir. Her yer
Biri nezaket, nezaket ve köpüren iyi / başlık bulur.

İrlanda'daki tüm kanunsuzlukların on dokuz yirmisi son iki
Yüz yıl ev sahibinin ajanına karşı yönlendirildi. Bu bir
çok İrlandalı benzeri yargılama-günahların günahları için acenteyi cezalandırmak için
müdür. Ev sahibinin kendisi İngiltere'den geldiğinde
"Halkı" na baba ilgi. Hediyeler ve ucuz
iyilikler ve insanlar ona alçakgönüllü bir şekilde davranıyor. Ne zaman
ev sahibinin ajanı Amerika'ya gidiyor Birinci eş olarak bir yer alıyor
Mississippi Nehri Steamboat; Ve savaştan önce talep görüyordu
Güney gözetmen olarak. O "Byes" i öğreten o
Yürütürler; Ve bazen zorlaşıyor, çünkü daha iyi
talimat.

Ama erkeklerin ara sıra baktığı başka bir karakter daha var.
İrlanda ve bu "Squire". Sıkı pantolonlarda neşeli bir wight,
Kırmızı ceket ve bir sayı altı şapka. Sarı yan bıyıcı var ve '
Dürüst adamların buğday alanlarına biniyor. Gerçek ev sahibi
Londra'da yaşıyor; Squire bunu istiyor ama karşılayamıyor. İle ilgili
Tabii, Squires ve Squires var, ancak aklımda olan tür bir
Bir İngiliz için geçmeye çalışan İrlandalı. O o meraklı şey-bir
Ülkesi olmayan adam.

Evrensel annenin vermesinde bir teori var
Mutluluk, her birine eşit bir kısmı verir-dilenci
Stony Road boyunca trudging, onun içinde binen kral kadar mutlu
taşıma. Bu çok eski bir inanç ve birçok kişi tarafından tutuldu
öğrenilmiş erkekler. İlk duyduğum andan itibaren bana gerçek olarak hitap etti.

Yine de son zamanlarda inancım sarsıldı; New York'ta çok uzun zaman önce
muhteşem bir konağın mermer basamaklarına tırmandı ve bir
Master'a gümüş bir tepsiye kartımı taşıyan üniforma hizmetçisi.
Bu ustanın mezarında bir kızı olan "Keeley Enstitüsü" nde bir oğlu vardı.
ve onun huzurundan küçülen bir eş. Kalbi bir
Denizde kış gecesi. Kader ona bir antrenör, bir uşak, bahçıvan göndermişti
Ve bir footman, ama mutluluğunu aldı ve bir delikten geçti
İrlanda'da çamurlu bir kulübenin sazı, her gece altı
Rosy çocuklar bir saman yatakta sağlıklı uyudu.

O yazlıkta iki gün kaldım. Bir taş zemin ve çıplak vardı
Badyalı duvarlar; Ama kapının üstünde bir rosebush tırmanıyordu ve
Bir bitki yemeği ile neşelendiren sağlık ve güneşli öfke içinde ve
Günlük görevlerin nesrini şiirine değinen bir hassasiyet.

Ancak Amerika'da bir İrlandalı ve
İrlanda'daki İrlandalı mutlaka aynı şey değildir. Genellikle ilk
Daha yüksek bir medeniyetin etkisi dejenerasyondur. Tıpkı Chinaman gibi
Hızlı bir şekilde büyük küfürler öğrenir ve Hintli içmek için alır ve
Emerson'un "kendine güven" üzerine makalesini ilk okuduğunda bazı genç adamlar
omuzlarında bir çiple ilgili, bazen ilk dolu
Breath of Freedom'un havası en iyisi yerine çeltikte en kötüsünü geliştirir.

Biri İrlanda'dan geçip mavi gözlü bir tanıdık
Yüz doksan ağırlığında "güle güle suyu" ve önlemler
Göğsün etrafında kırk dört inç, asil özelliklere bakıyor
ve mistik olasılıkların ipuçları. Gibi görünen eylemler var
Büyüklüğün ilkeleri gitti ve Olympian'ın günlerini düşünüyorsunuz
oyunlar oynandı ve bu arada parmak cebinizdeki gümüş ve
İçsel olarak bu yirmi yaşındaki, pembe yüzlü, altı metrelik "Boy" a yerleştirin
Bu senden önce duruyor. İrlanda'da orman yok, ama turba kancalarında kalıntılar
bir zamanlar uzanmış dallarını güneşe kaldıran güçlü ağaçların.
Bu, görkemli ormanların kalıntıları mı?
vefat ettiniz mi?

Herhangi bir yol kenarında Leinster köyünde size bir model seçebilirsiniz.
Apollo. O paçavra içinde, bu dev mi ve okuyamıyor, ama dans edebilir
Ve şarkı söyle ve savaş. Renk, müzik kulağı, bir tadı var
Rhyme için, yenilik sevgisi ve eğlence için susuzluk. Ve sahip olduğu
Gözyaşları yüzeye yakın olan sempati ve acıma.

Şimdi, bu ince vahşi tutuklanan kalkınmanın kurbanı olacak mı ve
Yavaş yavaş yıllar boyunca sadece hayvan aptallığına ve sodden
batıl inanç?

Şans, tam da yapacağı ve yirmide o
entelektüel zenitinde olacak. Yaz sözünü yerine getirmez
Bahar.

Ama ara sıra o güzel, parlayan İrlandalı kızlardan biri var
sadece (daha iyi yaşamlarda) dayanan ayak izlerini bırakan, sadece yerine
Çamurdaki geçici izler, bu yüzden bir burke, bir Wellington,
O'Connell, bir Sheridan, bir Tom Moore ve Oliver Goldsmith.

       * * * * * *

Goldsmith bir İrlandalı iken Swift bir İngiliz
Dublin'deki İrlandalı ebeveynlerden doğma şansı olan. Bu adamları karşılaştırırken
Thackeray diyor ki: "Sanırım soğuk bir patates ve bir
Goldsmith'ten Dean'e bir
Gine ve bir akşam yemeği. HAYIR; Dekan İrlandalı bir İrlandalı değildi
Hiç verdi ama nazik bir kelime ve nazik bir kalple. "

Charles Goldsmith bir din adamıydı ve yılda kırk poundluk zenginleşti.
Sekiz çocuklu güzel küçük bir ailesi vardı ve
Yedi Yedi Yatağa Gitmez Bilmiyorum. Ama en küçük ve en homalı
Kuluçkadan biri Londra'da en çok sevilen adam oldu. Bu hasta çocuklar
sadece çalışmak için çok zayıf oldukları için eğitilmiş olanlar-
Hayatlarını kaydedin!

Little Oliver'ın bir pug burun ve bantlı bacakları vardı ve
kavga, ama büyük bir kafası vardı ve olmadığı için çok fazla
Millet onu donuk ve aptalca düşündüler ve diğerleri onun çok kötü olduğundan emindi.
Aslında, itiraf edelim, elma ve tüfek kuşlarının yuvalarını çaldı ve
"Yolun Etek Olan Çit" de Paddy'nin resimlerini çizdi
Rustikleri şaşırtan okul müdürü Byrne
Küçük bir kafada taşıdığı bilgi. Ama Paddy Byrne sanatı sevmedi
Sanat uğruna, Ferule'i güçlü bir şekilde küçük Goldsmith'e uyguladı
Anatomi, delikanlı eğilimlerini sanattan yönlendirme umuduyla
aritmetik. Planın çok başarılı olduğunu düşünmüyorum,
Pockmarked genç genellikle Dunce-Cap ile süslendi.

"Ve efendim," dedi Doctor Johnson, yıllar sonra, "
çok oluyor. "

Görünüşe göre Paddy Byrne "Tur" ve zamanın bir kısmı altındaydı
Rectory'nin çatısı. Şimdi hepimiz okul yöneticilerinin ikili olduğunu biliyoruz
yaratıklar ve bir kez okul bahçesinden uzak ve bir kenara bırakıldı
Ofis bornozu, genellikle iyi, dürüst, basit insanlardır. Onun yetkilisinde
Kapasite Paddy Byrne, Pug burunları için işleri çok rahatsız etti
Küçük çocuk, ama, gerçek İrlandalı olduğu gibi, kaçarken
Okul binasından bunun için üzgündü. Haysiyetin maske olup olmadığı
Cehaletin gizlenmesi için giy, emin değilim, ama Paddy Byrne
Okul müdürü, şiddetli ve sert bir adamdı; Ama o sade olduğunda
Paddy Byrne birinci sınıf iyi bir adamdı.

Akşamları dizinde küçük Oliver tutacaktı ve yardım etmek yerine
Derslerinde ona soyguncu masalları, korsanlar,
Kaçakçılar-her şey ve aslında erkeklerin sevdiği her şey:
periler, goblinler, hayaletler; aslan avları ve kaplan öldürme
Yeniden yapılandırılabilir Paddy'nin baş rol alması gerekiyordu. .
Okul müdürü asker ve denizci olmuştu. Birçok ülkede olmuştu
Ve maceralarını ilişkilendirdiğinde, şüphesiz hayal gücünü yanlış anladı
bellek için. Ancak hikayeler, arzuyu boğma etkisine sahipti
Yararlı bilgi için Oliver ve bunun yerine dolaşma ve
macera.

Byrne'nin de şiir için bir tadı vardı ve delikanlıya tekerlemeler yapmayı öğretti.
Çocuğun annesi çok gurur duyuyordu ve çok dikkatli bir şekilde korudu
Bu aptal çizgiler.

Bütün bunlar Westmeath İlçesi Lissoy köyündeydi; Yine de bakarsan
Haritada Lissoy için boşuna bakacaksınız. Ama altı mil kuzeydoğusundan
Athlone ve Ballymahon'dan üç mil Auburn köyüdür.

Goldsmith bir çocukken Lissoy:

    "Tatlı Auburn! Ovanın en güzel köyü,
    Sağlık ve bolca işgal eden swain'i alkışladı,
    Gülümseyen bahar nerede ödenen en erken ziyaretler,
    Ve yazın devam eden çiçeklerini ayırmak gecikti-
    Masumiyet ve kolaylık sevgili sevimli bowers,
    Her sporun memnun edebileceği gençliğimin koltukları
    Yeşilin ne sıklıkla sevdim
    Mütevazi mutluluğun her sahneyi sevdiği yer;
    Her cazibeyi ne sıklıkla duraklattım
    Korunaklı karyolası, ekili çiftlik,
    Never Seasing Brook, Meşgul Değirmen,
    Komşu tepenin tepesinde olan iyi kilise,
    Hawthorn çalı, gölgenin altında koltuklar
    Konuşma yaşı ve fısıldayan sevenler için:
    Önümüzdeki gün ne sıklıkla kutsadım
    Toil Remitting'de oynama sırasını ödünç verdiğinde,
    Ve tüm köy treninden emeksiz,
    Sporlarını yayılan ağacın altına götürdüler.
    Birçok eğlence gölgede dönerken,
    Eski ankete katılan gençler;
    Ve birçoğu bir gambol zemine çarptı,
    Ve sanat esprili ve güç özellikleri döndü. "

Amerika'da, bir "şehir" başlayacak olduğunda, ilk şey bölmektir
Araziyi kasaba-lots'a kadar ve daha sonra bu partileri satın alacak olanlara satın.
Bu çok modern bir plan. Ama İrlanda'da bütün köyler bire ait
Adam ve yerdeki herkes haraç öder. Sonra köyler geçti
nesilden nesile kadar ve bazen açıkça satıldı, ancak
Köşe lotlarını atma isteği yoktur. Bir adam senin içinde yaşadığında
ev ve onu istedikleri zaman çıkarabilirsin, elbette çok daha fazlası
Yerin sahibi olmasından daha sivil olması muhtemeldir.

Fakat İrlanda köylerinin sakinlerinin birçok kez oldu
hepsi paketledim ve yeri terk etmiş, köyden başka kimseyi bırakmaz
Squire ve o iyi adam, ev sahibinin ajanı. O zaman evler
Koyun kalemlerine veya saman çentiklerine dönüştü. Aşağı çekilebilirler veya eğer
ayakta kalır, hava buna bakar. Ve bunlar yaygın
Turist manzaraları.

Şimdi Lissoy köyünün her Rood'a sahip olan ev sahibi,
Londra. İyi yaşadı. Biraz kumar oynadı ve kartlar koşmadıkça
Borcuna girdi. Bu yüzden Lissoy'daki ajanına yükseltmek için yazdı
kiralar. Bunu yaptı, tehdit etti, vidaları uyguladı ve-
sakinler toplandı ve ev sahibinin köyünün hepsine sahip olmasına izin ver
kendisi. Goldsmith'in şunu söylemesine izin verin:

    "Tatlı gülümseyen köy, en güzel çim,
    Sporlarınız kaçtı ve tüm takılar geri çekildi:
    Bowers'ın ortasında zalimin eli görülüyor,
    Ve ıssızlık tüm yeşili saddens;
    Sadece bir usta tüm alan adını kavramaktadır,
    Ve yarım toprak işleme, sade gülümseyen.
    Artık Cam gibi Brook günü yansıtmıyor,
    Ama sedges ile boğulmuş, yabancı otu çalışır;
    Glades boyunca, yalnız bir misafir,
    İçi boş sesli Bittern yuvasını korur;
    Çölün ortasında tur sinekleri yürüyor,
    Ve yankılarını değişmemiş çığlıklarla lastikler.
    Batık senin bowers'ınız şekilsiz harabe,
    Ve uzun çim kalıplama duvarının üstesinden gelir;
    Ve titriyor, spoinin elinden daralıyor,
    Çok uzakta, çocuklarınız araziyi terk ediyorlar. "

Napier adıyla başlıklı bir beyefendi,
O zaman ve kiracıları ayrıldıkça, gazaplarını aşağı çekti
Güzel beyaz evler sıraları, okul binasını yıktı, havaya uçurdu
değirmen ve tüm malzemeleri aldı ve
yamaç.

Kartlar açıkça onun yönüne dönmüştü, ama yine de sahipti
Diğer birkaç köy, bu yüzden terk etmesine rağmen, da dönmedi,
Yine de iyi giyinmiş ve her zaman beslenmiştir. Ama Lord Napier değildi
Ölümsüz, çünkü öldü ve gömüldü; Ve mezarının üzerinde bir
anıt ve üzerinde şu sözler: "O
ezildi. "

Edebiyat kayıtları, bildiğim kadarıyla,
Auburn köyünün yeniden doğuşu olarak basit bir şiir. Hiç kimse yaşayamaz
bir köyde ve onu dehasıyla aydınlatır. Diğer kasabalar ve
Komşular, çok dışında, konuşmasından etkilenmeyecek
sınırlı yol. Onun varlığı "kişisel dokunuş" için bir muhalefet yaratıyor
İtme ve çekimler. Ölmek, onur için yedi şehir iddia edebilir
doğum yeri; Ya da ayrıldıktan sonra, şöhretinin bilgisi olabilir
Bildiği sahnelerde geri dönün ve daha iyiye geçin
şeyler.

Yıllar geçti ve Napier arazisi kötü bir şekilde girdi ve satıldı.
Kaptan Hogan, Lissoy köyünün sitesinin sahibi oldu. Şimdi,
Yüzbaşı Hogan, bir şairdi ve yerine geçmeye başladı.
Goldsmith'in sevdiği ve ölümsüzleştiği köy. Adı benimsedi
Bu Goldsmith'in sağladığı ve Auburn bu güne kadar bile.

Köy-yeşili, orijinal yayılan alıç ağacıdır, hepsi
korumak için taş bir duvarda çevrili. Ve duvarda bir işaret var
Şubeleri kırmamanızı istemek.

Ağaçların etrafında koltuk var. Orada bir akşam "Konuşan Çağ" ile oturdum
ve "Fısıldayan Aşıklar." O gece neşe sessizdi ve ben
"terk edilmiş köyü" okuyan yaşlı bir adamı dinledi
Mevcut küçük grup. Bana altı pahaya mal oldu, ancak için ucuzdu
Para, brogue için çok seçim oldu. Mevcut tek yabancı bendim
ve çabucak, eğlencenin benim tek yararım için olduğunu tahmin etti
İlacımı nasıl aldığımı görmek için çok izlediğimi gördüm.

Yakınımda oturan genç bir adam küçük bir kuyumcu bilgisi sundu,
Sonra diğer taraftaki bir kadın da aynısını yaptı ve yaşlı adam
Anı, devreye girip aleouse'u görmemizi önerdi "
Celebhrated Docther Goldsmith sık sık arpını çok hissettirdi. "
Üç neşeli güvercinlere erteledik-bir düzine biz de dahil olmak üzere
Şahsen davet ettiğim sevenler.

"Ve Oliver Goldsmith gerçekten bu odada arpını mı oynadı?" BEN
sordu.

"Evet, indade yaptı, onur, bir 'ef sen inanmıyorum, sen kin oturmak
Onunla aynı sandalye. "

Bu yüzden beni küçük bir platformda duran büyük sandalyeye götürdüler.
Ve kesinlikle Goldsmith'ten önce yapılan büyük oaken koltuğuna oturdum
doğdu. Sonra hepimiz Ale'yi aldık (pahasına). Aşıklar birine oturdu
köşe, bir bardaktan içmek ve çok özellikle içmek
aynı taraf ve kendilerine kıkırdıyor.

Yaşlı adam tekrar "terk edilmiş köyü" okumak istedi, ama
zorla kısıtlanmış. Ve bunun yerine, kendisini davet ederek ev sahibini
Goldsmith tarafından bestelenen bir şarkı söyledi, ancak bulamadığım
Goldsmith'in eserleri, "İrlanda Özgür olduğunda" başlıklı. On üç vardı
Bu şarkıdaki stanzalar ve bir koro ve kaçınma
Başlık tekrarlanır. Her stanzadan sonra hepimiz güçlü bir şekilde geldik
Koro, gözlüklerimizi masalara dokunarak zaman tutun.

Sonra hepimiz İngiliz ev sahiplerine perdition içtik, gözlüklerimiz vardı
Yeniden dolduruldu ve ben bir konuşma için çağrıldım. Birkaç kelimeyle cevap verdim
Bu yüksek sesle alkışlandı ve "Merican'ın çok iyi sağlığı
Nobleman "çok fazla ateşle sarhoştu. Üç neşeli güvercin tam olarak mektuba göre düzenlenmiştir:

    "Beyaz bayan duvarlar, güzel zımparalanmış zemin,
    Kapının arkasına tıklayan vernikli saat;
    Göğüs, ödemek için iki kat borcu aldı,
    Geceleri bir yatak, gündüz bir çekmeceli;
    Süsleme ve kullanım için yerleştirilen resimler,
    On iki iyi kurallar, Krallık Kaz Oyunu. "

Ve bak, orada büyük meşe sandalyesinin arkasındaki duvarda "on iki
iyi kurallar. "

Ertesi sabah köy vaizinin mütevazı konağını gördüm "
Ev tüm vagrant tren tarafından biliniyordu, "Sonra Küçük Taş Kilisesi,
ve ötesinde çiçek açan furze geldim, kârlı olarak eşcinsel, burada
Köy ustası küçük okulunu öğretti. Parlak bir genç kadın öğretiyor
Şimdi orada ve onun da yazabileceği ve şifreleyebileceği kesin, çünkü gördüm
Karayolu üzerinde "toplamlar" ve ayrıca biraz yazdığını gördüm
Renkli tebeşirle duvarda güzel sloganlar, eminim ki
Paddy Byrne asla yapmayı düşünmedi.

Okul binasının altında çakıl taşları üzerinde dans eden oldukça küçük bir akarsu var
ve eski değirmendeki tekerleği durmadan çevirir; Ve çok uzakta gördüm
Goldsmith'in oturmayı tercih ettiğini söylediği Knockrue Hill'in yuvarlak tepesi
Kraliyet Mahkemesinde tahtla karışmaktan ziyade bir kitapla.

Goldsmith'in ayeti temiz, tatlı ve sağlıklı ve merak etmiyorum
Kadınların her yerinde favori olduğunu. Bu onun için doğruydu
bebeklik. Çünkü o biri birkaç iyi eski barajın evciliydi
Ona kartları nesne dersleri olarak kullanarak saymayı öğretti, gururla şunu söyledi
Üç yaşındayken "on noktayı" seçebilirdi. Bu
Pastboard sevgisi tam olarak bir avantaj değildi, çünkü on altı yaşındayken
Üniversiteye gitmek için Dublin'e gitti ve elli pound ve bir güverte taşıdı
cebindeki kartlar. Dublin'deki ilk gün düşünen bir adamla tanıştı
Kartlar hakkında Oliver'dan daha fazlasını biliyordu-ve adam yaptı: üç gün içinde
Oliver tatlı Auburn Peeness'e geri döndü, ama harika bir şekilde sevindim
Eve git ve onu gördüğüme sevindim. "Sanki uzaktayım
Yıl, "dedi.

Ancak birkaç hafta içinde bir arptan başka bir bagaj olmadan başladı ve o
köylerde ve hanlarda ve bazen evlerinde oynadı
zengin. Ve melodileri tüm kalpleri kazandı.

"Vanity Fair" in yazarı şöyle diyor: "Günün sıcak ve yoruldun
Savaş ve bu tatlı âşık sana şarkı söylüyor. Küreye kim zarar verebilir
Vagrant Harper? Kime hiç zarar verdi? Silah taşımıyor-sadece
size oynadığı arp; Ve bu harika ve
Mütevazi, genç ve yaşlı, çadırdaki kaptanlar veya askerler
ateş veya köylerdeki kadınlar ve çocuklar sundurmalarını durduruyor
ve basit aşk ve güzellik şarkılarını söylüyor. "

       * * * * * *

Goldsmith on yedi yüz içinde Londra'ya geldiğinde
Elli altı, düzensiz, parasız, arkadaşsız ve uyumlu. İçinde
Ülke her zaman yoluna girebilirdi, ama onun için şehir yeniydi ve
garip. Birkaç gün boyunca burada ve orada bir kabuk yalvardı, uyuyordu
Geceleri kapılar ve nazikliğin çiçekli zenginliğini hayal ediyor
Lissoy, en fakirlerin bile yemek için yeterli ve sıcak bir yere sahip olduğu yer
Güneş battığında toplan.

Uzunlukta bir kimyager dükkanında katip veya porter olarak iş buldu, burada
kadife ceket ve fırfır alacak kadar para alana kadar kaldı
gömlek ve sonra bankside taşındı ve bir cerrahın işaretini astı.
Komşular küçük doktorun komik olduğunu düşündü ve kadınlar arayacak
İkinci kat penceresinden ona iyi bir gün olduğunu, ama ne zaman
Hasta, başka birinin onlara katılmaları için gönderildi.

Goldsmith yirmi sekizdi ve geçimini sağlayabileceği düşüncesi
Kalemi ile asla ona gelmemişti. Yine de kitapları sevdi ve
kitapçılar hakkında loiter, ilk baskıları fiyatlandırma ve şiir konuşan şiir
patronlar. Samuel Richardson ile tanışmak için bu şekilde şans verdi, çünkü
İlk İngiliz romantizmini yazdı, babasının başlığını kazandı.
Yalan. Çok gerekli bir somun ekmek almak için Doktor Goldsmith
Richardson'dan kanıt okumasına izin vermesini istedi. Yani Richardson ona verdi
istihdam ve kanıtları düzeltmede İrlandalıların
Doktor da bir cümleyi döndürebilir.

Edebi egzamadan etkilendi ve bir trajedi yazdı
Richardson ve birkaç toplanmış arkadaşa okuyun. "Aşağılık" oy verdiler
DEMNITION Vile. "Ama bir adam olabildiğince kötü olmadığını düşündü ve
Bu adam, küçük doktorun kitap incelemelerinden bazıları için bir pazar buldu, ancak
Trajedi şömineye beslendi. Kitap incelemeleri için para ile
Doktor kazılar ve mürekkepler ve şişelerde ilham aldı.

Grub Street düştü, perişan, keyifsiz, cebinden boş ama umut dolu,
ve başarı için başarı burada küçük destekler verildi
İngilizce mektuplar sarhoştu.

Sonra Goldsmith'in reform için cesur bir tavır sergilediğini görüyoruz. O kiraladı
Gün geçtikçe dergi makaleleri yazın; Sabah işe yarayacak
Bell çaldı, öğlen bir saat uzakta ve sonra gece vakti kadar tekrar. Bay
"Aylık İnceleme" nin yayıncısı Griffiths işvereniydi. Ve
Yeni yakalanan ödülünü elinde tutma emri, yayıncı bindi
Kendi evinde İrlandalı pockmoed. Bayan Griffiths ona baktı
yakından, geciktiğinde onu itmek, kopyasını düzeltmek, çarpıcı
çok fazla dahi gösterilen ve buraya bir kelime eklemek ve
Tamamen nötr bir kaynatma yapmak için orada,
Dergi okuyucuları her zaman istediler.

Bazen bu makaleler, bu,
Onlara gerekli özgül ağırlık.

Günümüzde bile hükümlü kullanan editörler olduğu söylenir.
Bu şekilde emek. Ama eminim ki bu öyle değil, çünkü bir
rekabet yaşı ve büyük adamları işe almak da ucuz
Twaddle'ı Doğrudan, onu ortadan kaldırmak için yabancı Pauper'ları kullanmak
yaşlı kadınların revize edilmesi için ekstra masrafları.

Beş ay boyunca Griffith Literary Fabrikası'nda çalıştıktan sonra Goldsmith
barikatı ölçeklendirdi Karanlık bir gece, geride bırakarak, duvara yapıştırıldı,
Sadece Bayan Griffiths'in kaşına değil, aynı zamanda peruğuna da bir şarkıcı.

Bundan kısa bir süre sonra, Goldsmith otuz yaşındayken, ilk kitabı,
"Avrupa'da kibar öğrenmenin şimdiki durumuna soruşturma"
yayınlandı. Ona biraz para ve tuppence değerinde şöhret getirdi
Green Arbor Court'ta daha iyi lojmanlar aldı, harika yapmayı önerdi
şeyler.

Goldsmith'in ölümünden yarım yüzyıl sonra Irving, Green Arbor'u ziyaret etti
Mahkeme:

"Uzun zaman filo pazarına geldik ve onu geçtik,
Dar Street, uzun, dik bir taş adım uçuşunun dibine,
Breakneck merdivenler. Bunlar Green Arbor Mahkemesine ve aşağıdaki Goldsmith'e yol açtı
Birçok zaman boynunu riske attı. Mahkemeye girdiğimizde yapamadım ama
Kornişlerin Genius'un onu ürettiğini düşünmek için gülümseme
Bantlings. Uzun boylu küçük bir kare olduğunu bulduğum mahkeme,
eski giysiler ve frippery ile her bir çırpınan sefil evler
pencere. Yıkıcı kadınların bir bölgesi gibi görünüyordu ve çizgiler
Kıyafetlerin kuruması için sarktığı kare etrafında gerilmiş. Fakir
Goldsmith! Sessiz eğilimi ile ne kadar zaman geçirmiş olmalı
ve sinir alışkanlıkları, bu gürültü ve kabalığın içinde kaleme alındı. "

Goldsmith'in olası şakaların tüm gamını çalıştırtığını hayal edebiliriz.
Kırkalı merdivenler ve bu arada asla olmayan Green Arbor Court
yeşil ve hiçbir çarşı olmadığı yerde.

"Mahkemeye kabul edildim, beyler!" dedi Goldsmith gururla, bir gün
Miter Tavern'de.

"Ah, evet doktor, biliyoruz-Yeşil Arbor Court! Ve tırmanan herhangi bir adam
Kırık merdivenler kesinlikle başardı, "dedi Tom Davies.

On yedi yüz altmış içinde Goldsmith altı numaralı şarap ofisine taşındı
Mahkeme, "Wakefield Vicar'ı yazdı. "Boswell doktoru rapor ediyor
Johnson'ın onu oradan ziyaret etme hesabı:

"Bir sabah, zavallı Goldsmith'ten içinde bulunduğu bir mesaj aldım
Büyük sıkıntı ve bana gelme gücünde olmadığı için yalvarıyor
Mümkün olan en kısa sürede ona geleceğim. Ona bir gine gönderdim ve
doğrudan ona geleceğine söz verdi. Buna göre ona en kısa sürede gittim
giyinmişti ve ev sahibinin kirası için onu tutukladığını buldu,
şiddetli bir tutku içindeydi. Zaten olduğunu algıladım
Gine değiştirdi ve yarım şişe Madeira ve daha önce bir bardak vardı
o. Mantar'ı şişeye koydum, sakin olmasını istedim ve
Onunla serbest bırakılabileceği araçlar hakkında konuşun. O zaman bana söyledi
Benim için ürettiği basına hazır bir romanı vardı. Baktım
içine ve değerlerini gördü; Ev sahibine yakında döneceğimi söyledi ve
Bir kitapçıya gittikten sonra altmış kilo sattı. Getirdim
Goldsmith parayı ve kiralamayı bıraktı, derecelendirmeden değil
Ev sahibini onu çok hasta kullandığı için. "

"İyi huylu adam" oyunu için Goldsmith beş yüz aldı
pound. Ve hemen dört yüz maun mobilyası geçirdi,
Kolay sandalyeler, dantel perdeler ve wilton halılar. Sonra onu aradı
Arkadaşlar. Bu, Orta Tapınak, iki numaralı tuğla mahkemesinde idi. Kara kara
hemen altında odalar vardı ve yorumları üzerinde çok çalışıyordu
Bir avukat katibi o zamandan beri yaptı. Abominable'dan şikayet etti
"Üst katta o arkadaşların" gürültüsü ve raketleri, ancak içeri girmesi istendi
Ve şansı vardı.

İcra memurlarının sonunda maun mobilyalarını ele geçirdiğine inanıyorum, ancak
Goldsmith mahalleleri tuttu. Bugün iyi onarıyorlar ve
Evi işgal eden insanlar çok nazik ve zorunlu olarak
Meraklı odalar. Bir müzede hiçbir girişim yapılmadı, ancak
Goldsmith'e ait çeşitli makaleler ve bir koleksiyon
İlginç olan portreler.

"Gezgin" yayınlandığında Goldsmith'in şöhreti güvenli hale getirildi. Gibi
Çalıştığı oyunlar, incelemeler, tarih ve eleştiri yazdığı sürece
kiralamak. İnsanlar bunun "zeki", "parlak" olduğunu söylediler ve hepsi, ama onların
Şair ruhunu kardeşine dökene kadar kalpler kazanılmadı
Tüm tatlı tekerlemelerin en nazikliğinde. Okuyabilen adama acıyorum
"Gezgin" açılış satırları, puslu bir şey olmadan
görüş:

    "Nerede dolaşıyorum, ne görürsem,
    Kalbim sevgiyle sana dönüşüyor;
    Hala kardeşim dönüyor, durmaksızın acı çekiyor,
    Ve bir uzatma zincirini kaldır. "

Bu, kullanan en eski İngilizce şiiri
Amerikan Kızılderili İsimlerimiz:

    "Vahşi Oswego'nun bataklıklarını yaydığı yer,
    Ve Niagara gürleyen sesle sersemletiyor. "

Gerçekten de, evlat edinilmiş bir vatandaş için Goldsmith'e yaklaştık. Binaen
Kendi raporuna bir zamanlar Boston'a geçiş yaptı ve taşıdıktan sonra
Gemiye bagajı, son acele etmek için şehre geri döndüğü gemideki
adil bir bayana veda sözü ve rıhtıma döndüğünde
Gemi bagajıyla yelken açmıştı.

Onun ciddi dileği son günlerini tatlı Auburn'da geçirmekti.

    "Bu bakım dünyasında tüm asalarımda,
    Tüm kederlerimde-ve Tanrı payımı verdi ...
    Hala umutlarım vardı, son saatlerim taçlandırma,
    Beni yatırmak için bu mütevazi bowers'ın ortasında;
    Kocası, hayatın yakınında,
    Ve alevin boşa gitmesini engelleyin.
    Hala umutlarım vardı-Gurur bize hala katılıyor ...
    Kitap öğrenen becerimi göstermek için swains ortasında,
    Ateşimin etrafında bir akşam grubu çizmek için
    Ve hissettiğim her şeyi ve gördüğüm her şeyi anlat.
    Ve bir tavşan olarak, tazı ve boynuzların peşinde koştuğu
    Pantolon ilk başta uçtu,
    Hala umutlarım vardı, uzun zamandır benim geçmiş,
    Burada geri dönmek-ve sonunda evde ölmek için. "

Ama on yedi yüz içinde ayrıldıktan sonra İrlanda'yı hiç görmedi
Elli dört. Londra'da on yedi yüz yetmiş dörtte öldü
Kırk altı. Tapınak kilisesindeki sade küçük anıtta
gömülü sadece şu kelimelerdir:

    İşte Oliver Goldsmith yatıyor.

Hawkins bir zamanlar Northumberland Kontu'nu aradı ve Goldsmith'i buldu
bir dış odada beklemek, bir davetiye yanıt olarak
asilzade. Hawkins, işini bitirdikten sonra bekledi
Earl'ün neden gönderdiğini bilmek için bir merakı olduğu için Goldsmith dışarı çıktı.
onun için.

"Peki," dedi Hawkins, "Sana ne dedi?"

"Efendisi bana 'Gezgin'i okuduğunu ve
Bundan memnun ve yakında Lord-Terhap olacağı kadar
İrlanda'nın ve bir İrlandalı olduğumu bilerek, ne yapabileceğini sordu
Ben!"

"Peki ona ne söyledin?" istekli Hawkins'i sordu.

"Neden, söyleyeceğim hiçbir şey yoktu, ama sevdiğinden memnun oldum
Şiir, ve-İrlanda'da bir erkek kardeşim vardı, bir din adamı,
Yardım ihtiyacı ---- "

"Yeterli!" diye bağırdı Hawkins ve onu terk etti.

Hawkins'in kendisi için olay için borçlu muyuz ve ilişkilendirdikten sonra
Hawkins ekliyor:

"Ve böylece bu aptal, onun
Fortunes! "

Bu hikayede bir vaaz vaaz etmek isteyen ona izin verin. Ama işte burada!
"İrlanda'da yardıma ihtiyacı olan bir erkek kardeş ----"

Londra'daki kardeş, Amerika'daki kardeş, İrlanda'daki kardeş
Yardıma ihtiyacı var! Bütün erkekler onun kardeşleriydi ve yardıma ihtiyaç duyanlar
Aklında ilk.

Sevgili Küçük Doctor Goldsmith, sen bir koşucu değildin, ama ben geldiğimde
Ruh dünyası, kesinlikle seni avlayacağım!




William Shakespeare


    Birçok simleden oluşan, benim melankolik, benim bir melankolik,
    birçok nesneden çıkarıldı ve gerçekten de muhtelif tefekkür
    Seyahatlerimin, sık sık ruminasyonumun beni en çok sardığı
    esprili üzüntü.

    --_ sevdiğin gibi

[İllüstrasyon: William Shakespeare]


Birkaç kez Shakespeare'e gittim
Ülke, farklı yönlerden yaklaşıyor, ama her zaman hazırım
Leamington'da. Belki de bu bir Parlamento eylemi-gerçekten
Bilmiyorum; Her neyse, pruvalara karşı tekmelemeyi bıraktım ve şimdi
Kaderimi uysalca kabul et.

Leamington, büyük ölçüde bu zaferlere tabi görünüyor.
Despots-uşak, antrenör ve bahçıvan. Jingle'ı duyuyorsun
anahtarlar, kırbaç hareketi ve çim biçme makinesinin çıngırakları; Ve bir
Soğuk, gizli korku sana sahip olur-bir tür yarı karavarlanmış
Kaçmak için dürtü, kendini beğenmiş modernite sizi esir alır ve seni çırpır
Tiddledywinks oynamak veya raketle dans etmek için.

Ama tramvay kapıda-dış ücret bir kuruş, içinde
İki-ve yakında güvende olduğumuz için, çünkü Leam'in bulunduğu noktaya ulaştık
Ve Avon buluşması.

Warwick bizim zamana değer. Burada Shakespeare gibi sahneler görüyoruz
Saw, ve bizim zevkimiz gözlerinin oynadığı şeylerde.

Mill Street'in eteklerinde eski Gotik köprünün kalıntıları var.
Banbury'ye liderlik ediyor. Çoğu zaman annemin üzerinde Banbury Cross'a bindim
ayak ve o işareti ve işaret parmağını gördüğümde ayrılmak gibi hissettim
hepsi ve uçmak. Köprünün hemen ötesinde, bir ormana rahat bir şekilde yerleşti
Waling dalları, Sezar Kulesi ile eski Warwick Kalesi'ni görüyoruz
Kendini yeşil kütleden kaldırmak.

Her şey tuhaf eski evler ve dükkanlar, kırmızı kiremitli çatılar ve
Elmas bölmeleri olan küçük pencereler, menteşelerin üzerine asıldı, burada kızlık fuarı
Posta katlarında cesur adamlara baktım. Bu dar, taşlı
Sokaklar, aceleyle toynakların clang ve yankısı ile bastı; Tramp
Kraliyetçi ve parlamenter, at ve ayak, davul ve afiş; karıştırma
Prens ziyaretleri, posta koçu, piyasa, assize ve kral mahkemesi.
Dev kulüp ile silahlı Colbrand; Efendim Guy; Richard Neville, Kingmaker ve
barbar treni, hepsi bu sokakları trod, atlarını bu konuda sulandırdı
Nehir, Yonder Bank'ta kamp kurdu veya bu kale bahçesinde toplandı. Ve tekrar
Stratford'dan bir genç olan Will Shakespeare ne zaman geri döndüler, sekiz mil
Uzakta, buraya geldi ve sihirli asasını salladı.

Warwick Kalesi muhtemelen olduğundan daha iyi durumda
On altıncı yüzyıl. Ama pratikte aynı. Bu tek kale
Portcullis'in her gece saat onda indirildiği İngiltere'de ve
Sabahları (sahil net olursa) davuluna dokunmak için yetiştirildi.

Kaleyi ziyaret etmek için bir şilin maliyeti. Spotless'ta iyi eski bir asker
mumlu beyaz bıyıklı ve sarkan kılıç ile üniforma,
ziyaretçiler. Biz giderken tam iki şilin değeri veriyor, hepsi
Bir savaş adamı haline geldiğinde, şiddetli bir r rulosu ile.

Uzun savaş hatları, büyük payandalar, açısal
Katı kaya içinden kesilmiş giriş, çarpık, ani, yerlerle
Mücadele erkekleri pusuda yatabilir, her şey Shakespeare'in bildiği gibi.

Doğudan haçlılar tarafından getirilen Lübnan'ın sedirleri var ve
asfalt mahkemede çığlık atan tavus kuşları: ve büyük salonda
Efsanevi adamın kılıç ve muhasebeleştirilmesini görmek için,
"Kingmaker," Cromwell kask ve Lord Brooke'un zırhı öldürüldü
Litchfield'de.

Ve Shakespeare'in bunları hiç şüphe olmadığını gördü. Ama onları gördü
Belirli fete günlerinde gelen ve açıkla bakan bir ülke adamı olarak
ağız. Bunu biliyoruz, çünkü o onun cazibesi ile kaplı
Zalim alaycılığını algılayamayan zengin, çocuksu hayal gücü
Böyle bencil bir pageantry. Görüşü içeriden olsaydı
krallarını asil ya da prenslerini cömertleştirdi; stresi için
Strife hala kahkahalarını ve beyninden göz kamaştırıcı olurdu
Resimler kaçardı. Yine de fantezileri bize gerçeklerden daha iyi hizmet ediyor.

Shakespeare bize birçok kale gösteriyor, ancak her zaman farklı manzaralar
Warwick veya Kenilworth. Macbeth'in kalesini resimlediğinde Warwick var
İç gözünde:

    "Bu kale hoş bir koltuk: Hava
    Çevik ve tatlı bir şekilde kendini tavsiye eder
    Nazik duyularımıza.
    Bu yaz konuğu,
    Tapınak avcısı Martlet, onaylar,
    Sevilen Mansionry tarafından, cennetin nefesi
    Burada wooly kokuyor: Jutty yok, friz,
    Payanda ne de vantage cumus, ama bu kuş
    Hath sarkık yatağını ve Procreant Cradle'ı yaptı;
    En çok üredikleri ve uğrak ettikleri yerde, gözlemledim,
    Hava hassas. "

Warwick'ten beş mil uzakta (taksi sürücülerine inanıyorsanız on)
Kenilworth Kalesi Kalıntıları.

On beş yüz yetmiş beşte, Shakespeare on bir yıllıkken
Yaş, Kraliçe Elizabeth Kenilworth'a geldi. Biletinin yoluyla olup olmadığı
Leamington bilmiyorum. Ama dokuzuncu - Temmuz ayları arasında kaldı
Yirmi yedinci ve her gün büyük işlerin vardı,
Yeomanry davet edildi. John Shakespeare, değerli bir vatandaştı
Warwickshire ve bir davetiye alması çok muhtemel ve
karısı Mary Arden ile ön koltukta oturduğunu
Bebeği ve samanın üzerinde oturan diğer yedi çocuğun tümü tutuyor
arka. Ve o kuluçtaki en büyük çocuğun asla unutmadığından emin olabiliriz
gün. Aslında, "Yaz Midned Night's Dream" de onu aradı
Gösterinin belirli özellikleri için bellek. Elizabeth kırk bir yıldı
O zaman yaşlı, ama görünüşe göre çok çekici ve dil glib. Şüphesiz
Kenilworth ihtişamında muazzamdı ve size ödeyecek
Raf Sir Walter'ın romanından aşağı inin ve bunu okuyun. Ama bugün
Hepsi ufalanan bir yığın; Ivy, Rooks ve Daws, yeri ücretlendirir,
Her biri tek mülkiyet için zorlanıyor.

Warwick'ten Stratford'a doğrudan yoldan sekiz mil, ama on
nehir tarafından. Her iki rotayı da yürüdüm ve ikincisini düşündüm
daha kısa.

Nehirden iki mil aşağı Barford ve bir mil daha Wasperton,
tuhaf eski taş kilisesi ile. Dinlenmek için iyi bir yer: hiçbir şey için
loş ışığın aktığı havalı bir kilise kadar yatıştırıcı
Renkli pencereler ve bir organlar yumuşak bir şekilde oynar. Yakında
Kiliseden ayrıldıktan sonra rustik bir Swain beni selamladı ve bir maç istedi.
Boru ve Virginia otu-dünyanın üzerinde dostluk anlamına geliyorlar. Olsaydım
Sorulacak sorular, şimdi zamandı! Bu yüzden sordum ve Rusticus bana haber verdi
Hampton Lucy'nin sadece bir mil ötesindeydi ve Shakespeare'in asla çalmadığı
hiç de geyik; Bu yüzden umarım bu iftira suçlamasından daha fazla duymayacağız.

"Ama Shakespeare kaçtı mı?" Talep ettim.

"Ave coorse o tapu, efendim; 'En iyi adamlar' Ave Roon bir ara uzakta!"

Ve düşünmeye gel, rusticus haklı.

Çoğu büyük adam bir zamanlar emir bırakmadan aceleyle ayrıldı
postalarını nereden iletir? Gerçekten, bir erkeğin
daha sonra elde etmek için en az bir kez "kaçmış" olmalı
Eminence. Musa, Lot, Tarquin, Perikles, Demosthenes, Saint Paul,
Shakespeare, Rousseau, Voltaire, Goldsmith, Hugo- Ama liste de
vermek uzun.

Ama sadece Shakespeare'in kaçmadığını varsayalım! Ve kime borçluyuz
Gitti-sığ mı yoksa Ann Hathaway mi yoksa her ikisi mi? Yapayım
Ann'e ve onurunu ikinciye söyle. Sanırım Shakespeare yazabilirse
"Bana Yardım Eden Kadınlar" üzerine "The Ladies 'Home Journal" için bir makale,
Ve tüm gerçeği söyle (hiç kimsenin basılamayacağı gibi), Ann'i koyardı
Önce Hathaway.

On sekiz yaşındayken onunla evlenmeyi kabul eden bir bağ imzaladı; o idi
Yirmi altı. Evliliğin kayıt bulunmadı. Ama düşünmeliyiz
Minnetle, şüphesiz delikanlıya başlayan oydu
Londra.

Yeni bulunan arkadaşım için böyle ifade ettim ve kabul etti
Ben, bu yüzden el sıkıştık ve ayrıldık.

Charlcote bir cennet rüyası kadar adil. Sarma avon, dolu
Bankaları, zengin tarlalardan ve yeşil çayırlardan tembel bir şekilde sapıyor,
Charlcote Mansion'un parlak kırmızı tuğla yığınını geçti. Nehir bankası
Acelelerle kaplı ve bir yerde boynuzların çatallarını salladığını gördüm
yaşlılar. Bu şekilde tiz bir düdük ve bir çubuk gönderdim ve koştum
Çim boyunca zarif bir şekilde dolaşan dört ince geyik. Gelen görüş getirildi
Kaçak avcım yüzeye içgüdüler, ama onları şişeledim ve trudged
Girişte duran küçük kiliseye gelene kadar
park.

İngiltere'deki tüm konaklar, kaleler ve hapishanelerin şapelleri veya kiliseleri vardır
ekli. Ve bu iyi, çünkü eski güzel günlerde akıllıca görünüyordu
Diğer dünyayla yakın iletişimde devam edin. Çoğu zaman, kısaca
Dikkat edin, gururlu telif hakkı scionu aceleyle paketlemeye zorlandı
hayalet Valise ve onu hırpalanmış ruhuyla; Ya da yapmadıysa
Git kendisi başkalarını bunu yapmaya zorladı ve kimden başka bir kabadayı öldürür
Din adamlarından faydası olmayan adam! Böylece her mülk rahiplerini işe aldı
Yıl, tıpkı dava tadı olan erkekler gibi avukatlar
sürekli tutucu.

Charlcote kilisesinde Sir Thomas Lucy için bir anıt; Ve bir
Bu alaycı ve iftira edenlerden herhangi birini oldukça üzen parlayan epitaph
"Merry Wives" daki imalar. Anıtın eteklerinde bir çizgi var
İçeride yazıtın sadece bir tanesi tarafından yazıldığı etkisi
Gerçeklere sahip olmak, Sir Thomas'ın kendisi.

Kilise bahçesindeki birkaç epitaph, alana layıktır.
Sıradan kitap, ancak John Gibbs ve karısının levhadaki çizgileri vurdu
gerçek yüzüğe sahip olduğum gibi:

    "Veda, gururlu, boş, sahte, hain dünya,
    Seni yeterince gördük:
    Biz ne söyleyemeyeceğimize değer vermiyoruz. "

Charlcote konağı inşa edildiğinde, bir eve taşınma vardı ve iyi
Kraliçe Bess (çok iyi olmayan) büyük bir duruma geldi; Yani görüyoruz
Bu bölümlerde çeşitli çağrı tanıdıkları vardı. Ama yok
W. Shakespeare gibi herhangi bir kişinin yaşadığını bildiğinin kanıtı. Ancak Charlcote'a geldi ve geyik eti üzerine yemek yedi ve ne yazık
O ve Shakespeare daha sonra Londra'da buluşup konuşmuyor mu?
üzerinde!

Bazı aceleci bireyler, şairlerin etkisine bir açıklama yaptı
sadece dağlık bir ülkede yetiştirilebilir, burada
Tepelere gözler. Rock and Ravine, Beetling Crag, Singing Cascade ve
Şimşeklerin oynadığı yükseklikler ve sisler kesinlikle
Şiir için iyi ahşap-şairinizi yakaladıktan sonra-ama doğa
Tüm formülleri ele geçirir. Yine, canlılık katan insan ilgisidir.
Sanat-insanı dışarıda bırakmayı düşünürler.

Drayton, Shakespeare'in zamanından önce Warwick "İngiltere'nin Kalbi"
Ve İngiltere'nin kalbi bugün-zengin, bereketli, yavaş. Büyük
Charlcote'da gördüğüm tavşan kolonileri eğlenmek için çok şişman görünüyordu,
Hounds'da göz kırpan bir iki numaralı oynamaktan daha fazla tasarruf edin
güneş. Stratford'a doğru sazla kaplı düz adalar var,
Uzun sıralar ağlayan willow, düşük fındık, alıç ve yerler
"Yeşil aceleleri büyüt, O." O zaman, çiftçi bir yer bırakmazsa,
Dogrose yeri önceden boşaltıyor ve yapraklarını vagrant üzerine duş yapıyor
rüzgarlar. Meadowsweet, unutma-notlar ve vahşi sardunyalar kendileri
sağlam porsukların dallarının altında.

Stratford'a aldığımız ilk bakış, Kutsal Üçlü Çıtıdır; Daha sonra
Bu arada, yeni anıt tiyatrosunun kulesi geliyor
Tıpkı Dead Horse, Colorado'daki Belediye Binası gibi.

Stratford, Niagara Şelalesi'nin başka bir köyüdür. Aynı dükkanlar,
Aynı kılavuzlar, aynı hackmen-hepsi orada, fakir lo kurtar,
Boncuk ve Sassafras. Aslında, yeni bir yer dışında bir "cabby"
Beni bir dolar için jakuzi ve Kanada tarafına götürmeyi teklif etti. -Den
En azından söylediğini düşündüm. Tabii ki, neredeyse mümkün değil
hayal kuruyordum, ama bence gerçekler o
Doz ve geçerken aniden uyanmak bana yanlış işaret verdi.

Macbeth üniforma-kararlı, bir Falstaff fırın ve tüm dükkanlar var
Ve mağazalar Othello'yu bu ve Hamlet'i tutar. Briarwood boruları gördüm
Shakespeare'in yüzü kaseye oyulmuş, hepsi bir ve altı için; Tüy hayranları
kıvrımlara basılan oyunculara tavsiyelerde; "Yedi Çağ"
mendiller; Ve hediyelik eşya-spoons golore, hepsi Gorham'ın en iyisini garanti etti.

Doğum yerindeki ziyaretçiye,
gösterildiği gibi çeşitli kalıntılar ve meraklar. Genç bayanlar
Bu ofisi gerçekleştirin, hoş sesleri olan ve büyük olan akıllı kadınlar,
nişastalı, beyaz önlükler. Dört gün Stratford'daydım ve sadece dört tane gittim
Eski merak dükkanına zamanlar. Her gün aynı parlak İngiliz küçük hanım
beni yürüttü ve hikayesini söyledi, ama her zaman birlikteydi
animasyon ve onun görevinde ve nişastasında belirli bir tatlı memnuniyet
Çok çekici olan önlük.

Hiç kimse aynı hikayeyi yakında ulaşmadan tekrar tekrar anlatamaz
yorgunluğuna ihanet ettiği noktaya ve sonra bütünüyle tatlandırıyor
bir hor görme çizgisi; Ama iyi bir kadın, cennet onu korusun! hiç hevesli
Lütfen. Her seferinde bu belgeye geldiğimizde

           O
    "Judith X Shakespeare,"
          İşaret

Judith'in yazabileceği çok muhtemel olduğu söylendi, ama
Adını bu yüzden Merry Jest'e yapıştırdı.

John Shakespeare yazamadı, Ann olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok
Hathaway yapabilirdi ve kızı hakkında bu küçük açıklama çok çok
o diğer hoş subterfuge ile sıralamayı hak etmesi iyi, "
mucizelerin yaşı geçmiştir "; ya da
Hindistan'daki belirli tapınaklar hakkında görülen kutsal babunlar: "
"Rahipleri açıklayın" konuşun, ama bilge olmak asla yapmazlar. "

Judith Thomas Quiney ile evlendi. Shakespeare'e adreslenen tek mektup
Bulunabilen Thomas'ın mutlu babası, Bay Richard
Quiney, burada otuz liralık bir kredi ister. O öyle olsun
konaklama biz söyleyemez; Ve eğer öyleyse, geri ödedi mi, bir
Çok sıcak tartışmaya neden olan soru. Ama dikkate değer,
Her ne kadar özgünlük konusunda önemli bir şüphe olsa da
Shakespeare kalıntıları, ancak şairin "vurulduğu" gerçeği
Richard Quiney tarafından kredi, tartışmasız olarak ciddi bir şekilde öne çıkıyor
Ustanın kariyerinde bir şey. Bay Quiney, yazdığında çok az düşündü
O mektup, çağlardır yazıyordu. Hayırseverler kazandı
Hepsi para vererek, ama Quiney'i kurtaran, sorarak ölümsüzlükten yararlandı
Bunun için!

Shakespeare'in mezarına ilişkin yazıt, eğer yaparsanız bir ödül teklifidir,
Ve eğer yapmazsanız, hepsi Doggerel Choice'de bir ceza tehdidi. Neden yaptı
Sir Thomas Lucy'nin ayaklarında öğrenmiyor ve kendi kitabını yazmıyor mu?

Ama sanırım mezarının neden adıyla işaretlenmediğini biliyorum. O
bir oyun-aktördü ve kilise halkı öfkelenecekti
O kutsal şansölye bir "yürüyüş oyuncusu" gömmeyi düşündüm. Ama onun
Kayınpeder Doktor John Hall, büyük adamı onurlandırdı ve bağlıydı
değerli bir dinlenme yeri olmalı; Yani gece yarısı, yardımıyla
Birkaç güvenilir arkadaş, mezarı kazdı ve İngiltere'nin tozunu düşürdü
en büyük oğul.

Sonra aceleyle taşları değiştirdiler ve mezarın üzerine yerleştirdiler
Getirdikleri levha:

    "İyi arkadaş, İsa aşkına,
    Burada bulunan tozu kazmak için,
    Bu taşları parçalayan adam ol
    Ve kemiklerimi hareket ettiren o lanet olsun. "

Bir hayaletten bir tehdit! Ah, kimse bu kadar taciz etmeye cesaret edemez-onlar
Oraya kimin gömüldüğünü bilmiyordum-ne de emin değiliz. Uzun yıllar
Interment'tan sonra, bazıları şairin bir büstü ve bir tablet,
Duvar mezara karşı.

Belirli koşullar altında, durum talep ederse,
yüce kibir; ama on bin Amerikalının
Stratford'u her yıl ziyaret edin ve yerin tüm açıklamalarını yazın, i
Baedeker karşısında olmaya cesaret edemeyin. Bundan daha fazla, her birinde
Kütüphane Washington Irving, Hawthorne ve William Winter's var
Üç lakrimose ama büyüleyici hacimler.

Ve Stratford'u keşfeden Columbus'un ve
İnsanlara bir Amerikalıydı: Amerikalıların olduğunu düşünmekten gurur duyuyorum
Shakespeare'i çok çekici bir şekilde yazdınız: Bunu bilmekten gurur duyuyorum
Stratford Üstat dışında hiçbir insan Irving kadar onurlandırıldı ve ben
İngiliz kuzenlerimiz için bir allık kısıtlayamıyorum, bunun üzerine gurur duyuyorum
Doğum yerindeki ziyaretçilerin yarısı Amerikalılar ve gurur hala ben
Hepsinin evde gazetelere mektup yazdığını hatırlamak için
Stratford-on-Avon.

       * * * * * *

İngiltere'de şairler bir "köşeye" düşüyor. Yeryüzü
ve dolgunluğu öldürebilen erkeklere aittir; Bu kayada
İngiliz devleti ve kilise inşa edildi.

Turist Londra şehrine ilk kez yaklaşırken, orada
muhtemelen dikkatini çekecek dört anıt. Kaldırıyorlar
kendileri sis ve duman ve kurumdan çıkıyor ve
mavi.

Bu anıtlardan biri bir felaket anmaktır-
On altı yüz altmış altı-ve diğerleri savaş eylemlerinin onuruna.

Saint Paul'ün en iyi anıtı belirli bir İrlandalı,
Arthur Wellesley. Dünyanın madenleri ve taş ocakları için çağrıldı
en zengin katkıları; Ve yetenek ve beceri hepsini verdi
Mighty'nin gelecek nesillerini anlatan bu kalıcı güzellik işini üretin
Bu güçlü adamın eylemleri. Nadir zenginlik ve cömert güzelliği
Wellington Mausoleum sadece Fransa'da belirli bir mezar tarafından aşılır.

Bir sömürücü olarak, Korsikan bu şeyi biraz aştı-bu yüzden dünya ortaya çıktı
ve onu yere indirdi; Ama güvenli bir şekilde ölü, gölgesi bir mezara sahip olabilir, böylece
Paris'teki İngilizlerin bakmayı reddettiği görkemli.

Ancak İngiltere'nin utanması gerekmiyor. Toprağı parıldayan
Anıtlar büyüklüğe gitti. Ve bu anıtlarda genellikle
Tozu aşağıda bulunan adamın epitomize hayatı.

Lord Cornwallis'e oyulmuş mermerde bunu okudum, "
Büyük katliamlı Amerikalılar. "Ve böylece, İngiltere'de nerede olursa olsun
Güzel anıt, muhtemelen yazıtın nasıl olduğunu söyleyeceğini biliyorum
"Birini yendi". Ve biri kadının
Glory onun saçıdır, insanın ihtişamı birini yenmektir. Ve eğer yapabilirse
"Büyük Katliamla Yenil" Anıtı, sanki iki kat daha yüksek
Sadece kardeşi adamını bir sade geri almayı ziyaret etti.

Gerçekte, istatistik için önyargısı olan bir arkadaşım tarafından hepsinin
İngiltere'de elli fit yüksekliğin üzerindeki anıtlar,
diğer adamları "büyük katliamla" yedi. Tek istisnalar
Bu kural Albert Anıtıdır-ki bu,
Kamu referansından ziyade, bu nedenle dikkate alınmasına gerek yok
burada-ölen ve üç yüz bırakan değerli bir bira fabrikasına bir anıt
Hayırseverliğe bin lira. Bu gerçeği arkadaşımdan bahsettim ama o
Bu tevazu, anıtlarda gerçeği oymayı yasakladığını ilan ederek beni rahatsız etti,
Yine de bira üreticisinin de yenilgiyi genişletmişti
sayılar ve Saul gibi binlerce kişiyi katletti.

Globe Tiyatrosu'nun sitesini ziyaret ettiğimde ve bira fabrikası bulduğumda,
sahibini hayalin ötesinde zengin hale getirmek için hisse senetleri
Avarice, depresyondaydım. Benim çocukluğumda sanırım bunu yapsaydım
Shakespeare'in oyunlarının ilk üretildiği bu noktaya ulaşmalı, ben
Güzel bir park ve muhteşem bir anıt görmeli; biraz
Beyaz saçlı eski patrik beni selamlayacak ve
Ayak izleri kutsal yapan büyük adam üzerinde monte edilmiş hacılar
ayaklarımızın altındaki toprak.

Ama park yok, anıt yok ve beyaz saçlı eski şair yok
Size hoş geldiniz-sadece bir bira fabrikası.

"Ay, Pzt, ama büyük bir BM değil mi?" benim duyan bir İngilizceyi protesto etti
mırıltılar.

Evet, evet, doğru olmalıyım-büyük bir bira fabrikası ve dört büyük var
Mahkemedeki Buldoglar; Ve büyük fıçılar ve büyük işçiler var
önlükler. Ve bu işçilerin her birinin altı litre bira içmesine izin verilir
Her gün, ücretsiz, bu nezaketin ölmediğini kanıtlar. Daha sonra
Büyük vagonları çizen büyük atlar var ve köşede var
Susuzluğun büyük gözlüklerle servis edildiği büyük bir musluk odası. Kurucu
Bu bira fabrikasından zenginleşti; Ve eğer istatistiksel arkadaşım haklıysa,
Bu güçlü fıstık sahipleri insanlığı "büyük katliam" ile yendi.

Napolyon, yenilmiş olmasına rağmen daha muhteşem bir
onu yenen Wellington'dan daha mezar, ancak
İngiltere'nin Shakespeare için bir anıtı olmamasına rağmen, şimdi
Elysium'un özgürlüğü; İngiliz Worthies'in mevcut adresi
fakir insanlığın güçlü susuzluğunu vuran ve şişmiş olan
İçecek, Samuel Johnson Thrale'in mülkünün icracısı olduğu için bilinmiyor.

Bunu, sağlam bir İngiliz'in otoritesinde var, "
İngiliz Worthy'nin yüce istasyonuna uygun ve kendine özgü erdemler
Talihsiz sahibin Cennete Girişten Beat. Yok
Lord Şansölye veya Lord Belediye Başkanı veya Odanın Efendisi veya Ustasının
Hounds veya Sıradan Beefeater veya herhangi bir İngiliz Bigwig,
Güneşin asla batmadığı İngiliz beadledomun tamamı
Elysium. Bu onların erişim ötesinde tek haysiyet. "

Alıntı yapılan yazar onurlu bir adam ve eminim ki
Bu iddia, gerçeğinin kanıtı yoksa. Yani, şimdiki zaman için
Onun olacağına inanarak kendi tanınmasına izin vereceğim
Belgelerini uygun zamanda ekleyin.

Ama yine de, İngiltere'nin Shakespeare'e uygun bir anıtı olmamalı mı? O
onun tek evrensel vatandaşı. Adı her okulda onurlandırıldı veya
Kitapların ödüllendirildiği Dünya Koleji. Hiçbir kümede bilgin yok
onun borçlusu olmayan.

İngiltere'de doğdu; Asla İngiltere dışında değildi; Külleri dinleniyor
İngiltere. Ancak İngiltere'nin bütçesi asla tek bir
bir oğlunun anısını korumaya yardımcı olmak için pound
Dünya ortaya çıkıyor.

Victor Hugo, bu konuda,
Bu:

Neden Shakespeare için bir anıt?

O onun kendi anıtı ve İngiltere onun kaidesidir. Shakespeare'in yok
bir piramit ihtiyacı; Onun işi var.

Bronz veya mermer onun için ne yapabilir? Malakit ve Alabaster hayır
yaramak; Jasper, Serpantin, Bazalt, Porfir, Granit: Paros'tan Taşlar
Ve Carrara'dan mermer-hepsi acı kaybı: Dahi yapabilir
onlarsız.

Bunlar kadar yıkılamaz olan: "Tempest," "Kış Masalı"
"Julius Caesar," "Coriolanus"? "Lear" sterner'dan hangi anıt süblimer
"Venedik Tüccarı", "Romeo ve Juliet" den daha göz kamaştırıcı
"Richard III" den daha şaşırtıcı?

Moon, yığın hakkında ne gibi bir ışık "a"
Yaz Ortası Gecenin Rüyası "? Londra'da bile ne sermaye miydi?
Macbeth'in rahatsız edici ruhu kadar çalkantılı bir şekilde dolaşıyor mu? Ne
Sedir veya meşe çerçevesi "Othello" kadar sürecek mi? Ne Bronz Yapabilir
"Hamlet" bronzuna eşit mi?

Kireç veya kaya, demir ve çimento yapımı derinlere değer
Tanrı'nın insan aracılığıyla solunumu olan Dahi Nefesi. Ne
Yapı düşünce eşit olabilir mi? Babel İşaya'dan daha az yüce; Cheops
Homer'den daha küçük; Kolezyum Juvenal'den daha düşüktür; Giralda
Seville, Cervantes'in yanında cüce; Roma'dan Saint Peter's
Dante'nin ayak bileğine ulaşmayın.

Hangi mimar bir kule inşa etme becerisine sahiptir.
Shakespeare? Aklıma mümkünse bir şey ekleyin! O zaman neden bir anıt
Shakespeare?

Cevap veriyorum, Shakespeare'in ihtişamı için değil, İngiltere'nin onuruna!




Thomas A. Edison


    Zihin, insanın ne yapacağını düşünemez
    Yirminci yüzyıl zincirli şimşekiyle.
                                     --_ Thomas A. Edison_

[İllüstrasyon: Thomas A. Edison
Gaspard tarafından çizimden fotogravure_]


Birkaç yıl önce, Ohio'da bir yasa çıkarıldı ve herhangi bir
Hukuk okumamış ve
usulüne uygun olarak itiraf etti. Hukuk çalışmayan erkeklerin eksik olduğu kabul edildi
adalet anlamında. Bu yasa tamamen bir adam için tasarlandı-
Toledo'dan M. Jones. Jones daha önce bu kadar onurlandırıldı mı?

Atina'da, eskiden, bir zamanlar her insanın ya da her insanın
ebeveynleri bir uzaylı olan, bir vatandaş değildi ve bu nedenle uygun değil
ofisi tutmak için.

Bu yasa bir adamın başını hedefledi-Themistocles.

"Peki sen bir uzaylı mısın?" annesine atılan alaycı söz
Themistocles.

Ve Yunan Matron gururla cevapladı, "Evet, ben bir uzaylıyım-ama oğlum
Themistocles. "

Geçen gün Lilly Dale'de, bir kadın bana konuştuğunu söyledi
Edison'un annesiyle ve ruh-ses şöyle demişti: "Bu doğru
Kanadalı bir öğretmendi ve bu çok az kadının
öğretti, ama ben onun annesiyim Thomas A. Edison diyorsun. okudum
oku ve yazdı ve derece olarak kendimi eğittim. Harika vardı
Hırs-Bilmek, yapmak, olmak için susadım. Ama engellendim ve
Uzun bir atmosferde zincirlenmiş. Vücudum bağlarıyla mücadele etti,
Böylece zayıf, endişeli, hasta ve öldüm, oğlumu mücadele etmeye bıraktım
Yalnız yol. Ölümdeki tek pişmanlığım ayrıldığım düşüncesiydi
Oğlum. Evliliğim boyunca öldürdüğümü düşündüm
Kariyer-kendimi kurdu. Ama oğlum tüm açlığımın varisi oldu
Bilgi ve hayal ettiğim şeyi başardı. O yaptı
Sadece tahmin ettiğim sade. Buradaki konumumdan fısıldadım sırlar
Ona sadece özgür ruhların bildiği. Bir keresinde hayatımın bir
başarısızlık, ama şimdi 'başarısız' kelimesinin sadece tarafından kullanılan bir terim olduğunu biliyorum.
aptal ölümlüler. Evrensel anlamda böyle bir şey yok
arıza."

Sadece burada bana öyle geliyor ki, biri bir keresinde akıl almadığımızı söyledi
beyin olmadan. Ama burada ortamın beynine sahiptik, aksi takdirde bu
Ruh aleminden gelen mesaj bizim olmazdı. Bu yüzden yapmayacağız
Şimdi psişik fenomenleri tartışmak için katlanın, ancak başka şeylere devam edin. Ancak
Lilly Dale'den kadın bir şey söyledi, aynı.

       * * * * * *

Edison, Ohio, Milan'ın küçük köyünde doğdu.
Norwalk'dan Cleveland ve
Toledo.

İç Savaştan çıkarken çocuk on dört yaşındaydı. Onun
Ebeveynler Sarnia, Kanada'ya ve daha sonra Port Huron'a taşınmıştı.

Young Edison, yolcu teknelerinde Detroit'ten yukarı ve aşağı binerdi
ve gazete satmak. Detroit "Free Press" ile duruşu desteklendi
Yolculara yardım etmeye hazır ve hazır olması
bebekler ve paketler, ona tüm demiryollarında serbest geçiş verdi ve
Steamboat-Lines.

Detroit'te herhangi birinin okuyabileceği bir halk kütüphanesi vardı, ancak kitaplar
götürülemedi.

Edison'un tüm boş zamanları kütüphanede geçti, ki bu
altın madeni. Annesinin tüm kitapları satıldı, çalındı ​​veya verildi.

Ve ahoy orada, kitapları olan tüm insanlar! Hangi kitapları bilmiyor musun
Bir çocuğa gerçeğe aç mı, bunun kitabı yok mu?

Tabii ki yapmıyorsun!

Young Edison gibi bir çocuğa kitaplar depolanan hazinelerdir.
şimdiye kadar yaşamış olan tüm büyük ve iyi ve bilge öğrenme.

Ve çocuk bunu bulmak için on yıl boyunca okumalı ve okumalı
Sonuçta kitaplar pek değil.

Edison o kütüphanenin içini gördüğünde ve herhangi bir şey okuyabileceği söylendiğinde
Ya da tüm kitaplar, "Eğer istersen bayım, buradan başlayacağım" dedi.
Ve ilk rafı ele aldı, zihinsel olarak gideceğine karar verdi
Kitaplar aracılığıyla her seferinde on metre.

Biraz sonra bir açık artırma elli cilt "kuzey aldı
American Review, "ve kitapları Port Huron'daki evine taşımak
onları okumaya devam etti.

Savaş, her biri on sent için satılan ve işler iyiydi.

Edison para kazanıyor ve kurtarıyordu. Sadece kitaplara daldı.

Clemens Dağı'nda, Springs'te, millet toplandı ve orada genç
Edison, kağıt satan haftalık geziler aldı.

Böyle bir ziyarette, istasyon ajanının küçük oğlunu içeriden kurtardı.
hareketli bir trenin önü. Minnettarlık içinde, adam çocuğu evine götürdü
ve ona Clemens Dağı'ndayken evi yapması gerektiğini söyledi; ve daha sonra
Akşam yemeğinden sonra genç istasyona indi; Dahası ne oldu
İstasyon ajanı onu bilet penceresinin arkasına aldı, burada
Telegraph-enstrüman uzun bir şeritte noktaları ve çizgileri tıkladı
kağıt.

Edison açık ağızla baktı.

"Telgraf-operatörü olmak ister misiniz?" diye sordu ajan.

"Elbette!" cevaptı.

Zaten çocuk "Kuzey Kütüphanesi'ndeki konuyu okumuştu
Amerikan İncelemesi, "ve şeyin tarihini gerçekten daha iyi biliyordu
ajan yaptı.

Edison şimdi büyük bagajda bir haberciydi ve rotasını öyle ayarladı
Her geceyi Clemens Dağı'nda geçirecek.

Birkaç ay içinde,
İstasyon-Agent.

Bu sefer buz, liman arasındaki telgraf çizgisini gerçekleştirmişti
Huron ve Sarnia. Telgraf insanları ağrılı boğazdaydı. Edison
birlikte oldu ve yerel operatöre "Buraya gel Bill,
Bu anahtar motoru ve bir şeyler düzeltiriz! "
Noktalar ve uzun noktalar için, kısa süre sonra kulağını yakaladılar.
diğer tarafta operatör. Geri verdi, "Sorun nedir
Sizinle arkadaşlar? "Ve Edison ve diğer operatör ile kükredi
kahkaha, böylece mühendis düşünce kutularının gerekli olduğunu düşündü
yeniden babbiting.

Ve buharlı bir dörde ile bu telgraf şeması Edison'un ilkiydi
buluş. * * * * * *

Edison'a gitmek yerine bir gazete başlattı-
Kendisinin başyazılarını yazdığı bir tür amatör meselesi, haber öğeleri
ve reklamlar-on yedi yaşındayken.

Yetenekli bir yazar olmanın en iyi yolu yazmaktır; Ve varsa
Öğrenmenin daha iyi bir yolu, dünya henüz keşfetmedi.

Ayrıca, finansör olacak bir genç için daha ince bir avantaj varsa
Vardiyasız bir babaya sahip olmaktan ziyade kaydedilmemiştir.

On dokuz yaşındayken Edison'ın iki bin dolar nakit vardı-
Babası herhangi bir zamanda görmüştü.

Büyük gövde millet, eski trainboylarının çalışabileceğini buldu ve
Onlara yardım etmeye, hatta yukarı ve aşağı yardım etmeye çağırdılar. O zaman
Western Union ekstra iyi adamlar istiyordu ve genç Edison'a iki kat verildi
Operatörlerin zavallı bir eksikliğinin olduğu New Orleans'a gitmek için ödeme,
Güney operatörleri çoğunlukla ölüyor ve kuzey erkekler umursamıyor
Güneyde yaşayın.

Böylece Edison kuzey, güney, doğu ve batıya gitti ve ekipman topladı. O
telgraf bilimini görecek kadar yakından incelemişti
geliştirilecek. Bir tel için her seferinde bir mesaj saçma-neden değil
İki ya da dört ve neden aynı anda her iki şekilde mesaj göndermiyorsunuz!

O zaman elektriğin seyahat ettiği genel fikirdi: Edison biliyordu
Daha iyi-elektrik sadece teli duyarlı hale getirdi.

Edison, ortakları arasında bir üne sahipti. O okumuştu
Her şey ve anahtarı meşgul olmadığında, elinde bir kopyası vardı
Gibbon'un "düşüş ve düşme".

Bakır plaka gibi bir el yazdı ve en iyisi kadar hızlı "alabilir"
gönderebilir. Ve "gönderme" söz konusu olduğunda, gurur duymuştu
Chicago Cry vazgeçiyor.

Batı Birliği'nin Albany'de özel olarak iyi bir adama ihtiyacı vardı.
Yasama organı oturumdaydı ve Edison oraya gönderildi. Anahtarını aldı
Ve asla saate bakmadım-şeyleri temizledi. Yapıştırılmış oturdu
Sandalyesi on saat boyunca düz.

Bir zamanlar Albany ve yeni arasında çizgi aniden engellendi
York. Yönetici sıkıntıdaydı ve bilinen herkesin tükendikten sonra
Masuller Edison'a gitti. Mızmızlı genç, onun bir arkadaşını çağırdı
Pittsburgh ve New York'un Pittsburgh Adamına Albany vermesini emretti
tel. "Beni bulana kadar nehirden yukarı çıkın," emirlerdi.

Edison nehirden aşağı inmeye başladı.

Yirmi dakika içinde yöneticiye çağırdı, "Mola iki mil altında
Poughkeepsie-Poughkeepsie'deki bölüm bütünü almasını emrettim.
Handcar'daki tamirci ve gidip düzeltin! "

Tabii ki, bu düz telgraf-operatörün bir
Bölüm-boss; Ama yine de yaptı. Sorumluluğu omuzladı
C., B. & Q'dan Tom Potter gibi.

Albany deneyiminden kısa bir süre sonra Edison New York'taydı, bakmıyor
bazılarının söylediği gibi iş için, ama Wall Street'in etrafında bir araya gelmek
"Yasalar Otomatik Ticker." Aradığı makine aniden durdu,
Ve bu, hattaki tüm işaretleri bloke etti. Bir uzman gönderildi, ancak
Başlayamadı.

"Düzelteceğim," dedi uzun boylu, garip bir gönüllü, Edison olan aynı.

Tarih, Edison'un başlangıçta "sabit" olup olmadığı konusunda henüz net değil
ve Edison şimdiye kadar itiraf etmedi.

Ve makineyi başlatacak başka kimse yok, Edison'a bir
Şans, ve yakında işaretler tekrar gidiyordu. Bu ona bir
Stok tikkütü ve Batı Birliği İnsanlarına Giriş He
Zaten biliyordu.

Bu on sekiz yüz yetmişteydi ve Edison o zaman yirmi üçtü
Yaşındaki.

Stok raporlamasının nasıl iyileştirilebileceğini ve bir planı icat edebileceğini inceledi
usulüne uygun olarak patentli ve sonra planını Batı Birliği'nin önüne koydu
yöneticiler.

Bir hisse senedi şirketi kuruldu ve yirmi dört yaşında genç Edison ödendi
Patent için tam kırk bin dolar ve
Ayda üç yüz dolarlık elektrik danışmanı olarak şirket. On sekiz yüz yetmiş dörtte, yirmi yedi yaşındayken vardı
Dubleks telgraf aparatını mükemmelleştirdi ve bir fabrikada ortaya çıktı
Newark, New Jersey'deki telgraf-enstrüman ve aletler, üç
Yüz adam istihdam edildi.

On sekiz yüz yetmiş altıda, Centennial Fuar Yılı,
Edison sergi yöneticilerine bir yıl kadar bekleyeceklerini söyledi
Gösterilerini elektrikle yakardı.

Kendini adamak için Menlo Park'ın o zamanlar tenha noktasına taşındı.
Deneyler, yüz bin dolarlık bir ekipman olarak
başlangıç. Sonuçlar hızlı bir şekilde izlendi ve yakında akkor lambamız vardı.
Tramvay arabası, elektrikli kalem ve diğer birçok icat. Geceydi
Ekim ayının yirmi üçüncü, on sekiz yüz yetmiş dokuz, Edison
Akımı önce akkor bir brülörden çevirdi ve
Mükemmel ışık. Oturdu ve yumuşak, hafif, güzel ışığa baktı ve
bitişik odalarda duyulan neşeli bir kahkaha peal güldü.
"Biz anladık çocuklar!" Ağladı ve bir düzine çocuklar geldi
Yuvarlanıyor. Ne kadar süreceği konusunda tartışmalar başladı. Bir tane dedi
saat. "Yirmi dört saat," dedi Edison. Hepsi izleyeceklerine söz verdi
Karbon filmi yok edilene ve ışık gidene kadar uykusuz
dışarı. Sadece kırk saat sürdü.

Edison etrafında bir grup büyük işçi büyüdü-
"Edison Men"-ve bunlardan bazıları dışarı çıktı ve kendileri için isimler aldı
ve servetler.

Edison on sekiz yüz kırk yedi içinde doğdu. Sonuç olarak, bu konuda
Yazmak altmış üç yaşında. O büyük ve garip görünüyor çünkü
Tozlu gri kıyafetleri uymuyor ve hafif bir eğimle yürüyor. Ne zaman
Onlar için telefon ettiği kıyafetler istiyor. Kravatı sağ taraftan giyilir
Eğik, demir gri saçları rüzgar tarafından taranır. Çizgisiz yüzünde
Genellikle bir bakmaya dönüşen yarım yetenekli, memnun bir gülümseme oturur
Sözde ve çok nazik. Yüz, doğan bir adamın
Sadece güçlü bir şekilde üstesinden gelen birinin yükleri ve bilinen üzüntü
çaba. Edison'un bir Roma imparatoruna benzediğini söyleyecektim, ama ben
Hiçbir Roma imparatorunun onunla yer almayı hak etmediğini hatırlayın-Julius bile
Sezar! Yüz, Saint Helena'daki Napolyon, engelsiz.

İnsanın baskın özellikleri onun inancıdır, umut,
İyi / Cesaret. Ama her zaman mizahı yakın olmaya yatkın
yüzey.

Edison, Rockefeller kadar bir işadamı olmuştu ve kendi içinde tuttu
Kendi elleri, bugün Rockefeller kadar zengin olurdu.

Ama Edison değerinde, oh, diyelim ki iki milyon dolar ve hepsi bu
İnsan değerinde olmalı-tek ihtiyacı olan bu. Yine de en az yüz
Bugün dünyada erkekler, Edison'dan çok daha zengin,
Fortunes tamamen ve sadece fikirlerini uygun hale getirerek.

Edison insanlara güveniyor ve bazıları onun
Büyük, büyük, cömert, çocuksu ruhu onu büyük bir yanlış yapmak için. Ama
En yakın şikayette bulunduğunu duydum,
Ben, "Fra Elbertus, hiç yazmadın ama gerçekten gerçek bir şey!"

"Peki, bu neydi, Bay Edison?"

"Dedin," Erkekler tarafından aldatılmaktan daha kötü bir şey var ve
onlara güvenmektir. ' Şimdi insanlar başarılı olduğumu söylüyor ve ben de
Derecesi var ve bu erkeklere güveniyor. Birkaç tane var
Her zaman ne yaptığımı bilen arkadaşlar-onlara güveniyorum-ben
Sadece kendi zihnimdeki konuyu düzeltmek için onlara bir şeyler açıklayın. "

Ama Edison'un parasını ve fikirlerini kullanan erkeklerden
Patentlerini incelemek ve daha sonra onları kullanarak, yasadan kaçmak,
Tek kelime değil!

On sekiz yüz yetmiş ila on sekiz yüz doksan arasında Edison güvence altına alındı
Dokuzdan fazla patent veya her on günde bir patent oranında.
Bu patentlerden çok azı ona doğrudan geri dönüş getirdi ve
Şimdi planı "ailesinde" konuyu bir sır olarak icat etmek ve bir sır olarak tutmaktır.

"Bir fikrin değeri onun kullanımıdır," dedi bana. "Sen
Patent bir şey ve diğer adam sizinle bile başlar. Saklamak
kendiniz ve diğer adamdan önce makinelerin devam etmesi
uyanmak. Patentler bazı şeyleri koruyabilir ve yine de diğerleri
reklamı yapın. Buffalo'da, sürebileceğini söyleyen büyük bir avukatınız var
Antrenör ve dördü şimdiye kadar yapılmış herhangi bir irade ile-ve sanırım yapabilir.
Tüm iyi avukatlar irade ve sözleşmelerin nasıl kırılacağını biliyor ve şimdi var
Patentleri yakalamak için iyi ücretler güvence altına alan uzmanlar. Eğer bir
Fikir, devam edin ve onu kullanmanın ve sürecinizi gizli tutmanın bir yolunu icat edin. "

       * * * * * *

West Orange'daki Edison fabrikaları,
Otuz dönüm, hepsi yüksek kazık ve barbekle çitle çevrili. İkisinden fazla
Bu çitin içinde bin kişi çalışıyor. Muhafızlar var
Gates ve ziyaretçi sanki bir düşmanmış gibi meydan okunuyor. Eğer
Belirli bir insanı görmek istiyorsun, içeri girip onu görmüyorsun-o
Size gelir ve Sing-Sing'de ziyaretçilerin rıhtım gibi bir yerde oturursunuz.

Benimle farklıydı: Kapıları genişleten bir notum vardı.
Ancak, bir bekçi notunu inceledi ve beni inceledi ve sonra
Tavsiye için bir bina labirentine geri döndü. Geri döndüğünde
Genel Müdür onunla birlikteydi ve onu azaltıyordu. Dolu bir sesle
Savunma İlçe Down Bekçisi şöyle dedi: "Ah, şimdi ve nasıl bildim ama ama
sahtecilik mi? Ve her neyse, bir adama asla benzememeye izin vermezdim
Bill Taft'dan bir emri olsa bile. "

Hepsi yüksek çitte ve nöbetçi olan Edison fabrikaları,
her biri kendi setine sahip dört ayrı ve farklı şirket içerir
ofisler. Edison'un kendisi her şirkette kontrol sahibi bir ilgiye sahiptir,
Ve hisse senedinin geri kalanı yöneticilere veya "aile" e aittir. Onunla
Çok az güvenilir yardımcı en liberaldir. Sadece iyi çizmekle kalmıyorlar
maaşlar, ancak küçük olmayan kârlara ilgi duyuyorlar
konu.

Mekanın sırları her işçi sopası ile korunur
Bir şey için doğru ve bir odada çalışın. Etrafta koşmak yok
İzin veriliyor-her çalışan belirli bir yere gider ve bütün gün orada kalır.
Başka bir yerde bulunacak bir kabahattir ve Edison'daki casuslar
Fabrika vurulmuyor, uzayda kayboldukları biliniyor
Harika hız.

İşçiler üzerindeki yakın kısıtlamalarda değişiklik yapmak için ekstra bir ücret
Ücretli ve sekiz saatlik gün hüküm sürüyor, bu yüzden yardım asla istemiyor.

Yüzden doksan dokuz işçi ücretlerini istemiyor ve başka bir şey yok.
Tanıtım, ilerleme ve eğitim, onlara asla gerçekleşmeyen şeylerdir.
Ama içlerinde bir şeyler olan az sayıdaki birkaç kişi için Edison her zaman
dikkat. Onun yeri gerçekten bir kolej, çünkü adamın bir
eğitim. İyi pençeye yayılıyor ve animasyonu yakalıyor.

Oğlu için slogan yazmasını isteyen bir kadına, Edison yazdı,
"Asla saate bakmayın!" Argüman açık-yapılan şey.

Ve Edison Laboratuvarı çevresinde saate bakmanın faydası yok,
Hiçbiri koşmaz. Burası yerin klasik şakası. Yıllar önce
Edison, saati izleyen adama olan saygısını dile getirdi ve şimdi
Her Noel ofis ailesi bir koleksiyon alır ve ona bir
Saat ve harika bir törenle sunun. Bir konuşmada cevap veriyor
Nebüler hipotez ve hepsi çok mutlu. Bir yıl şimdiki varsayıldı
Sihirbazın bana gösterdiği bir Ingersoll Dollar Watch şekli
büyük bir gururla. Stockade'de güzel bir kütüphane binası ve
Burada saatler bolca görüyorsunuz, bazıları bin maliyeti olmalı
Dolar bir parça, hepsi sessiz. Bir saatin düzgün baskılı bir kartı vardı
Ekli, "Bu saate bakma-durdu." Ve başka, "sen
Bu saate bakabilir, çünkü durduramazsınız! "Zaten durduruldu.

Çok zarif bir saatin, eserlerin yapması gereken sağlam bir odun bloğu vardı
oldu, ama yüz ve altın eller tamamlandı. Ancak, bir saat çalışıyordu, bir kene gereksiz yere yüksek sesle, ama bu
Saatin elleri yoktu.

Edison Kütüphanesi, iki balkon ve
kitapçıklar sınırsız.

Amaç, tam olarak bir bilimsel kütüphaneye sahip olmaktı.
Pusula dünyanın bilgisini pusula. Laboratuvar oldukça eksiksiz,
Çünkü insan tarafından bilinen, hepsi etiketli her kimyasal madde,
sınıflandırılmış ve endekslenmiş. Görünüşe göre Edison en dikkatsiz,
erkeklerin kayıtsız ve kaydırıcısı, ama gerçek şu ki böyle bir
Tam iş genelinde dünya nadiren gördü. Eğer isterse, söyle,
Mart ayı için "elektrik incelemesi", on sekiz yüz doksan bir, eller
Bir çocuk kağıt ve kitap beş dakika içinde elinde.
Tüm erkeklerin Edison, bilginin bir katip olmaktan ibaret olduğunu anlıyor
kimi hızlı bir şekilde bulabilir. Elinde kart endeksine ulaştı
mükemmellik.

Edison'un özel bir ofisi yoktur ve Büyük Kütüphane'deki masasının
On sekiz yüz doksan beşten beri üzerine bir mektup yazdı. "Nefret ediyorum
Fareleri rahatsız ediyor, "dedi.

Stockade'e erken gelir-genellikle saat yedi ile
Kampüsün merkezinde duran laboratuvara doğrudan yol.
Bastırılmış kükreme ile titreşen yüksek fabrika binaları var
ve sanayi uğultusu.

Laboratuarda Edison, güvenli ve kesintisiz olarak çalışır.
Onu davet ediyor. Zamanının çoğu kimyasal binada geçti, düşük,
tek katlı yapı, üstten aydınlatılmış. Bir çimento zemine sahiptir ve çok
Basit mobilyalar, raflar ve masalar çoğunlukla demir. "Biz
Her zaman burada yangın ve patlamalar için hazırlanmıştır, "dedi Edison
Odaların çoraklığı için yarım apololoji.

Yerleşim, su ısıtıcıları, tüpler, sifonlar ve küçük pirinç labirenti
Makine. Karmaşanın ortasında iki eski moda duruyordu
Koltuklar-Hem Edison için kutsal. Biri oturuyor ve diğeri için
Ayakları, kitapları, pedleri ve kağıdı.

Burada oturur ve düşünür, okur veya muses veya hikayeler veya karışıklıklar söyler
Ceplerinde elleriyle. Edison sonsuz bir eğlence adamıdır.
Fakültesi başkalarına ayrıntı verme fakültesine sahiptir. Dirseğinde içeri girdi
Spor ayakkabı sessiz, her zaman bir stenograftır. Sonra bir muhasebeci var
her deneyin sonucunu kaydetmekten başka bir şey yapmaz ve bunlar
Deneyler sürekli olarak devam ediyor, yarım düzine sessize katılıyor
ve otomat gibi çalışan erkekler. "Bir milyon plan denedim
Bu işe yaramayacak-iyi olmayan her şeyi biliyorum. Ben çalışıyorum
Eliminasyon, "diyor Edison.

Bir fikrin izinde sıcak olduğunda, burada üç gün boyunca çalışabilir ve
Eve gitmeden geceler ve karısı yeterince iyi ve yeterince harika
onu kesinlikle kendine bırakmak. Köşesindeki küçük bir odada
Laboratuvar küçük bir demir karyolası ve üç gri ordu battaniyesidir. Yapabilir
Her zaman uyuyun ve yarım saatlik dinlenme onun devam etmesini sağlayacaktır. Ne zaman
Fikri tam olarak yakalayamıyor, ona beyin hücrelerini kapatıyor
Dakika ve uyur, sonra tekrar ve sonra tekrar.

Bayan Edison zaman zaman sihirbaz için yemek gönderir.
Bir düşüncenin izi ve eve gitmek için zaman ayırmak istemiyor.

Bir gün Edison'un kuyruğa tuz koyduğu akşam yemeği geldi
bir fikir. Yemek için zaman yoktu, ama mucitte meydana geldi
Eğer on dakika düşünüp uyuyacaksa,
Lariat'ı başarılı bir şekilde atmak için yeterli beyin gücü ile uyandırın. Yani o
Sadece geri eğildi, ayaklarını diğer sandalyeye koydu ve uyudu.

Genel müdür geldi ve akşam yemeğini masada gördü ve Edison
Uyuyor, bu yüzden sadece oturdu ve akşam yemeğini yemeye başladı. Hepsini yedi
ve dışarı çıktı. Edison yirmi dakika uyudu, uyandı, boş yemeklere baktı, çekti
Yeleğinden aşağı, düzenli akşam yemeği sonrası puro çıkardı, aydınlattı ve
tamamen ona sahip olduğuna inanarak tatlı memnuniyetle sigara içti
akşam yemeği; Ve genel müdür gelip bahse girmeyi teklif ettikten sonra bile
Ona sahip olmadığı bir dolar, hala aynı zihnindeydi.

Bu kurnaz şaka ruhu, usta tarafından ayağa kalkarak yeri doldurur
kendisi. Edison bir şakayı seviyor ve duymak için her zaman işi bırakacak
bir. Beynini koruyan beş dakikalık uyku ve iyi kahkaha
Hotbox olmaktan-dinleniyor!

"Tatilini ne zaman alıyorsun, Bay Edison?" Bir bayan ona sordu.

"Her Kasım Seçim Gecesi" cevaptı. Ve bu tam anlamıyla
Doğru, o gece turuncu içinde özel bir tel var
Clubhouse ve Edison anahtarı alır ve gün ışığına kadar orada oturur
Geri dönüşler, o bakır plakalı Western Union'da dikkatlice yazıyor
el. Şimdi sanki yazıyormuş gibi el yazısı konusunda dikkatli
Dış tren siparişleri.

"Yüz yıl yaşamak isteseydim ne tütün ne de kullanmazdım
kahve, "dedi Edison öğle yemeğinde otururken." Ama görürsün
Uzun yaşamaktan ve konuşmak için hiçbir şey yapmamaktan çok iyi iş yapıldı.
Ve bu yüzden zihnime demekten memnun olduğum şeyi, zaman zaman kahve ile ve
İyi bir puro-sadece maçları geç, teşekkürler! Bir gün bazı arkadaşlar
Sunshine'ı yerine kullanacak şekilde yoğunlaştırmanın ve depolamanın bir yolunu icat edin
Bu eski, saçma Prometheus ateş şeması. Hile kendim yapacağım
Başka biri buna ulaşmaz. Neden, işimle ilgili hepsi bu
Elektrikte-bilirsin, asla icat ettiğini iddia etmedim
Elektrik-bu bir kampanya yalan-tail! "

"Güneş ışığı ince yayıldı ve elektrik de öyle. Belki de onlar
Aynı, ama bunu daha sonra alacağız. Şimdi hile, görüyorsun
Meyve suyunu konsantre edin ve ihtiyacınız olduğu gibi özgürleştirin. Eski moda
Jove tarafından bir gök gürültüsü alkışında bırakmanın yoludur.
Tehlikeli, rahatsız edici ve savurgan. Hiçbir yere getirmez. Benim
Görev, akımı alt bölümlere ayırmak ve çok sayıda azında kullanmaktı
Işıklar ve bunu yapmak için saklamak zorunda kaldım. Ve gerçekten öğrenmedik
Henüz nasıl saklanır ve gerçek kolay ve ucuza izin verin. Neden var
Elektrik hakkında bilgi edinmeye hazırlanmaya başlamaya başladı. Bu
güç elde etmek için yanma şeması beni düşünmem için hasta ediyor-öyle
savurgan. Bu sadece eski, aptalca prometheus fikri ve babası
Prometheus bir Baboon'du. "

"Elektrik depolamayı öğrendiğimizde, maymun olmayı bırakacağız
kendimizi; O zamana kadar biz Lailess Orangutans'ız. Görüyorsun, yapmalıyız
Doğal kuvvetleri kullanın ve böylece tüm gücümüzü elde edin. Güneş ışığı bir formdur
Enerji ve rüzgarlar ve gelgitler enerjinin tezahürleridir. "

"Onları kullanıyor muyuz? Oh, hayır! Kiracılar yakarken ahşap ve kömür yakıyoruz
Yakıt için ön çit. Gecekondu gibi yaşıyoruz, sanki sahip olduğumuz gibi değil
mülk.

"Kesinlikle ısı ve gücün saklanacağı bir zaman gelmeli
Her toplulukta sınırsız miktarlar, hepsi doğal güçler tarafından toplanmıştır.
Elektrik oksijen kadar ucuz olmalı, çünkü yok edilemez.

"Şimdi, emin değilim ama yeni depolama basımın bir şey.
Sana bundan bahsedin, ama seni sıkmak istemiyorum. Tabii ki bunu biliyorum
Hiçbir şey halk için iyi bir yalandan daha ilginç değildir. Görüyorsun
Kendim bir gazeteci oldu-bir gazete çalıştırmak için kullanılan-gerçekte,
Veritas ve eski abone bir zamanlar başyazılarımdan birine istisna aldı
Ve beni Detroit Nehri'ne attı-burası benim küçüküm
Sağırlık-bu nedir? Hayır, beceriksizliğimi söylemedim-
başka bir yol. Ama yalanlar hakkında, sigaram hakkında bir tane duydun
Büyük, siyah purolar! Hikaye, ofisteki çocuklar eskiden
Purolarımı çal, bu yüzden beni bir kutu oluşturacak bir puromaer aldım
Tıpkı en sevdiğim marka gibi görünüyordu, sadece kenevirle dolu,
at kılı ve Asafetida dokunuşu. Sonra kutuyu bıraktım.
Erkekler içine daldıracaklarından emin olurlar; Ama görünüşe göre purarman onları giyiyor,
Ve böylece o kutuyu kendi özel stokuma koydular ve ben de
fumigators ve farkı hiç bilmiyorlardı.

"Tüm bu hikaye, düşman tarafından icat edilen zararlı bir kötü niyettir
erdemli bir yaşlı üzerine obloku atmak için insanlığın
Telegraph-Operator-marka! "

Bu nedenle, onu sonsuza dek markaladığım için tanık!

       * * * * * *

Günde bir kez Alexander Humboldt hakkında bir makale yazdım.
Ve diğer şeylerin yanı sıra, "Bu dünyamız, yuvarlak
Bir turuncu gibi ve kutuplarda hafifçe düzleştirilmiş, beşi üretti.
eğitimli erkekler. "

Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgelerinden ironik bayanlar ve beyler yazdı
Ben posta kartlarında, diğer dördünü isimlendirmem gerektiğine yalvarıyorum. Hadi
Alaycıları küçük zevklerine bırakın ve çekiciliğimizi
düşünen insanlar.

Eğitim evrim, gelişme, büyüme anlamına gelir. Eğitim karşılaştırmalı,
Çünkü sabit bir standart yoktur-tüm erkekler bazı erkeklerden daha fazlasını bilir ve bazıları
Erkekler diğer bazı erkeklerden daha fazlasını bilir. "Tanıştığım her adam benim efendim
özellikle, "dedi Emerson. Ama tarihte sahip olan beş adam var
Zihinler o kadar gelişmiş ve insanlığın geri kalanının ötesinde gelişti ki
Kendi başlarına bir sınıf oluştururlar ve eğitimli erkekler olarak adlandırılmayı hak ederler.

Aklımda olan adamlar şunlardı: Pericles, Atina'nın kurucusu.

Aristoteles, Alexander'ın eğitmeni ve dünyanın ilk doğa bilimcisi.

Leonardo, çok yönlü adam-daha fazla şey yapabilen ve yapabilen adam
Onları, her biri yaşayan diğer adamlardan daha iyi.

Işığı analiz eden ve keşfeden matematikçi Sir Isaac Newton
Yerçekimi Yasası.

Explorer ve Naturalist Alexander von Humboldt,
Dünyanın bilimsel bilgisi, kitaplarını Deluxe Limited'de yayınladı
kendi pahasına baskılar ve bunları üç bin dolar karşılığında sattı
ayarlamak.

Newton ve Humboldt'ın her biri yedi ve dörtte bir şapka taktılar. Leonardo ve
Aristoteles dağıldı, ama Perikles'in o kadar yüksek ve o kadar büyük bir kafası vardı ki
Bir karikatür gibi görünüyordu ve aristofanlar, yaşayan hoş bir adam
Aynı zamanda, perikles başının bir balkabağı gibi göründüğünü söyledi
oturmuştu. Perikles'in tüm büstleri onu giyerek
Kask-Sanatçıların bir anormallik düşündüklerinden kaçınmak için
Ortalama Yunanca bir Bowery gibi yuvarlak, pürüzsüz bir chucklehead'e sahip
barmen.

Amerika, geri kalanının çok ötesinde öne çıkan iki adam üretti.
insanlık kendi başlarına bir sınıf oluşturdukları için: Benjamin Franklin ve
Thomas A. Edison.

Franklin yedi buçuk şapka giydi; Edison yedi giyiyor ve
dörtte üç.

Erkeklerdeki fark, beyin gücündeki farktır. Ve boyutken
Her zaman kaliteyi belirtmez, ancak almak için boyut ve yüzey gereklidir
güç ve altı buçuk kafalı bir adamın kaydı yok
Entelektüel denizde bir dalgalanma yapmak. Hücreler olmadan hayır alırsın
Zihin ve eğer zihin hücreler olmadan varsa, henüz kanıtlanmamıştır.
Beyin, milyonlarca dakikalık hücreden oluşan bir depolama baskısıdır.

Ortalama bir insanın beyninin ağırlığı kırk dokuz ons. Şimdi,
Humboldt'un beyni elli altı ons ağırlığındaydı ve Newton ve Franklin'in
Elli yedi ağırlığındaydı. Umarız otopsistin bir şansı olmayacak
Edison'un beynini uzun yıllar tart, ama işaretini yaptığında
Elli yedi ons kaydedin.

Bir orang-Utan, bir erkekle aynı ağırlığındadır, ancak beyni sadece bir
Pound, bir erkek için üç pound'a karşı. Bir goril'e bir beyin ver
elli ons ve o yaşlı başkanlık eden bir Metodist olurdu. Ona ver
aynı boyutta Edison'un, elli yedi ons ve yerine
Maymunlarda Yılanlar ve Kaldırma Cocoanuts için Avcılıkta Yaşam Harcama
Saygın goriller olmayacak, dünyayı ölçeklerde tartacaktı
kendi icadı ve yapımı ve mesafelerinin ölçülmesi
yıldızlar. Pericles, tüm parasını veren nazik Anaxagoras tarafından öğretildi.
Ücretsiz olabilmesi için devlet. Devlet tarafından karşılıklı
Başını kesmek, cumhuriyetler için her zaman nankördür.

Aristoteles, Platon'un bir öğrencisiydi ve üniversitede yolunda çalıştı,
Külleri eleme, pencereleri yıkama ve süpürme kaldırımları.

Leonardo kendi kendine öğretildi ve bir arı bal toplarken bilgi topladı.
Bal, arı sindirene kadar bal olmasa da.

Sir Isaac Newton bir Cambridge adamıydı. Üstatın ofisini tuttu
Nane ve kendisini ateizmin suçundan kurtarmak için
düşman ve İbrani peygamberleri hakkında bilim insanlarına veren bir kitap yazdı
O'na güldü, ancak devletle pozisyonunu güvenli hale getirdi. Newton
Buradaki tek adam, teoloji hakkında bir şey bilen, hepsi
diğerleri günlerinde "kâfirler" olmak, kendilerini kesinlikle adanmış
Bu dünya. Humboldt "doğal yöntem" tarafından öğretildi ve asla
Üniversite derecesi.

Franklin, Hard Knocks Üniversitesi'nden mezun oldu ve Edison'un
Alma Mater aynı.

Yedi eğitimli adamın tezahür ettiği özel bir özellik var
Ben adını verdim-iyi / büyük bir mutluluk duygusu! Onlar
Tüm iyi hayvanlar: hayatta yücelttiler; erkek ve kadınları sevdiler
hala yerdeydi; Hayattaki iyi şeylere şölen yaptılar; nefes alan
derin; Sağlam bir şekilde uyudu ve geleceği rahatsız etmedi. Onların çalışıyor
Slogan, "Her seferinde bir dünya" idi.

Hepsi gülebildiler.

Dahi büyük bir neşe fonudur.

Bu adamların her biri dünyayı derinden etkiledi. Biz
Farklı insanlar çünkü yaşadılar. Her ev, okul, kütüphane ve
Hıristiyan omlemindeki atölye, onların varlığından etkileniyor.

Hepsi öldü ama Edison, ancak etkileri asla ölemez. Ve kimse yok
Liste Medeniyeti Edison kadar derinden etkiledi. Yapamazsın
Avrupa veya Amerika'nın herhangi bir şehrindeki bir pencereden bakmadan dışarı bak
düşüncesinin etkisi. Biliminin
Elektrik onu geçti, ama Jove'nin tüm oğulları üzerine inşa edildi
o.

Bize elektrik ışığını ve elektrikli arabayı verdi ve
Telefon-Toplumda devrim yaratan üç şeyler. Atina olarak
Yüksekliğinde perikles yaşı vardı, bu yüzden zamanımız olarak bilinecek
Edison Çağı.




İşte burada "İyi adamların ve harika evlere küçük yolculuklar"
Elbert Hubbard tarafından yazıldığı gibi dizilerden biri Cilt Olmak: Düzenlendi ve
Fred Bann tarafından düzenlenmiştir; Roycroft sanatçıları ve baş harfleri ve
Roycrofters tarafından, East Aurora'daki dükkanlarında üretilen,
Erie County, New York, McMxxii





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, evlerine küçük yolculuklar
Harika, cilt. 14/1, Elbert Hubbard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS TO THE HOMES ***

***** This file should be named 12933.txt or 12933.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/3/12933/

Produced by Juliet Sutherland, Beginners Projects, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
